
[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Jedaction, Adminikraiion,
CrseMHon und girudterei:
VIII., Strouigaffe 41.
$taMe«t>eMiiim I.. ffioUjeite 15.
8eitung«bureau Woi».
Unfronlirte 53 riefe werden nicht an»
genommen; Manuferipte werde»
nicht »urückgellellt. Uuverjchwjjeue
Neelamaiionen find Portofrei.
Inserat»
werden im« n t ü n b i g u n g *•
Bureau VIII., Etrozzigaffe
»1, sowie in allen Annoneenbureaur
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen ander in den Exoedüionen
deiK. Leindl, I., Eiephaniplatz 7.
Erscheint täglich, 8 Uhr Roch-
mittags, mit Ausnahme der könne
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
(leiugefnist:
Für Wien mit Zustellung InS Hau»
gamjSbrig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lOb
Bei Abholung in unserer Admlniftra-
iion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Besterreich-Ungarn:
ganzjährig *2 K
halbjährig 18 b.
vierteljährig 8 K
monaMch .... 2 K 75 h
Für Dentschlanb:
vierteljährig .... 9 K 50 h
ober 8 Mark.
SSnberde« Weltpostoeretne«
vierteil. 12 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. J aHrrgang. Wien, Samstag ösn 26. Wai 1900.
Mr. 119.'
Für die Ueubestellnng der „Reichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
liegen der heutigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presie und verstärkt die Phalaux
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Eitle Hoffnungen.
Wien, 25. Mai.
, Im einflußreichsten polnischen Blatte, im
„Czas", findet fich ein Interview mit einem un­
genannten „hervorragenden Staatsmanne", worin
flrs der Interpellant als großer Optimist verräth
oder vielleicht auch nur aufspielt. Wer der „her­
vorragende Staatsmann" ist, darüber sich den
Kopf zu zerbrechen, hat nicht viel Zweck. Bei einem
hiesigen Judenblatt würden wir mit der Ver­
muthung nicht fehlgehen, daß das Interview in
der Redaction gemacht sei, sobald kein Name ge­
nannt wird; hat man ja doch Interviews mit
Namen genannter Persönlichkeiten oft erfunden. Aber
beim „Czas" wäre eine solche Vermuthung un­
berechtigt; das Blatt steht uns zwar politisch
ziemlich fern, aber es wird anständig redigirt;
man muß also in dem „hervorragenden Staats­
manne" eine Persönlichkeit suchen, die bei der
Gestaltung unserer inner-politischen Verhältnisse
nicht Übergängen wird oder werden kann.
Da ist es nun nicht unintcrefiant zu sehen,
wie sich so viele unserer Staatsmänner noch
immer an eitle Hoffnungen klammern, wie sieden
Glauben nicht los werden, es werde sich Alles doch
noch vonselbstin allgemeines Wohlgefallen auflösen.
Der „hervorragende Staatsmann" anerkennt zwar
die Nothwendigkeit, die parlamentarische Krise der
Lösung in kürzester Frist selbst mit radicalen
Mitteln zuzuführen; aber er hofft doch noch auf
einen Haupttreffer; er meint, man solle die „Selbst­
verleugnung der antiobstructionistischen Parteien
noch einmal aus die Probe stellen". Das heißt,
man möge abwarten, ob diese leider nicht näher
specificirten Parteien willens und im Stande wären, die
jungczechische Obstruction bei Gelegenheitdes Budget-
Provisoriums, daS als erster Punkt auf der
Tagesordnung der ersten Sitzung im Juni steht,auszu­
hungern. Die betreffenden Parteien müßten zu diesem
Zwecke aushalten; sie müßten die Sitzungen durch
12 und mehr Stunden beschlußfähig erhalten, so
lange, bis schließlich die Jungczechen keine 50 Mann
behufs Erzwingung von namentlichen Abstim­
mungen mehr beisammenhalten könnten; sie müßten
auch das Präsidium soweit bestimmen, daß es mit
vereinten Kräften die Dauer der Sitzungen bis
zum Aeußersten verlängere, um endlich doch im
raschen Ansturm das Budgetprovisorium durch­
zupressen.
Gehen würde ein solches Husarenstück leichter,
als man vielleicht im Allgemeinen glaubt; aber
für ein Husarenstück muß man eben Husaren
haben, und nicht Truppen, die nicht da sind,
wenn man sie braucht,. die theilweise mit einem
Fuße im feindlichen Lager stehen. Mit solchen
Truppen einen entschlossenen, wenn auch wenig
zahlreichen Feind beugen zu wollen, dazu gehört
entweder viel Optimismus, oder die Absicht, eben
den Beweis liefern zu wollen, daß man für den
Sieg nicht nur die Neuordnung, sondern auch die
Neugestaltung der Werbebezirke brauche.
Der „hervorragende Staatsmann" müßte schon
zwei rosige Brillen aufgesetzt haben, wenn er
glauben wollte, daß die Leute, die um 4 Uhr
Nachmittags nicht einmal zu Einhundert bcisammen-
blieben, noch um 4 Uhr Morgens und später die
Beschlußfähigkeit retten würden; oder wenn er
meinen wollte, daß alle drei Personen des Präsi­
diums sich für die Brechung der Obstruction opfern
würden, daß z. B. Herr Zacek als zweiter Vice-
präsident eine Selbstverleugnung entwickeln könnte,
die ihm im Vorjahre als Obmann des Budget-
ausschusseS vollständig fremd geblieben ist.
Das sind eitle Hoffnungen, die man ja hegen
mag, aber die nicht die Basis für Entschlüsse
bilden dürfen, soll nicht zum Schlüsse eine Remedur
auch mit „radicalen Mitteln" unmöglich ge­
worden sein.
Ein gewisser föderalistischer Wind darf nicht
unbeachtet bleiben; er kann, wenn die Apathie der
Bevölkerung, ihre Hoffnungslosigkeit gegenüber
dem Centralparlamente noch gesteigert wird, sehr
leicht so stark werden, daß überhaupt kein Funda­
ment mehr für ein Parlament dieser Art zu
finden ist.
GhristerrvLrfsLgrrrrgeu und
christliche Großmächte.
In China sind Christen-Niedermctzelungen
in neuerer Zeit wieder an der Tagesordnung.
Die letzte Meldung erzählt von mehr als 70 er­
mordeten Christen jedes Alters und Geschlechtes,
die mit echt chinesischer Grausamkeit hingeschlachtet
wurden.
Seit Jahrhunderten hat das Christenthum
versucht, im „Reiche der Mitte" Eingang zu
finden. Die Missionen vermochten wiederholt große
Erfolge zu erringen; aber das Erreichte wurde durch
demagogische Ausbrüche des Fremdenhasses, den
die chinesischen Machthaber offen oder verdeckt er-
muthigen, immer wieder zerstört. Die europäischen
Staatsangehörigen schützte man zur Noth vor
den Feindseligkeiten der verhetzten Menge; man
rächte auch etwaige Morde oder Plünderungen an
Conuationalcn; aber die getauften Ein­
geborenen überließ man regelmäßig mit größter
Gleichgtltigkeit dem Pöbel als Opfer des Fremden­
hasses: es waren ja nur chinesische— Christen.
England hat wegen des Verbotes der
Opium-Einfuhr aus Indien nach China mit dem
„Reiche der Mitte" blutigen Krieg geführt; für
seine Opium-Händler riskirte es Tausende von
Soldaten und Millionen an Geld; aber für hiu-
gemordete Christen hat es keinen Schuß Pulver
übrig. Das beleuchtet die Krämerpolitik dieser
Weltmacht, die sich jetzt auch in Südafrika in ähn­
lichem Lichte zeigt. Frankreich schickte den
General Palikao nach China und ließ ihn dort
für die Anerkennung seines hinterindtschen Besitzes
Kaiserpaläste plündern; aber für die verfolgten
Die heutige StuAmer ist 13 Seite« stark.
Christen in China hatte weder das französische
Kaiserreich, noch die jetzige Rothschild-Republik ein
ernstes Ultimatum übrig. Nur Phrasen bietet die
europäische Diplomatie dafür feil, und mit dieser
Gesinnungs-Unterlage rechnet China. Und Nord-
Amerika, das soeben die um ihre Freiheit und
Selbstständigkeit verzweifelt kämpfenden und hilfe­
suchenden Boeren im Stiche läßt, jene Weltmacht,
die ein Volk der Vernichtung jetzt unthätig über­
läßt, das nichts Anderes will, als was die
Aankees vor hundert Jahren für sich selbst mit
Frankreichs Hilfe erkämpft haben, hat für solche
ideale Güter Anderer natürlich keine Zeit. Ruß­
land seinerseits interessirt sich seit jeher für
Christen nur dann, wenn sie griechisch-
orientalisch sind und sich annectiren lassen. Das
moskowitische Reich thut darum auch heute nichts
für die verfolgten katholischen Chinesen, die un­
vorsichtiger Weise im südlichen China, nicht aber
in der russischen Interessensphäre leben. Deutsch­
land wäre zwar eher bereit, einen energischen
Schritt zum Schutze der Christen in China zu
thun; aber zur See ist es noch nicht stark genug,
um rücksichtslos auftreten zu können; es riskirte
dabei, daß ihm die anderen „christlichen" Mächte
in den Arm fallen, weil sie dann ein Stück der
in AuSsicht genommenen Beute gefährdet sehen
könnten. Und Oesterreich-Ungarn? Nun wir können
nicht, wenn wir auch wollten. Unsere Seemacht ist
kaum stark genug, um unsere wichtigsten Küsten-
punkte gegen einen schwachen Widersacher zu
schützen. In der ungarischen Delegation mäkelt
man an der Vermehrung unserer Kriegsflotte um
auch nur ein Kriegsschiff krämerhaft-zielbewußt
herum, ist aber desto mehr darauf bedacht, bei den
Lieferungen für die Marine den Löwenantheil mit
Beschlag zu belegen.
ES ist also Niemand da, der den Christen­
verfolgungen in China mit starker Hand Einhalt
gebieten wollte oder könnte. Das „christliche"
Europa und Amerika geben die Glaubensgenossen
gleichmüthig preis; die internationale Politik mag
von allen möglichen Tendenzen getragen werden,
von einer christlich-ethischen, von einer wirklich
humanen Absicht ist sie sicher freizusprechen.
Bis zum letzten Augenblick hatten wir ge­
glaubt, daß die in den chinesischen Gewässern
zahlreich versammelten Kriegsschiffe der Groß­
mächte zu irgend einer Demonstration gegen die
chinesischen Gräuel befohlen seien.
Die mit solch' kräftigem Rückhalte ausge­
statteten Gesandten der Großmächte brauchen in
Peking der Kaiserin und ihren Ministern nur mit
einem Ernste, an den geglaubt werden muß, zu
erklären, daß ihre Staaten nicht bloß wegen
Opiumhändlern, anständigen und wucherischen Kauf­
leuten, oder wegen Landstrich-Eroberungen den Säbel
ziehen, sondern auch für die Grundlage der Cultur,
für das Christenthum und seine in China ver­
folgten Bekenner durchgreifend in die Schranken
treten. Aber das war eben immer die Täuschung.
Was bisher geschehen ist, waren diplomatische
Phrasen und sonst nichts. Einen Schritt haben
soeben die Pekinger Diplomaten beim Tsungli-Aamen,
dem chinesischen Ministerrathe, allerdings gethan,
sie haben sogar eine Drohnote abgegeben, die fich
inhaltlich auch gegen die Boxers und die sonstigen
fanatischen Christenverfolger gerichtet hat; aber
dieselben besassen sich mit alldem nur insoweit,
als die genannten Fanatiker eine fremden-
seindliche Bewegung hervorgerufen haben; um die
fpecifisch christenfeindliche Tendenz der
jüngsten Excesse, um die grauenvollen Metzeleien,
die unter den einheimischen Christen angerichtet
worden find, haben sich die Diplomaten det „christ-


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 2 ]
2
Wien Samstag
ReichSvost
26. Mai 1900
119
lichen" Großmächte so flut wie nicht zu kümmern.
Das betrachtet bisse staatsmnnnische Weisheit als
„intern e" Angelegenheit Chinas. Man mischt
sich in solche Dinge nur dann ein, wenn man eine
Eisenbahn bauen, wenn man das Geschäft der
Opinm-Produccntcn sichern, wenn man einen
Kriegshafen erbeuten oder ein Stück Land weg­
nehmen will; sonst ist man— „d i s c r e t".
Ja, wenn es sich vielleicht um Juden
und deren Schutz in China handeln würde, dann
würden die „christlichen" Großmächte rasch ein
Machtwort finden. Das hat man ja im Jahre
1877 gegenüber Nnniänien sofort gefunden, als
man diesem Staate die Naturalisirnng der fremden
zugewanderten .Hebräer anfzwang. Aber für
Christen, die ihrer Religion wegen in Masse ge­
martert und abgeschlachtet werden, da sind die
christlichen Großmächte Enropa's und Amerika's
schwach, da bleiben sie actionsnnsähig.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
Wien. 24. Mai.
NcichSrnthSaussichtcn. Niemand anderem als
dem österreichisch■■» Mnusterpräsid'n'en selbst wurden
Ausführungen zugeschrieben, die der Krakauer „Czas"
aus Wien erhalten hat. Im Wesentlichen enthalten
dieselben nichts, was über die mehrfach von uns be­
sprochenen Gesichtspunkte der politischen Situation
hinausgieuge, sind aber deshalb charakteristisch, weil
sie die künftigen Negierungsentsch ichungen deutlich
erkennen lasten. Er hecht in dem Aufsätze:
„Von vielen Seiten wird auf die Auflösung
des AbgordnetenhauseL hingearbeitet,
was wohl natürlich ist bei dem Umstände, als dies
der einzige Versuch wäre, der von den letztvorange-
gangenen Regierungen nicht gemacht worden ist. Es
bandelt sich jedoch vorerst darum, ob nicht die
Parteien selbst einen ernsten Ver­
such zur Ueberwindung der Obstruetion unternehmen
wollten und könnten. Bis jetzt ist ein solcher Versuch
in ernster Weise gewiß not; nicht gemacht worden.
Jene Parteien, welche auf die Erhaltung des gegen­
wärtigen Abgeordnetenhauses Werth legen, müßten
eben den Beweis erbringen, daß sie sich auch der Pflicht
bewußt sind, einen energischen Kampf gegen
die Obstriieeion durchzuführen. Erfreulicherweise hat
sich namentlich der V o l e n c l u b in der aller­
letzten Zeit zu dieser Psl cht bekannt; und es wäre
gewiß von großer Bedeutung, wenn
er dieser Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck
geben wollte. Jetzt ist die Zeit, wo der
Bolenclub und die anderen Parteien der Reckten
Gelegenheit haben, ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit
an den Parlamentarismus praktischen Ausdruck zu
geben. Damit soll noch nicht gesagt sein, daß der
Kampf gegen die Obstruetion siegreich sein muß, ver­
sucht muß er aber werden, und zwar ehrlich,
aufrichtig und energisch. Die Regierung
hat schon den Beweis erbracht, daß sie Geduld zu
üben versteht. Man muß es versuchen, die Obstrnc-
tion zu ermüden und zu erschöpfen. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung steht das Budget-
p r o v i s o r i u m. Sollten die Czcchen ein Eom-
Promiß ablehnen und die Obstruetion fortsetzen, so
wird es Sache aller anderen Nationen sein, diese
Obstruetion zu brechen. Man muß aber Ausdauer
haben und die persönliche Bequemlichkeit zu opfern
verstehen. Hat doch die Rechte aus bloßer Nach­
lässigkeit zwei Mal den Grafen Thun bei wichtigen
Abstimmungen im Stiche gelassen! Man muß lange
Sitzungen ertragen und loohl auch persönliche An­
griffe und Beleidigungen. Wenn die Parteien des
Abgeordnetenhauses diese Probe durchführen, so dürfte
er denn doch gelingen, der Obstruetion Herr zu
werden: jedenfalls wird aber der Beiveis erbracht
sein, daß sie den Willen dazu besitzen.
So lauge dieser Beweis nicht er­
bracht ist, darf man sich nicht wundern, wenn
immer wieder die Auflösung des Hauses
als das einzige, n o ch unversucht geblie­
bene Mittel angepriesen wird."
Liberalnationale Gemeinheiten. Das „Vor-
arlberger Tagblatt" ergeht sich in folgenden infamen
Sudeleien:
„Der Schnlrath setzt sich zusammen aus den Dechanten
und Pfarrern des betreffenden Bezirkes. Die bezüglichen
1VT. Köchinnen und Richten habe» nur berathende, aber
nicht beschließende Stimme.— Der Ortsschulrath besteht aus
den geistlichen Personen des Schntortes, verstärkt durch die
Kirchenkämmerer und Meyner. Am Lande können zur Aus­
bringung der nöthigen Stimuienzahl von sechs Stimmen
auch die Ministrantenduben beigezogcn werden. Ein Lehrer
kann im Ortsschulrnthe nur dann Sitz und Stimme erhalten,
wenn er in legaler Ehe eine Psarrköchin geheiratet hat und
durch ein Taufzeugniß beweisen kann, daß die Geburt seines
ersten Kindes spätestens vier Monat nach der Hochzeit statt-
gesnnden hat, es also anzunehmen ist, daß er seinen hoch.
würdigen Vorgänger aus schwerer Verlegenheit gerettet hat.«
Die BildungSseindschast jener Herren, welche diese
Roheiten parteiniäßig ausgebrütet haben, bedarf keiner
näheren Erklärung. Es ist ja recht gut, daß die Herren
so fleißig zu ihrer eigenen Entlarvung
beitragen.
Die Auflösung dcS ReichSrathcS. Wie die
czechischen Neichsraths-Abgeordneten die Präger
Korrespondenten der polnischen Blätter in dem Sinne
informirt haben sollen, wird Dr. v. Koerber zwischen
dem 20. und 30. Juni das Abgeordnetenhaus auf
lösen und sodann auf Grund des§ 14 dar Budget-
provisorium, das modificirte Sprachengesetz und eine
neue Geschäftsordnung für dar Abge­
ordnetenhaus, welche jede Obstruetion ausschließen
würde, octroyiren.
Die Jungczechen und die Rechte. Die
„Pol." stellt bezüglich der letzten Sitzung des jung-
czechischen Executivcomites im Gegensatz zu den
deutschen Blättermcldungen fest. daß in der parla­
mentarischen Commission der Rechten den Ver­
tretern des böhmischen Volkes von keiner Seite
irgend welche Vorschläge gnmacht wurden, weß-
halb das ExecutivcomitS der jungczechischen Partei
nicht in der Lage war, zu diesen angeblichen Vor­
schlägen Stellung zu nehmen.— Die Jungczechen
waren also nicht in der Lage, über ein Ultimatum von
Seiten der Rechtsparteien zu berathen,— Wir finden
dies nach der bisherigen Taktik der Rechten sehr be­
greiflich, man ist ja in derselben eifrig bestrebt, der­
selben das Leben nicht sauer zu machen.
Die Aengstlichen. Trotzdem noch das liberale
Mustcrland Ungarn in Corruptionsprocessen schwelgt
und überall der Liberalismus zu blühen scheint, wird
den liberalen Landesgebietern in ihrem Wohlbehagen
schon etwas schwül. DeS Lebens ungemischte Freude
wird ihnen derzeit dadurch getrübt, daß der katholische
Bischof Gras M a i l a t h durch das Cultusmini­
sterium das Recht zugestanden erhielt, trotz Calvincr
und Lutheraner sich „Bischof von Siebenbürgen" zu
nennen. Der „Pester Lloyd" folgert daraus, daß in
Ungarn der ConfessionalismuS sich bedenklicher zu
regen beginnt, als je seit der Wiederherstellung der
Verfassung. Die konfessionelle Agitation wird als eine
schreckliche geschildert. „Die Einen gingen", klagt daS
citirts Blatt, „direct auf das Ziel los und verkündeten
die Revision der kirchenpolitischen Ge>etze als Pro­
gramm; die Anderen operirten auf indirectcn Wegen
und arbeiteten mit allerhand reactionären Schlag­
worten, um den öffentlichen Sinn zu trüben und für
die Contrebande aufnahmssähig zu machen; die
Dritten verlegten sich auf gesellschaftliche Rückbildungs­
versuche, um dem Ucberwuchern der demokratischen
Sitten vorzubeugen. Alle zusammen aber hätten cS
auf die Zurückdämmuug des Liberalismus, auf die
Minderung seiner Herrschaft abgesehen, und eS wäre
ein kindisches Versteckenspiel, wollte man sich ver­
hehlen, das; diese Tendenzen thatsächlich Er­
folge auszuweisen haben— überraschende
Erfolge! Wer hätte es vor zehn Jahren für möglich
gehalten, daß sich in Ungarn eine rein con-
feffionelle Partei aufthun werde, die ihre
Impulse nicht aus den inneren Bedürfnissen deS
Landes, sondern aus ganz fremden Quellen empfängt?"
— Dem ungarischen Liberalismus wird entsetzlich
Angst; wir wünschen ihm, daß er sich in seinen Be­
sorgnissen nicht täuscht.
Deutsches Reicht
Der deutsche Reichstag arbeitet, nachdem die
Lex Heinzc so viel Zeit gekostet, rasch in der Er­
ledigung der erübrigten Vorlagen. So konnten am
Mittwoch der NachtragSetat für die S ch u tz-
gebiete, das Feischbeschaugesetz, die
Novellen zu den Münzgesetzen und der G e-
werbevrdnung endgiltig angenommen werden,
ja beinahe wäre es mit dem Nachtragscredit für ein
neues Telegraphenkabel nach England ebenso gegangen,
wenn nicht der Abg. Richter in Folge eines Miß­
verständnisses Widerspruch dagegen erhoben hätte, die
dritte Lesung sofort vorzunehmen. Die Erledigung der
Gewerbeordnungsnovellc zeigte übrigens, daß eS fein
Bedenkliches hat, einzelne Paragraphen aus sonst zu
Ende berathenen Gesetzen zurückzustellen; es hat dann
Niemand mehr die Materie so ganz genau im Kopf,
und dadurch können gar zu leicht Verwirrungen ent­
stehen. In der That erscheint es zweifelhaft, ob nicht
ein Beschluß gefaßt worden ist, der der Meinung der
Mehrheit des Hauses nicht entspricht. Es wurde» näm­
lich alle aus Wiederherstellung des in zweiter Lesung
gestrichenen tz 137» (Beschränkung der Heimarbeit für
Arbeiterinnen, die theils in Fabriken, theil- zu Hause
beschäftigt werden) gerichteten Anträge abgelehnt. DaS
Ergebniß der Abstimmung wäre aber, wie große
Theile des Hauses glaubten, ein andere? gewesen, wenn
nicht so große Unklarheit geherrscht hätte.
Die Waarenhcrussteuer ist am Mittwoch in
dritter Lesung im preußischen Abgcordnetenhause be­
rathen worden. Wider Erwarten ist eS zu einer Einigung
zwischen der Regierung und der Mehrheit des Hauses
nicht gekommen. Obwohl der Finauzminister Dr.
von Miguel die Ausdehnung der unteren Steuergrenze
aus einen Jahresumsatz von 300.000 Mark für un­
annehmbar erklärte, bcharrten Centrum und Conservative
bei den Beichlüssen zweiter Lesung. DaS Gesetz hat
damit eine Gestalt angenommen, in der eS die Zu-
stimmnng der Regierung wohl nicht erhalten wird.
Ob das Herrenhaus die Vorlage in dem streitigen
Punkte nach den Wünschen der Regierung umgestalten
wird, kann als zweifelhaft gelten, und selbst wenn es
geschehen sollte, ist es zum mindesten fraglich, ob bei
dem vorgerückten Stadium der Session noch ein voller
Einvernehmen zwischen den beiden Häusern des Land-
tages und der Regierung würde erzielt werden können.
Unter diesen Umständen wird in parlamentarischen
Kreisen die vielumstrittene Vorlage vielfach als g e-
scheitert betrachtet.
Prinz Lndwig von Bayer», der künftige
Thronfolger, hat wieder einmal durch eine Rede, die
er bei der Hauptversammlung dcS bayerischen Fluß-
und CanaljchifffahrtSvereincS in Straubing gehalten
hat, Aufsehen erregt. Er trat eifrig für da» Zusammen­
arbeiten von Industrie und Landwirthschasl ein, wobei
er die Auswanderung und Leutenoth streifte. Nur
Noth veranlasse die Leute, auch die laiidwirthschaft-
lichen Hilfskräfte, zur Auswanderung. Wenn der Staat
ihnen ein menschenwürdiges Dasein, wenn auch nicht
gewährleiste, so doch ermögliche, dann blieben sie im
Lande, und das Mittel, den Leuten, auch den Land­
wirthen, Verdienst zu schassen, sei eine blühende In­
dustrie. Weiter streifte der Prinz die künftigen Handels­
verträge, bei deren Abschluß ein maßvoller Schutz der
Landwirthschaft nicht von der Hand zu weisen sei.
Schließlich trat er für Unterstützung der Bayerischen
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft durch das Reich
ein. „Es wird geklagt," sagte er, „daß in Süddeutsch­
land zu wenig Interesse für die Flotte sei; man gebe
uns doch die Verbindung mit dem Meere und unter­
stütze unsere Binnenschifffah'rt! Bayern hat gezeigt,
daß es treu zum Reiche hält; man soll aber doch auch
einsehen, daß er keine Gnqde für Bayern
ist, zum Reich zu gehören. Das Deutsche
Reich ist ebenso mit bayerischem Blute zusammen­
geschweißt worden wie mit dem Blute anderer deutscher
Stämme." Die letztere Äußerung wird namentlich von
liberalen süddeutschen Blättern als eine Demonstration
gegen Preußen, ja als eine Demonstration
gegen den BerlinerHof aufgebauscht Gegen
den sachlichen Inhalt der Rede läßt sich nichts ein­
wenden.
Großbritannien.
Die Frauenbewegung hat in England einen
principiell bedeutsamen Erfolg zu verzeichnen. In der
letzten Sitzung des englischen Unterhauses
wurde in zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen
ein Gesetz angenommen, durch welches Fra ue n fürbie
neuen Municipalräthe der verschiedenen Stadttheile
Londons wählbar sein sollen, welche durch das im
letzten Jahre erlassene Gesetz über die Londoner Local-
verwaltung geschaffen worden sind. Man wird ge­
spannt sein dürfen, ob und welche Consequenzen es
für die Verwaltung haben wird, falls erst in irgend
einem Londoner Bezirk die Frauen über die Mehr­
heit des Gemeinderathes verfügen werden.
Afrika.
. Nordlvest-Afrika ist jetzt der Schauplatz von
Ereignissen, die für die Zukunft hochwichtig sein
können. Bon-Hamed, der Großvezier von Marokko, ist
gestorben und nun meldet die Agence HavaS, daß im
südöstlichen Marokko die Fahne deS Propheten
entfaltet wurde und der heilige Krieg ge­
predigt wird. Der französische Gesandte in Tanger,
Revail, wurde beauftragt, die marokkanische Regierung
auf die Ansammlung von Kriegern an der Grenze
hinzuweisen und darauf aufmerksam zu machen, daß
jeder Angriff aus die französischen Truppen mir dem
größten Nachdruck zurückgewiesen werden würde. In
Tanger haben alle diese Nachrichten große Bewegung
hervorgerufen. Die dortigen Diplomaten befürchten
einen ernsten Conflict, wenn die Verkündigung deS
heiligen Krieges wirklich auSbricht. Frankreich
hat in Afrika eine so starke Waffen-
macht, daß cS allen Ereignissen gewachsen
Wenn das marokkanische Reich zusammenbricht, wird
Frankreich ganz gewiß von diesem reichen Lande Besitz
ergreifen.— Die in Nordwestafrika operirende Colonne
Menestrel meldet soeben, daß die französische Besetzung
des Gebiets zwischen Tabelkusa und Timmimun in der
Oase Gurara gesichert sei. Am 13. Mai sei die Ex­
pedition vor Fastio, dem Hauptpunkte im Gebiete
Timerkank angelangt, das als Mittelpunkt des etwaigen
Widerstandes der Eingeborenen bezeichnet worden war.
Menestrel habe Parlamentäre entsandt, um seine fried-
lichen Absichten den Bewohnern kundzuthun, als er
aber keine Antwort erhielt, ein langsames Artillerie-
feuer auf den, wie er wußte, von Frauen und Kindern
geräumten Platz eröffnet. Bei den ersten Schüssen,
meldet Menestrel weiter, flohen die Eingeborenen und
Fastio wurde besetzt, worauf sich alle Häuptlinge
unterwarfen. Die Trüppen wurden gut ausgenommen.
Am 21. Mai ging die Expedition von TahuntaS nach
Timmimun weiter.
Tagesbericht.
Wten. 25. Mai.
* Kalender für Camftaa, den 20. Mai 1900.
Katholiken: Philipp Ren —Griechen (13. Mai):
Glicerius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 44 Min. Abends.
— Mondesausgang 2 Uhr,29 Min. Morgens.— MondeS-
untergang si Uhr 32 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
R a i n e r ist auf feiner Jnspectionsreise gestern Vormittag
in Grado eingetroffen und setzte Nachmittag die Fahrt »ach
Görz fort.— Erzherzog Eugen besuchte während seines dienst-


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 3 ]
119 Wien, Samstag
Reichrpost
26. Mai 1900
3
lidjert Aufenthalte! in Bozen auch da! Grab de» im Vor­
jahre am Bord des TorpedoschiffcS „Adler" durch eine Keffel-
erplosion verunglückten k. u. k. LinienschiffSsähnrichS Moriz
v. Grabmayr und legte einen Kranz am Grabe des­
selben nieder.— Erzherzog Ludwig V i c t o r ist auS
Budapest hier eingetroffen.— Erzherzog Otto fuhr vor­
gestern Vormittags in Begleitung deS Obersthofmeisters
GM. Freiherrn von DlauhoweSky bei der k. u. l. Hofreit­
schule vor und wurde daselbst von FML. von H o l b e i n
empfangen. Nachdem sämmtliche Pferde vorgeführt und in
ihrer Dressur gezeigt worden waren und Oberbereiter Meixner
mehrere Pferde in der hohen Schule vorgeritten hatte, ver­
ließ Se. k. u. k. Hoheit nach Inständigem Aufenthalte, die
vollst- Anerkennung über die Leistungen auSsprechend, die
Hosreitschule.— Prinzregent L u i t p o l d von Bayern
erschien heute Vormittags zum zweiten Male in der Werbe­
ausstellung.— Der Minister Dr. Anton R e z e k ist am
23. d. Abends auS NeuhauS wieder in Wien angekommen.
— Der deutsche Botschafter Fürst zu E u l e n b u r g-
H a r t e f e l d hat vorgestern einen mehrwöchentlichen Ur-
laub angetreten und sich nach Deutschland begeben. In seiner
Abwesenheit wird LegationSrath Graf P ü ck l e r die Ge­
schäfte der Botschaft führen.
* Auszeichnungen und Ernennnngeu. Der
K a i f e r hat dem Jürsterzbischofe von Prag Leo Freiherrn
von S k r b e n S k y die Würde eines Geheimen Rathes,
dem Chesredacteur der „Wiener Zeitung", Hofrathe Friedr.
U h l anläßlich dessen Pensionirung das Ritterkreuz deS
Leopoldordens, dem mit dem Titel und Charakter eines
RegierungSratheS bekleideten Zahlmeister im Zahlamte deS
k. u. k. Ministeriums deS kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Friedrich von D r e g e r auS gleichem
Anlasse den Orden der eisernen Krone drirter Classe, dem
Chesredacteur der Berliner Montags-Zeitung Victor Hahn
daS Ritterkreuz deS Franz JosefSordenS, dem Chesredacteur
Stellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr. Emil L ö b l den
Tilel und Charakter eines RegierungSratheS, dem Gerichts-
secretär in Meran Dr. Joses H o m a n n den Titel eine!
LandeSgerichtSratheS und dem Material-Controlor der k. k.
Bergdireclion Jdria Johann Z a z u l a das goldene Ver-
dienstkreuz verliehen, ferner den Hofrath und KreiSgerichtS-
präsidenten Josef F l e i s ch l i n g e r in Olmütz zum Vice-
präsidenten deS OberlandeSgerichteS in Brünn, den
Publicisten Oscar Teuber zum RegierungSrathe
und Chefredacteur der „W iener Zeitung"
den OberrechnungSrath Anton K o n w a l i n a zum Zahl­
meister im Zahlamte deS k. u. k. Ministeriums deS kaiser­
lichen und königlichen Hauses und der Aeußern und den
Finanzrath Carl M a r e k zum Oberfinanzrath« für den
Bereich der FinanzlandeSdirection in Graz ernannt.
* Gestorben sind: Hof- und GerichtSadvocat
und früherer ReichSrathS- und Landtagsabgeordneter
Dr. Adolf Ritter Weiß von T e ß b a chj Feldmar-
schalllieutenant d. R. Eduard Edler vün Metzger.
* Ein japanischer Prinz in Wien. Vorgestern
Abends ist der japanesischs Prinz K o t o h i t o aus
Venedig hier eingetroffen. In Begleitung deS Prinzen,
der im 35. Lebensjahre steht, befinden sich: Der Oberst-
adelSmarfchall Fürst Jwakura Tomasada. Ceremonien-
meister Mutzui und Oberstlieutenant Oschima, sowie ein
kleineres Gefolge. Im Bahnhöfe wurde der Prinz vom
japanischen Gesandten R. Makino, den LegationS-
secretären, dem Attachi und dem Militär-Attache Oberst
Fudjy erwartet und begrüßt. Prinz Kotohito fuhr vom
Bahnhof in FrohnerS Hotel Jmperial. Gestern Abends
setzten die japancsischen Gäste die Reise mit der Staats-
bahn nach Konstantinopel fort. Der Prinz, der den
großen europäischen Höfen die Grüße des Kaisers von
Japan bringt, wird erst in der ersten Hälfte Juni in
officieller Mission wieder nach Wien kommen und hier
in feierlicher Weise begrüßt werden.
* Ein Blatt am Ruin. Das in Bozen er­
scheinende „Tiroler Volksblatt" hat sich durch mehrere
Decennien, Dank einer vorzüglichen Leitung, außer­
ordentliche Verdienste um die katholische Sache in Tirol
erworben. Gewisse Umstände haben vor kurzer Zeit das
brave Blatt einem Redacteur in die Hände gespielt,
der von den Aufgaben eines katholischen Redacteurs
ebensowenig Ahnung hat, als von dessen nothwendigsten
Kenntniffen, und so ist denn das Blatt ein bunter
welscher Salat auS allen möglichen Zeitungsausschnitten
geworden, den einige der krassensten Unwissenheit ent-
sprungene Stänkereien pikant machen sollen. Da wir
z. B. von Obstructionsgelüsten im Präsidium
deS Abgeordnetenhauses sprachen, folgert das Blatt,
wir beschuldigten den Präsidenten der Obstruc-
tion. Zur Aufklärung theilen wir dem Blatte mit, daß
zweiter Vicepräsident der Abgeordneten­
hauses'Dr. Z a c z e k ist, der in einer der letzten
Sitzungen der Obstruction ex praesidio zu Hilfe kam.
— Wenn ein Blatt derartige Sachen nicht weiß und
trotzdem rempelt, ist cS kein Wunder, wenn cS mit ihm
rapid abwärts geht. Es bleibt da wohl auch
seinem nachsichtigsten Abonnenten nichts andere! übrig,
als daS christlich-sociale Bozener Blatt, den wackeren
„Tiroler", zu abonniren.
* Sterbefall. Der Kirchendiener der Pfarre
FünfhauS, Josef Feix ist Donnerstag nach langem
schmerzvollen Leiden im 63. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen Samstag, Nach­
mittags 3 Uhr vom „Hause der Barmherzigkeit",
18. Bezirk, Antonigaffe 70 auS auf den Centralfried-
hof statt. Dienstag, den 29. d. um '/« 8 Uhr Früh
wird in der Pfarrkirche „zur hl. Maria vom Siege"
in FünfhauS eine hl. Messe zur Seelenruhe des Ver­
storbenen gelesen.
* Besuch der Erzherzogin Rainer im Sanet
Josef-Kindcrspitale. Vorgestern um 11 Uhr Vormittags
stattete Erzherzogin Marie Rainer in Begleitung
der Hofdame Gräfin Huniady dem unter ihrem Protectorate
stehenden St. Jofef-Kinderspitale einen mehr als einstün-
digen Besuch ab. Sie besichtigte sämmtliche Kranken- und
Lperationszimmer, da! Ambulatorium und die Warte­
räume, ging in den Krankenzimmern von Bett zu Bett,
sprach de» kranken Kindern in freundlichster und liebevollster
Weise zu, beschenkte jedes derselben mit Bäckereien und ließ
sich die Krankengeschichte einer jeden Kinder mittheilen. Die
außerordentlich zweckmäßige und moderne Installation der
Krankenzimmer sowohl als der Operationsräume, sowie die
DeSinfectionS- und SterilisationSapparate wurden von der
hohen Frau eingehend besichtigt und fanden ihren vollen
Beifall. Zum Schlüsse besuchte die hohe Frau die Kranken-
hauScapelle und verrichtete in derselben ein kurzer Gebet,
verabschiedete sich sodann in huldvollster Weise mit den leb-
haslesten Worten der Anerkennung für die ärztliche und
administrative Thätigkeit des gesummten Personaler mit
dem Versprechen, die Anstalt wieder baldigst besuchen zu
wollen.
§ PfingstauSflug der „Renniou". Bezüglich des
zweitägigen, zu Pfingsten stattfindenden Ausfluges nach
SonntagSberg, Waidhosen a. d. MbS und Lunz wird mit­
getheilt, daß die Abfahrt bereits am Pfingstsamstag den
2. Juni um 2 Uhr 50 Min. Nachmittags vom Westbahn-
hofe nach SonntagSberg erfolgt; daselbst wird übernachtet.
Am Pfingstsonntag ist um 7 Uhr hl. Messe mit gemein­
schaftlicher hl. Communion, hierauf noch Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten, Abstieg nach Waidhofen; Mittagstation.
Von hier um 11 Uhr 50 Min. mit der Kleinbahn nach
nach Lunz. Ankunft um 3 Uhr 36 Min. Spaziergänge in
die Umgebung und Nachtquartier. Pfingstmontag den
4. Juni 7 Uhr Früh hl. Messe in der Psarrkirche, hierauf
Ausflug zum Mittel- und Oberfee. Rückfahrt um 3 Uhr
36 Min. nach Wien. Der AuSflug wird. da nicht beschwer­
lich und zumeist mit Benützung der Bahn, bei jeder Witte­
rung unternommen. Bei der Anmeldung im VereinSlocale,
1. Bezirk, Führichgaffe 1 (Portier) ist der Betrag von 4 K
als Theilnehmerqebühr und Vorauszahlung für dar Nacht­
quartier in SonntagSberg und Lunz zu entrichten. An­
meldungen werden bis Ende Mai entgegengenommen.
Ausführliche Programme sind im VereinSlocale unentgeltlich
zu haben.
* Wohlthätigkeitscongretz- Auf das an
den Papst Leo XIII. abgesandte Huldigungs­
telegramm des Wohlthätigkeitscongreffes ist folgende
Antwort eingelaufen:
„An den Grafen Belcredi in Wien. Der
Heil. Vater wünscht Euerem Congresse besten Erfolg
und ertheilt mit besonderer Liebe den erbetenen
apostolischen Segen. Cardinal R a m p o l l a.
* Ueberfall auf ein Landgut. AuS Prag
wird gemeldet: Vorgestern nach 10 Uhr Nachts über-
fiel ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus Bamberg
das Anwesen des Landwirthes und Bezirksobmauncs
Tobias K u c e r a in Lupenitz, welcher für den Ur­
heber der Milchverthcuerung im Reichenauer Ver­
waltungsbezirke gehalten wird. Bei dem entstandenen
Handgemenge wurden vier Personen, darunter ein
Sohn der Kucera, verwundet. Auch an dem Eigenthum
Kucera's wurde Schaden angerichtet. Einige der Thäter
wurden bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
* Verhaftung eines Hochstaplers. Der
23jährige Handlungscommis Hermann Speichert,
zu Burgstall geboren, hat in einem Gasthofe seiner
Heimatstadt vom 28. Februar d. I. bis 2. März
gewohnt und sich Hermann Speichert Edler von
Führinger genannt. Zwei Knechten und einem
Fleischergehilsen, die >m Gasthofe bedienstet sind, stahl
er 110 X, eine Uhr, drei Goldrinze, eine Uhrkette,
zwei Shawls und eine Cravatte und verschwand
dann. Auch von Wien auS wird der Bursche wegen
mehrfacher früher begangener Veruntreuungen verfolgt.
Hier legte er sich diverse Namen bei. In Preßburg
stellte er sich der Hausbesiherswitwe Eleonora
Trellinger als Hermann Spietzner Edler von
Führinger vor und stahl ihr 40 K baar, sowie
Schmuck, 800 K werth. Vorgestern ist der Gauner
in Großwardein verhaftet worden. Er soll auf der
Bahnstrecke Wien—Preßburg an Passagieren Coupe­
diebstähle ausgeführt haben. Speichert ist auch an­
läßlich eines von ihm im Coupe an einem Mit­
reisenden verübten Taschendiebstahles in der Höhe von
mehreren hundert Kronen betreten worden. Er gab
sich für einen Studircnden der Philosophie Johann
Spietzner aus, wurde aber als Hermann Speichert
erkannt.
* Ei» Zopfräuber. Ein kecker Gaunerstreich
ist vorgestern Nachmittags von einem Strolch auf der
Mieden verübt worden. Die 10jährige Hauptmanns-
tochter Karoline Janisziewicz ging durch die
Weyringergasse aus der Schule nach Hause. Plötzlich
fühlte sie sich an den Haaren gefaßt. Ehe sie Zeit
fand, sich umzukehren und nach dem Haar zu greifen,
hörte sie ein eigenthümliches knirschendes Geräusch.
Da faßte sie nach der Stelle, wo eben noch ihr Zopf
geprangt hatte— der Zopf war verschwunden. Ein
Gauner hatte ihn abgeschnitten. Sie fah den Mann
noch laufen, doch ehe man ihn erreichen konnte, war
er verschwunden. Wie nachträglich gemeldet wird,
hat das Mädchen gelogen. Mit ihrem Einver»
ständniß hat ihr 14jähriger Bruder Guido ihr den
Zopf abgeschnitten und für zwanzig Heller bei einem
Friseur verlauft.
* Zurückweisung elneS falsche» Gerüchtes.
Die vom „Magyar Orszag" gebrachte Nachricht, die
Witwe des Erzherzogs Carl Ludwig, Erzherzogin
Maria Theresia, beabsichte sich mit dem Grafen
LadislauS C a v r i a n i zu vermählen,— welche
Meldung wir auch sofort als gar zu unwahrscheinlich
bezeichnet haben,— wird in einer Zuschrift deS Grafen
LadislauS Cavriani an daS „Fremdenblatt" durch einen
einfachen Hinweis auf den Umstand, daß er C o m-
thur deS Deutfchen Ritterordens sei,
widerlegt. Auch daS k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau erklärt, ermächtigt worden zu sein, diese Nach­
richt als durchaus unwahr und grundlos zu
bezeichnen.
* Naubmordversuch bei PerchtoldSdorf.
Auf der Straße zwischen Gießhübl und PerchtoldSdorf
fand vorgestern eine Gendarmerie-Patrouille einen
Mann in einer Blutlache anscheinend leblos liegen.
Neben dem Manne lagen ein großer mit Blut be­
sudelter Kieselstein, sowie 20 abgebrochene Weingarten-
stecken, ebenfalls mit Blut befleckt. Die an dem Un­
glücklichen angestellten Wiederbelebungsversuche waren
von Erfolg. Der Verletzte konnte angeben, daß er der
Beamte der Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft Wil­
helm K i e n e S b e r g e r, ein Schwager des Ge-
meiaderatheS Herrn Dr. W i m m e r in Rodaun, fei.
Krankheitshalber habe er sechs Wochen Urlaub, welchen
er in PerchtoldSdorf verbringe. Er sei mit einer
größeren Gesellschaft in Michael Hütter's Gasthaus
nächst Hochleiten gekommen, wo er sich bis gegen
Mitternacht aufgehalten habe und dann nach Hause ge­
gangen sei. Zwei ihm unbekannte Männer, wahrschein­
lich Maurer, denen er im Wirthshause einen Liter
Wein gezahlt hatte, schloffen sich ihm an. Etwa
1000 Schritte von Hütter's Gasthause entfernt, wo
ein Feldweg nach Hochleiten abzweigt, erhielt er plötz­
lich mehrere Schläge auf den Kops, worauf er von
den Beiden seiner Brieftasche mit dem Inhalte einer
Zehnguldennote und seiner Uhr sammt Kette beraubt
wurde. Dann entfernten sich die Attentäter. Nach
einer Weile versuchte er sich zu erheben. Die beiden
Männer hatten in der Nähe gewartet. Als er sich aus­
richtete, sagte der Eine: „Du Franz, der lebt ja
noch!" Im nächsten Momente schlugen sie abermals
wie wüthend auf seinen Kopf los, bis er das Bewußt­
sein verlor. Die von der Gendarmerie sofort einge­
leiteten Nachforschungen nach den Thätern ergaben,
daß die Bruder Franz und Josef W e i n b a ch e r
in Hochleiten mit Kienesberger gemeinsam da! Gast­
haus nach Mitternacht verlassen hatten. Sofort wurde
in deren Wohnungen eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen, wobei bei Franz Wcinbacher jener Rock,
welchen er zur kritischen Zeit trug, mit Blut besudelt,
versteckt vorgefunden wurde. Die Brüder wurden fest­
genommen und dem Bezirksgerichte Mödling einge­
liefert.
* kkindesuiord. Im Keller des Wohnhauses
Rögergasse Nr. 11 fand man die stark verweste Leiche
eines neugebornen KindeS, das augenscheinlich lebens­
fähig zur Welt gekommen und eines gewaltsamen
Todes gestorben war. Die Mutter desselben dürfte
die im selben Hause bedienstet gewesene Marie
Kovacovic sein, welche abgängig ist.
* Venedig in Wien. Der fünfmillionste Besucher
ist Donnerstag schon in den ersten Nachmittagsstunden im
Englischen Garten festlich empfangen worden. ES ist dieS
Herr HanS Hugo W e i n i n g e r, Disponent der Firma
Weinincer. Zur Erinnerung an diesen festlichen Anlaß
wurde ihm eine goldene Uhr überreicht. Samstag beginnen
sodann die italienischen Opernvorträge M a l i p i e r o’B
mit eigenem Orchester.
* Selbstmord einer Hausbesitzerin. Gestern
Vormittags hat sich die 63jährige Hausbesitzerin
Joscfine L e i st l c r in ihrer Wohnung, Währinger-
straße Nr. 52, mit Cyankali verhaftet. Sie war in
der letzten Zeit trübsinnig.
* Explosion in der Marburger Lehrer-
bildnngsanftalt. Der Schuldiener der Lehrer­
bildungsanstalt war vorgestern Abend? damit be­
schäftigt, Raketen anzufertigen. Durch unvorsichtiges
Reiben einer neuen Mischung explodirte plötzlich die­
selbe und brachte dem Diener schwere Verletzungen
am Unterleib und im Gesichte bei. Auch die Fenster
des WohnraumeS wurden zertrümmert.
* Der freier als Doppelraubmörder. AuS
Großwardein wird gemeldet: Auf der Sziler
wurden die Landwirthin S z a b o sammt ihrer Tochter
in ihren Betten ermordet aufgefunden. Der Gendar­
merie gelang es, den Mörder in der Person des Sar-
lader Landwirthes Bela B a l o g h auszuforschen und
zu verhaften. Der Mörder legte ein umfassendes Ge­
ständnis ab. Hienach benöthigte er zur Einlösung eines
Acceptes Geld, konnte es sich aber nicht verschaffen.
Er hatte gehört, daß Frau Szabo viel Geld habe und
stellte sich Sonntag Abends als Freier bei der Frau
ein. Frau Szabo lud Balogh zum Nachtmahle ein und
behielt ihn auch über Nacht im Hause. Balogh nahm
die Einladung ein; als dann die beiden Frauen ein­
schliefen, erschlug er mit einer eisernen Stange zuerst
die Mutter und dann die Tochter. Er versetzte seinen
Opfern auch mehrere Messerstiche. Balogh erbrach nun
die Truhen und fand 38 K, welchen Betrag er mit
sich nahm. Zu Hause angelangt, ließ er seine Kleider
von seiner Frau waschen. Dann trug er daS Geld in
die Sparcaffa und begab sich auf sein Feld, um Mais
zu hacken. Inmitten 'dieser Beschäftigung wurde er
von den Gendarmen verhaftet.
* Ein augeschossener Radfahrer. Die Wiener
Freiwillige Rettungsgescllschaft wurde gestern Vor­
mittags auf die sogenannte Ortnerwiese in der Freudenau
berufen, um einem verletzten Radfahrer ärztliche
Hilfe zu leisten. Sie fand den 17jährigen Zahntechniker
Karl Rojek, Josefstadt, Lcderergasse Nr. 21 wohn­
haft, mit einer Schußwunde vor. In Gesellschast deS
Rojek befand sich, gleichfalls zu Rad, sein Freund, der,
über die Ursache der Verletzung befragt, folgende An­
gaben machte: Rojek und er hätten im Lusthause ge­
frühstückt und seien sodann auf die Ortnerwiese ge­
gangen, um Blumen zu pflücken. Plötzlich fielen in
rascher Auseinanderfolge drei Schüsse, von denen einer
den Zahntechniker iraf. In der ganzen Umgebung hätte
man, trotzdem man sofort nach der Richtung, auS der
die Schüsse gefallen waren, hinsah, keinen Menschen


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 4 ]
* Dir», Samstag
Reichrpvst
26. Mai 1900 119
bemerkt. Was die Geschichte noch auffälliger macht, ist
der Umstand, daß die beiden Freunde vorgestern
Abends gleichfalls per Nad auf die Wiese waren und
ungefähr an derselben Stelle wie gestern Schüsse fallen
hörten. Rojek wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht und eine strenge polizeiliche Untersuchung
eingeleitet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Großes Auf­
sehen erregte in L e o b e r s d o r f die Verhaftung
der dortigen Gastwirthes und zweifachen Hausbesitzers
Franz S l e z a k unter der Anklage auf Verbrechen
der Einschränkung der persönlichen Freiheit, begangen
bei Vergewaltigung einer verheirateten Frau.— Der
im Biliner Kohlenrevier, besonders unter Berg­
arbeitern, wegen seiner versöhnlichen Bemühungen im
letzten Streike allgemein beliebte Ingenieur der Her­
mann-Schächte in Ladowitz, JosesH e i nr i ch, hat sich
erschoffen. Heinrich, dessen Hochzeit mit einem Mädchen
aus wohlhabender angesehener Familie bevorstand, war
in der letzten Zeit schwermüthig geworden.— In
WaraSdin fand gestern die feierliche Enthüllung
deS zum Andenken an weiland die Kaiserin Elisa­
beth im Elisabethparks errichteten Denkmals statt.—
Im Opernhaufe zu Warschau kam die Solo­
tänzerin KlemanSka einer Gasflamme nahe und
im Nu hatten ihre dünnen Mouffelinröckchen Feuer ge­
fangen, so daß daS unglückliche Mädchen sofort in
Flammen stand. Entsetzt stoben die Colleginnen aus­
einander, und als Hilfe kam, war cS zu spät. Die
junge Balleteuse starb noch an denselben Abend an den
erlittenen Verletzungen. —Gestern Nachmittags brach in
der Gemeinde Lipowenc im Bezirke S u c z a w a
ein Brand aus, der über 80 Gehöfte einäscherte. Unge­
fähr 300 Personen sind obdachlos.
Telegramms.
Nus der ungarischen Delegation.
Budapest, 25. Mai. Die ungarisch- Delegation
hielt heute um 11 Uhr unter dem Vorsitz- Desider
Szilagyis eine Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung
steht der Bericht des Finanzausschusses über das Budget
des gemeinsamen Finanzministeriums. Der Referent
Aurel v. M ü n i ch empfiehlt den Bericht zur An­
nahme. Der Bericht wird sowohl im Allgemeinen, wie
in den Details ohne Bemerkung angenommen. Die
Resolution, wonach die unbedeckt gebliebenen gemein­
samen Ausgaben nach Maßgabe der festzustellen­
den Quote auszutheilen sind, wird erneuert. Die
Sitzung wird um S12 Uhr geschlossen. Die nächste
Sitzung findet morgen um 4 Uhr Nachmittags statt.
Aus der Tagesordnung steht das Heeresbudget, der
Bericht deS vereinigten Viererausschusses und daS
Marinebudget.
Graf Goluchowski und dke französische
Presse.
Paris, 25. Mai. Whist Valfren bespricht im
.Figaro" die Ausführungen des Grafen Goluchowski
vor der ungarischen Delegation und erklärt, die Reden
des MinisterS waren, wie stets, vom internationalen
Gesichtspunkte ein Muster an Klarheit und Takt. Graf
Goluchowski sei offenbar hauptsächlich von der Absicht
geleitet gewesen, vor der ungarischen Delegation die
Loyalität der russischen Politik festzustellen und die
wohlthätigen Wirkungen deS im Jahre 1897 zwischen
beiden Kaisern bezüglich der Balkanfragen getroffenen
Einvernehmens rühmend hervorzuheben.
Note an die Pforte.
Washington, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen Bot­
schaft in Konstantinopel, GriScom, der Pforte über­
reichte Note soll in so energischem Tone abgefaßt sein,
wie eS überhaupt eine diplomatische Note, ohne ein
Ultimatum zu bilden, sein könne. Er ist wahrscheinlich,
daß Vräsident Mac Kinley vor der Abfindung eines
Ultimatums den Congreß befragen werde.
Componist Molitor f.
Leitmeritz, 25. Mai. Domchorregent Molitor
ist heute Früh 4 Uhr hier gestorben. Das Be-
gräbniß findet Sonntag 4 Uhr Nachmittags statt.
**
*
Johann Baptist Molitor, einer unserer hervor­
ragendsten Componisten auf dem Gebiete der Kirchen­
musik, war am 14. November 1834 in Weil
(Schweiz) geboren, wirkte in den Achtziger Jahren in
Constanz und in den letzten Jahren als Domorganist
und Chorallehrer am Priesterseminar in Leitmeritz.
Viele vorzügliche Compositionen von Messen, RequienS,
Offerierten stammen von ihm; unter Anderem auch
das vorzügliche kirchliche Liederbuch »Benedicite«.
Fest der Ocsterreicher irr Paris.
Paris, 24. Mai. Die hiesige österreichisch-unga­
rische Handelskammer veranstaltete heute Abends unter
dem Ehrenvorsitze deS Botschafters Grafen Wolkenstein
ein Festbankett, an welchem gegen 200 Gäste, darunter
der Präsident des VerwaltungsgerichtShofes, Gras
Schönborn, der Statthalter von Tirol, Gras
M e r v e l d t, BotschastSrath D u m b a, Graf und
Gräfin C z e r n i n, der österreichische und der unga­
rische Generalcommissär, sowie Vertreter der fremden
AurstellungScommissariate und Handelskammerpräsident
Frh. v. Morpurgo theilnahmen. Letzterer brachte
einen enthusiastisch aufgenommenen Trinkspruch auf
Kaiser Franz Joseph als leuchtendes Vorbild hin­
gebungsvollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch
auf den Präsidenten Loubet auS, in welches die Ver­
sammlung lebhaft einstimmte. Botschafter Graf Wolken­
stein pries die Weltausstellung als Werk des Friedens,
des fortschrittlichen Ringen- und deS edelsten Solidari-
tätsgefühles und toastirte auf die Handelskammer,
welche so ersprießlich zu dem Erfolge Oesterreich-Un­
garns auf der Ausstellung beigetragen habe.
Der armenische Patriarch.
Konstantlnopel, 24. Mai. Die Pforte macht
seit Kurzem Anstrengungen, um den armenisch-
orthodoxen Patriarchen Msgr. Armanian zur Rück­
nahme seiner Demission zu bewegen. Msgr. Ormanian
sieht sich jedoch veranlaßt, so lange er nicht durch die
Thatsache» eines Besseren belehrt wird, am Ernste der
ihm gemachten Zusagen zu zweifeln, und hält seine
Demission aufrecht.
Konstantiuopel, 25. Mai. Der armenisch-
gregorianische Patriarch, Ormanian, welcher gestern
in den Mdiz-KioSk berufen wurde, erhielt daselbst vom
ersten Secretär deS Sultans die Versicherung, daß der
Sultan Befehl erhellt habe, alle strittigen Punkte in
einer den Wünschen des Patriarchats entsprechender
Weise zu ordnen; zugleich lasse der Sultan den
Patriarchen neuerdings einladen, feine Demission zurück­
zuziehen. In Folge dessen ist der gemischte Rath deS
Patriachats für heute einberufen worden, um ihm die
kaiserlichen Entschließungen zur Kenntniß zu bringen.
Konstantinopcl, 24. Mai. Au Professor V a m-
b e r g ist eine Einladung ergangen, als Gast des
Sultans hiehcrzukommen.
Zum Tode verurtheilt.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndependance Belge"
veröffentlicht ein Schreiben aus Boma, in welchem cS
heißt, daß 18 eingeborene Soldaten, welche sich im
Fori Shinkakaffa empört hatten, zum Tode verurtheilt
und am 30. April erschossen worden sind.
Der Krieg in Südafrika.
In zwei bis drei Tagen werden die Engländer
am Vaalfluße stehen, wo die nächsten enscheidenden
Kämpfe bevorstehen. Bisher haben die Boeren
nirgends stärkeren Widerstand geleistet, auch vom
Rhcnosterflusse haben sie sich schleunigst zurückge­
zogen, um am Vaalslusse die letzte Vertheidigungs­
linie einzunehmen. Es hat nun doch den Anschein,
als ob der Krieg in sein letztes Stadium ge­
treten- sei.
Zurück zum Vaal!
London» 24. Mai. Feldmarschall Lord Roberts
meldet vom Südufer des RhenosterflufieS unter dem
Gestrigen: Ich fand heute früh bei meiner Ankunft,
daß der Feind während der Nacht geflohen war und
eine starke Stellung am nördlichen Ufer des
Flusses bezog, welche er sorgfältig verschanzte. Der
Feind hielt eS jedoch nicht für rathfam feine Stellung
;r vertheidigen, als er hörte, daß dir Abtheilung Jan
Hamillton'S in Helbronn stehe und daß die Cavallerie,
welche den Rhenosterfluß einige englische Meilen-über­
schritt, seine rechte Flanke bedrohe. Die Brücke über
den Rhenosterfluß. sowie die Bahnstrecke in der Länge
von mehreren Meilen wurden zerstört. Dir Truppen
Hamilton's hatten die Boeren unter Piet Dewct v. Lindley
nach Heilbronn vor sich Hergetrieben. Um den Ueber-
gang beim Rhenosterfluß entspann sich ein heißer Kan pf.
Unsere Verluste hätten schwer sein können, wenn wir
nicht einen wohl überlegten Plan gehabt hätten, der
die Brigade Smith-Dorricns im rechten Augenblicke
an die rechte Flanke des Feindes brachte. Der unsere
Stellung in Boshof commandirende Officier meldet,
daß sich in den letzten Tagen über 300 Oranjeboeren
ergaben. Kellykenny berichtet, daß die Aeomanry-
Truppen das Land zwischen Bloemsontein und Boshof
vom Feinde gesäubert haben.
London, 24. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet vom Rhcnosterflusse unter dem Gestrigen: Die
Boeren, welche die hiesigen Stellungen verlassen, mar-
schiren aus den Vaalfluß zu; sie erklären, daß sie
bis zum Tode kämpfen werden. General
French befindet sich in Prospekt, einem an der Eisen­
bahnlinie ungefähr fünf Meilen nördlich des Rhenoster-
fluffes gelegenen Orte. Hamilton wirkt bei den Bewe­
gungen French'S mit. Die allgemeine Ansicht geht
dahin, daß die Engländer fo schnell in Prätoria fein
werden, als sie marfchiren können. Nach den Aussagen
der Eingeborenen vergruben die Boeren zwei Gefchütz«
im Flußbette deS Rhenoster.
In Natal.
London, 24. Mai. Reuters Office meldet aus
dem Boerenlager in VolkSrust vom 20. d.: Gestern
Nachmittags griffen die Vorposten der Boeren eine
Abtheilung britischer Truppen zwischen Nqutu und
Mount Propect, südlich von Majuba, an. Acht Eng­
länder wurden getödtet, dreizehn verwundet. Die
Boeren hatten keine Verluste. Die Burgherr sind mehr
denn je entschlossen, der Invasion in Transvaal ent­
gegenzutreten.
In Johannesburg.
London» 24. Mai. Reuters Office meldet aus
Prätoria vom 21. d.: Die Verbündeten sind ent­
schlossen, Johannesburg bis zum Aeußersten zu ver­
theidigen.
Volksabstimmung.
London, 25. Mai. Wir »Daily Mail" aus
Lourenco-MarqueS vom Gestrigen meldet, habe die
Regierung von Transvaal ein Manifest er­
lassen, in welchem die Bürger aufgefordert werden,
sich darüber auSzusprechen, ob sie Frieden
schließen oder den K.rieg fortsetzen
wollen.
Lieferungen für England?
Trieft, 24. Mai. Die »Gr. Tp." meldet: Am
18. d. langte hier auS Malta der englische Dampfer
„Standfordhan", Capitän Ausden, ein, und begann
am Tage darauf im Freihafen Molo I voluminös«
Kisten von großer Schwere zu verladen, die von den
Eisen bahn Waggons direct durch die Krähne
an Bord des Dampfers gebracht wurden. In den
folgenden Tagen kamen mit anderen Bahnzügen wieder
derartige Kisten an, sämmtliche unter Finanzverschluß
und mit dem Stempel der Skoda-Gießerei
in Pilsen. Die Zahl der mit solchen Kisten hier
eingelangten Waggons beträgt 44. Die Verladung
auf dem Schiffe wurde Tag und Nacht fortgesetzt und
endete gestern Nachts. Alle Kisten enthalten Hau­
bitzen, Granaten, Mitrailleusen,
Chrapnels, und sind ohne Zweifel für das
englische Heer in Südafrika bestimmt.
Die Kisten trugen zwar den Bestimmungsort Shanghai,
aber man versichert, daß der Capitän eine geschlossene
Ordre habe, die erst auf hoher See geöffnet werden
darf. Es ist daher die Annahme zulässig, daß diese
Sendung von Kriegsmaterial nach der Delagoabai
bestimmt ist. DaS Schiff dürfte heute in See gehen.
Trieft, 24. Mai. Der Dampfer „Standfordhan"
hat heute mit seiner Ladung Trieft verlassen.
Beschwörungen der Jungczechen.
Auch der Abg. Dr. Ebenhoch, Landeshauptmann
für Oberöstcrreich, hat sich angesichts der fortdauernden
jnngczechischen Obftruction zum Worte gemeldet. Er
wählte dafür mit ausdrücklicher Namenszeichnung zu
großer Ucberraschung die durch ihre Geld-
actioncn mit dem Grafen Badeni bekannte »Reichswehr".
Herr Dr. Ebenhoch, durch die bundesgenossen-
schaftlichen Beziehungen seiner Partei mit den Jung­
czechen eng befreundet, erzählt uns, daß die Jung­
czechen den Obstructtonskampf erst begonnen hätten, als
sie ihre »nationalen Fordernngen"
anderweitig nicht mehr durchzusetzen
glaubten. Ihr nächstes „Ziel" könne dabei nur der
Sturz des Ministeriums Koerber oder die Untergrabung
des Reichsratyce sein. Wir meinen, daß es waynfchein-
lich Beides zusammen, und außerdem der fiireczechische
Aberglaube ist, daß in dem dabei wachsenden Wirr­
war und der Zerrüttung des Gesammtflaates für daS
czechischnstinonale Sonderstiatsgebilde in den nördlichen
Ländern Oesterreichs etwas durchgeführt werden könne.
Dr. E b e n h o ch warnt die jnngczechischen Bundes­
genossen, auf die »dauernde Beseitigung oder zeitweilige
Zerstörung deS CentralparlamenteS" hinzuarbeiten,
weil dies „aussichtslos" sei und nicht die „födera­
listische" Umgestaltung deS Reiches, sondern nur den
»Absolutismus", den Zerfall der M ajrität und die
»Jfolirung der Jungczechen im Parlamente" zur
Folge haben müsse. »Würde aber", heißt es weiter, »die
vfillricht doch nicht ins Reich der Fabeln und leeren
Drohungen gehörende Sistirung der Ber­
fassung erfolgen, dann dürfen doch am aller­
wenigsten Jene eine wohlwollende Behandlung durch
den Absolutismus erwarten, welche den Sturz der
Parlamentes und die schwere Schä­
digung aller staatlichen Interessen
verursacht baden."
Man sieht, der Führer der „Katholischen Volks­
partei", welch: seit drei Jahren durch ihre Unter-
stützung■ der Jungczechen die Aufrechthaltung der
Badeni-Systems und seiner verderblichen Folgen für
den Gesammtstaat und die Deutschen mit herbeigeführt
hat, bietet jetzt alles zur Sturmbeschwörung auf. Er
warnt die Jungczechen vor dem auch auf ihrer Seite
wachsenden RadicalismuS, als ob er nie den
hufsitifchen Geist dieser Partei hätte beobachten können.
Er droht, falls „mit Recht" auf das Streben der
Jungczechen nach der „Hegemonie im Staate" auS ihrer
fortgesetzten Obstruirung „geschlossen werden müßte", daß
dieCzechc» dann „alle" Deutschen in Oesterreich vereint
finden werden; „denn—fährt Dr. Ebenhoch fort— dar­
über darf ein Zweifel nicht aufkommen, daß auch die Katho­
lische Volkspartei, so sehr sie die Gleichberechtigung aller
Völker des Reiches hochhält, doch der Ueberzeugung ist
und für dieselbe s i ch einsetzen wird, daß es ausge­
schlossen sein muß, daß die Deutschen in
Oesterreich— der relativ zahlreichste, über alle
oder doch fast alle Kronländer verbreitete, die Stamm­
länder der Habsburger Monarchie allein be­
wohnende, culturmächtige und st e u e r«
kräftige Volksstamm, dem überdies das Regenten­
haus entsprossen ist und angehört,— eine unter-
geordnete Stellung in diesem Reiche einnehme".
Für diese Erklärung wird Herr Dr. Ebenhoch von


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 5 ]
119 Wie«. Samstag Neichspost
bett Jungczechen sicher den Titel eine» deutschnationalen
Chauvinisten ernte».
Versicherungen ähnlicher Art gab Herr Doctor
Ebenhoch schon vor zwei Jahren nach den Badeni'schen
Sprachenverordnungen im oberösterreichischen Landtage;
aber eS blieb bei den Worten. Hätte die von ihm ge­
führte deutsche Partei damals die naturrechtlich und
sittlichrechtlich begründete Nothwehr der vereinigten
deutschen Parteien ähnlich mit ausgeübt, wie die
christlich- sociale Partei unter Dr. Lueger's
und Prinz Liechtenstein'S Führung, und so staatS-
männische Voraussicht der sonst unvermeid­
lichen staatSzerrüttenden Consequenzen bewährt, oder
doch wenigsten) durch centrale Allein­
stellung sich von der jungczechisch mißbrauchten
Majorität abgesondert, dann wäre Oesterreich vor den
seitherigen folgenschweren Katastrophen bewahrt ge-
blieben. Damals hätte sich die Partei Ebenhoch'
Dipauli unvergängliche Verdienste um ganz Oesterreich
und speciell um dessen 9 Millionen Deutsche, sowie um
die Dynastie erworben; sie konnte sich damals durch
kluge Besonnenheit den Schlüsselpunkt einer geachteten
ausschlaggebenden Stellung erobern. Aber eS unterblieb.
Man folgte dem Beispiel der christlich-socialen
Deutschen nicht. Jetzt kommen Dr. Ebenhoch'S
Strafredrn, Beschwörungen und Drohungen an das Jung-
czechenthum, das unter seinem modernen „StaatS-
rechte" nicht das alte .böhmische Ständerecht", sondern
notorisch die Copirung des Magyaren st aates
versteht, zu spät. Das radicale Czechenthum spielt mit
der ObfhructionVabanque gegenüber dem Reichsrathe, den
e» haßt, und gegenüber dem noch deutsch functionirenden
EinheitSstaate, dessen föderalistische AnSeinanderreißung
behufs Theilung und Lähmung der Deutschen ihm
Mittel zu seinem obersten Ziele ist.
Hat dar der Landeshauptmann von Oberösterreich
bisher noch nicht erfaßt? Er redet jetzt den Jung-
czechen eifrig zu, sich angesichts der staatlichen
und wirthschaftlichen Aufgaben des Cent ralparlaments
doch von der Obstruction zu bekehren, als ob nicht
gerade das jungczechische Nationalstaatsprogramm
eben damit rechnete. Herr Dr. Ebenhoch kündigt
bet fortdauernder jungczechischer Obstruction Auf-
l ö f u n g des ReichSratheS, eventuell VerfassungS-
Sistirung, ein „Interregnum", und für diese absolu­
tistische Periode Schaffung einer neuen Wahlordnung
und Geschäftsordnung, ja sogar die Lösung der
Sprachenfrage, natürlich im Berordnungswege an. Das
ist sehr viel auf einmal. Seine Ausführungen
schließen:
„Jedenfalls stehen wir, wenn die czechische Obstruktion
fortdauert, unmittelbar vor bedeutungS-
v ollen Entschlüssen. Es kann Beruhigung ge­
währen, daß Herr v. Koerber diese Entschließungen berathen
wird. Sein bisheriges Wirken hat ihm die Sympathien der
Bevölkerung in großem Maß« zugewendet. Die beste
Lösung freilich wäre das Ablassen der I u n g c, e ch e n
von d e r O b st r u c t i o n, die Botirung der
StaatSbedürfnisse und die gleichzeitige Berathung der
Sprachenvorlagen im Ausschusie. Die Czechen werden nur
auf d i e s e m Wege etwas erreichen. Der Staat
wird auch auf dem anderen Wege, wenn auch vielleicht
Kegetung der Kersonatverhattniffe
öei den Landpostiimlern.
Durch eine am 23. d. M. verlautbarte Vervrd
nung des Handelsministeriums wurden für die Post­
meister bei den größeren Landpostämtern neue Dienst-
und Bezugsverhältnisse geschaffen.
Die auch auf dem flachen Lande in Erscheinung
getretene namhafte Steigerung der Postverkehres und
der fortgesetzte Zuwachs neuer Dienstzweige haben es
bekanntlich im Lause der letzten Jahrzehnte bewirkt,
daß die Bedeutung des Poststalldienstes, seinerzeit die
hauptsächliche Beschäftigung und zugleich eine Quelle
reicher Einnahmen für dir Landposimeister. mehr und
mehr gesunken ist, wogegen die Versetzung des AmtS-
dienstes, welcher einstens eine mehr nebensächliche Be­
deutung halte, mehr und mehr in den Vordergrund
trat und die Arbeitskraft der Postmeister voll in An­
spruch nahm. Diese historisch: Entwicklung, welche nach
und nach den Landpostdienst aus einem Unternehmen
zu einem Berufe umgewandelt hat, erforderte dringend
auch eine entsprechende organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht
auf die, den Zeitverhältnissen nicht mehr entsprechenden
Bezüge der Landpostmeister haben zur endlichen Ver­
wirklichung der von den Landpostbediensteten seit
Langem und wiederholt erbetenen Resorm der Personal-
verhältnisse der Postmeister gedrängt.
Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittelst beiderseitig kündbaren DicnstvertrageS bestellt,
werden künftighin mittels Decretes ernannt und treten
hiedurch zur Post- und Telegraphenanstalt in ein
dauerndes Verhältniß, das im Allgemeinen nur unter
den in dieser Beziehung bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann.
Die Postmeister bilden im Bezirk: einer jeden
Post- und Telegraphen- Dircction einen besonderen
Status, der aus zwei Classen besteht, wovon die
I. Classe 4, die II. Classe 2 Stufen umfaßt.
Das Aufsteigen im Status erfolgt von der II. in
die I. Classe durch Ernennung, innerhalb der einzelnen
Classen durch graduelle Vorrückung.
. Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre
persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen,
welche in der 2. Stuf: der II. Classe mit 1400 X be­
ginnend, sich für jede nächste Stufe um je 200 X er­
höht, so daß auf die oberste Stufe der k. Classe eine
Besoldung von 2400 X entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der ersten Stufe
beider Classen Anspruch auf Quinquenalzulagen
(DienstalterSzulagen) und zwar in der II. Classe auf
3 Zulagen im Ausmaße von je 100, in der I. Classe
auf 2 Zulagen von je 200 K, so daß sich der er­
reichbare Maximal-JahreSbezug eines Postmeisters auf
2800 K stellt.
Für die dienstälteren in den Status eingereihten
, Postmeister sind überdies Pcrsonalzulagen im Aus-
i maße von 100 bis 400 X vorgesehen. Auch da» Amts-
! pauschale hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren
und
wird nach dem Geschäftsumfange der einzelnen Aemter
etwas später und umständlicher, zu seinem Rechte kommen.j Mischen 360 und 960 X bemessen.
Die Bevölkerung aber lechzt nach Erlösung— eS ist ihr 1. Das Dienstemkommen der Postmeister erfährt
schon gleichgiltig, auf welchem Wege sie erfolgt. Nur bald! sohin eine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durch-
und sicher, daS ist die Stimmung im Volke."! schnitte wird nämlich die Steigerung der regulirten
Wir zweifeln, daß die Jungczechen sich speciell I Bezüge 625 X jährlich, das ist 40* des dermaligen
durch solche Belehrungen aus Linz bekehren lassen; I Einkommens der Postmeister aus Bestallung, Amts-
ihre Blätter antworten darauf regelmäßig mit gröbster pauschale unh Miethzinszuschuß betragen.
Zurückweisung. Das viele Bitten und Drohen dürste
aus sie, wenn nicht gehandelt wird, den g:gentheiligen
Eindruck machen und sie in ihrer Ueberhebung eher
bestärken. Diese Erfahrung hat sich bi» jetzt immer
gezeigt.
Dagegen würde die Jungczechen eine Sperrung
deSböhmischenLandtages bis zu der
Stunde, da sie dem Staats- und Reichsparlamente
wieder ehrlich geben, was diesen gebührt, ähnlich
erfolgreich von dem Ernste ihres Schicksal» über­
zeugen und sie zum Einlenken bewegen, wie zu Ende
1897 bei der Präger Straßenrebellion und AuSraubung
der Deutschen die Verhängung deS Standrechtes über
die Hauptstadt Böhmens. Krisen solcher Art löst nur
staatSmännische Umsicht und eine thatkräftige Hand.
Man gebe den Czechen für ihr Gebiet, waS—
mit dem sprachlichen Hohritsrechte des GesammtstaateS
vereinbarlich— sie naturrechtlich fordern II.
dürfen. Der Staat wahre aber auch dem g e-
schloffenen deutsch böhmischen Sprach­
gebiete mit seinen circa 2 Millionen Deutschen,
unter welchen nach der letzten Volkszählung kaum
3 Percent mit c z e ch i s ch e r Umgangssprache,
weniger somit wie in Wien und Niederösterreich,
wohnen, die sprachliche Gleichberech­
tig u n g mit den anderen deutschen Kron-
l ä n d e r n Oesterreichs. Da» entspricht dem
Naturrecht und auch dem Wortlaute der V-rsaffung,
der im Art. XIX, bloß dem „Volksstamme", also
also Andersnationalen in stärkerem Zusammenwohnen,
sprachliches Gleichrecht sichert. Nichts mehr fordern die
Deutschen Böhmens. WaS darüber hinaus liegt,
nämlich die einheitlicheVerständigungS-
sprach« im Gcsammt-Oesterreich für den staatSamt-
lichen Verkehr, wofür sich die d e u t s ch e Sprache allein
eignet, das fordert vermöge seiner sprachlichen
Hoheit-rechte der Staat als solcher, und
das muß er als Polyglotter Staat für feine ein­
heitlichen Funktionen und seinen Zu-
samm nhalt begehren.
DaS Gesammterforderniß für' diese Bezugs­
regelungen beläuft sich aus mehr als 1'/, Millionen
Kronen. Dieses Mehrerforderniß findet seine Deckung
in dem Ergebnisse der mit 1. Jänner d. I. eingetretenen
Reform der Posttarife.
Die Gemeindewahtm für
den II. WaMörper.
Innere
Stadt:
DaS größte Interesse concentrirt sich auf die
Wahl der Inneren Stadt, wo jetzt 1988 Wähler sind,
und die früher 7, jetzt nur noch mehr 2 Mandate im
Wahlkörper zu vergeben hat. Die Judenliberalen
fürchten, daß sogar hier die Antisemiten siegen könnten.
Dennoch herrschte heute Vormittags keine merkliche Un­
ruhe. Die beiden Wahllocale und im alten Rath­
hause in der Wipplingerstraße. Der Wahlact vollzieht
sich durchaus ordnungsgemäß. Ein Dr. Franz Scholz
gab seine Stimme ab und erst nachher wurde die
Wahllegitiniation geprüft und gesunden, daß Doctor
Scholz im I. Wahlkörper zu wählen hatte, nicht im
>1. Wahlkörper. Ein Liberaler meldete sofort gegen die
Wahl Protest an. Schon »ach 10 Uhr waren über
500 Stimmen abgegeben. Nach Mittag 12 Uhr waren
schon fast 1000 Stimmen in den Urnen beider Wahl­
locale. Die Christlich-Socialen sind erfreulicherweise
noch in der Mehrheit. Um V,3 Uhr sind 1300
Stimmen abgegeben. Zu dieser Stunde übten auch die
Magistratsbeamten ihr Wahlrecht aus. Man glaubt,
die Christlich-Socialen hätten einen Vorsprung von
circa 50 Stimmen.
Leopoldstadt.
Hier wird der heißeste Kampf entbrennen, beide
Parteien hoffen aus den Sieg. Die Christlich-socialen
müssen freilich den letzte» Mann aufbieten, um in
26. Mai 1900. S
der Judenstadt die Mandate für die Gemeinde-, wie
für die BezirkSvcrtretung zu erobern. Man wählt in
fünf Sectionen, 3752 Wähler sind stimmberechtigt,
gegen 11 Uhr hatte schon säst die Hälfte ihre Stimmen
abgegeben. Noch sind die Judenliberalen in der Mehr­
heit, die Christlich-socialen hoffen, das Gros der
Wähler werde erst Nachmittags anrücken. Zwischen
Oppcnberger, dem Vorsitzenden der Wahlcommission,
und dem ehemaligen Gemeinderath Mayer gab eS
einen AgnoscirungSconflict, der jedoch damit endete,
daß die Wahl agnoScirt wurde auf Grund einer
Photographie. ES ist 12 Uhr, fast 2000 Wähler haben
schon gewählt. Die Betheiligung an der Wahl ist eine
noch nicht dagewesene. Cooverator Dittrich leitet schneidig,
wie immer, die Wahlagitation der Christlich-socialen.
Um 3 Uhr sind 2660 Stimmen abgegeben. Plakate
rufen die christlichen Wähler zur Urne, da Gefahr im
Verzug sei. Man gibt die Mandate der Christlich-
socialen jedoch verloren, wenn nicht ein unerwarteter
Umschwung kommt.
Die liberale Liste siegte bei den Wahlen in
den Gemeinderath und in die BezirkS-
vertretung.
Landstraße.
Die Wahlen im 3. Bezirke gehen in den einzelnen
Sectionen ohne Störungen vor sich. Die Wahl-
betheiligung ist eine sehr rege. Bis gegen Mittag
werden über 1600 Stimmen abgegeben sein. Die
Christlich-Socialen hoffen auf Sieg.
Um v,4 Uhr sind 2875 Stimmen abgegeben.
Die Wahlbetheiligung ist verhältnißmäßig schwach. Der
Sieg der fünf christlich-socialen Candidaten
ist gesichert.
Gewählt wurden: HaaS Moriz Franz, Kreisel
Franz, Mahreder Rudolf, Müller Rudolf, Ober­
heller Rudolf (Christliche Partei.)
Mieden.
Hier ist so recht die saubere Compagnie: Wolff-
Adler-Cohn, Blaue Kornblume, rothe Nelke und gelber
Fleck an der Arbeit zu sehen. Die Schönerianer waren
schon in frühester Morgenstunde am Platz, Plakate,
Flugschriften, Agitatoren zu Fuß und Wagen sind auf­
geboten. Hauck, der „deutsche" Antisemit, und Weiß-
wasser, der orientalische Semit, sind die Leiter. Die
christlich-sociale Agitation, die von 7 Localen ausgeht,
dirigirt Aba. Bärtl und Dr. Charwath. Es wird in
3 Sectionen gewählt. Bis 11 Uhr vollzog sich die
Wahl in aller Ruhe und Ordnung. Von 2850 Wählern
sind 1000 gegen 12 Uhr erschienen. Wenn die Christ­
lich-Socialen wacker Zuzug erhalten, ist der Sieg zu
erwarten.
Um 1/ D 4 Uhr waren 1720 Stimmen abgegeben.
Die Hoffnungen auf einen Sieg der Christlich-Socialen
sind groß.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten:
Wähner Theodor, Dr., Schmid Heinrich, Müsse»
: Robert.
Margarethen.
In zwei Sectionen wählen die 1952 Stimm­
berechtigten. Die Juden sind zuerst an der Stelle.
Die Christlich-Socialen arbeiten zielbewußt. Hier sind
es besonders auch die Vorsitzende der OrtSgruppe des
christlichen Frauenbundes, Frau S ch m o l e k, und
die Schriftführerin B e S k i b a, die ihren Eifer der
Agitation widmen. Um 9 Uhr erschien der bisherige
> Vicebürgermeister Strobach im Wahl- und im Agi-
tativnslocale; nach 10 Uhr waren 450 Stimmen ab­
gegeben. Da die Christlich-Socialen schon um diese
Zeit eine Mehrheit voraus hatten, ist Hoffnung auf
Sieg vorhanden.
Gewählt wurden die christlich-socialen Can­
didaten: Hallmann Carl, Sturm Josef.
Mariahilf.
Außer den Placaten läßt kaum etwas in diesem
verkehrsreichen Bezirk aus einen Wahlkamps in zwei
Sectionen schließen. So ruhig vollzieht sich derselbe.
Schon in den Morgenstunden kam eine große Wähler-
schaar: Lehrer. Beamte u. s. w. zur Urne. Bis
gegen 10 Uhr waren von den 2013 Wählern ober erst
j etwas über 500 Stimmen abgegeben. Der Sieg der
j Christlich-Socialen wird bei entiprcchender Betheiligung
erwartet. Die christlich-sociale Agitation leitet BezirkS-
vorsteher Schädel umsichtig. Gegen Mittag findet
ziemlich starker judenliberaler Zuzug statt.
Um >>,4 Uhr sind 1307 Stimmen abgegeben.
Die Wahlagitation leiten Bürgerschullehrer Neuber
und Fritz. Die Betheiligung an der Wahl ist
eine große. Abg. Dr. Pattai, Dr. Wähner und
Dr. Deutschmann greisen in die Agitation ein. Die
Wahl der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Candidaten ist
gewiß.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten:
Deutschmann Robert und Spannagel Rudolf.
Neubau.
Die Wahlagitation wird aus beiden Seiten
energisch betrieben. Die Wählerzahl beträgt 2722 gegen
1780 im Vorjahre. Um 11 Uhr waren 1000, um
2 Uhr gegen 1500 Stimmen abgegeben. Die Betheili­
gung ist eine äußerst rege; die Liberalen, die den
letzten Mann aufbieten, haben Fiaker und Equipagen
zur Verfügung. Bor dem AgitationSlocale der Anti-


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 6 ]
6 Wien, Samstag
Reichspost
26. Mai 1900 119
semiten sieht man nur einen Comfortable stehen. Die
Schönerianer und Socialdemokraten haben ein gemein­
sames Agitationslocal, in dem ein wahres Stillleben
herrscht. Die Agitation der Christlich-Socialen leitet
Herr GR. S t e h l i k. Als Vorsitzende der Wahl­
commissionen sungiren die Abg. G r e g o r i g und
die Bezirksräthe N i e ß n e r und D e ck e r. Wenn
alle Parteigenossen ihre Pflicht thun, ist der Sieg den
Christlich-Socialen sicher. Sämmtliche Abgeordnete
und Gcmeinderäthe des Bezirkes sind am Platze.
Um ‘.,4 Uhr haben 1856 Wähler ihre Stimmen
abgegeben. Der Abg. Axmann, der Abg. Weitmann,
Bezirksvorstehcr Zeininger sind im Bezirke für die
Wahl thätig. Der Sieg der C h r i st l i ch-
Socialen ist gesichert.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten
Axmann Julius, Pichler Johann und Schweig!
Eugen.
Josefstadt.
Die Wahl vollzieht sich in Ruhe, obschon die
Wahlbetheiligung eine äußerst rege ist. Den Wahl­
commissionen präsidiren die Gemeinderäthe H a w r a n e k
und H i e r h a m m e r. Die christlich-sociale Agitation
leitet Bezirksrath K u n s ch i k. Die Abgeordneten deS
BezirkeS und auch die christlich-socialen Gemeinderäthe
erscheinen im Agitationslocale. Die Zahl der Wähler
beträgt 2175, gegen 1305 im Vorjahre. Um ‘,',3 Uhr
waren 700 Stimmen abgegeben.
__ Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten:
Effenberger Carl, Schlesinger Josef und Stangel-
berger Franz.
Alsergrund.
Im zweiten Wahlkörper dieser Bezirkes zählt man
3261 Wähler, um 780 mehr als bei der letzten Wahl.
Um */, 3 Uhr waren 1900 Stimmen abgegeben, die
Liberalen hatten die Mehrheit. Lucian Brünne r
commandirte einige Zeit lang die Fortschrittlichen
Truppen, und das Schönerianer-Fähnlein verschwand
aber bald, als eS von einigen kernigen Antisemiten
„angeblasen" wurde. Die Börsenleute und die Bank­
beamten stimmen geschloffen für Lucian Brunn» und
seine Mitcandidat-n. Der Wahltag verlief i« größter
Ruhe. Sieg der Liberalen sicher.
Favoriten.
Die Agenten der Wahlfirma Gelbfleck, Adler und
Wolf arbeiten in diesem Bezirke fieberhaft. Die Wahl­
betheiligung wurde erst Nachmittags, nach Schluß der
Bureaux, eine regere. Von 1207 Wählern waren um
2 Uhr Mittags etwa 400 an der Urne erschienen.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat
Pollak Eduard.
Simmering.
Unter der Leitung des Stadtrathes Braun ar­
beitet die christlich-sociale Agitation still und ruhig. Die
Liberalen haben in der Person des ehemaligen Ge­
meinderathes Dr. Vogler einen Zählcandidaten aufge­
stellt, der aber nur wenige Stimmen auf sich ver­
einigen dürfte. Die Schönerianer haben einen Candi-
baten nicht aufgestellt. Um 3 Uhr waren 70 Stimmen
abgegeben.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat Herr
Heinrich Braun.
Meidling.
Die Wahlbetheiligung seitens der Beamten- und
Lehrerschaft ist hier schon in den Morgenstunden ein
sehr lebhafte gewesen. Die Agitation der Christliche
Socialen befindet sich in den bewährten Händen des
Herrn VezirkSvorsteherS K a s s o n und des Herrn
Rappel. Die Agitationslocale befinden sich in
Lackner's Restauration, Meidlinger Hauptstraße 5
(vormals Philipp) und in K. W-ndl'S Restauration,
Meidlinger Hauptstraße 6. Die Wahl wird in zwei
Sectionen im Gemeindehause, Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, vorgenommen. Leiter der I. Section ist Gc-
meinderath S ch e d i f k a, der II. Section Gemeinde-
rath D o b e s. Die gegnerischen Judenschützer machen
alle Anstrengungen, um den Gegencandidaten der be­
währten Gemeindcräthe G ö tz und Platter, den
Schönerianer Sickenberg und dem Liberalen Pimmer,
iso viel Stimmen als möglich zu ergattern, doch dürsten
lihre Anstrengungen umsonst sein. da die Antisemiten
einen ziemlichen Borsprung schon jetzt in den Vormitag-
stunden haben. Die Agitation der Antisemiten geht
ruhig und zielbewußt vor sich. Die Situation in den
Straßen ist eine etwas lebhaftere als sonst und in den
antisemitischen Agitationslocalen sieht man die alten
Kämpen der Partei in reger Thätigkeit. Die Wähler-
!zahl beträgt sammt Nachtrag 1252. Bis 10 Uhr
wurden in beiden Scctionen 280 Stimmen abgegeben.
Nachmittags, 2 Uhr. Die Betheiligung an den
Wahlen war bisher nicht besonders rege; der starke
Zuzug wird erst in den nächsten Stunden erwartet.
Bis jetzt wurden circa 500 Stimmen abgegeben, wovon
circa 300 christlich-sociale. Abg. Schneider, Stadtrath
Busch und Bezirksvorsteher Casson erschienen wieder­
holt im Wahllocale.
Gewählt wurden dir Herren: Josef Götz und
Hugo Platter.
Hietzing.
* In diesem Bezirke ist die Wahlbewegung von
beiden Seiten eine äußerst rege. Von 1668 Wählern
erschienen bi« jetzt mehr als 550 zur Stimmenabgabe.
Es wird in zwei Sectionen gewählt. In der Haupt-
section leitet Stadtrath Z a t z k a die Wahl, in der
zweiten führt BezirkSrath K a r l i n g e r den Vorsitz,
und befinden sich beide Sectionen im Gemeindehaus.
Die Agitation leiten Stadtrath R a u e r BezirkSrath
Bayer und Obmannstellvertreter deS ArmcnratheS
W e s s e l y in vortrefflicher Weise, und hat die
christlich-sociale Partei ihr Hauptquartier in dem
Locale deS bekannten Gesinnungsgenossen Fütterer,
Lainzerstraße 1, aufgeschlagen, außerdem befinden sich
in allen Bezirkstheilen zusammen 12 Agitationslocale
in welchen bewährte Gesinnungsgenossen die Wahl leiten.
In dem liberalen Wahllocale, daß sich in Keller'S
Restauration in der Altgaffe befindet, sieht eS sehr
windig auS, und nur entweder kornblumgcschmückte
Jünglinge, oder mit krummer Nase gezeichnete Juden,
circa 12 Personen befinden, sich in denselben, und die
trübseligen Mienen derselben zeigen, wie für sie daS
Volksgericht über die Coalition sich gestalten wird.
Die Christlich-Socialen dürften sich bis jetzt mit
circa 150 Stimmen im Borsprung befinden. Abg.
Schneider erschien bereits im Wahllocal e und
äußerte seine Befriedigung über die vortreffliche Wahl­
arbeit. DaS Straßenbild ist kein besonders verändertes.
Um *',i2 Uhr waren 758 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden die Candidaten der ch r i st-
lichen Parteien Felix Hraba und Frauz Poyer.
Rudolfsheim.
Die Wahl vollzieht sich hier in größter Ruhe.
Die Wahlbetheiligung ist eine ziemlich rege, da von
928 Wählern bereits 230 ihr Wahlrecht ausgeübt.
Die Antisemiten arbeiten ruhig, aber zielbewußt. Die
Agitation leitet BezirkSrath D o l e i p. Im Haupt-
agitationslocale, Tauber's Gasthaus, Dadlergaffe 13,
verrichtet die Agitationsarbeit S i e g m e t h. Weitere
Agitationslocale befinden sich in Skopek'S Gasthaus in
der Märzstraße, in Taubinger'S Gasthaus in der
Prinz Carlgasse, in Kahofer'S Gasthaus in der
Schwendergassc. In Skopek'S Gasthaus leitet die
Agitation Stadtrath B r a u n e i s. Die Aussichten
für den antisemitischen Candidaten B ä ß l e r sind
sehr günstig. Die Entrüstung über die gemeinen
Wahlschwindelcien der vereinigten Gegner ist eine
allgemeine. WaS die Juden und Schönerianer alles
treiben, um dem socialdemokratischen Lehrer
H e l l m a n n zum Siege zu verhelfen, zeigt
am Besten nachfolgender Aufruf, welcher von
der gegnerischen Clique an die christlichen Wähler in
Massen vertheilt wird; derselbe lautet folgendermaßen:
„Christlich-sociale Wähler! Freitag, den 25. Mai,
findet die Gemeinderathswahl für den U. Wahlkörper
statt. Wir Gewerbetreibenden von Rudolfrheim em­
pfehlen Ihnen unseren bewährten Führer Herrn Gott­
fried Stix, Restaurateur, Wien, 14. Bez., Reindorf-
gasse Nr. 2. Derselbe ist im Genossenschaftswesen sehr
vertraut und tritt bei allen Gewerbefragen für uns
ein; auch der Lehr- und Beamtenstand bemühten sich,
seine Candidatur durchzusetzen, leider hat das Wahlcomite
seine Aufstellung hintertrieben, es wollte nicht, daß
ein zweiter Wirth vom Bezirke im Gemeinderath sitze.
Wir wollen dieser Unrecht gut machen und bitten die
geehrten Wähler, Herrn Gottsried Stix, Restaurateur,
Ihre Stimme zu geben. Mehrere christliche Gewerbe­
treibende."
Dieser dumme, durchsichtige Schwindel hat aber
bei den christlichen Wählern nicht den gewünschten
Zweck der Stimmenzersplitterung erreicht, sondern
schließlich nur ein mitleidiges Bedauern für diese Juden
und Judenknechte erregt, welche zu solchen gemeinen
Mitteln greifen müssen, um ihren Candidaten durchzu-
bringen. Bezirksrath Stix fährt im Bezirke herum, um
sich auf das Entschiedenste gegen den Mißbrauch mit
seinem Namen zu verwahren. Im Bezirke ist bereits
auch Reichsrathsabgeordneter Schneider erschienen,
um sich über den Stand der Wahl zu erkundigen. Ge­
wählt wird in einer Section im Gemeindehause, wo
Gemeinderath S ch l ö g l den Wahlact leitet. Um
12 Uhr waren 328 Stimmen abgegeben.
Um 4 Uhr. Stimmen abgegeben 650. Der christ-
lich-sociale Candidat Georg Bastler ist gewählt.
Fünfhaus.
Die Wahl vollzieht sich hier in größter Ruhe;
wenn nicht die zahlreichen Plakate auffallen würden,
merkte man gar nicht, daß eine so wichtige Wahl statt­
findet. Die Schönerianer und Juden bieten alles
Mögliche auf. um den schönerianischen Candidaten
durchzubrinaen. Es fehlt auch nicht an plunpen Wahl-
schwindeln. So werden Circulare von „mehreren
christlich-socialen Wählern" ausgesendet, welche die
Wahl des Herrn Holzwarth empfehlen, um eine
Stimmenzersplitterung herbeizuführen. Die christlichen
Wähler gehen aber diesen krummnasigen und wurzel-
hastdeutschen „christlich-socialen" Wählern nicht aus den
Leim. Die Schönerianer haben Plakate mit solchen
Beschimpfungen Dr. Lueger's anschlagen lassen, daß
die Polizei deren Entfernung veranlassen mußte. Die
Wahl findet im Gemeindehause in der Gasgasse statt,
und zwar nur in einer Section, in welcher Gemeinde-
rath B a u m g a r t n e r den Vorsitz führt. Die An­
zahl der Wähler beträgt 938; bis jetzt wurden 280
Stimmen abgegeben. Davon dürften auf den anti­
semitischen Candidaten Stadtrath Schreiner 230
Stimmen entfallen, während der Schönerianer Fraßt
ungefähr 50 Stimmen bis jetzt auf sich vereinigen
dürfte. Die Juden sind bereits beinahe
vollzählig— natürlich auch der Rabbiner—
an der Urne erschienen, um ihrem würdigen
schönerianischen BundeSgenoffen Fraß! zum Siege
zu verhelfen. Wir gratuliren den Herren Schönerianern
zu diesen Bundesgenossen und zum— Durchsall. Die
Agitation leitet Gemeinderath P r o s ch e k. DaSHaupt-
AgitationSlocal befindet sich in R u m'S, vormals
S ch ö b e r l'S Gasthaus in der Staglgaffe Nr. 2. In
NeufünfhauS ist das zweite Agitationslocal in L e ch-
n e r S Gasthaus, Zinkgasse Nr. 9; hier leitet BezirkS-
vorsteher H i r t u m die Agitation. Die Wahlbetheili­
gung muß mit Rücksicht darauf, daß von 938 Wählern
bis '/,10 Uhr bereits 280 an der Urne erschienen sind,
eine rege genannt werden. Im Bezirke ist auch ReichS-
rathSabgeordneter Schneider erschienen, um sich
über die Wahlchancen zu erkundigen.
Um 4 Uhr Stimmen abgegeben 730. Gewählt wurde
der christlich-sociale Candidat Carl Schreiner«!
Ottakring.
Die Wahlagitation in diesem Bezirke ist eine
ruhige aber intensive. Gewählt wird' in drei Sectionen
denen der Stadtrath Graf, Gemeinderath R o g a n
und Bezirksvorsteher P r i e d l vorsitzt. Die Wähler-
zahl beträgt 1823 Personen, von denen das GroS im
christlich-socialen Sinne bereits gewählt hat. und auch
weiter wählen wird; der Sieg ist ein sicherer. Dar
liberale Central-Wahlcomite läßt durch die Juden-
blätter über die Candidaten dieses Bezirkes folgender
verkünden: „Die Candidaten für den Bezirk Ottakring
werden „nachgetragen".— Soviel uns bis jetzt be­
kannt wurde, wird sich kein Candidat zum „Nachtragen"
finden, schon aus dem Grunde, weil keine mosaisische
Leichenbestattungsanstalt in Ottakring vorhanden ist.
Dafür hat der hypernationale Bczirksverein, der auS
dem Obmann, dessen Stellvertreter und einem „NichtS-
Eincaffier" besteht, Candidaten aufgestellt, von denen
der eine den Namen T u a k a führt. Die strammen
Ottakringer, die ihr Wahllocal „zum rothen Apsel"
aufgeschlagen haben, glauben, daß ihnen die drei
Stimmen des radicalen Vereines keinen Abbruch thun
werden. Die Agitation wird vom Herrn K ö n i g in
der umsichtigsten Weise geleitet und ist ein glänzender
Sieg zu erwarten. Bis Mittag wurden 600 Stimmen
abgegeben.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten:
Graf Franz und Nicoladoni Johann.
Für die Bezirksvertretung sind die
christlich-socialen Candidaten gewählt.
Hernals.
Die Wahlbewegung in diesem Bezirke ist eine
sehr intensive. DaS HauplagitationSlocal der Anti­
semiten befindet sich in Grünbcck's Weinschank, woselbst
ein reges Leben herrscht. Um '/,11 Uhr Vormittags
fanden sich auch die Abgeordneten Schneider und
Axmann ein, die in entschiedener Weise gegen die
willkürliche Candidatur des Herrn R a t h l e r
Stellung nahmen. Der Wahlsieg ist in HernalS voll­
kommen gesichert. Die Stimmen der „Radicalen"
werden kaum die Zahl von 200 erreichen, trotzdem
das „deutschfortschrittliche Wahlcomite" die Unter-
stützung der gleichgesinnten (!) moderaten Elemente an­
empfiehlt. Gewählt wird in zwei Sectionen unter
Vorsitz der Gemeinderäthe Eigner und P u r f ch t.
Bis zur Mittagsstunde wurden gegen 600 Stimmen
abgegeben, und wird der weitere Zuzug nach 2 Uhr
Mittags erwartet. Außer den antisemitischen Can­
didaten bewerben sich um das Mandat zwei Deutsch­
nationale Berliner Richtung, die eS aus geschlagene
60 Stimmen bringen dürften. Die christlich-socialen
Candidaten dürften gegen 800 Stimmen bekommen.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten:
Leitner Joses, Dobek Lorenz.
Währing.
Einer der interessantesten Wahlbezirke ist Währing,
da sich die Christich-Socialen und vereinigten Juden-
und Schönerianer mit ziemlich gleichstarken Kräften
gegenüberstehen. Die Gegner haben hier nicht gewagt,
einen Judenliberalen, sondern nur Schönerianer als
Candidaten aufzustellen. Es sind 3240 Stimmberechtigte
im Bezirk, sie wählen in drei Sectionen. Da die Schöne-
rianerauf gefordert wurden, schon möglichst früh morgen-
zu wählen, so war eS nicht auffallend, daß schon um
8 Uhr 600, 9 Uhr über 800, 10 Uhr 1019 Stimmen
abgegeben waren, um 3 Uhr hatten schon 2000 Wähler
ihrer Pflicht genügt, darunter besonders viele Beamte.
Die Chancen wechseln von Stunde zu Stunde, erst
das Scrutinium selbst wird die Entscheidung bringen.
Auch die Agitation aus christlich-socialer Seite läßt
nichts zu wünschen übrig.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten:
Dechant Friedrich, Pacher Hermann, Tomola
Leopold und WesielSky Anton.
Löbling.
Die Zahl der Wähler beträgt 1049 gegen 688
bei der letzten Wahl. Um'/,3Uhr waren340 Stimme»
abgegeben. Die christlichfociale Agitation arbeitet ruhig
und energisch. Die Schönerianer, deren Wahlagitatoren
sich hauptsächlich auS Leuten in voraffeutirungSpflich-
tigem Alter rekrutiren, entfalten eine geräuschvolle


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 7 ]
IIS
Wien, Samstag
Reichspost
26. Mai 1900
11
Agitation. Sie haben einen Helfer in der Person des
ehemaligen socialdemokratischen Führers, Buchdrucker
Schwarz nzer. Reichsrathsabgeordneter Steiner
ist seit Beginn der W a h l am Platze.
Um ", 4 Uhr waren 700 Stimmen abgegeben.
Der Candidat der Christlich-Socialen ist im Vorsprung,
doch ist der Ausgang der Wahl noch nicht mit Sicher­
heit festzustellen.
Gewählt wurde der christlichsociale Kuh» Wenzel
Brigitte««»».
Die „kernigen Brigittenauer* sind bestrebt den
Wahlsieg an die christlich-sociale Fahne zu heften. Seit
den ersten Morgenstunden arbeiten die christlich-socialen
Agitatoren still und ruhig, aber mit Nachdruck. Die
Zahl der Wahlberechtigten beträgt 793, davon
haben um 3 Uhr 550 ihre Stimmen abgegeben.
Zu dieser Stunde sind die Christlich-socialen mit 50
Stimmen im Vorsprung. Die christlich-sociale Agitation
wird von Frau R u c z i k a und Herr Kraßer
geleitet. Den Wahlcommissionen präsidiren die Herren
Gemeinderäthe H ü t t« r und Anton B e r g e r.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat
Kuudi. Albert.
Für die B e z i r k S v e r t r e t u n g sind die
christlich-socialen Candidaten gewählt.
♦*
*
Grfarnrnt-Resullat.
Gesammt-Wahlresulsat des II. Wahlkörpers
halb 6 Uhr. Von den 46 Mandaten des II.
Wahlkörpers sind seitens der ch r i st l i ch e n
Parteien (Christlich-Socialen und Christlich-Natio­
nalen), soweit sich die Lage überschauen läßt,
36 Mandate in 17 Bezirken erobert worden.
Den G eg nern,Sckwnerianern und Juden­
liberalen fielen nur 16 Mandate in 3 Bezirken,
und zwar: I. Bezirk (innere Stadt), II. Bezirk
(Leopoldstadt) und IX. Bezirk (Alsergrund) zu.
Besonders die Schönerer- Candidaten
hatten oft eine lächerlich geringe Stimmenzahl.
Dem Führer der Jndenliberalen Dr. Vogler
fielen als Zählcandidaten im 11. Bezirke nur
5 Stimmen zu.
Amtliche Waareneurse der Wieuee Börse.
Wien, den 25. Mai 1900,
SitiTer (v« 100 Stils), Rohzucker, stetig, prompt
FraLtbastS Ausiig K. 97.85 G. K. 27.95 W.; vr» Juni
FrachtbastS Aussig K. 27.SO G. K. 28.— W..- Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Juni-Juli ab mäh.
rischs Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. BileS
Centrisugal I», ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 27.— G.. K. 28.50 SB.; per Mai-Juli ab Trieft
transtto K. 27.75 G. st. 29.— SB.— Spiritus (per
10.000 Liter!» unverändert, promvt contingent. ab Wien
K. 42.- G. K. 42.40 W.— Riibiil (per lOOKilo), fest.
prompt ab Wie» K. 37.— 0. K. 37.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engt. prompt ab Wien K. 85.—G.
K. 88.— SB.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhig,
KohlrepS per August-Sepl., ab Wien K. 13.90 G.
K. 14.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 12.— G. K. 12.50 W., GalizifchsZ stand Ivhite prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 SB.; detio
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) um.'., Schwein-
fett. inclusive Faß prompt i. Kosten ab Wien K. 58.— 0.
K 59.— SB. Speck, weiß, exclufiv: Packung promvt
1. Kosten ab Wien K. 53.— G. K. 5i.— SB.: Unfchlitt
AuSfchnith prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 0.
K. 36.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 25. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85, per Juni 27.90.
Raffinade Prima prompt und Slpril 84.—/84°5 fest.—
KartoffetfpirituS raffinirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 35.50,36.
Magdeburg, 25. Mai. Kornzucker excl. 06%
—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—, Kornzucker excl. 75gr.— notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basi» 88° fest, per Mai M. 10.62°5,
per Juni M. 10.70, Juli 10.80, August M. 10.87'b,
Oct.-December M. 9.62'ö.
Havre, 25. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.25, per 4 Man. 45.50.
Trieft, 25. Mai. Zucker, Centrisugal PiltS ruhig,
27.— bis 28‘/ 2, per Mai-Juli 27 8/ 4 bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai Lsterreich. 19.50 G.
Bremen, 25. Mai. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 25. Mai. Petroleum loco 6.95, matt.
Antwerpen, 25. Mai. Petroleum (fehlt.).
London, 25. Mai. Rohrübsn-Zucker, Basis 83° fest.
Mai 10/7 1 /,, Juli 10/ l/ 4 9, August 10/10, October-
December 9/7'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/3 fest. Tate's CubeS Raff. 16 fest. Java-Zucker
12/lOVa fest.
Paris, 25. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.75
bis 31.50, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/,,
per Juni 32'/., fest, Raffinade disponibel 104.50/105.
Budapest, 25. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 56'/,, Tafel-Speck 50.—Speck geräuchert 58.—
ASRaemeni
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossicielleu Cursblatte) vom 25. Mai 1900.
Die notlrten Course verstehen sich in Kronenw&hrung. Die Notirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose“ versteht sich per StUok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K« 60 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franca, Lire und Liv. St. lautenden für 109 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.'
Die Linsen sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Action vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber ---- 2 X., fl. C.-M. ==> 2 K 10 h, 1 Qoldgulden— 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira= 86 h, 1 Liv. Sterl. --- 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 42%.
t ebruar-Rente p. C. 4. 2%
Über-Rente-Juli p. S.
Silber- Rente- October p.
C. 4 2%
1854er Staatslose 250 fl..
1860 er
1860 er
1864er^
1864er„
Dom.-Pfdbr.
500 fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
ISO fl.
B. Staatsschuld der im
RetchSra.he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., lOOfl.
per Caffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
stfr., per Cassa... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Lest. Jnvestilions- Rente,
stfr., per Caffa... a 1 /»
Eisenbahn-StaatS-
schuldv ers chrei-
bungen.
Elisabethb. in G. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Sld.
(div. St.) .... 5 l /*%
Rudolf-Bahn in Kronemv.
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in ttw.
stfr. 4»0 llr ... 4§L
Lu Staatssch u ldver-
schretbungen abge­
stempelte Eisen bahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5»/«% von 200 fl....
dto. Linz-Ludw. roo fl.
b. W. S V/ 4%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
5. N. S 6%
dto. Karl Ludw.-B. 2OO fl.
Cvr. b% von 2 OO fl..
Dom Staate zur Zah­
lung Übernommene
Eisenbahn-Priort-
tüts- Obl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 -r. 4%
SSaan
lklil-rethb. 600 und 6000 M.
Seid
Waare
113.—
1 ab 10%
112.—
97 45
97.65
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.50
116.50
97-25
97.45
*%
Frau, Joseph-B. Cro.1884
96.20
97.—
97-—
97.20
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
94.75
95.75
97.—
97.20
(div. St.) Silber 4%.
168.—
170.—
Vorarlbergec Bahn Emiss
94.20
95.-
135.—
136.—
1881 (.bio. Et.) Silb, 1%
158.25
159.25
302.25
203.25
C. Staatschuld der
203.—
203.75
Lander der ungarischen
299.—
301.—
ttrone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Caffa.
91.2»
91.40
8>/.% dtp. dto. dto. p. <£.
79 45
79.65
Ung. Sl.-Eis.-Anl.B lOOfl.
120.—
120.50
115.15
dto. dto. Silber 100 fl..
99.—
100.—
114,95
dto Staats-Oblig. (Ung.
96.60
Ostb.) v. I 1876...
115.15
116.75
96 40
dto. Schankregal-Ablösung-
96.40
96.60
83,20
Obligation
dto. PrümieruAnl.L lOOfl.
98.—
98.60
83.—
— roo Kr
dtp. dtp.& 50 fl.—
158.60
159-50
100 fit
158.25
159.25
Theiß-Nkg.»Lose i%...
138.25
139.25
1% ung. «innbentt.-OBIfg.
91.20
92.—
4% croot. und slavon. dto.
92.50
93.50
113.—
11$ 70
119.75
o. Andere öffentliche
118.75
Anlehen.
93.70
94.50
f.% Donau-Reg.-Anl. 1878
103.—
109.—
94.30
Wiener Berkehrt-Anl...
94.20
95.—
93.50
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Driest. 4%
95.60
96.30
Anleben der Stobt Wien.
101.50
102.30
dto. dt«. roffc» zur Regelung und Auf
rechterhaltung eiuer guten Verdauung. 714.
Zu haben in allen renommirten Apo- vuasn\ Osthnohtal Vp versandt per Poll bei Abnahme von min
theken der österr. »ungar. Monarchie, iloid 1 üüilaWllCl lu M. bestens s Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des «Julius Seltanmann in ^tockeviau.
m


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 8 ]
Reichspost
8
Wien, Samstag
St. Mai 1900 119
Nrater-Kexeltiire.
K. k. Koföurg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 26.: „Die Damen Le-
bardieu."
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
Montag, 25.: „Cyrano von Ber-
gerac."
Dienstag, 29.: „Krisen."
«Saiserjuöitäums-Stadt«
tHeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 26., Nachm- halb 3 Uhr:
„Fortunat." Abends: „O diese
Männer."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Waffenschmied."
Montag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
K. L. Kofopem-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 26.: „Das Heimchen am
Herd." (Auf. halb 8 Uhr)
Sonntag, 27.: „Lohengrin."
Montag, 28.: „Die verkaufte Braut"
Tbeater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20 bis incl. Sonntag,
27.: „Die Familie Pont-Biquel."
Deutsches AolLstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 25.: „Pauline."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster." Abends: „Der
Probecandidat."
Montag, 23.: „College Crampton."
Waimund-Tßeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 26.: „Dolly."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Die Räuber."
Montag, 28.: „Das vierte Gebot."
Dienstag, 29.: „Der Nagel im
Herzen."
ZLrania-Tdeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 26., Nachm. halb 4 Uhr:
„Das heilige Land."— „Quer
durch Oesterreich." Abds. 6 Uhr:
„Moderne Berkehrstechnik und
ihre Gefahren." Lebende Photo­
graphien.
Jantsch-Theater,
k. t. gjrat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 26. b. incl. Donnerstag, 31.:
Geschloffen.
Nur im
Ocalarinm
fH
sind Pros. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte dichro-
matische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Tag hindurch,
An Sonn- uud Feiertagen von 9—11 Uhr
Bormittags.
Wrissen und ZwiKer von fl. 1.50 an.
Karntnerstr. 89,
Eingang: Annagasse 1.
Um selbständigen
Meier-
oder
Schafferposten
bei einer Herrschaft bittet ein vierzig­
jähriger, gesunder, solcher Mann,
in der Landwirthschast und Vieh­
zucht sehr gut bewandert, derzeit
in einer großen Meierei Ober­
schweizer. Adresse: XV., Cle-
mentinengasse 17, 2. St., Th. 17.
Mäfch«r«u»n, Wasch- irab alle Ma­
schinen für Dau»- und profrsstans-
niäscherri
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Pcnziilg), Linzer-
strabe S. Preislisten gratis.
GoLO-GNAL'Kvl
täglich frisch und schön, 5 kg 2 fl.
50 tr.; vom 20. Mai an Kirschen
5 kg 1 fl. 80 fr. Solo-Spargel,
Kirschen und Zuckererbsen zusammen
5 kg 2 fl versendet sranco per
Postnachnahme Franz Janke, Görz.
Nässende
Fiemrmgs- 1 g
%gr Geschenke.
««^*<>-
Jesus mein Alles,
GeLetbuch,
456 Seiten stark und reich illustrirt,
passend sür alle Lebensstände Mit
Approbation. Bereits in vielen
Tausend Exemplaren verbreitet. In
verschiedenen Einbänden: gebunden
in Leinwand mit Rothschnitt 40 kr.,
Leinwand mit Goldschnitt 55 kr.,
Chagrinleder mit Goldschnitt 80 kr.
Verkehr mit Gott.
An dachtsbuch für das christliche Jahr,
über 450 Seiten start und vielen
Illustrationen. Passend sür Jugend
und Erwachsene. Mit Approbation,
herausgegeben von Ambr. O p i tz,
Gebunden in Leinwand mit Noth-
schnitt per Stück 42 kr., Leinwand
mit Goldschnitt 55 kr., Leder mit
Rothschnitt 70 kr., Leder mit Gold­
schnitt 80 kr.
Zu beziehen durch die BerlagS-
buchDruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
FercitolMorI WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbastei 3.
Slrllrn-Ausschrrivrrng.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck kommen Beamten­
stellen im maschinentechnischen Dienste zur Besetzung.
Bewerber um derartige Posten müssen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der beiden Staatsprüfungen
sowie die österreichische Staatsbürgerschaft nachweisen. Mit diesen Stellen
ist ein Jahresgehalt von 1400 Kronen und daS systemisirte Quartier-
geld im Betrage von 800 bis 540 Kronen, sowie der Genuß etwaiger
je nach der Dienstesverwendung bestimmter Nebenbezüge verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessene Praxis imStaats-
oder Civildiensts nachzuweisen haben, können auch einen Ansangsgehalt
von 1600 beziehungsweise 1800 Kronen erhalten.
Die an die k. k. Staatsbahndirection Innsbruck zu richtenden,
mit 1 Kronen-Stempel zu vergebührenden Gesuche sind mit den Studien-
eventuell Verwendungszeugnissen, dann HeimathS- und Geburtsscheinen
sowie einem von der politischen Behörde ausgestellten Leumundszeugnisie
zu belegen.
Um Organistmstellen bewerben sich zur Zeit:
a) Ein fünfunddreißigjähriger Mann, befähigt als Organist, Chor­
regent. Chormeister; er ist Familienvater, wünscht daher einen Posten
mit Nebenverdiensten.
b) Ein dreiundvierzigjähriger Landorganist, der auch die Meßner-
und Gemeindesecretärstelle mitübernehmen möchte.
c) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Mann, Musik- und Chor­
dirigent; reflectirt auf einen Stadtposten mit einem Einkommen von
500 fl. an.
d) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Oberlehrerssohn wünscht
einen Organisten- oder Meßnerposten, womöglich in Mittetsteierman
eventuell im Mur- oder Mürzthal.
e) Ein dreiunddreißigjähriger Musiker, gelernter Sattler, der im
Orgelspiel mehrjährige Uebung hat.
I) Ein Untersteirer, neunundzwanzia Jahre alt, befähigt als
Organist, Musiklehrer, ließe sich auch al» Meßner oder Beamter ver­
wenden. (Ist Absolvent von drei Gymnasialclassen.)
g) Ein derzeit noch in Stellung befindlicher Organist am Land«
sucht einen Posten in einem größeren Markte oder in der Hauptstadt,
wo cs Nebenverdienst gibt.
Unverzügliche Bekanntgabe offener oder demnächst sreiwerdender
Organistenstellen erbittet jederzeit das
Zrcrrtariat des Diörrjan-Lärilienverririks
Graz, Stainzerhofgaffe 2, 1. Stock.
Bezugs-Arrmeldurrge«
auf die prrpiltarsichere und rentensterrerfreie
4°U* GlektmrMtS-Anlmhe *** Stadt Mien
werden zum Origiualcourse von 96.50 entgegengenommen bei
?iia Ja Plewa& Sohn* Bank- und Wechselhaus, Wien, Neuer Markt 13.
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zn beachten.
Pateni>
IH
iill
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend PhönIx-KaffeelSffel von
“—fl.—.90 auswärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ei*satas für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffel
— ~~von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kalfeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Ppiitsa ChiiiasiiIb@s*«L£iffeI
qarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
1" fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung aller Chinasitber-IHesser, Gabel, Löffol, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmamisdorfer fl/letaliwaarenfabrik €&©keFmüllei*& C©.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmülilgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe uno Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 9 ]
119 Wien. Samstag Reichspofl. 26. Mai 1900 S
(Nachdruik verboten.)
Mriser Ausstellungsbriefe.
(Von unserem Special-Correspondenten.)
Paris, 21. Mai.
Das liebliche Pfingstsest naht heran: da denkt
Mancher schon an die Reise zur Weltausstellung, zu­
mal da vom 3. bis 10. Juni in Paris ein Inter­
nationaler Katholikencongreß tagt. Da mögen einige
Winke, die man weder im Dictionär noch im Reise-
Handbuch findet, nicht unangebracht erscheinen.
Connexioneu in Paris.
Im fremden Land ist eS immer angenehm, wenn
man einige Connexioneu hat, die den Reisenden aus
die verborgenen Klippen und Schlingen aufmerksam
machen, über die er sonst auf Schritt und Tritt fallen
kann. Nirgends aber ist dies nothwendiger als gerade
zu Paris, wo gegenwärtig die Fremdenausbeutung
wahre Orgien feiert. Haben doch die besseren, haupt­
sächlich von Ausländern besuchten Hotels ihre Preise
schon ungefähr auf's Doppelte erhöht und zu jedem
Medio und Ultimo des Monats geht'S noch „ein
Treppchen höher". So erzählte mir dieser Tage ein
Bekannter, der in Vertretung seiner Firma in seinem
gewöhnlichen Hotel wohnt, daß er jetzt schon für ein
Zimmer vier Treppe« hoch ohne Schrank mit Frühstück
und Diner 16 FrancS pro Tag bezahlt. Da er das
Diner regelmäßig nicht im Hotel nehmen kann, werden
ihm allerdings 3 FrancS gutgeschrieben, es bleiben
aber doch immer noch 13 FrancS für Zimmer und
Frühstück. Aehnlich ist eS mit den Preisen für daS
Essen, wobei man am Schluß auch noch nicht immer
recht weiß, ob man etwas und was man gegessen hat.
So ist es aber keineswegs überall. Die Geschäftskreise,
welche auf die einheimische Kundschaft angewiesen sind,
haben zwar auch einen Preisaufschlag eintreten lassen,
der fich von den feinsten Delicatessen bis auf Milch
und Butter herab erstreckt, aber er läßt sich doch
immer noch leben, wenn man nur einigermaßen Be­
scheid weiß. Wer deshalb einen Freund oder Bekannten
in PariS hat, thut gut, sich mit demselben in Ver­
bindung zu setzen und schon vorher in einem Hotel
fest zu miethen. Wer solche Connexionen nicht hat,
den möchte ich aber auf die deutschen katholischen
Institute aufmerksam machen, die mit großer Bereit­
willigkeit zur Verfügung stehen.
Die deutsche« katholischen Missionen in Paris.
Zunäch nenne ich hier die Liebfrauenmissio» Mit
dem „Marienheim", officieller Titel: Maison de
Familie N-D de la Salette 5 rue Fondary, Paris,
ganz in der Nähe vom Champs de MarS. Die Mission
steht unter Leitung eines MissionSpriesterS aus der
Diöcese Köln. Neben der Pastvrirung der deutschen
Katholiken der Umgegend— circa 3 bis 400 Familien
zerstreut unter 3 bis 400.000 Menschen— Vincenz-
Verein und einem deutschen Gesellenverein ist die
Hauptaufgabe dieser Mission die Lerschaffung von
Stellen für deutsche Mädchen und Lehrerinnen,
Gouvernannten, Bonnen rc. Der Andrang ist ein ge­
waltiger, sind doch seit November v. I. bis Mitte
Mai d. I. nicht weniger als 489 Anmeldungen er­
folgt. Stellenlose Mädchen erhalten volle Pension für
2 FrancS pro Tag. In dem hübschen Hause werden
auch einzelne Damen aufgenommen und können für
Franc» 3.50 Logi» und Frühstück haben. Andere
Personen werden nicht aufgenommen, aber sie erhalten
mit großer Freundlichkeit Auskunft über empfehlens-
werthe Hotels; ebenso kann ein stadtkundiger Führer
für die Stadt und Umgebung mitgegeben werden
Auch erhält der Oesterreicher oder Deutsche in liebens­
würdigster Weise Auskunft in der deutschen Elisabeth-
Mission (Adresse: P. Director der St. Elisabeth-
Mission in PariS, Avenue de Choisy 91). Director
ist der Provincial der deutschen Lazaristen P. Kreutzer,
welchem noch zwei Patres, ein biederer Hannoveraner
und ein junger Rheinländer zur Seite stehen. Die
Mission liegt etwas weit im Süden der Stadt, aber wer
sich schriftlich dahin wendet, dem wird neben Mittheilung
über die Zeit des sonn- und werktägige» Gottesdienstes
auch ganz gern Auskunft über Hotels oder Familien-
Pensionate, wo man schon für 2—3 FrcS. Logis und
und für 5 FrcS. die ganze Pension haben kann. Wenn
eine der Betreffende für die erhaltene Auskunft
eine kleine Erkenntlichkeit eintreten lassen kann, so kann
ich auS eigener Anschauung versichern, daß dort ein
sehr dankbarer Boden ist, denn die Armuth in diesen
Missionen und bei den zugehörigen Deutschen ist in
der That über alle Erwartung groß, vor Allem auch
deshalb, weil hinter denselben keine Organisation in
der Heimat steht; die Lazaristen sind bekanntlich als
„jefuitenverwandt" auS Deutschland verbannt, und
dar Mutterhaus der deutschen Provinz ist in Tieux in
Belgien. Ein starkes „Hinterland", welches Rückhalt
gewährt in den vielen Zufälligkeiten des Missions-
lebenS, fehlt deshalb vorläufig noch. Vielleicht hilft
die Weltausstellung ein solcher schaffen!
Das Essen.
Ei» gar wichtiger Punkt— auf Reisen, wie in
der Heimat! „Sage mir, was Du ißt, und ich sage
Dir, waS Du bist," so heißt ja das Sprichwort. Eng­
länder und Amerikaner zerschneiden den Knoten dieser
wichtigen Frage, indem sie den Ländern, in welchen sie
reisen, ihre eigenen Sitten und Gebräuche aufzwingen
— vermittelst der Allgewalt ihres Geldbeutels. Auch
in Paris haben sie ein ganzes Viertel, das schönste der
Stadt, den Theil, der dem Boulogner Wäldchen zu
gelegen ist, wo englische Sitte und entsprechende Preise
im Schwünge sind. Sogar zwei gewaltige Hotels sind
für diese Gäste zur Ausstellung neu errichtet worden,
schauen protzig auf dieselbe herab und tragen auch
deren Namen. Wer indeß von seiner Reise noch etwas
Anderes haben will, als bloß ein großes Loch im
Geldbeutel, der thut gut, wenn er sich den Gebräuchen
und Verhältnissen des Landes anpaßt— besonders,
wenn sie so angenehm und praktisch sind, wie die
französischen. Der Franzose speist zweimal des
Tages: Mittags von 12—2 Uhr sein Dejeuner,
Abends von 6—8 Uhr sein Diner. Und er ent­
wickelt darin ein Pünktlichkeit, die man in
anderen Stücken nicht immer findet. Und jeder
Fremde thut wohl, sich sofort an diese allgemeine Ge­
wohnheit zu halten, denn zu anderen Tageszeiten kann
er nichts haben, jedenfalls nichts ordentliches. Dabei
ißt der Franzose aber auch gut. Mittags wie Abends
nach wohlaffortirter Speisekarte von Kots d’oeuvre
und der Suppe bis zum Dessert und dazu gehört
immer eine Flasche Rothwein, nur sehr selten sieht man
Weißwein. So wird es in den feinen Restaurants ge­
halten wie auch in den gewöhnlichen Häusern, wo der
Arbeiter sein Mahl nimmt. Für den Durchschnitts-
reisenden, der nicht jedesmal mehr als 10 FrcS. für
ein Diner anlegen will— in den feinen Restaurants
ist darunter mit dem besten Willen nichts zu haben—
kommen hier hauptsächlich zwei Arten des Speisens in
Betracht. Entweder geht man in ein Restaurant, an
welchem der Preis für Dejeuner und Diner außen
meistens angeschrieben ist, meist Frcs. 2 50—4 50, oder
in ein solche», wo man lediglich nach der Karte speist.
Bei den ersteren ist eS vielfach Sitte, daß man am
Eingang an der Casse sofort eine Blechmarke ersteht.
Die Speisekarte weist dann unter jeder Rubrik: Kars
d'oeuvre, Potage (Suppe), Roti-Braten, LegumeS-Ge-
müse, und Dessert mehrere Gerichte, von denen man
sich je eins oder zwei— am Kopf der Speisekarte
steht e» je nach dem Preis genau vermerkt— aus­
suchen kann. Sehr stark besucht sind auch die soge­
nannten ..Etablissements de bouillon' 1: Bouillons
Duvals und Bouillons Boulants, Abfütterungs­
Anstalten ähnlich wie etwa die akademischen Bierhallen
in Berlin, aber doch etwas höher stehend, mit sehr
reinlicher weiblicher Bedienung, nicht Kellnerinnen etwa,
nach Berliner Begriffen, sondern „Bonner", Haus­
mädchen mit weißen Spitzenhäubchen und langen weißen
Schutzärmeln. Man erhält da beim Eintritt einen
Zettel mit allerlei Preisangaben. Die Gerichte bestellt
man nach der Karte und sobald die Bonne eine
Nummer gebracht hat, macht sie auf den Zettel einen
Strich mit dem Bleistift. Zum Schlüsse wird alles
addirt, der Gast zahlt an der Casse, auf dem Zettel
wird quittirt, aber vor dem Verlassen des Local» wird
derselbe wieder abgenommen— alles von wegen der
Controle, in welcher die Franzosen in der That groß,
jedenfalls aber etwas umständlich sind. Auch Damen
können in diesen Etablissements ganz ungenirt ver­
kehren, wie überhaupt das Auftreten des zarten Ge­
schlechts an der Seine viel freier ist als bei uns und
doch im allgemeinen nicht unedel; die „Studentinnen"
des Quartier latin sind doch immer nur Ausnahmen.
Bemerken will ich noch, daß der Franzose das
Gemüse stets allein als besonderen Gang ißt, nicht zu­
sammen mit dem Braten. ES ist aber auch so ausge­
zeichnet zubereitet, daß es vorzüglich mundet. Dafür
ißt der Franzose zu allen Speisen von seinem Weiß­
brot, dem ich nur das Prädicat „ausgezeichnet" er­
theilen kann. Das Renomme desselben geht ja schon
um viele Jahrhunderte in der Geschichte zurück.
Kurz und gut, es läßt sich ganz gut leben in
PariS, und dazu bei nicht allzu hohen Preisen. Man
muß eS nur verstehen— freilich auS den Reisehand­
büchern allein läßt es sich nicht lernen.
nationalen „unverfälschter" Richtung. Im weiteren
Verlaufe feiner Ausführungen wendet sich Dr. Pattai
u. A. auch gegen den Vorwurf der Schulfeindlichkeit
und verweist auf die der Schule bewilligten Sul-
ventionen seitens der Gemeinde. Wenn wir uns
gegen gewisse Lehrer wenden, so ist ist es nicht die
Schule, welche wir bekämpfen, sondern jene, welche
socialdemokratische Tendenzen in die Herzen der Kinder
träufeln. Nach Erörterung der durch den Juden Lucian
Brunner hintertriebenen Kirchenbausubventionen, sowie
neuestenS der Schulsubventionen schließt Redner mit der
Bitte, die Macht der Juden mit dem Stimmzettel zu
brechen. (Langanhaltender Beifall.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch begrüßt,
fordert einleitend zur regen Agitation für den als
Candidaten des 1. Bezirkes im IV. Wahlkörper aus­
gestellten Reichsraths-Abgeordneten Bielohlawek aus.
Redner fährt dann fort: „Ein heißer Kampf spielt sich
jetzt ab. Als vor 4 Jahren ein ähnlicher Wahlkampf
ausbrach, da dachten wir, daß die Erbitterung nicht
höher steigen könne, aber jetzt ist dieser Kampf ei» noch
stürmischer. Unsere Aufgabe ist es daher, unsere
Position zu bewahren. Unsere Gegner beschimpfen unS
Christlich-Sociale auf die gemeinste Weise und be­
sonders gegen meine Person wendet sich ihr Haß; aber
gerade diese Kampfesweise zeigt, was die Majorität in
der kurzen Zeit ihres Wirkens geleistet hat. Daß noch
nicht alle Bedürfnisse realisirt sind, ist selbstverständlich,
so sind z B. die Straßen ja nicht schön, aber jeden­
falls schlechter als unter liberaler Herrschaft sind sie
auch nicht." Die in den jüdischen Blättern aufgestellte
Behauptung, daß unier dem Regime der Christlich-
Socialen schwere Schulden die Gemeinde belasten,
brandmarkt Dr. Lueger als infame Lüge, da nur durch
das neugeschaffene Gaswerk eine Anleihe von 30 Mil­
lionen benöthigt war. Nach kurzer Erwähnung der
Gaswerkes und des Tramwayvertrages schließt Redner
mit den Worten: „Kommen Sie zur Wahl und gehen
Sie zur Urne, damit der Candidat der christlich­
socialen Partei eine fröhliche Auferstehung feiere und auf
. daß diese Tage Gedenktage unserer Partei werden,
1 rufe ich Ihnen zu: Glückauf dem christlichen Volke!
(Stürmisch begeisterter Beifall.)
? Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek stellte
i sich sodann als Candidat des 1. Bezirkes für den
IV. Wahlkörper vor.
| Die Candidatur wird unter Beifall einhellig
j angenommen.
Ebenso gelangen die Candidaturen der abwesenden
Herren CanonicuS Schöpfte uthner und
Dr. K o r n k e für den II. Wahlkörper neuerdings
zur einstimmigen Annahme.
Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
WShIervrrsarnrrrlMtg im großen
Mirstknereinssaale.
DaS BezirkSwahlcomitL der vereinigten Christen
im 1. Bezirke berief für Dienstag den 22. d., Abends
8 Uhr eine Wählerversammlung im großen Musik-
vereinSsaale ein, der Bürgermeister Dr. Lueger, die
Reichsrathsabgeordneten Pattai und Bielohlawek, die
Gemeinderäthe Fiedler, Dr. Porzer und Costenoble bei­
wohnten.
Vicebürgermeister Dr. Josef N e u m a y e v, als
Obmann, begrüßt nach Eröffnung der Versammlung
die zahlreich Erschienenen und ertheilt Dr. Pattai als
ersten Redner das Wort.
Die jetzigen Wahlen für den Gemeinderath müssen
wir, sagt Redner, eben derselben Bedeutung zumessen,
als die Reichsrathswahlen; denn es sind Wahlen,
welche auf der Basis eines neuen Statutes durchge­
führt werden sollen. Man hat die Aenderung der bis­
herigen Wohlordnung einen Wahlrechtsraub genannt,
obwohl durch deren Schaffung viele das Wahlrecht
erst jetzt ausüben können. Ferner wurde das Wahl­
recht in der Art und Weise reformirt, daß der Sieuer-
CenfuS für den II. Wahlkörper reducirt und so das
Wahlrecht in dieser Curie weiteren Kreisen zugänglich
gemacht wurde. Redner betonte die Wichtigkeit,
einer dreijährigen Seßhaftigkeit, beleuchtet die Ver­
einigung der Deutschnationalen gemäßigter Richtung
mit den Christlich-Socialen im Gemeinderathe und
kritisirt in scharfen Worten dar Gebühren der Radical-
Uersaurrnlimg auf der Landstraße.
Der politische Verein „Eintracht" berief gestern
um 10 Uhr Vormittags im Dreher-Saale, 3. Bez.
eine Wählerversammlung ei», die eben wie eine
„Dreher"-Versammlung— überaus zahlreich besucht
war und einen herrlichen Verlauf nahm.
Nach der Eröffnung der Versammlung, bei der
Laudtagsabgeordneter Spitäler den Vorsitz führte,
erfolgte die Vorstellung der Gemeinderathscandidaten,
deren Candidatur einstimmig angenommen wurde.
Hierauf ergriff Landesausschuß Steiner daS Wort,
um durch Anführen von Thatsachen und Zahlen die
von den vereinigten Gegnern gegen die Geldgebahrung
des jetzigen Gemeinderathes vorgebrachten Vorwürfe
zu entkrästigen und das Märchen vom Äahlrechtsraub
näher zu beleuchten. (Beifall).
Herr L ö s i n g e r besprach in launiger Weise
den socialdemokratischen Wahlrechtsaufruf und wider­
legte die Einwürfe desselben.
Stürmisch begrüßt betrat Bürgermeister Dr.
Lueger die Rednerbühne. Eingangs seiner Rede
beschäftigte fich der Redner mit dem Borwurfe, daß
die Chrfftlichsocialen Feinde der gebildeten Stände und
Schleppträger der Clericalen find: „Um diesen ersten
Borwurf zu widerlegen", sagte er „brauche ich Sie
nur auf die Candidaten zu verweisen, die sich Ihnen
soeben vorgestellt haben; die Candidatenliste beweist,
daß die gebildeten Classen auf unserer Seite stehen
und uns in dem kommenden Kampfe unterstützen.
Man sagt auch, wir feim Schleppträger der Kutten;
sind wir vielleicht wirklich solche Pfaffenknechte, als
welche uns die Socialdemokraten hinstellen? Ich
glaube diese Frage mit nein! beantworten zu
können. Es heißt, daß wir mit den Kuttern die Sonne
verhängen wollen (Heiterkeit). Wir find gewiß froh, wenn
die Sonne scheii t; aber sowenig wir mit den Kutten
die Sonne verhängen lassen, ebensowenig werden wir
eS dulden, daß die Sonne mit dem Kaftan der Juden
verhängt wird, und weil wir das letztere nicht dulden,
weil wir nicht mit den Juden halten, werden wir
Clericale genannt. Wir sind nicht Clericale, aber wir
sind gute Katholiken und haben den Muth, uns als
solche zu bekennen. (Beifall.) Ich zwinge niemanden zu
einer religiösen Ausübung, aber ich lasse mir auch
nicht vom Herrn Adler vorschreiben, ob ich in die
Kirche gehen soll oder nicht." (Heiterkeit und Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen verbreitete
sich der Bürgermeister über den Ankauf deS Arenberg-
parkes, in den nun jedermann Zutritt haben wird,
besprach sodann die Agitation der Socaldemokraten
und schloß mit den Worten: „Ich bitte Sie, schreiten
Sie morgen und auch an den andere» Wahltagen


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 10 ]
a?ien, samstag
'Jietc&Söost
L6. Mai 1900
119
Mann für Mann zur Urne, lassen Sie sich nicht be­
irren, halten Sie vielmehr treu zum christlichen Volke,
nicht zu einer einzigen Partei, denn wir sind da! christ­
liche Volk im großen Maßstabe, der eine hat vielleicht
ein anderes G'wandl als der andere, aber ein Geist
beseelt uns Alle, der Geist des Friedens und der Ein­
tracht für das christliche Volk und des unbedingten
KampseS gegen das Judenthum." (Enthusiastischer
Beifall und donnernde „Hoch Lueger"-Rufe.)
Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden aufge­
fordert hatte, sich bei den Wahlen geschlossen zu be-
theiligen, schloß er um 7,1 Uhr die Versammlung.
Bei der Abfahrt bereitete die angesammelte Menge
dem Bürgermeister eine stürmische Ovation.
Festversammlimg des Vereines ;ur
Heranbildung Katholischer Lehrer.
Aus Anlaß der gestern, am Christi Himmel-
fahrtstage, stattgcfundenen Heiligsprechung des Stifters
der Congregation der Schulbrüder, Johann Baptist
de la S a t l e, veranstaltete obiger Verein an diesem
Tage eine Festversammlung im großen Musikvereins­
saale, welche einen geradezu glänzenden Besuch aus­
wies. Es hatten die Versammlung mit ihrem Besuche
beehrt Erzherzogin Maria Joiefa und Weih­
bischof Dr. Schneider. Außerdem bemerkten wir
zahlreich- Geistliche, mehrere Schulbruder, Vertreter
der katholischen Studentenverbindungen, sowie Depu­
tationen von marianischen Congregationen und Jüng­
lingsvereinen mit ihren Fahnen.
Prinz Robert zu Windischgrätz eröffnete
die Versammlung unter Hinweis auf die Heilig­
sprechung de la Salle's und dankte den Anwesenden
für ihr zahlreiches Erscheinen.
Als erster Festredner erwähnte ?. Freund
C. SS. R. einleitend feine Jerusalemer Pilgerreise,
gedachte in ehrenden Worten der in Bethlehem und
Jerusalem wirkenden Schulbrüder und überbrachte
deren Grüße. Redner feierte dann in bekannter be­
redter Weis- das Leben und Wirken de la Salle's,
sowie dessen Söhne, die Schulbrüder, und drückt zuin
Schlüsse den Wunsch aus, die Schulbrüder Jahr­
zehnte und Jahrhunderte lang in Oesterreich wirken
zu sehen.
Hochw. M e ß m a n n, Superior der Lazaristen,
gedenkt in warmen Worten der Kinder, welche durch
eine religionslose Schule schwere Schädigung erleiden
und gibt der Meinung Ausdruck, daß der Geist de
la Salle's in die Schulen Eingang finden müsse,
wenn es besser werden soll.
In den Zwischenpausen concertirle abwechselnd
die Musikcapelle des 3. Tiroler Kaiserjäzer-Regiments
und der Männergesangverein »Frohsinn".
Mahlerversammlmrg in Wahring.
Die am Mittwoch Abends im Saale beim „wilden
Mann" abgehaltene Wählerversammlung war überaus
zahlreich besucht. Nach Begrüßung der Anwesenden
durch den Gemeinderath Gehe r und nach Constituirung
deS Präsidiums, wobei Rechnungsführer Müller
zum Vorsitzenden gewählt wurde, ergriff Abg. Fürst
L i e ch t e n st e i n das Wort, welcher in treffender
Weise die gegnerischen Parteien charakterisirte.
Abg. Dr. Weiskirchner widerlegte die An­
griffe der Gegner gegen die christlichen Parteien und
Abg. Dr. P a t t a i forderte die Wähler auf, alle
Hebel in Bewegung zu setzen, damit der Sieg unser
werde.
Zum Schluffe sprach noch Bürgermeister Doctor
L u e g e r, worauf die Candidaturen der Herren
Bürgerschuldirectoc Tomola, Wildpretbändler
Dechant, Hof- und GerichtsoAdvocat Doctor
W e s s e l s k y und Pvstsparcassenbeamter U r b a n
einstimmig angenommen wurden.
Ermordung einer Frau am Ueuban'
Im Hause Neubau. Neustisigasse Nr. 21. ist vor­
gestern Abends die Näherin Emilie P l e s k o l er­
mordet worden. Er war ungefähr 9 Uhr Abends, als
aus der Wohnung der Kleidermacherin ein entsetzlicher
Schrei gehört wurde. Parteien eilten auf den Gang
und sahen, wie Emilie Pleskol im Schlafrock- und
Halbschuhen, von Blut triefend, aus ihrer Wohnung
lief. Sie schleppte sich wenige Schritte zur Bodenstiege
hin und stieg die vier Treppen hinan. Die Thür war
verschlossen, und hinter ihr eilte ein junger Mann in
guter Kleidung, selbst mit Blut bespritzt, die Treppe
hinab. Hausbewohner nahmen ihn fest. Die tödtlich
verwundete Frau schleppte sich in ihre Wohnung zurück
und brach dort zusammen. Als die freiwillige Rettungs-
gesellschast erschien, halte die Unglückliche bereits aus­
gelitten. Jnspectionsarck Dr Spiegel constatirte an der
Leiche Stichwunden in der rechten Schlüsselbeingegend,
in der oberen und unteren Schlüsselbeiugrubc, eine 15
Centimeter lange Schnittwunde am rechten Oberarme,
eine Stichwunde in der linken Brustdrüse, eine Stich­
wunde an der linken Wange, eine Hautabschürfung an
der rechten Halsseite, eine Stichwunde am linken Ell­
bogen, eine Verrenkung ani Mittelfinger Gelenke des
linken Ringfingers. Absolut tödtlich sind die Stich­
wunden in der Schlüssclb-ingcgend und an der Brust­
drüse. Der in Haft genommene Thäter ist der Schriften-
nialcr-Gchilfe Julius R a d e tz k y. Er verweigerte
l-'de Auskunft, doch das Motiv des Verbrechens ist
schon nach wenigen Stunden klar geworden. Er wollte die
Frauberauben.
Radetzky ist trotz seiner 19 Jahre wegen Ueber-
tretung des Diebstahls schon dreimal und wegen Ver­
brechens des Diebstahls zweimal abgestraft. Schon
nach seiner ersten Abstrafung wegen Diebstahlsver-
brechenS war er in der niederösterreichifche» Landes-
Zwangsarbeitsanstalt in Korneuvurg internirt. In der
Anstalt hatte er damals den Posamentirergehilfen
Willibald W. kennen gelernt, und mit diesem hatte er
zu Beginn des Jahres 1888 mehrere Fahrraddiebstähle
verübt, weswegen er zu 18 Monaten, fein Complice
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt wurden.
Nach Verbüßung der Strafe kam Radetzky wieder in
die Zwangsarbeitsanstalt und als er entlassen wurde,
nahm ihn sein zukünftiger Schwager H a i d i n g e r,
Atelier für Kalligraphie, 6. Bezirk, Mariahilfer-
straße 61, auf.
Dienstag gab Haidinger dem Burschen den Auf­
trag, er solle am Mittwoch zwischen 1 und 2 Uhr
Nachmittags in die Kunststickerei, Hegelgasse Nr. 6
gehen und dort etwas abholen. Radetzky entfernte
sich um ",11 Uhr Vormittags vom Hause und begab
sich für kurze Zeit zu seiner Mutter Barbara Radetzky,
die in der Zollergass: Nr. 17 wohnt Nach wenigen
Minuten verließ er das Haus uud hat dann, wie
zweifellos festgestellt ist, den Weg in die Neustistgasse
Nr. 21 unternommen. Dort hing an dem Hausthore
der Zettel, auf dem Emilie Plcskot anzeigte,
daß sie ein Zimmer zu vermiethen habe. Ob­
wohl Radetzky selbst Wohnung hatte und keinen Kreuzer
Geld besaß, wollte er das Zimmer ansehen, um es
angeblich zu miethen. Es ist wahrscheinlich, daß er den
Mordplan schon im Kopfe trug und zu dem Zwecke in
die Wohnung der Pleskot kam, um sich bei Tageslicht
zu orientiren und die Gelegenheit für den Mord zu
erspähen.
Radetzky war, nachdem er das Zimmer besichtigt
hatte, dann in die Neustistgasse in die Wohnung seiner
Schwester auf die Mariahilferstraße Nr. 61 gegangen,
hatte zwischen 1 und 2 Uhr den Weg in die Kunst­
stickerei gemacht und war hierauf nach Hause gekommen.
Zu Hause arbeitete er bis 7 Uhr Abends und dann
ging er weg mit d-r Versicherung, er komme um 8 Uhr
zum Nachtmahl. Das Messer, nüt dem er das Attentat
ausführie, nahm er aus dem Atelier des Schwagers
mit. Es ist scharf geschliffen und wurde zum Schneiden
der Cartons für Photographien verwendet.
Zum zweiten Male einvernommen, legte der Mör­
der ein Geständniß ab, das aber noch immer rückhältig
erscheint. Radetzky will glauben machen, daß er aus
gekränkter Eitelkeit, weil die Pleskot seiner Liebe kühl
entgegenkam, den Mord ausgeführt hat. Die Absicht,
der Frau etwas zu rauben, will er durchaus nicht ge­
habt zu haben. Diese Verantwortung klingt aber ganz
unglaubwürdig.
Sein Opfer, Emilie Pleskot, wohnte bis vor
wenigen Tagen in der Blümelgaffe Nr. 1 nächst dem
Esterhazyparke. Trotzdem si- nahe den Vierziger-
Jahren stand, war sie noch eine sehr hübsche Er­
scheinung. Ihr Geschäft ging gerade nicht besonders
gut, sie halte öfters mit Schwierigkeiten zu kämpfen,
die sich jedoch bald wieder beheben ließen. Sie lebte
sehr zurückgezogen und verkehrte mit keinem ihrer Nach­
barn. Hin und wieder kamen Damen, die Bestellungen
bei ihr gemacht hatten. Sonst sah man bei ihr noch
einen jungen Mann, der hin und wieder kam. Einmal
hatte sie gesprächsweise der Hausmeisterin erwähnt,
daß d-r Bursch- ein Verwandter von ihr fei. Dieser
junge Mann ist aber mit dem Mörder der Pleskot
nicht identisch.
Kirchliches.
Heiligsprechung in der Peterskirche. Am
24. Mai Früh fand b-i prachtvollem Wetter in der
herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten Sanct
Peterskirche die feierliche Heiligsprechung
des seliggesprochenen Jean Baptiste de l a Solle
und der seliggesprochenen Rita Dacascia statt.
Militär hielt auf dem St. Petersplatze und'die päpst­
lichen Garden im Innern der Basilica die Ordnung
aufrecht. Auf den zahlreichen auf dem St. Petersplatze
errichteten Tribünen wohnten das diplomatische Corps,
Mitglieder des Malteser-Ritterordens, der römische
Adel, die Familien der hohen Würdenträger, der
päpstliche Hof, sowie zahlreiche Geladene der Feierlich-
k-it bei. Zwischen den Tribünen hatte sich eine un­
geheure Menschenmenge angesammelt. Die Zahl der
Zuschauer wird auf 60.000 Personen geschätzt, unter
welchen sich 30.000 Pilger aus Frankreich, Deutsch­
land, Portugal und Italien befanden. Die Feier be­
gann um i/ 2 9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug bewegte
sich zur Kirche. Den Anfang machten die Mitglieder
des Ordens- und WeltcleruS in Rom, dann folgten
die Vertreter der geistlichen Orden und der gesammte
päpüliche Hofstaat, sodann die Patriarchen, Erz-
bischöfe, Bischöfe und vierzig Cardinäle. Der Papst
wurde aus der mit Flabellen umgebenen Sedia ges;a-
toria getragen. Als der Heilige Vater beim Hochaltar
anlangte, erscholl lauter Beifall; doch trat auf die
Winke der Ordner sofort Stille ein. Nachdem der
glänzende Zug im Chorraume der Basilica ein­
getroffen war, verließ der Papst die Sedia und
nahm auf dem Throne Platz, um welchen herum
sich die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen
geistlichen Würdenträger ausstellten. Die Ceremonie
der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in Anspruch.
Nach einem Gebete verlas der Papst das Heilig-
sprechungs-Decret und stimmte sodann das Tedeum an.
Im selben Augenblicke begannen sämmtliche Kirchen-
glocken von Rom zu läuten. Cardinal O r e g l i a
celebrirte hierauf die Messe. Schließlich ertheilte der
Heilige Vater den feierlichen Segen und kehrte um
1 Uhr Nachmittags unter enthusiastischen, sich immer
wieder erneuernden Kundgebungen seitens deS Publi-
cumS in den Vatican zurück. Der Anblick der auS
der St. Peterskirche strömenden Menschenmenge war
ein gewaltiger. Es herrschte indeß vollste Ordnung.
Die Stadt ist außerordentlich belebt, insbesondere die
Umgebung des VaticanS. Das Wetter ist herrlich'
Abends werden die Arcaden und Colonnaden deS
St. Petersplatzes illuminirt sein. Während der Feier
hatten sich zwei Unfälle ereignet. Ein Pilger auS
Genua erlitt beim Eintritts in die Peterskirche einen
Schlagfluß uud mußte in das Spital gebracht werden,
wo er starb; in der Kirche hatte sich ein Stück eines
Lüsters losgelöst und traf eine gewisse Marie Reforger
aus Paris; doch ist ihre Verletzung nur leicht.
Die de la Salle- Heiligsprechungsfeier im
Norbertinum zu Tullnerbach wird am Sonntag,
27. d., abgehalten werden. 8 Uhr: Festprcdigt,7,9 Uhr:
Pontificalamt, gehalten von Prälaten Dr. Zschokke;
hierauf Weihe der Fahne der Marianischen Congrega-
lion. l /i 10 Uhr: Procession auf den kleinen Wiener­
berg; daselbst Weih- deS Gedenkkreuzes. Nach der
Rückkehr in die Kirche feierliches Te deum und sakra­
mentaler Segen. 3 Uhr: Schluß und Mai-Andacht.
4 Uhr: Musikalisch-declamatorische Feier im Festsaale
der Anstalt. Den Theilnehmern wird der Zug 6 Uhr
55 Min Wien-Westbahnhos ab empfohlen.
— Das PatroualSfest des Privat-Kranken-
und Pensionsinstitutes. für HandlungscommiS
„Confraternität" in Wien zu Ehren des Schutzpatrons
St. Josef findet Pfingstmontag, den 4. Juni, in der
Jnstitutscapelle, 8/ Bez., Skodagasse 1 statt. Die Feier
beginnt um 10 Uhr Vormittags mit der Festpredigt,
gehalten vom Hochw. Herrn Johann Leb, Bürger-
fchulcatechet. hieraus um 11 Uhr Pontificalamt, celebrirt
vom Abt Dr. Ernest H a u s m i r t h.
Arbeiterbewegung.
Christlicher Arbeiter- und Arbeiterinnen«
verein „Austria" (Ortsgruppe Leopoldstadt.) M i t-
t h e i l u n g. Nachdem die Westbahn zu den Pfingst-
feiertagen keinen Vergnügungszug nach Admont ver­
kehren läßt, so wurde die geplante Partie dorthin auf
die Doppelfeicrtage (8. und. 9. September) verschoben.
Näheres Programm folgt. Anmeldungen übernimmt
die Vereinsleitung (2. Bez., Große Stadtgutgasse 11.)
Pfingstsonntag (bei Regenwetter Pfingstmontag) TageS-
partie auf den »Schöpfe!" Station Reckawinkel. Ab­
fahrt 6 Uhr 10 Min. ab Praterstern (Stadtbahn).—
Sonntag, den 15. Juli, Tagespartie nach Krems und
Melk in die Wachau (Bahn und Schiff) Tour und
Retour fl. 1.82.— Weißgekleidete Mädchen für den
Umgang am 17. Juni im 2. Bezirke, wollen sich jetzt
schon jeden Montag 8—9 Uhr Abends im VereinS-
locale, 2. Bez., Große Stadtgutgaffe 11, anmelden.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Weifte Nelke" (Ortsgruppe Währing)
hielt Sonntag Nachmittags um 3 Uhr in Franz
Lendl'S Gasthaus, 18. Bezirk, Lacknergasse 75, die
erste ordentliche General-Versammlung ab. Vorsitzender
Obmann Jung eröffnete dieselbe und ertheilte Herrn
Anton Geiger das Wort, welcher den Thätig-
keitSbericht erstattete. Nach Verlesung des Cassaberichtes
wurde zur Wahl geschritten. Herr Jung erklärte,
kein Mandat mehr annehmen zu wollen und es
wurde Herr A l f e r y einstimmig zum Obmann, Rudolf
W e i g l zum Obmann-Stellvertreter gewählt. Ferner
wurden gewählt die Herren: Em. B i s ch e l und
Franz Z w o n i k zu Schriftführern, Johann K a a s
und Franz Reiche! zu Cafsieren, Carl W e i g l
zum Revisor und zu Ausschüssen Anton Geiger,
Georg Nehansky, Anton Änderte und Joses
Schindler.
Theater, Kunst und Mustk.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Dir Müller-
Guttenbrunn hat den dankenswerthen Versuch gewagt,
an seiner Bühne auch der Volksoper eine Pflegsstätte
zu schaffen. Der Versuch ist, wie die beifällige Auf­
nahme zeigte, welche die komische Oper Lortzing'S „Der
Waffenschmied" am Samstag fand, gelungen. Director
Müller-Guttenbrunn und Capellmeister Mestrozi haben
die Aufführung der Oper sorgfältig, allerdings nach
Ueberwindung zahlloser Schwierigkeiten, vorbereitet und
so im Vereine mit den Künstlern, die ihr volles Können
in den Dienst der Sache stellten, einen hübschen
Gesammterfolg erzielt. In der Hauptrolle brillirte
H-rr D r a p a l, er und Herr P a g i n als Knappe
Georg, boten die hervorragendsten Leistungen des
Abends, als Sänger wie als Schauspieler. Von den
Mitwirkenden waren noch Fräulein C o r n e l l i als
Jrmentraut, Fräulein Zinke als des Waffenschmiedes
Tochter Maria und Herr E h r h a r d als Graf von
Liebenau zu nennen. Der Beifall, der in reichem Maße
gespendet wurde, mag Herrn Müller-Guttenbrunn auf­
muntern, aus den eingeschlagenem Wege fortzu-


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 11 ]
Wien, Samstag
Reichspost
26. Mai 1900
11
119
schreiten, und auch die Volksoper, die bisher keine
feste Heimstätte in Wien fand, in den Spielplan
seiner Bühne aufzunehmen.
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Morgen Samstag
Nachmittags l /,3 Uhr findet die vorletzte Schülervor-
ftellung in dieser Spielzeit statt, als welche Bauernseld'S
prächtiges Märchenspiel „Fort u n a t" gegeben wird. Für
bie legte am Mittwoch den 30. d. stattfindende Schüler­
vorstellung von „Don Carlo s" beginnt der Vorver-
laus an den Tagescassen schon morgen Samstag
Früh9Uhr.
— Genossenschaft der bildenden Künstler WienS.
Montag den 28. d. */,7 Uhr Abends Monats-Versammlung.
— K. I. österreichisches Museum für Kunst und
Industrie. Die Hauptstücke der Textil-Abtheilung deS
Museums werden von jetzt an dem Publicum in wechseln­
den Ausstellungen vorgeführt, zunächst bis Ende Juni:
Mittelalterliche Gewerbe und Stickereien. Am 29. Mai,
1., 5. und 8. Juni Punkt 11 Uhr Vormittags finden
E ührunaen mit geschichtlichen und technischen Erläuterungen
itt. Wer daran theilzunehmen beabsichtigt, wird gebeten,
unmittelbar vor Beginn einer Führung seine Karte beim
Diener deS Saales VII abzugeben.
— Geistliche Bolköspiele in Eibesthal. Zwei
Vorstellungen sind vorüber und haben die Besucher ausr
Beste befriedigt. Nicht theatralisches Gebahren ist da zu
sehen, nein, nur einfache, schlichte Natürlichkeit, wie dieselbe
eben nur bei einfachen Bauersleuten zu finden ist, die von
dem hehren Inhalt« des Spieles durchdrungen sind und
frei nach ihrem HerzenSdrange und Gemüthe spielen. Die
Schätzung in Bethlehem, der 12jährige Jesus im Tempel,
der Tod deS heiligen Josef werden sür jeden Fall eine
große AnziehungStrast ausüben, denn er kommt darin nicht
nur ein großer Theil deS Lebens der HI. Familie zur Dar-;
stellung, sondern diese Handlungen wirken im wahren Sinne!
deS Wortes religiös erbauend und erhebend. Da nach den
Erfahrungen der früheren Spieljahre die Monate August,
und September »inen großen Andrang ausweisen werden,;
so wäre es im Interesse der Besucher gelegen, schon in den!
Monaten Mai und Juni Eibesthal heimzusuchen, um mit
Muse und Ruhe dem erhabenen Spiele folgen zu können.
— OesterreichischeS Museum. Nunmehr ist mit
der Neuordnung und Neuausstellung der Textil- und der
Möbelsammlung, sowie jener der Objecte auS unedlem
Metall die diesbezügliche vor 2'/* Jahren begonnene um­
fassende Arbeit in sämmtlichen Sammlungen des Oester­
reichischen Museums zum Abschlüsse gelangt, nachdem die
Sammlungen der Keramik, deS Glases und der Gold-
chmiedekunst bereits früher in völlig neuer Anordnung dem
Publicum zugänglich gemacht worden sind. DaS angestrebte
sZiel war die Vorführung der reichen Schätze des Museums
in historisch und zugleich ästhetisch und pädagogisch richtiger
Exposition. Die Besucher deS Museums werden nun in
allen Gruppen der Sammlungen die geschichtliche und
technische Entwicklung der Kunstgewerbe studiren können,
insbesondere wenn »eben. der bereits durchgeführten Eti-
kettirung der Objecte der in Vorbereitung befindliche „Führer
durch das k. k. Oesterr. Museum" zur' Ausgabe gelangt
fein wird. Der UnterrichtSminister Dr. v. Harte! hat
sämmtliche Sammlungssäle und die Bibliothek des Museums
besichtigt und sein« besondere Zufriedenheit mit der ge­
leisteten Arbeit zum Ausdrucks gebracht. Auch der Prä-
sindent des Curatoriums Baron G a u t s ch erschien im
Museum und nahm sämmtliche Neu-Einrichtungen in
Augenschein.•-
— Hohe Besuche in der Kunstschule Strehblow.
Mittwoch Nachmittags beehrte Erzherzog Otto und
gestern Donnerstag Erzherzog Ludwig Victor die
Ausstellung der Strehblow'schen Malschule, 1. Bez., Anna­
gasse 3 a, mit ihrem Besuche. Die Erzherzoge sprachen sich
über die Leistungen und die moderne Methode dieser Kunst­
schule äußerst anerkennend aus..
— Wiener Mäuuergesangvereln. Die diesjährige
fatzungSmäßige Sommer-Liedertafel des Wiener
Männergesangvereines ^findet Mittwoch, den 30 Mai a. c.
im Dreher-Park in Meidling statt, und wird dieselbe bei
jeder Witterung (bei ungünstiger in der „Katharinenhalle")
abgehalten. Das Programm derselben enthält zwei Novitäten,
die Chöre „Waldeswehen" von Eduard Kremser und „Das
erste Lied" von Joses Stritzko (Baritonsolo: Vereinsmitglied,
Concertsänger Herr Carl Musch), ferner den Chor „Schätzers
klein" von Franz Zank, welchen der Verein zum ersten Male
singt, sowie bewährte Repertoirenummern von Herzog Ernst
zu Sachsen-Coburg-Gotha, Debois, Herbeck, Heuberger, Dr.
Pommer, Johann und Eduard Strauß, Vergeiner und
HanS Wagner. Dar „Quartett Udel" wird ebenfalls zwei
Novitäten (von Blümel und Keldorfer) zur Aufführung
bringen. Eintrittskarten zum Preise von 2 K, am 28. und
29. Mai, zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittags in der Ver­
einskanzlei (1. Bez., Canovagasse 4, Halbstock und am Tage
der Liedertafel im Dreher-Park.
Aus dem Kerichissaate.
Betrügereien eines Weinpantschers. Der
schon wegen Concurs mit zwei Monat strengen Arrests
vorbestrafte ehemalige Händler mit Buchdruckerei­
artikeln Leop. Edgar Kohut gründete im Jahre
1894 mit unzulänglichen Mitteln ein großer Wein­
geschäft und nützte seinen ausgedehnten Credit dazu
aus, mehrere Filialen zu gründen, die er von der
Ccntrale in Währing aus leitete. Im September 1895
betrugen seine Activen nur mehr 1119 st.,- welchen
eine Schuldenlast von 30.000 fl. gegenüberstand. Es
gelang ihm damals, einen Ausgleich zu erreichen,
worauf er den Weinhandel auf den Namen seiner
Gattin Rosa weiterführte. Als auch dieses Geschäft
einging, übersiedelte er nach Agendorf im Preßburger
Comitflte. Damals schon wurde er steckbrieflich ver­
folgt.* In Agendorf betrieb er abermals einen Wein­
handel uud— Weinpantscherei. Er wußte sich diesmal
bei Südtiroler Weinfirmen Credit zu verschaffen und
schädigte nun diese um mehrere tausend Kronen. Nun­
mehr inserirte er in einer Wiener Zeitung, er suche
sür seinen Weinhandel cautionSsähige Verkäufer, und
stellte denselben eine sichere Monatsrente von 60 fl. in
AuSsicht. ES meldeten sich mehrere Personen, denen er
sich als Weinbauer ausgab und die er die Filiale auf
ihre eigene Gefahr und Rechnung führen ließ. Die
Leute sahen sich bald getäuscht und mußten sich unter
dem Verluste ihrer Cautionen vom Geschäfte zurück­
ziehen, da die Weine, die ihnen Kohut übergeben hatte,
meist gefälscht waren. Eine Verkäuferin ver­
muthete sofort einen Schwindel. Sie setzte sich mit dem
Agenten Feige in Verbindung und Beide lockten
nun Kohut in die Falle. Feige inserirte, er suche gegen
eine Caution von 700 fl. einen Posten als Weinver­
käufer. Kohut kam nach Wien und— wurde natürlich
hier sofort verhaftet. Hier stellte sich dann bald heraus,
daß Kohut zahlreiche Personen um circa 13.000 K
beschädigt hatte. Es wurde nun gegen ihn die Anklage
wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida erhoben,
die nach dreitägiger Verhandlung von dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des OLGR. Dr. Drinks
(SAS. Dr. v. Langer) mit der Verurtheilnng
des Angeklagten zu vier Jahren schweren KerkerS und
Landesverweisung endete.
Ein Reserve-Oberlieutenant alS Bruder­
mörder. In S z a t m a r hatte sich der 28jährige
Gutsbesitzer und Husaren-Oberlieutenant i. R. Beta
v. Papp wegen Anstiftung zur Ermordung seines
17jährigen Bruders, des Gymnasiasten Elemer v. Papp
zu verantworten. Mitangeklagt waren der zu diesem
Zweck gedungene Mörder, der Schäfer Michael
Z s o l d i c s, und ein V e t t e r des Ermordeten,
der Assekuranzbsamte Szoltan v. Papp, der ver­
sucht hatte, Elemer v. Papp mit Strychnin zu ver­
giften. Der Schäfer ZsoldicS gab an, durch Drohungen
gezwungen worden zu sein, den jungen Herrn zu er­
morden. Er habe ihn einmal aus der Straße ge­
troffen; Elemer habe dem Schäser die Hand gereicht
und ihn als treuen Diener des Hauses begrüßt, so
!daß der Schäfer ganz gerührt war. Er erinnerte sich
! aber auch der Drohungen und schoß dem Elemer mit
einem Revolver in daS Gesicht; dann schoß er ihm
noch zweimal in den Kopf, warf den Leichnam in den
! Straßengraben und ließ ihn dort liegen. Beta v. Papp
passirte einige Stunden nach dem vollbrachten Morde
! die Stelle mit seinem Viergespann, wobei der be-
! gleitende Diener seinen Herrn aufmerksam machte, daß
I ein Mensch im Graben liege, der dem Elemer ähnlich
! sehe, doch Bela v. Papp achtete nicht darauf, hieb auf
die Pferde ein und fuhr in raschem Tempo nach Hause.
Als am Abend der Leichnam des Elemer in das
> Schloß gebracht wurde, trieben Bela und Szoltan
1 v. Papp die Roheit so weit, daß sie Angesichts der
! Leiche Karten spielten. Bela v. Papp als Anstifter
und Michael Zsoldics als Thäter wurden zum Tode
durch den Strang, Szoltan v. Papp wegen Theilnahme
an dem Verbrechen zu acht Jahren Zuchthaus und
fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Ueremsrr achrichten.
.§ Fahnenweihe und Fest des „St. Jofef-Gebet-
vereines", 19. Bezirk (Liechtenthal). Unler einer imposanten
Betheiligung der Bevölkerung des 9. Bezirkes wurde die
„Fahnenweihe" am 20. d. abgehalten. Um 9 Uhr wurde
Prinzessin Fanny Liechtenstein als Fahnenpathin an der
Kirchenthüre feierlichst empsangen, Um 1 l i l 0 Uhr wurde
Prälat Dr. Marschall durch Herrn Pfarrer Joses Haimer
und der Pfarrgeistlichkeit feierlichst empfangen; hierauf zog
der Processionssestzug, bestehend aus 16 Vereinen mit ihren
Fahnen, das Centralcomire, das junge Damen- und Herren-
Comitö mit der zu weihenden Fahne in die Kirche. Prälat
Marschall nahm die Weihe der Vereinsfahne und zweier
Kirchenfahnen vor, hielt hieraus eine erhebende Ansprache,
worauf die Tochter deS VereinSleiterS Magdalena Akantisz
! einen Prolog vortrug, hierauf erfolgte die Ceremonie- deS
j MgeleinfchlagenS und Schmückung der Vereinsfahne mit
Erinnerungsbändern. Dann celebrirte Prälat Marschall daS
Hochamt, woraus der Auszug auS der Kirche in Procefsion
erfolgte. Nachmittag? 4 Uhr vereinigte ein Festconcert die
Theilnehmer am Zuge im Saale des Hotels „Franz Josef-
Bahn". (Binderhofer's Witwe). Ebendaselbst wurde dem
Vorstands Mikschik ein Diplom und Vereinszeichen durch
eine Deputation deS Gebetvereines des 20. Bezirkes,
Brigittenau, überreicht.
§ Deutschösterrcichische Literatur- Gesellschaft.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat in seiner Eigenschaft als Protector der deutschöster­
reichischen Literatur- Gesellschaft, den Chesredacteur der
„Wiener Zeitung", Regierungsrath Oskar T e u b e r zum
Curator der deutschösterreichischen Literatur.- Gesellschaft
ernannt.
8 Katholischer JünglingS-Verein „St. Laureu-
tiuö" in Breiten see. Sonntag den 17. d. M. findet in
Schmid's Restauration „LudwigShos" die Erste Festversamm-
lung statt. Festrede, gehalten vom Theologie-Profeffor Dr.
Cölestin Wolfsgrube r. Beginn halb 6 Uhr Abends.
Eintritt 40 Heller.
8 Zu Ehren deS nengewählten Fürstbischofs
vo« Salzburg, Dr. Katfchthaler, findet eine Fest-Ver­
sammlung am 29. d. 4 Uhr Nachmittags in der Aula deS
f. e. Collegium Borromäus zu Salzburg statt. Dieselbe wird
veranstaltet vom Vororte und akademischen Zweigvereine
Salzburg..
Uolkswirlhschaftlicher Theil.
Landwirthschaftsrath.
Unter dem Vorsitze des AckerbauministerS trat
am 23. Mai l. I. das Plenum des Landwirthschafts-
rathes zur diittcn Tagung zusammen. Graf Karl Max
Z e d t w i tz reserirte namens der gemeinschaftlichen
Abtheilung über die Erstattung eiues Gutachtens über
das zu erstellende Zolltarifschema. Er hebt
hervor, daß auf die über diesen G-genstand ausge­
sendeten Fragebogen bereits circa 2500 Antworten
beim Ackerbaumimsterium eingelaufen sind. Der Re­
ferent stcllt schließlich Anträge betreffend den bei der
Begutachtung des ZolltarifeS einzuhaltenden Vorgang.
Die von den einzelnen Gruppen des LandwirthschaftS-
rathes zn erstattenden Gutachten sollen bis längstens
Ende October an den Hauptreferenten geleitet werden.
Nach längerer Debatte wurden die Anträge deS Re­
ferenten angenommen.
Robert Sand begründete sodann seinen An­
trag betreffend Erstattung eines Gutachtens über die
Wirkung der Meistbegünstigung in den
Handelsanirägrn, hinstchtlich der Ausfuhrprä­
mien im Allgemeinen, besonders der Zuckerprämien
und wegen Schaffung einer Zollverbind ung
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche. Die Meistbegünstigung habe stets die
Wirkung, daß die Konkurrenzfähigkeit des betreffenden
Staates, welcher sie gewährt, dadurch begraben werde.
Die vielfach angestrebte Zolleinigung mit Deutschland
scheine ihm blos ein Ideal zu sein. Gleiche Zollbe­
dingungen für zwei Länder von so verschiedener Struk­
tur wie Deutschland und Oesterreich-Ungarn hätten zur
Folge, daß der wirthschaftlich Schwächere— also wir
— von dem wirthschaftlich Stärkerem in jeder Richtung
ausgebrütet würde. Auch wäre unmöglich der Schlüssel
zu finden, nachdem die Zollcinnahme zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland ausgetheilt werden sollten.
Da ferner bei uns die Zolleinuahmen in erster Linie
zur Bestreitung der den beiden Reichshälften gemein­
samen Auslagen zu verwenden seien, so wäre ein
derartiges Zollbündniß mit Deutschland auch mit den
Grundsätzen des Dualismus nicht vereinbarlich. Im
Uebrigen besitze die Landwirthschaft in Deutschland in
Folge ihrer Organisation eine derartige Kraft, daß sie
ein solches Bündniß nie zugeben wird. UebrigenS
auch eine Zollannäherung wäre sehr schwer
ins Werk zu setzen, wie die Verhandlung über die
Erhöhung des deutschen Bierzolles und über das
deutsche Fleischbeschaugesetz zeigen.— Dr. Lemisch
bemerkt gegenüber dem Vorredner, es handle sich
heute mehr um ein mitteleuropäisches Bündniß zum
Schutze gegen Amerika und Asien.— Robert Sand
erklärt auf eine Bemerkung des Dr. Lemifch in Be­
treff der Zuckerprämien, daß auf die Beibehaltung
der Zuckcrprämien seiner Ansicht nur dann ein­
gegangen werde» könnte, wenn zugleich den Rüben«
dauern ein gewisser Preis garantirt würde. Die An­
träge Sand's werde» sohin dem handelspolitischen
Subcomitö zugewiesen.— Gras Carl Max Z e d t-
w i tz beantragt und begründet hierauf eine Resolu­
tion betreffend die drohende Erhöhung des deutschen
Bier zolle s. „Sollten," so schließt die Resolu­
tion, „die schleunigst mit der Regierung des Deutschen
Reiches zu führenden Verhandlungen ohne Erfolg
bleiben, so erwartet der Landwirthschastsrath, daß die
Regierung durch entsprechende Maß­
nahmen, insbesondere Erleichterungen im
Transporte u. dgl., Vorsorge treffe, daß die
Exportfähigkeit der Erzeugnisse der heimischen Brau-
industrie keinen allzu empfindlichen Schaden erleide.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.— Prinz
Ferdinand Lobkowitz richtet an den Ackerbau-
minister das Ersuchen, dem Uebereinkommen mit Ungarn
in Betreff der Schweine-Einfuhr seine Aufmerksamkeit
zuzuwenden und diese Frage einer möglichst günstigen
Lösung zuzuführen. ES bestehe nicht nur die Gefahr
der Verseuchung unseres Schweinestandes, sondern diese
Verseuchung sei bereits eine Thatsache. Zu diesem
Punkte sprechen noch mehrere Redner— P o v s ch e
betont die Wichtigkeit dieser Frage für Krain, in welchem
Lande in Folge des Rückganges der Schweinezucht ganze
Dörfer entvölkert seien.— Baron Morsey erklärt,
jeder Kronland sei durch das Uebereinkommen mit
Ungarn mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen.
Der Grund liege zum Theils schon in dem Thier-
seuchengesetze, anderseits in den mangelhaften Veterinären
Verhältnissen UngarnS. Er empfiehlt, die Grenze so
lange hermetisch gegen den ungarischen Schweine-Jmport
abzusperren, bis in Ungarn eine Aenderung in den
Veterinären Verhältnissen durchgeführt ist. Mitglied
v. P i r k o stellt einen Antrag betreffend die Sistirung
der Nothverordnung über die Tilgung der Schweinepest.
Nach einer längeren formalen Debatte wurde die An­
regung des Prinzen Lobkowitz einstimmig zur Kenntniß
genommen, im Uebrigen aber die weitere Verhandlung
über die Angelegenheit der landwirthschastlichen Ab­
theilung überlassen. Sodann wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Kaiser Ferdinands Nordbahu. Die Transportein­
nahmen des Hauptbahnnehes betrugen in der zweiten
Dekade des Monats Mai dieses Jahres 2,565.446 Kronen
(4- 455.189 Krone») und seit 1. Jänner d. I. 29,094.965
Kronen (4 416.225 Kronen.
Jnsolvenznachrichten Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Israel Moses Goldstein, Kaufmann
in Czernowitz; Zsiga Schönwald, Kaufmann in Trenczin;
Carl B a b u r e k, Kaufmann in Rakonih; Moriz WeiSz,
Kaufmann in Zilah.
Zoltoziehirngerr
vsm 23. Mai.
Prag: 62
87
64
43
86
Lernberg: 19
31
13
49
57
Innsbruck: 53
10
3V
56
13


[ 2023-06-29 10:33:00.958 - 19000526 - Seite 12 ]
12
Wie«, Samstag
Reich-post
26. Mai 1900
119
78 (Nachdruck »ertöten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
»Leben Sie wohl, mein Fräulein", sagte er
zögernd, „mein Weg führt hier ab. Ich habe ver­
sprochen, mit einigen Freunden zusammentreffen zu
wollen, welche mich in dem Orte, wohin jener Weg
erwarten."
Sie antwortete nichts und sah auf die verdäm­
mernden Berge, welche allmählich im Abendschatlen
verloschen.
»Leben Sie wohl", sagte sie dann leise und ging
weiter, nachdem sie sich gegen Ernst verbeugt hatte.
Er war noch neben ihr.
„Wollen Sie mir nicht eine Blume schenken,
Fräulein?" sagte er plötzlich.
Sie gab ihm eine der schönsten Blumen, welche
sie heute gesehen.
„Wenn Wünsche sich erfüllen, wenn eS wahr ist,
waS diese Blume spricht, dann Fräulein, sehe ich Sie
wieder", sagte er langsam. Noch einmal zog er
igrüßend seinen Hut und verschwand schnellen Schrittes
um die nächste Biegung des Weges. Helene eilte der
langsam voranschreitenden Cousine nach; in kurzer
Seit hatten sie das Ziel ihrer heutigen Wanderung
erreicht, und, durch einen erquickenden Schlaf neu ge­
stärkt, setzten sie am folgenden Morgen ihre Reise fort.
**
Endlich, endlich konnte der jetzt völlig ergraute
Herr Franke seinen Liebling wieder umarmen. Franke
hatte sich von Allem zurückgezogen und lebte einsam
aus seiner, ungefähr eine Viertelstunde von der Stadt
entfernten Besitzung. Der einzige Umgang, welchen er
noch unterhielt, war der mit Kreisrichters. Curt war
aber auch ein ganzer Mann, der eS verstand, ein altes,
vereinsamtes Herz zu erwärmen. Seine Offenheit und
Ehrenhaftigkeit, die nie ein Haarbreit abwich nach
rechts oder nach links, seine unbegrenzte Gutmüthig-
feit und sein frischer Humor, das waren Eigenschaften,
die ihn überall und besonders dem alternden Franke
beliebt machten. Martha, seine Gattin, war eine
liebenswürdige Frau mit einem empsänglichen Sinne
für alles Edle und Schöne, voll praktischen Walten-,
das verklärt wurde durch den Strahl echter, sanfter
Weiblichkeit. Martha'S Ehe war daS Glück, Kinder
zu besitzen, versagt, sie schloß dafür Emma'S Kinder
vollständig in ihr Herz und liebte sie, als ob sie ihre
eigenen wären. Vor Allem aber war Helene der
Liebling des Einsamen. Er hatte die Kleine von dem
Tage an, wo er sie mit au» der Residenz gebracht,
mit einer fast leidenschaftlichen Innigkeit geliebt, nannte
sie seinen Schutz- und Lebensengel, und sie mußte
täglich einige Stunden bei ihm zubringen. Auch leitete
er mit väterlicher Sorgfalt ihre Erziehung und über­
wachte ihre Neigungen.
Kurz nach Helenens Heimkehr verschlimmerte sich
sein Zustand in bedenklicher Weise, sie blieb daher nun
oft Tage lang aus seinem Gute zu seiner Pflege und
Erheiterung. Es war an einem schönen Abend ves
Spätsommers, als Helene den Lehnstuhl des Kranken
in die Nische des breiten Fensters gerollt hatte und
ihm gegenüber saß. Herr Franke sah eine Zeit lang
sinnend auf die weite Landschaft, die im schönsten,
buntesten Herbstschmuck prangte, und in die duftige
Ferne, die bereits in den Nebeln des Abends ver­
schwand. Es war so mild, so still, aber auch so weh­
müthig. Gedachte er de» eigenen Scheiden», seines
langen Lebens mit feinen Kämpfen und Täuschungen.
— Der Gedanke des Todes hatte nicht» Bange», nichts
Bitteres für ihn, er hatte sich schon seit langer Zeit
mit ihm vertraut gemacht. Gedankenvoll zupfte er
eine schöne Nelke aus dem Bouquet, welche» auf einem
Tische neben ihm prangte, und zerpflückte sie.
»Onkel Franke." rief das Mädchen, »warum zer­
störst Du die schöne Blume? Gönne ihr doch noch
ein Weilchen zu leben!"
»Mein Kind," antwortete er, „lass' mich; e» sind
noch Blumen genug da, um Dich zu erfreuen und
auch genug, um mein Grab zu schmücken. Lange
werde ich nicht mehr mit den Blumen spielen."
»Onkel Franke." rief Helene erschrocken, und
Thränen traten in ihre Augen, „warum magst Du
mich so betrüben! Bist Du denn so krank, daß Du
so ernsthaft vom Sterben sprichst, al» müsse ich mich
darin finden?"
„Ja. das mußt Du auch. Du mußt Dich darin
finden, das müssen wir Alle," sagte der Kranke. „Und
glaube mir, es geht besser, als wir denken. Der,
welcher stirbt, ist ja dem Schmerze entrückt, und die
Zurückbleibenden zieht da» Leben mit feinen Anforde­
rungen und Pflichten zu neuer Sorge und neuer Liebe.
Und Du, mein Liebling, Du bist nicht allein, wie so
manche andere. Du hast Deine Familie, Deine Heimath
und eine frohe, hoffnungsvolle Zukunft."
(Fortsetzung folgt.)
Garantiere
Naturweirte
und vollkommen verläßliche
Metzwerrre A
sind von 60 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
t«n»fttfl*ee Nr. ts in iSrost-SadOl»
»ei SRail&eto, N.-OeL.
greife per Liter:
AgMtima lichter 1898« Nothweia. M kr
' tuenfl»- oltM 9>*ehnultt Sl.
0 ouaurt nun öwiijivct».. »* »*
i Veit»» »ller Weißwein er„
Hoihprima öltet Weißwein (I89ien. 13
.... I189lst). «..
♦klleie (fflie Waiagaj ü„
Frühobst
i versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi-
igen Preisen— besonders
allerfrüheste
! SQr&cl&eii
!i>te Landwirthschafttiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
i Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
.Reich-post-, Wien, vlll., Etrozzi.
gaffe 41 erschienenen Broschüren:
Vor de» Wähle» per Siück sranco 7 kr.
Z» de» Wähle»„,, 7 kr.
Freund« »nd Feinde der Arbei­
ter per Stück sranco 8 kr.
Rothe Larve« (Stichproben au» den
Herzeukergießungen joeialist. Boll»-
sührer per Siück sranco 5 kr.
Soklalistilch-tommnnistisch« versuche. Bon
Karl Herdach.— Ist Kigenlhum 3>i«8-
stahl? von P. Heimisch.
3>ie eigentliche» Snhrer der Socialdemo-
ftratte.— sthristliche Kröeiierlnrforge.
Freiheit, »leichhell, Ilruderkichleii in der
?raji«rtet Socialdemokraten unter sich.
Bom Registratur.— z>ie Sklaverei nn»
da» sthristeulhum. Nach Bebel und nach
der wahren Beschichte.
3>ie Sndenlrage in Oesterreich. Bon A. #.
Preis per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
Bei Mehrteilig Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckern der „Neichspost",
Mir«. VIII., Ftroiligaff« 41.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka^
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasss 67.
Gütig ab
1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. pi*iv. SüdbaliEi-tjcesellscüaft.
FMffüPLJISM.
siiltlg ab
1. Mai 1900.
Pers.
Lug
®.8.
S.L.
Pers.
Zug
Post-
zug
Pers.
Pers.
Lug
S.L.
Post-
Lug
S.Z.
Stationen
Pers.
Lug
S.L.
Sch.
Zug
Post.
Lug
S.Z.
Per,.
Lug
®. 3
Pers.
L«i
so
«/»
4.
14
8
16t)
12
2
10
6
13
3
3»
1
9
5
15»)
1
55
I. II. III. CI.
I. II.
I., II., III. CI.
I,
II.,
III. CI.
1. 11. in.
I.II.
ui.ni.a.
552
7«
813
*8«
100
350
4sv
825
812
915
'Wien (Sübb-huh.)^'
715
852
915
707
400
8*0
900
915
»5
6«
e8«
»9*3
136
.
508
e85£
925
„Baden ...
725
911
JLi
3*5
s
740
837
859
*1007
207
438
537
921
10*1
1022
Wr.-Neustadt.
622
752
852
g£
260
788
8io
8«
$53
1013
1058
*1228
482
612
752
1122
1252
1212
Semmcriiiq.
4-9
615
751
3**
101
6«
650
700
X
10«
1036
1059
*1258
45t
625
821
1122
122
1221
Mürzzuschlag.
Z58
622
722
23*
1218
511
6*0
6N
1107
[ÜF|
220
8H
Neuberg.
,
615
11**
Ml
5«
.
1119
228
622
921
252
Kapfcnberg.
2l9
.
557
1250
10*1
.
•
888
8
1«
11'°
11«
622
1?
925
1212
322
115
Au-Seewicscn
Bruck a. d.M.
210
5*8
408
5H>
1007
451
g
551
600
s:
2L0
12Ü5
§
ll 35
3«
812
1051
415
Leoben..
137
5»o
1112
911
3
411
Z
2#1
.
752
•
®-s
.
•
950
Eisenerz..
.
10*5
588
555
.
fs
•
•
215
,
115
.
732
Sclzthal..
2L3
752
635
,'
sg
215
S25
'S
82
812
*622
Wörgl..
10»8
715
715
N
«ß
922
.
752
Innsbruck.
.
.
858
.
is
655
655
427
1021
637
11*0
712
Billach..
835
12»o
451
löS
921
,
1122
.
1021
Benedig..
414
512
2io
12«
357
815
1122
122
521
212
Graz...
12-0
420
1052
805
312
B
451
700
150
622
1022
658
Spielfeld..
10«
Z20
815
601
.
259
751
813
.
PurllaMchbg.)
11«
6«
415
•
«
500
10«
Luttenberg.
8*0
310
.
.
312
2it
721
1112
225
741
322
Marburg..
9*0
256
712
521
252
615
1122
617
108
6«
Klagenfurt.
,
1009
2«
,
11«
1115
815
121
7ir
237
712
Bill-ch..
885
12«
1055
1055
121
7«
1049
712
10*9
Toblach..
.
715
,
715
715
555
1203
145
1115
1*5
Bozen-GrieS
.
1215
.
41»
4»
786
199
Z00
300
Meran.
.
.
815
,
801
r.
7**
316
316
Trient..
.
1055
,
264
899
400
400
Mori...
951
2*1
281
950
.
50»
509
Arco..
.
815
10T
107
1008
5*8
588
Riva..
-
755
125*
1250
10-3
Verona..
.
652
•
239
711
1222
825
8*8
Pragerhof..
850
2*3
65S
452
255
318
825
loo
312
9*9
Pettau..
939
1*r
5«
155
3«
922
112
412
lOos
Cilli...
7»i
189
5*i
252
155
416
912
221
412
104*
Steinbrück..
655
1251
410
225
122
715
583
1115
421
7*4
652
480
12*8
Agram..
Laibach...
522
750
U*9
126*
250
915
1215
912
1151
822
7*8
758
3*3
St. Peter..
9 6*
12«
911
1015
921
917
917
Abbazia-Mat.
8 °s
.
b-i
855
1112
loo
loo
912
Pola...
522
216
615
821
Str
857
451
Nabresina..
83»
1051
715
821
911
lli8
1008
621
Görz...
710
9>5
5**
621
857
6i£
2io
1125
Venedig..
1025
415
10-5
210
230
559
225
Bologna..
630
225
452
1085
622
1015
634
Florenz..
322
912
1062
6io
1125
640
110
Rom...
980
2-0
940
1112
700
136
655
Neapel..
1115
85*
.
2*6
225
725
6*0
Mailand.
10Ö
1125
7*5
655
1115
101*
Genua..
885
655
325
1211
10«
621
1222
10*o
3*6
922
1025
9«
5«5
an Trieft... 0
800
955
622
816
650
1050
1*0
530
712
°°Wieil (Südbahnh.)a
ll 85<
95
1*
535
955
1162
Die
Zeiten
Abds. bis 552 Früh
istdurchUnterstrei-
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
931
1055
186
815
444
1252
207
408
815
652
489
6Ü
1025
822
921
1012
1221
312
9«
718
J!j Sopron..
Szombathrly
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
, Bares..»
■ 55.
42!
121
75,
1 91.
7*
55
.
.
.
105
90-
60
330
213
12*0
707
8«
612
41 c
205
1103
715
612
rechtsvonden
StationS-
namen sind
von unten
nach oben
1022
•
•
•
120
z. Palracz..°
b 25<
)
-
•
600
zu lesen.
\
st
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 815, Wien an 9«), Wien-
Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 915, Wien an 8*o).
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Riagenfurt und Dillach, und Wien-Pontafel
(auch III. Classe) (Wien ab 7 ", Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 915, Wien an
8*°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8«, 815, Wien an 852, 9«), Wien-Görz-CormonS (Wien
ab 8«, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 815, Wien an 9«), Wien-Sopron-Ptcs-ESzik
(Wien ab 65», 712, Wien an 8»», 955), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab lOso, Wien an 5«.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Caffen, jene für die Wiener Local-
ftrecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien,— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien

