
[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Uedartion, Administration,
Eopedition und Druckerei:
VIII., Strozzigalie 41.
Ktadtrrprditton I.,WollzeiIelL.
Zeimngsbureau Mei».
Unfranlirle Briese werden nicht an­
genommen: Manuskripte werden
nicht zurülkgeltcllt. Unoerschlolsene
Reciamationen sind Portofrei.
Inserat»
werden im «lntündiouni»-
Bureau VIII., Stroziigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden anae»
nommen außer in den SPpeditwne»
bei J. Aeindl, I., StephanSPla» 7.
Erscheint täglich, 6 Phr Nach­
mittag!, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kringspeise:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
gan,jährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K S5 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Abholung in unterer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich t K
Für: Gesterrrich
ganzjährig..
vierteljährig.
monatlich
Ungarn:
.. I» K
.. 1« K
.. 8 K
* K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
«der 8 Mark.
-änderde« Weltpostvereine»
Viertels. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Samstag öen 2. Juni 1900. Wr. 125»
Geschlossen.
Wien, 1. Juni.
Gestern haben die Delegationen ihre Tagung
geschlossen, sie sind so verlaufen, wie wir es vor­
ausgesagt haben. Sie waren nur ein Echo des
Reichsrathes, der einzige Unterschied bestand eigent­
lich darin, daß man nicht obstruirte und in salon­
fähigerer Form verkehrte; aber auf der Tages­
ordnung stand da wie dort: der Sprachenstreit.
Man wechselte buchstäblich nur den Standpunkt,
man sah sich die Geschichte von Budapest an statt
von Wien, aber die Brillen wechselte man nicht.
Die Herren Pacak, Stransky, Kaftan und Stürgkh
hätten ihre Reden gerade so gut im Wiener Par­
lamente halten, sie hätten sie vielleicht auch ge­
halten, wenn nicht die interessanten Verlesungen
und anregenden namentlichen Abstimmungen das
Reden im Abgeorduetenhause verschlagen würden.
Neues hat man schließlich auch nicht gehört, es
war die alte Geschichte, die leider ewig neu bleibt,
und Oesterreich einmal das Herz brechen wird.
Sprachenstreit, innere Amtssprache, Obstruc-
tion und sonstige schöne Dinge waren der Gegen­
stand der Erörterungen in der Körper-
schaft, die bestimmt ist, den Einfluß Oester­
reichs aus die auswärtige Politik, auf die schwere
'militärische Last zu sichern. Die österreichische
Delegation hat dem Minister des Aeußern von
der deutsch-czechischen Sprachenfrage, dem Kriegs­
minister vom Streite zwischen Italienern und
Südslaven erzählt, von den Bedürfnisien Oester­
reichs nach einer weitsichtigen, activen Handels­
politik, von dem berechtigten. Begehren der west­
lichen Reichshälfte nach einer gerechten Vertheilung
der Lieferungen für Heer und Marine war wenig
oder gar nichts zu hören, da haben nur die
Christlich-Socialen ihre Stimme erhoben. In der
ungarischen Delegation ist man nach beiden
Richtungen nicht stille geblieben, man hat im
Gegentheil recht unverfroren seinen Standpunkt
geltend gemacht, und, wie die Erfahrung lehrt
und leider noch mehr lehren wird, auch durch­
gesetzt. Die Marine bleibt klein und schwach, für
jede größere Action ungeeignet, kaum hinreichend,
unsere Küsten zu decken, wir gehen nicht hinaus
in den großen Ocean, wir ziehen uns sogar aus
der Levante zurück, höchstens der Quarnero ist
noch ein österreichisches Meer. Für die Consular«
ämter kommt höchstens die Directive, daß
auch der Amtsdiener aus den Fidschi-Inseln
die magyarische Weltsprache verstehen muß,
aber eine handelspolitische Ausgestaltung ist ja nur
„schwobisches" Jnterefle, also überflüssig. Wir
hören, daß Ungarn bei den industriellen Lieferungen
über das Quotenverhältniß hinaus betheiligt ist,
wir wissen, daß es von den landwirthschaftlichen
weit über 50 Percent erhält, aber die ungarische
Delegation verlangt noch mehr, dafür bespricht man
in der unserigen die wichtige Frage, ob der Ge­
meindevorsteher von Libochowitz eine deutsche Zu­
schrift des Hafenadmirals von Pola zurückweisen,
und eine czechische erlangen soll. Das macht es
begreiflich, wenn wir immer mehr zur Quantit6
negligeable herabsinken, nur Lumpe sind bescheideu
sagt Göthe, es scheint, daß wir in der Politik
im Dualismus dieses Sprichwort wahr machen
wollen.
So ist die Delegationssession zu Ende, ab­
gelaufen, wie wir sie prophezeit haben, selbst der
markanteste Vorfall zum Schlüsse nur eine
Illustration unserer inneren Politik. Herr Pacak
bekam beim Cercle nach dem Delegationsdiner aus
dem Munde des Kaisers entschiedene Worte zu
hören, seine lächerliche Bemerkung von dem gc-
drücktesten Volke der Erde, das die
Czechen in Oesterreich seien, fand die
verdiente Zurückweisung. Man weiß jetzt in Jung-
czechenkreisen, man kann es aber auch im Cirkel ihrer
hochadeligen Protectoren wissen, wie der Monarch
über ihre „parlamentarische Thätigkeit" denkt;
leider ist wenig Hoffnung vorhanden, daß diese so
loyalisirenden Herren sich den Wink zu Gemüthe
führen. Die Delegation ist aus und kaum eine
Woche später wird die Obstruction wieder an­
fangen, die Obstruction um der Obstruction willen,
der Krieg gegen das Centralparlament mit den
Jungczechen als Aeteure und mit. den Feudalen
als Habitues; sie unterstützen auch da wieder ge­
wohntermaßen die „Kunst". Da wird eben das
richtige Wort, das auch in der Delegation fiel,
zur Wahrheit gemacht werden, das Wort von der
Selbsthilfe des Staates, der nicht zum Spielball
des Sports der Parteien werden darf. Oesterreich
muß über den todten Punkt hinweggebracht werden,
die Maschine kann sich selbst nicht hinüberhelseu,
folglich müssen andere Hebel angesetzt werden, das
lehrt der Verlauf der Delegation, das verlangt
der Ausblick auf die baldige Tagung des Parla­
mentes, das wird nach Pacak's Auftreten und
Uebertreibungen auch dem ersten Factor des
Staates leichter fallen.
Die kehle Schlacht.
Lorbeer bekränzt die Fahnen der christlich-
socialen Partei. Das Volk hat gesprochen, die
Schlachten sind geschlagen, und tausend Drähte
haben die Botschaft gestern in alle Welt getragen,
daß das christliche Wien sich selber treu und fest
geblieben ist. Es waren heiße Tage, die hinter
uns sind; sie waren Zeuge einer kraftvollen christ­
lichen Volkserhebung, einer hurtig spielenden Organi­
sation und einer aufopfernden zielbewußten Arbeit.
Aus allen Gesellschaftsschichten und Ständen haben
sich in den letzten Tagen Ungezählte in ruhiger,
zielbewußter Wahlarbeit Verdienste um die christliche
Sache erworben, deren wir an erster Stelle hier
gedenken wollen, da sie als die Bescheidensten im
Hintergründe stehen.
So ist denn das christliche Volk zum Trotz
aller gegnerischen Prophezeiungen nicht nur Herr
in Wien geblieben, sondern es hat seinen Sitz
noch mehr gefestigt und gerade die Bedeutung des
gestrigen Wahltages, der Abstimmung des allge­
meinen Wahlkörpers, ist es, das Wort der großen
Massen zum Ausdruck gebracht zu haben.
Ja, wo ist der dröhnende Schritt der socia­
listischen Arbeiterbataillone? Die Herren sind
gestern, so viel wir hörten, sehr leise aufgetreten,
nicht einmal die Schaaren der conföderirten Juden
und Jüdischliberalen, die mit ihnen zogen, haben
ihren Schritt hörbarer gemacht. Der Gewinn der
paar Mandate, die den Gegnern mit Müh' und
Noth geblieben sind, ist also Alles, was die ver­
einigten drei Partein in die Welt zu setzen ver­
mochten; um diese paar Gemeinderathssitze haben
also drei Parteien ihre Grundsätze opfern müssen:
Der Liberalismus seine Verfassungs- und Staats-
treue an die Socialdemokratie, diese wiederum ihr
Proletarierthum dem großcapitalistischen Götzen,
und die Herren Deutschradikalen opferten das
Wenige, das sie überhaupt noch an Antisemitis­
mus, Ehrenhaftigkeit und Vernunft besaßen, einem
tollen Bündniß mit dem Judenthum, das sie für
alle Zeit in den Augen jedes charakterfesten
Mannes als Volksverräther gebrandmarkt hat.—
Die lieben Herren Schönerianer! So consequent
wie sie, hat sich noch Niemand blamirt; die 265
und 107 Stimmen, die ihre Candidaten gestern in
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Wahlkörpern von 12.000 und 20.000 Wahlberech­
tigten erhielten, haben den Vorzug für sich, eine
so schreiende Sprache zu führen, daß sie überall
verstanden werden müssen. Der Schönerianismus in
Wien hat sich als ein Popanz erwiesen, der nur
Leben hat, wenn einige junge Alkoholiker, zumeist
solche von einer unserer Hochschulen, in denselben
sich stecken.
Das Schauspiel des gestrigen Sieges wird
den Gegnern noch lange in den Gliedern stecken,
sie werden vorderhand darauf verzichten müssen,
von den „Folgen der unglückseligen Gaspolitik"
u. dgl. mehr zu sprechen. Das christliche Volk ist
einverstanden mit der Führung der Gemeindever­
waltung und wer etwas anderes behauptete, der
ist durch den Ausgaug der gestrigen Wahlen ge­
hörig auf den Mund geschlagen worden.
Die Fahne des Christenthums, die vom
Stephausthurm heute ins Land hinausweht, ver­
kündet aber nicht nur den Wienern Sieg und
Freude, sie ruht auch weitum im Lande die christ­
liche Bevölkerung auf. Es ist nicht denkbar, daß
die Machtworte, die die christlichen Wiener für
ihre Ueberzeugung gefunden haben, ohne thätige
Begeisterung draußen in allen den K r o n-
l ä n d e r n bleiben werden.
Erhebe sich jetzt auch draußen die freudige
Arbeit unserer Gesinnungsgenossen! Denn die
Mission der christlich-socialen Partei ist nicht für
Wien abgezirkelt, sie ist eine österreichische
— die christlich-sociale That gilt dem W o h l e
des ganzen Vaterlandes!
An den Gräbern.
Die gesammte gegnerische Presse steht heute
tiefbetrübt an den Gräbern ihrer Wahlhoffnungen,-
die Einen, wie die „Ostd. Rdsch.", in stummem
Schmerze tief darniedergebeugt, die Anderen wieder
laut schreiend und wehklagend.
Als höfliche Leute widmen wir zuerst unsere
Aufmerksamkeit der gestern am Schwersten be­
troffenen „Arbeiter-Zeitung". Diese ist
nicht so unvorsichtig, wie das deutschradicale Blatt,
das nach den ersten Schrecken der Niederlage von
seiner Partei ausrief: „Wir sind mit Bomben und
Granaten durchgefallen", sondern sie erklärt, mit
dem Ausgang dcS gestrigen Wahltages recht zu­
frieden zu sein. Es freut uns diese Bescheiden­
heit; da auch wir mit dem Wahlausgange sehr
zufrieden sind, ergibt sich eine erfreuliche Ueberein­
stimmung.
Die „Arb.-Ztg." schreibt heute:
„Zum ersten Mal ist eS der Wiener Arbeiterschaft
gegönnt, in einen Vertretungskörper ihre Vertrauens­
männer zu entsenden, und je ungeheurer die Schwierig­
keiten waren, die es zu überwinden galt, um so
größer ist die Genugthuung, daß es ge­
lungen. Trotzdem liegt nicht hier die wichtigste Be­
deutung dieses Tages und auch nicht darin, daß die
schnöden Künste der Wahlgauner uns den Sieg in
mindestens v.er anderen Bezirken— Margarethen,
Simmering, Lcopoldstadt, Innere Stadt— gestohlen
haben. Aber die Arbeiterschaft hat heute gezeigt, daß
es eine Grenze gibt für die Schmach, die über unsere
Stadt gekommen ist, daß es eine Macht gibt, die ihr
Halt gebieten und sie tilgen wird. Der Fluth von
willenloser Psaffenknechtschaft, feilem Streberthum und
gedankenloser Schlaffheit, der eklen Fluth, die Wien
zu ersäufen droht, ist ein Damm gesetzt: Wo das
classenbewußte Proletariat an­
fängt, hört die Luegerei auf.. ..
So hat die Zielbewußtbeit, Tüchtigkeit und Zähig­
keit der Wiener Arbeiterschaft unserer Partei einen
schönen, schwer erkämpften Erfolg gebracht, der
ganzen Bevölkerung Wiens aber eine Hoffnung, die
nicht enttäuscht werden wird. Es lebe die Social­
demokratie."
"^3


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 2 ]
*
Wien, Samstag
Reichspost
2. Juni 1900
125
»
Wie dieser „schöne Erfolg" in jenem Theile
des mit der Socialdemokratie verbündeten
B ü r g e r t h u m s, den die „Arbeiter-Zeitung"
dessen „b e st e n aber kleinsten" Theil nennt,
aufgefaßt wird, beweist die Stimme der „N. Fr.
Press e", die sich in den letzten Wochen gewiß als
eine liebende Freundin und Bundesgenossin der
Socialdemokratie bewiesen hat.
Dieselbe ruft heute aus, nachdem sie der ganz
unmotivirten Meinung Ausdruck gegeben, daß
gestern fast nur die Wähler aus den ersten drei
Wahlkörpern gestimmt hätten.
„Die Zahl der eigentlich socialistischen Stimmen
ist daher überraschend klein und re­
lativ so unbedeutend, fdaß sich Niemand
dem Eindrucke verschließen wird. diese Wahl müsse er­
schlichen und gefälscht sein. Nehmen wir an, daß der
Ausruf der fortschrittlichen Partei nur
zehntausend Wähler dazu vermocht habe,
den Socialisten ihre Stimme zu geben, so ist dies eine
Schätzung, die höch st wahrscheinlich hinter
der Wirklichkeit zurückbleibt. Wien
sollte nicht mehr als vierzig» oder
fünfundvierzigtausendSocialisten
haben, und die Massenbataillone, mit deren ehernem
Tritt Lassalle drohte, sollten aus diese verhält niß-
mäßig geringe Armee zusammengeschrumpft
sein? Das ist kaum zu glauben."
Der gestrige Tag erlaubt keine gegentheilige
Schlüsse, doch lassen wir Jedem die Freude, sich
an socialistischen Massen zu freuen, die nicht exi-
stiren.— Das S z e p s' sehe „Tagblatt" ist
natürlich heute vollständig geknickt, nicht einmal
einen blutigen Leitartikel brachte es über den
gestrigen Wahltag zu Stande. In der Ein­
leitung zur Wahlübersicht schreibt das Blatt, das
den Erfolg für die Socialdemokraten auch gar
nicht „schön" findet:
„Die letzte Schlacht ist geschlagen und die
Pfaffenpartei hat auch in diesem letzten
Treffen die Oberhand behalten. Von den zwanzig
Mandaten der IV, Curie sind achtzehn in den Besitz
der Clericalcn gelangt und nur die beiden Arbeiter-
bezirke Favoriten und Ottakring werden durch social­
demokratische Führer im Gemeinderathe vertreten sein.
Die Gemeindewahlen des Jahres 1900 werden in der
Geschichte Wiens stets ein sehr trauriges
^Capitel bilden. Was unter den Augen der
Regierung von Seite der clerjcalen Parteigänger in
diesen Tagen an nackter und niedriger Gewalt­
thätigkeit, an brutalen und schamlosen Gesetzesver­
letzungen begangen wurde, welch schmachvoller
und erniedrigender Behandlung Tausende und
Tausende von Wählern von den ungebildetsten und
vulgärsten antisemitischen Barrllrestöcken, genannt
Würdenträgern, ausgesetzt waren, bildet einen un­
erreichbaren Record auf dem Gebiete scrupellosester
»Wahlmache. Schwindel bei Zusammenstellung
ider Wählerlisten, S ch w i n d e l bei der Zustellung
>der Legitimationen, c r a s s e st e r Betrug bei
-der Stimmenabgabe und unerhörteste Brutalisirung
der andersgesinnten Wähler vor der Urne, dies waren
>die Mittel, welche eine tolerante Regierung den Anti­
semiten nach Gewährung dieser neuen Wahlordnung
gestattete."
Es ist ein Pech, daß der gestern betriebene
Schwindel dadurch illustrirt wird, daß ein
.socialdemokratischer Candidat
'wegen Wahlschwindel verhaftet wurde. Die Be­
richte ausverschtedenen Bezirken nennen noch manche
versuchte socialdemokratische Wahlschwindeleien.
In dieser Hinsicht hat auch Herr Szcps recht.
Die „Ostdeutsche Rundschau"
deren Candidaten gestern so ungeheuer jämmerlich
durchgesaust sind, schweigt sich heute ganz aus;
ihr liegt heute Masampo an der Küste von
Korea, von dem ihr Leitartikel ausgeht, näher
als Wien. Es ist freilich begreiflich, daß sich
heute die Wiener Schönerianer über alle Berge,
sogar über den Himalaha, wünschen. Wir ver­
stehen also dieses Schweigen und ehren mit
Pietät diesen wortlosen Schmerz....
Weil aber sowohl „Arb.-Ztg." als auch ein
Theil der liberalen Presse schon vom Wahlschwindel
spricht und den Ausgang des gestrigen Tages mit
Wahlgeometrie u. s. w. motiviren möchte, wollen
wir zum guten Schlüsse die Stimme des
„Fremden-Blattes", das aus seiner
Uebereinstimmung mit der liberalen Partei nie
ein Hehl gemacht hat, hier wiedergeben.
Dasselbe schreibt heute:
„Nunmehr hat sich auch der Segen des allge­
meinen S t i m m r e ch t e s über Wien ergossen
und man kann gegenwärtig aus der nächsten Nähe die
Wunderwirkung dieses Heilmittels anstaunen. In den
20 Bezirken Wiens sind 18 christlich-sociale Candidaten
siegreich durchgedrungen, den Socialdemokraten gelang
blos die Eroberung zweier Bezirke. Das allge­
meine Stimmrecht hat demnach der christlich-socialen
Mehrheit einen mächtigen Zuwachs g e-
bracht. Es i st geradezu eine Quelle
ihrer Erstarkung und Verjüngung.
Die in einzelnen Bezirken von der christlich-
socialen Partei erzielten Mehrheiten sind
derart überwältigend» daß es thöricht
wäre, Wahlpraktikcn und Wahlmanövern
irgend einen maßgebenden Einfluß zuschreibe«
zu wollen. Thatsächlich hat daS von den S o c i a I-
demokraten so stürmisch begehrte allgemeine
Stimmrecht die Christlich-Socialen zu
neuen Triumphen geführt. Die Social­
demokratie hat wieder für ihren Gegner gearbeitet.
Denn die zwei Mandate, die ihr zugefallen sind, wiegen
doch beiweitem nicht jenes mächtige Anwachsen der bis­
herigen Mehrheit auf, welche die Einführung des all­
gemeinen Stimm rechtes in die Commune zur nächsten
Folge hatte. Wieder hat Dr. Lueger einen Beweis
seiner strategischen Gewandtheit geboten, als er sich be­
stimmen ließ, die Wahlen in der IV. Curie sofort vor­
nehmen zu lassen. Er entsprach damit den Ansprüchen
der Socialdemokratie und auch, wie e S jetzt
nunmehr klar geworden, den Zwecken
der eigenen Partei. Er ließ sich zum eigenen
Siege drängen. Man wird nach den heutigen Wahl­
resultaten auch kaum mehr bezweifeln, daß. eS
Dr. Lueger mit seiner ursprünglichen Wahl­
reform, dem allgemeinen und gleichen Stimmrechte
und der Beseitigung aller Wahlkörper, ganz ernst
gewesen. Denn dadurch wäre, wie es scheint, der
Triumph der Christlich-Socialen ein noch weit bedeut­
samerer und die Fortschrittlichen wären
wahrscheinlich gänzlich aus dem
Gemeinderathe verschwunden."
Das liberale Organ hat Recht. Der gestrige
Tag hat den Nachweis geliefert, wie viel die christ­
lich-sociale Partei dadurch verloren hat, daß Dr.
Lueger's Vorlage, welche das allgemeine gleiche
Stimmrecht bei fünfjähriger Seßhaftigkeit verlangte,
durch die Regierung verworfen wurde.
Doch Dr. Lueger hat es selbst versichert, daß
er immer und immer wieder diesem Ziele
zu st reden werde. Die christlich-sociale Partei
hat von dem allgemeinen Stimmrecht nichts zu
fürchten, das hat der gestrige Tag bewiesen. Aber
er hat noch einen Nachweis erbracht: Warum
die Socialdemokraten die neue
W a h l r e f o r m, durch die Hunderttausenden
das Wahlrecht gegeben wurde, zu ver­
hindern suchten. Weil sie allen Grund hatten,
sich vor dem Ausgange der Wahl zu fürchten.
MalMatWK.
5© o ©3© r* oo rH »st©
rH03rHrHCOr-iistC3CO©
*2 00 CO© £3 rH CO ist rH ist rH
co
.3 O rH©rHistOrH©ictrH©3©tTrHCC>©
o s= rHco©t—istco©©aorHc s 3©istaD©
£ OJrHörHcrtfOOirHCOÄOSTHOQ^cQ
s Ü) ** rH
o 03  y» ist©03C0rH©rHt-O©rHrH©i0©©lt'-C0t s-
/Q
•n
COCOCOC353©qrrOO©rH-*»r-rHrH03
ÄrTt ©©©©3QC0isteOtslff)T^LOCCrHOH1C3»ctCOQOOCO«:
^r^^^HOOrtrtit^COCOO^lMb-eOCO"
l»^COOO»st©©tOmstr^©C^©b*C
$*■.3 C1H rH rH rH rH rH rH,
g©
» r- -rH
» CO eo
) rH©
1 rH^
o HHHiHriHHHHHI
s?
««*
« .>0
0*3
B*g
o 3
rs»
Ü
K
03rn*«cq-^icoeoc©©©, "*a- )C^ u^ l ^C0C0TH©C0ististOjist03C00Jr-(C0
/© ©3ist©C0»QC0«^03rHrH
s
* 8*
4D
ist
03
©
©
e-
co
CO
00
ist
©
©
»st
o
GfO
»
w
Ci
iS>
tr
©
00
«3
ist
©*
©
00
CO
©*
©
Ist
©
OJ
©
©
03
U
§
V
A*
a
t§
§
N-
»st
»st
es
»st
©
es
»st
t-
rH
©
»st
©
Cr
©
CO
t-»
©
03
©
ist
©1
»st
©
03
rH
03
3
8
S*
3 5
g®
©
©
CO
©
oo
s
©
©
00
©’
©
X
a
=i,
3
a
• 3
es
3
«
o Ä
3*«
»»©
»O 3^
'S^ Ä^
S?^ 6?
Z 3 Z 3
»st«©
rH 3 rH
rH" ö CG
03" 1^§ 5
L co
<£>
K I
«■»
©
ist^^ ’S^
F Z- N R Z
8§ 5| g
3 Ä W Ä
L>
5
a
6
L'T
©s?
' ü
K
u 8
S.-5 «?
f§ L
i
u
J3>
£
8
W
S
«
I I
9
rH
03
al
N-
g g
©
r-
©
©
©
03
©
*4«
§ s s
©
©
E5 ** §■§
« §tö
a
U
*3
Z)
K
rH
©
i5d
co
©
»st
co
©
co
©
co
©
rH
ist
©
©
©
Z Ä
CO
rH
cq
S)
3
3
*r
H
rH
©
13
ot?
»st
rH
l>T
rH
CQ
£>
3
»rf*
ja
§
c~‘
JO
3
3
©■
rH
3
Ä
rH
©
03
.B
rH
A
rH
’i
rH
s
©
©
Aus bet die Einiheilung nach den Wahl
reifen der V. Curie berücksichtigenden Tabelle ergibt
ich, daß die Wahlbetheiligung bei den Wahlen für die
V. Gemeindecurie eine schwächere war, als bei den
Wahlen für die V. Curie des Reichsrather. ES ergibt
ich weiter die Thatsache, daß der Percentsatz der ab-
>egebenen christlichsocialen Stimmen im Jahre 1900
>öher ist als im Jahre 1899.
Auch aus der Tabelle, welche eine nach
>en Gemeindebezirken geordnete vergleichende Uebersicht
>er Wahlresultate der ReichsrathSwahlen im Jahre
L897 und der Gemeinderathswahlen aus dem IV. Wahl-
örpcr dieses Jahres gibt, erhellt, daß der Procentsatz
»er christlichsocialen Stimmen sich erhöht hat. Die Zahl
»er zur Urne gegangenen Schönerianer ist von 256O
m Jahre 1897 aus 262 ja diesem Jahre gesunken.
»»L>kS»JrH^^Hc?3©d^''GdrrHC0kreSrHic2C003
" 5 CO© £? 00 rH OJ© r- CO rH *t* ist©© f- CO
—. G2 K— co© »st ist©—!COiHist -—'03rH.
W Ä 9QO^rH03trrHCO-H'©©53tr03r-COCO'nHrH
yO »O CO 00©©©© tH fr 03 ist »st©© O© O 03 Ol ist
»3 rH rH rH rH H H rH r-t Ot rH rH
.8|
O Z» rw?03C0*^»ÖC^trCdff>ÖrHO3c6, rp»ct©t^COC3©
^ HHHHrIHHHHHiM
e
co
»st
Ist
co
Wahlschwindeteien und Herro-
rismus.
eo
03
03
Alle Judenblätter stimmen darin überein, daß an­
läßlich der gestrigen GemeinderathSwahlen aus dem
IV. Wahlkörper auf b e i d e n S e i t e n, also so­
wohl auf dir christlich-socialen als auch auf der social­
demokratischen Wahlschwindeleien vorgefallen
sind. Wir sind selbstverständlich nicht in der Lage, die
diesbezüglich gegen unsere Parteigenossen gemachten Vor­
würfe auf ihre Richtigkeit prüfen zu können: Das wird
zweifellos von berufener Seite geschehen und auch die


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 3 ]
125
Wien, Samstag
Reich-post
2. Juni 1900
3
Gerichte werden Gelegenheit haben festzustellen, inwie­
fern hier ein Verschulden vorliegt. Sollte wirklich
irgend eine Jncorrectheit von Seite einzelner Individuen
vorgekommen fein, so sind wir selbstverständlich die
Letzten, die eine solche Kampfesweise billigen und
brauchen wohl nicht erst ausdrücklich zu betonen, daß
der christlich-socialen Partei derartige Vorkommnisse
am meisten unangehnehm sind. Handelte eS sich ja in
der vorliegenden Wahlcampagne weniger um die Per­
son der Candidatcn, sondern um die Feststellung der
Thatsache, ob die Mehrzahl der Bewohner Wiens
christlich und kaisertreu gesinnt, oder ob ihr die
glauben?-, sitten- und vaterlandSlose Socialdemokratie
sympathischer ist. Und diese Probe hat die Haupt- und
Residenzstadt Wien glänzend bestanden! Die gewaltige
Sprache der Ziffern erpreßt sogar den Gegnern das
Geständniß: „Die von der christlich-socialen
Partei erzielten Mehrheiten sind derart über-
wältigen d, daß eS t h ö r i ch t wäre, W a h l-
praktiken und Wahlmanövern irgend
einen maßgebenden Einfluß zu­
schreiben zu wollen." („Fremden-Blatt".)
Wir gehen wohl nicht irre, wenn wir behaupten,
daß die einzelnen Fälle von Jncorrectheiten in
unserem Lager, die von der Judenpresse zu großen
Wahlschwindeleien aufgebauscht werden, auf U n-
k e n n t n i ß der betreffenden Vorschriften zurück­
zuführen sind. Es läßt sich auch von unserer Seite
nicht in Abrede stellen, daß die Anlage der
W ä h l e r l i st e n des IV. Wahlkörpers thatsächlich
eine sehr mangelhafte war und zu mancher
Verwirrung Anlaß gab. Eine Unzahl wahlberechtigter
Personen wurde gar nicht in die Wählerliste auf­
genommen, so— um nur ein Beispiel auS der
nächsten Nähe anzusühren— zwei unserer Redacteure,
die beide schon jahrelang in Wien ansässig und
Steuerzahler sind!
Ein anderer schier unglaublicher Fall wird uns
von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt. Im Be­
zirke Landstraße wurden von 102 Briefträgern, die
ihr Wahlrecht reclamirt haben, nur zwei in die
Wählerlisten eingetragen (!) und von 125 Finanzwach-
leuten bloß 14 (!).
Solche concrete Fälle könnten wir noch in großer
Anzahl anführen, und dann wollen die „Genossen"
immer noch von einem an ihnen begangenen „Wahl-
rechtSraub" reden, wo doch gerade christliche
Wähler.zu kurz gekommen sind!
Ist eS ferner zu verwundern, wenn ein e i n-
facher, ungebildeter Mann aus dem
Volke, der z. B. zweierlei Beschäftigung hat: als
Arbeiter und Hausbesorger, und dem— wie dies
häufig thatsächlich vorgekommen ist— zwei separate,
auf jeden seiner beiden Berufe lautende Wahl-
legitimationen zugekommen sind, in dem guten
Glauben war, daß er auch berechtigt ist, zwei Mal
zu wählen?
ES liegt unS natürlich ferne,' den magistratischen
Beamten einen Vorwurs zu machen, al» ob sie etwa
„schlumpert" gearbeitet hätten. Wir wiffen ganz wohl,
daß dieselben unter Anspanung aller ihrer Kräfte von
Früh bis spät in die Nacht fleißig thätig waren und
Uebermenschliches geleistet haben, aber Unmögliches
konnten sie natürlich nicht vollbringen, und unmöglich war
es, in der kurzen Frist das colossale Adressenmaterial
einer von mehr als 1*/, Millionen Einwohner —darunter
sehr viel fluctuirendeS Element— bewohnten Hauptstadt
zu bewältigen.
Es lohnt sich, gegenüber den sporadischen Fällen
von Unregelmäßigkeiten, die in unserem Lager vorge­
fallen sein sollen, auf die Wahlschwindeleien en gros
und en rnasoe hinzuweisen, die von den „Genossen"
begangen wurden. Darunter befindet sich ein besonder-
crasser Fall, wo öffentlich im Hauptagitationslocale
der Soci nicht wahlberechtigte Personen mit auf
fremden Namen lautenden Wahllegitimationen und
Stimmzetteln ausgestattet und zur Urne beordert wurden.
Wir berufen unS da nicht etwa auf eine anti­
semitische Quelle, sondern auf ein Judenblatt, dar
„Fremdenblatt", welcher in dem hinter uns liegenden
Wahlkampfe für die „rothen" Candidaten eingetreten
ist. Dasselbe schreibt in seinem Stimmungsberichte von
Mieden:
„Vorwürfe über Wahlschwindel wurden in beiden
Lagern vernehmlich, doch gelang eS nur den Christlich-
Socialen, ihre Gegner eines solchen zu überführen. Ein An­
hänger dieser Partei kam in die Centrale der Social­
demokraten und erklärte, daß er keine Legitimation habe.
Auf die Frage, ob er Socialdemokrat sei, antwortete er be­
jahend undnun wurde ihm eine Legiti­
mation neb st Stimmzettel eines
Wählers, dernicht zur Urne schreiten
konnte, auSgesolgt. Mit diesen Documenten
begab er sich in die Centrale seiner Partei und zeigte die
Sache an. Einem Vertrauensmann der
C h r i st l i ch- S o c i a l e n, der mit dem Manne in
die Centrale der Socialisten ging, wurde zuge-
standen, daßbessenAussageaufWahr-
heit beruhe. AnderSachesollauchder
Candidat der Socialdemokraten be-
theiligtgewesensein."
Von den übrigen zur Kenntn ß gelangten Fällen
von Wahlschwindeleien der Soci seien als besonders
markant folgende hervorgehoben:
In der Leopoldstadt erschien in der Section IV
Vormittags ein Wähler, der von dem jüdischen Armen­
rathe Dr. Ascher als ein gewisser Adolf Spitz
agnoscirt wurde. Am Nachmittage erschien nun wieder
ein jüdischer Wähler, der unter dem Namen des Adolf
Spitz und mir einer auf diesen Namen lautenden
Legitimation zu wählen versuchte. Gefragt, ob er
wirklich der Adolf Spitz sei, behauptete dieser Jude
sehr resolut, so heiße er, als ihm dann aber nach­
gewiesen wurde, daß unter diesem Namen bereits ge­
wählt worden sei, wurde der Herr sehr kleinlaut und
schließlich stellte eS sich heraus, daß er nicht Spitz
heißt, sondern aus den duftigen Namen Narzissen-
f e l d höre.
Im selben Bezirke wurden außerdem noch zwei
„Genossen" dabei ertappt, wie sie unter falschen
Namen zu wählen versuchten, verhaftet.
In Favoriten wurde eine Unmasse Social­
demokraten wegen Abgabe falscher Stimmen bean­
ständet, die selbst Todte wählen ließen, wie drei
Fälle in der III. Section, die amtlich constatirt
wurden, darthun.
In Ottakring kam ein „Genosse" mit einer Legi­
timation: „Thomas Svitak, Stuccateur, Neulerchen-
selderstraße 74" zur Wahl. Dem Vorsitzenden der
Section, Gemeinderath R o g a n, kam der „Wähler"
etwas verdächtig vor. Zufällig war der Hausbesitzer
des erwähnten Hauses, der frühere Gemeinderath
M a r e f ch, im Wahllocale anwesend, um seiner
Wahlpflicht Genüge zu leisten. Ueber Wunsch des
Vorsitzenden constatirte Herr Maresch, daß der
„Wähler" nicht Herr Svitak ist und daß Letzterer
bereits vor vier Jahren nach Ungarn übersiedelte.
Der „Genosse" wurde nach Ausnahme eines Pro­
tokolles der Polizei überstellt, nachdem er bei der
Commission frech behauptet hatte, er sei der be­
treffend; Wähler. Wie „unschuldig" dieser Herr ist,
ergibt sich daraus, daß er dem ihn cScortirenden
Wachmanne auSreißen wollte, aber eingeholt wurde.
Solche Zwischenfälle ereigneten sich säst in jeder
Section.
In Hernals wurde■ ein Bursche wegen Wahl­
schwindeleien verhaftet, von dem die „Arbeiter-Zeitung"
behauptet, er sei ein Christlich-Socialer. Es stellte sich
aber heraus, daß dies ein enragirter Anhänger der
socialdemokratischen Idee war.
Und bei einem so organisirt schwindelhaften Vor­
gehen hatten noch die „Genossen" die Keckheit, in der
Leopoldstadt „Kundmachungen" anzuschlagen folgenden
Inhaltes:
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer Rechte
Wahlstimmen kaust oder verkauft, oder auf listige Weise die
Abstimmung oder ihre Resultate fälscht, macht sich, insoferne
sich darin nicht eine schwerer verpönte Handlung darstellt,
einer Vergehens schuldig und ist mit strengem Arrest von
einem bis 6 Monaten zu bestrafen." Gezeichnet war die
Kundmachung: Die Socialdemokraten des 2. Bezirkes für
die chrichstlich-socialen Wahlschwindler zur Darchnach-
achtung".
Aehnliche Placate fanden sich auch in anderen
Bezirken.
Geradezu unglaublich war aber der T e r r o-
r i S m u s. den die „Genossen" sowohl gegen ihre
College», als auch gegen die von ihnen in irgend einer
Weise abhängigen Geschäftsleute, wie Wirthe, Greisler,
Friseure rc. übten. Was da an Drohungen mit
Boycott und Ruinirung der Existenz geleistet wurde,
übersteigt alles bisher Dagewesene.
An dem nicht genug, wurden in vielen Bezirken
die christlichen Candidaten und Agitatoren, namentlich
die Mitglieder des christlichen Frauenbundes, die be­
sonders eine rege Agitation entwickelten, bedroht, in der
infamsten Weise beschimpft, ja sogar mißhandelt. An
den Arbeitgeber deS antisemitischen Candidaten im
4. Bezirke. Emil Panosch, wurden drohende Auf­
forderungen gerichtet, dahingehend, er möge seinen
Gehilfen zum Rücktritte von der Candidatur zwingen
oder ihn davonjagen. Auch an den Candidaten sind zahl­
reiche Droh- und Schmähbriefe eingelangt.
In M e i d l i n g versuchten die Socialdemo­
kraten. als sie sahen, daß ihre Sache schlecht steht, das
Hauptwahllocal zu stürmen. Sie hoben
ihren durchgesallenen Candidaten Wutschel auf die
Schulter und marschirten in's Gemeindehaus hinein.
Hier begannen sie zu randaliren und geriethen alsbald
mit den anwesenden Antisemiten in heftigen Streit,
der in eine arge Rauferei auszuarten drohte. Die
rasch avisirte Polizei erschien in ungefährer Stärke
von dreißig Mann unter Führung eines Polizeibeamten
alsbald im Vocale; die gegnerischen Parteien wurden
getrennt, der Tisch der Wahlcommission von Wache
umgeben, der Rest der Polizeimannschaft und eine
stattliche Zahl von Gemeindedienern im Wahllocale
postirt, worauf die „Genossen" abzogen.
Im 13. Bezirk drohten die Judensocialdemokraten
den Leitern der Agitation der antisemitischen Partei
öffentlich: „Wenn die Wahl für unS ungünstig aus­
fällt, so hauen wir Eure Bude ein!" Thatsächlich
wurden mehrere christliche Wähler von der Adlergarde
mißhandelt.
Im 14. Bezirke besetzten die Soci alle zu den
Wahllocalen führenden Straßen und wollten die christ­
lichen Wähler nicht zur Urne lassen. Die Polizei mußte
einschreiten und die Wegelagerer zerstreuen.
In Hernals wurden massenhaft hektographirte Flug­
zettel vertheilt, die Namen christlicher Geschäftsleute ent­
halten, welche für den antisemitischen Candidaten ge­
stimmt haben, und zu deren Boycotirung aufge­
fordert wird.
In der Brigittenau wurde ein christlicher Wähler,
Namens Mathias K a s a m a S, auf dem Heimwege
aus dem Wahllocale von einer Rotte Socialdemokraten,
ungefähr 25 Mann überfallen, durch Messerstiche
verletzt und seiner Uhr beraubt.
So sieht eS also mit der W a h l s r e i h «i t
der Socialdemokraten aus! Man kann
sich also beiläufig einen Begriff davon machen, was
man zu erwarten hätte, wenn diese gewissenlose und
brutale Partei ans Ruder käme.
Wahtcuriosa.
Bei jeder Wahl pflegt sonst auch der Humor
zur Geltung zu kommen. Wenn man pöbelhafte Ge­
meinheiten „Humor" nennen könnte, so hätten^ die
Socialdemokraten freilich gestern manche „humoristische"
Stückchen geleistet, aber sonst wurde gestern der Wahl-
kampf allseits so ernst genommen, daß von wirklichem
Humor wenig zu bemerken war. Dennoch gab's einige
W a h l c u r i o s a, die wir unsern Lesern nicht vor­
enthalten wollen.
Zunächst der Regen gestern Vormittags und
in allen Bezirken und AgitationSlocalen der Streit,
wem der Regen mehr schaden werde, den Soci oder
den Christlich-Socialen. Die „Arbeiter-Zeitung" ist
offenbar der Ansicht, daß die Wiener Juden derart das
Wasser und das Bad fürchteten, daß alle Juden
zu Haufe geblieben sind; denn heute rechnet sie alle
Judenstimmen zu den socialdemokratischen Stimmen.
Ueberhaupt haben selbst die gestrigen Regenströme
das überhitzte Gehirn der orientalischen Federhelden in
der „Arbeiter-Zeitung" nicht abzukühlen vermocht. Oder
kann es etwas Curioseres geben, als wenn das rothe
Blatt heute schreibt: „Mit Ausnahme der erpreßten
Stimmen der städtischen Arbeiter hat die Luegerei
wohl nicht eine einzige Stimme aus den
Reihen des Proletariats, aus den Reihen der
durch das allgemeine Wahlrecht zur Wahl gekommenen
Schichten erhalten.?"
Nur die „N. Fr. Presse" leistet sich noch ein
ähnliches Curiosum: Sie schreibt: „Die Wahlen
würden ja bedeuten, daß Wien sehr zusrieden ist (mit
der christlichen Gemeindeverwaltung) und doch kann
nur ein Blinder die grollende und Führende Unzu­
friedenheit nicht sehen. Die Wahlen sind eine Fiction
des Statuts, eine Verdrehung der Wirklichkeit des
öffentlichen Lebens, eine große politische Lüge und nicht
der Ausdruck der echten Stimmung." Das heißt: „Die
Wahlen lügen", während jeder Mensch mit ge­
sunden Augen in dem Wahlresultat den zwingenden
Beweis sieht, daß die I u d e n p r e s s e gelogen
hat: Wien sei unzufrieden. Gott, wie geschaidt sind
doch unsere Last!"
Angesichts solcher WahnsinnSausbrüche in der ge­
wissen Presse liegt ein tiefer Sinn in der Abgabe einer
Stimmzettels, welcher aus den Namen des bekannten
Psychiaters Krafft-Ebing lautete. Die Herren
der ^Arbeiter-Zeitung" und „Neuen Freien Presse"
mögen nur dessen Consilium in Anspruch nehmen.
Der siegreiche Genosse „Pater" S ch u h m e i e r,
der seinen Ottakringer Sieg nur der Fahrlässigkeit der
christlich-socialen CensuS-Wähler, dem beispiellosen
socialdemokratischen TerroriSmus gegen Kleingewerbe­
treibende und anderen zufälligen Umständen verdankte,
hielt im Siegesrausch eine Ansprache „anS Volk".
„Seit zwölf Jahren, sagte er, sei dies der erste
Sieg, den die Partei im harten Ringen gegen die
Christlich-Socialen erkämpfte. Hoffentlich werde es nun­
mehr gelingen, den Antisemiten und Clericalen in ihrer
Hochburg Schlappe auf Schlappe beizubringen."
Diese Hoffnung ist auch eine Curiosität angesichts
der kaum bemerkbaren Zunahme der 'wirklich social­
demokratischen und dem sichtlich starken Anwachsen der
christlich-socialen Stimmen seit der Reichsrathswahl in
der V. Curie und angesichts der colossalen Stimmen­
mehrheit der Christlich-Socialen allein in den meisten
Bezirken gegenüber den mit den Juden und Schöne-
rianern verkuppelten Soci.
Ein niedliches Curiosum ist folgendes: Den
Wahlaufruf des socialdemokratischen
Candidaten Carl Seitz im 1. Bezirk hat auch kein
Geringerer als ein— k. k. Oberlandes-
gerichtSrath untereichnet. Franz Freiherr
v. H y e heißt der Kaisertreue. Er ist der Sohn des
einstigen Justizministers, Sr. Majestät Geheimen
Rathes Anton Freiherr» v. Hye.
Etwas Schreckliches ist in Hernals geschehen. Nach
einem Judcnblatt wurde dort der „Aufmarsch einer
Schaar von Redemptoristen bemerkt, die für den christ­
lich-socialen Candidaten stimmten." Wie groß die
Schaar war, wird verschwiegen, um den schrecklichen
Eindruck dieses „Ausmarsches" nicht zu verwischen.
Für eine Mittel Partei zwischen Juden-
liberal und Christlich-Social schwärmte als „weißer
Rabe", der deu Oelzweig des faulen Friedens im
Schnabel hielt, Herr Weißenböck in der inneren Stadt.
Er stellte seine eigene Sondercandidatur auf und agi-
tirte für sie aufs Lebhafteste. Und mit Erfolg; denn
er erhielt wirklich— 14 Stimmen! Die Agitation und
die Herstellung von Drucksortcn, Plakaten u. s. w.
hatte ihm die Kleinigkeit von 3000 fl. gekostet! Leider
blieb er peregrinus in Israel. Die Juden schwärmen
mehr für ein forsches Auftreten ä la Lucian. Darum
beeilt sich auch Dr. Ncchansky, der Staatsmann, dem
Frischauer-„Tagblatt" heute berichtigend mitzutheilen, daß
er niemandem erklärt habe, die Führung der judenliberalen
Partei jetzt übernehmen zu wollen. Das „Tagbl." will dies
von einer Local-Correspondenz erfahren haben, kluger­
weise enthält eS sich der Angabe, welcher Cvrre-
fpondenz. ES hat aber seine» Zweck erreicht: im Ge-
meinderath sollen die Fortschriitler nicht anständige,
sondern unanständige Opposition machen und nicht


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 4 ]
4
SBien, Samstag
Reichspost
3. Juni 1900
125
NechanSky, sondern Sudan Brunn« soll Führer sein!
Eine urkomische Figur spielten die— Sonder-
candidaten.
In Währing erhielt der Sondercandidat der
Deutschnationalen Schriftsetzer Friedrich Decker
ganze 245, der Soudercandidat der VerkehrSbe-
dicnsteten Josef S u ch a n e k gar nur 125 Stimmen
von 6200.
In der Lcopoldstadt aber hat sich folgender
Stücklein zugetragen: Gestern Früh hatten die Soci
kleine brcnnrothe Zettel überall angeklebt, mit der
feierlicher Aufschrift: „Kundmachung". Auf
denen war zu lesen, daß eine mehrmonatliche
Kerkerstrafe den bedrohe, der ein Wahlrcsultat
fälsche oder sonst einen Wahlschwindel treibe.
Kaum war die Wahl geschlossen, suchte man ver­
geblich nach diesen Kundmachungen, auch für Geld
waren sie nirgends zu bekommen, und auch in den
CafeS nicht erhältlich, ebenso wenig in den Agitations»
localen der Soci. Und der Grund? Zwei Soci, waschechte
Soci, saßen hinter Schloß und Riegel, weilsie dabei ertappt
wurden, wie sie unter falschem Namen zu wählen ver­
suchten. Auf der Mieden wurde gar der social­
demokratische Candidat Große selbst dingfest gemacht.
Furchtbar aber ist die Rache der Schöne-
r i a n e r dafür, daß sie mit Bomben und Granaten,
mit Pauken und Trompeten aus dem Gemeinderath
ausgeräuchert sind, so daß nicht ein einziger Schöne-
rianer mehr im Gemeinderath stänkern kann. Man lese
nur: Der Männergesangverein „Favoriten", dessen
Obmann Gemeindcrath Leopold P o l l a k ist, hatte
eine Einladung des Hörner Gesangvereines ange­
nommen, in den Pfingstfeiertagen einen Sängerausflug
nach Horn, Gsöhl und Umgebung zu unternehmen. Da
erscholl in Horn die Schreckenskunde, Gemeinderath
Pollak sei als christlich- socialer Candidat des
zehnten Bezirkes in den Gemeinderath gewählt
worden. Der Hörner Männer- Gesangverein
schrieb nun an den Favoritener Männergesang-
verein ab mit der Begründung, er könne nicht einen
Verein in Horn empfangen, dessen Obmann als Can­
didat der Christlich-Socialen gewählt worden sei.- Und
da der Männergesangverein absolut nach Horn wollte,
ließ er sich inS Wolffshorn jagen und Herr Pollak
legte freiwillig die Obmannschast nieder. Aber: Fest
steht und treu die Wacht, die Wacht aM Rhein, auch
in— Horn!
Man sieht: eS gab Curiositäten genug auch in
diesem Wahlkampfe, bei dem sich die ahnungsvolle
bildliche Prophezeiung des „Kikeriki« erfüllt hat:
Trauerflor an der dreifach großen
krummen Nase der Gelben, Rothen
und Kornblumenblauen.
UoMischo Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 1. Juni.
Abg. Dr. Pacak benützt seine Erlebnisse beim
Delegationsdiner, um in marktschreierischer Weise für
das Heldenthum seiner Opposition die Reclametrommel
zu rühren. Er veröffentlicht in den Rar. Listy eine
Darstellung des Gespräches, daS der Monarch mit ihm
führte, in der er erzählt: „Die Ansprache des Kaisers
an mich war eine huldvolle. Se. Majestät hat nach
meinen Worten,' daß die Sprachengesetzentwürse für uns
total unannehmbar seien, mit einem „Oho" ge­
antwortet, ebenso nach meinem Ausspruche, daß die
Activirkung der Sprachenvorlagen auf Grund des
8 14 den Krieg in Permanenz bedeuten
würde. In tadelndem Sinne äußerte sich
Se. Majestät der Kaiser nicht über unsere Haltung
gegenüber dem Minister des Auswärtigen, sondern
als er von der Obstruction sprach, wobei er
jedoch weder über die deutsche, noch über
die czechische, sondern über die Obstruction im Allge­
meinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch:
„WirsindzumGespötte der ganzen
Welt geworden. Es ist eine Schande."
Daraufhin erwiderte ich: „Majestät, wir haben dieses
Mittel nicht erfunden und haben auch mit der Ob­
struction nicht angefangen; wir haben zu diesem Mittel
erst gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen
zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben
worden war. Wir haben durch fünf Jahre die cor-
recteste Stellung dem Staate gegenüber eingenommen,
wie dies Eure Majestät ja ausdrücklich anzuerkennen
geruht haben, und sind trotzdem ohne unser Ver­
schulden in die jetzige Lage gestoßen worden." Den
angeführten Ausspruch über die Obstruction im Allge­
meinen und deren Folge für das Prestige Oesterreichs
noch Außen that der Kaiser mit erhobener
Stimme und starkem Nachdrucke."
Das slovenische Schulinspectorat für Unter­
steiermark. Liberale Wiener Blätter melden, betreffend
die angebliche Errichtung eines eigenen slovenischen
Landes-Schulinspectorates für Untersteiermark, daß be­
züglich der Ernennung des vierten Landes-Schul-
inspectors für Steiermark überhaupt keine Verfügung
getroffen worden und daß eine solche Verfügung auch
nicht beabsichtigt sei.
Das Kreuz auf der Krone. Ein Sturm der
Entrüstung hat sich gegen jene Buben erhoben, die im
Budopestcr Universitätsgebäude das Kreuz von der im
Treppenhaus angebrachten Stefanskrone hcrabgcbrochen
haben. Da erscheint gestern mit merkwürdiger Ver­
spätung der Bildhauer Simon Neh im Budapester
Polizeibureau und gibt folgendes zu Protokoll: Er
und fein College Ladislaus Verö seien im Universitäts­
gebäude mit Bildhauerarbeiten beschäftigt und brachten
daher auch die das Treppenhaus zierenden Kronen an,
auf welchen sie ganz freistehende Kreuze anfertigten.
Diese Kreuze seien auS Gyps (!) und nur
leichtandieKrone angefügt. Während
der gleichzeitig ausgeführten anderen Arbeiten konnte
cS leicht geschehen, daß Anstreicher mit ihren Pinseln
oder die mit Reinigungsarbeiten be­
schäftigten Frauen mit ihren Kleidern die
Kreuze st reiften und so zerbrachen.
Bei einer Krone warf herabfallender Schutt ein Kreuz
um und verstümmelte es. Die beiden Bildhauer
besserten schon zweimal aus diese Weise zer­
brochene Kreuze aus. Jene zwei Kreuze, deren
Abgang man Samstag bemerkte, fehlen schon längere
Zeit. Auch sie hatten davon Kenntniß, wollten aber die
ausgebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, weil sie
sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung der Reini­
gungsarbeiten wieder anbringen. An diesen Protokoll-
angaben ist mehrere- auffällig. Wie konnte es denn
einem Bildhauer einfallen, die Arbeit an jenen Kronen
so schlecht auszuführen, daß schon die voraussichtlichen
Einigungsarbeiten das Herabbrechen der Kreuze herbei­
führen konnte. Wenn übrigens die Meldungen richtig
sind, die von marmornen Kronen sprachen, dann
ist es recht sonderbar, warum die Bildhauer auf die
marmorne Krone ein Kreuz auS Gyps klebten, das sie
dauerhafter doch sehr gut aus Marmor herstellen
konnten.— WeiterS aiet finden wir es auä) doch
recht dunkel, daß polizeiliche Erhebungen gegen die
Schuldtragenden im Zuge sind, daß der Unterrichts­
minister und viele andere den Localaugenschein vor­
genommen und daß alle diese nicht darauf gekommen
sind, daß irgend ein Anstreicher oder eine Abstauben«
das leicht zerbrechliche Material durch ein Versehen
zerbrochen haben.— Diese Umstände machen die
Protokollangaben bedenklich und dies gewiß umsomehr,
wenn man erwägt, wie ungelegen jetzt der jüdisch­
liberalen Presse und ihrer Partei eine ungarische
Kreuzzeichenaffaire käme. Dieselbe würde
gerade jetzt dazu beitragen, lausende von Katholiken
auS ihrem Schlafe zu rütteln, und darum wäre jetzt
eine Beschwichtigung und Vertuschung das Will­
kommenste. Es wird sich diesem Protokoll gegenüber
große Vorsicht empfehlen.
Teutsches Reich.
Schulreform in Preußen. Auf Befehl des
deutschen Kaisers sollen, ähnlich wie im Spätherbst
1890, in der Woche nach dem Pfingstfeste mit Sachver­
ständigen Erörterungen über die Reform des höheren
Unterrichtswesens stattfinden. Der Kaiser dürste,
wenigstens an den entscheidenden Tagen, die Ver­
handlungen selbst leiten.
Die ii. Berliner protestantische Kreis­
synode besaßt sich auch mit der L e x H e i n z e.
Es wurde betont: Was die öffentlichen Schau­
stellungen betreffe, so gehen doch über einige Bühnen
Berlins so schamlose Dinge, Ehebruchsstücke u. s. w.,
daß man sich wundern müsse, daß so etwas nicht ver­
boten werde. (Sehr richtig!) Seiner Zeit habe die
Synode 1896 in dieser Beziehung einen Antrag ange­
nommen, der dahin ging: das Polizeipräsidium
zu ersuchen, die Concessionen zu Specialitäten«
Theatern zu beschränken und alle Schau­
stellungen, die auf sinnliche Erregungen abzielen,
zu verbieten. Nur das habe der Theater­
paragraph der Lax Heinze verlangt, und gegen
diesen Paragraphen habe der Goethebund
Sturm gelaufen! Er sei überaus schmerzlich, daß in
der Berliner Circus-Versammlung des Goethe-Bundes
bedauerliche Worte wider die Kirche, die christliche
Sitte und wider die Geistlichen gesprochen werden
durften. Redner theilt auS der Wolzvgenischen Rede
einige Stellen mit, insbesondere auch den Schluß, der
„wider die Pfaffen!" lautete, und empfiehlt folgende
Resolution: „Die Kreissynode spricht ihr Bedauern
und ihre Entrüstung aus über die Vorkommnisse in
der Versammlung des Goethe-Bundes im Circus
Renz, in welcher verschiedene christenthumsfeindliche
Redner wiederholt in schärfster Form zum Kämpfe
wider die christliche Kirche, die christliche Sittlichkeit
und wider die Geistlichkeit beider Confessionen auf.
rufen konnten, ohne daß in der Versammlung Wider­
spruch erhoben wurde." Die Resolution wird mit
großer Mehrheit angenommen. Auch die liberalen
Pastoren (bis auf etwa 15) stimmten dafür.
Niederlande.
Die Conferenz zur internationalen Codi-
ficirung deS Privatrechtes wählte vier Com­
missionen, welche in dieser Woche getrennt arbeiten.
In der nächsten Woche finden die Plenar­
sitzungen statt.
Frankreich.
Gallifet's Demission. In der Kammer
wünscht Deputirter Grandmison über die Gründe zu
interpelliren, die Gallisct veranlaßt haben, zu de-
missioniren. Ministerpräsident Waldcck-Rousseau er­
widert, der Brief Gallifet'S gebe Aufschluß, daß seine
Demission aus Gesundheitsrücksichten erfolgt fei, und
verlangt die Vertagung der Jnrerpellationsbeant-
wortung auf einen Monat,. was die Kammer mit
313 gegen 171 Stimme» acceptirt.
Italien.
Die Wahlvorbereitnngen halten das Land
in Aufregung. Die Parteien agitiren eifrig. Die Oppo­
sition träumt von großen Siegen. Auch Minister­
präsident P e l l o u x greift in die Agitation ein. Er
hielt gestern vor einer großen Versammlung, welcher
sämmtliche Minister, die Präsidenten des Senates.
Staatssecretär und Senatoren beiwohnten, eine Wahl-
rede, in welcher er sich mit der inneren Politik be­
schäftigte und eingehend die Haltung der Regierung
begründete. Das Land müsse entscheiden über die Auf­
lehnung der Minorität der Kammer gegen den gesetz­
lichen Ausdruck des Willens des gesetzgebenden Körpers.
Pelloux ermähnte alle Freunde der Verfassung zur
Eintracht und betont, daS Ministerium könne be­
haupten, eS habe in ehrlichem Glauben und mit Fleiß
gearbeitet, um den Frieden des Landes im Innern
und seine ökonomische Entwicklung nach außen, sowie
eine ehrenhafte, streng soldatische Verwaltung sicher­
zustellen. Das Land wisse dies, darum könne er dem
Urtheil deS Landes ruhig entgegensehen. Wenn die
Wahlen am Sonntag dem Ministerium eine Majorität
bringen würden, so werde dies der Regierung hin­
länglich den Weg zeigen, den sie einzuschlagen habe.
DaS Votum des Volkes werde seine Schuldigkeit thun.
Wir, wir alle Anderen, schließt Pelloux, werden diesem
Votum folgen müssen, und es wird keine Gründe und
Verwände mehr geben, sich zu widersetzen.
Schweden und Norwegen.
Die Verweigerung der Sanction. AuS
Christiania wird berichtet: Als die norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes in Stockholm sich am 29. d.
bereit erklärte, die Verweigerung der Sanction zum
norwegische» Consulats- Abgabegesetz gegenzuzeichnen,
dictirt: der Kronprinz-Regent Folgendes zum Protocolle:
Ich gebe meine Einwilligung, daß sowohl dieses
Protocoll, als auch dasjenige über die Sitzung des
Staatsrathes vom 26. d. dem Storthing übersendet
werde, hebe aber ausdrücklich hervor, daß der be­
treffende Staatsminister oder StaatSrath, wenn ich der
Verfassung gemäß einen Beschluß gefaßt habe, in jedem
Falle verpflichtet ist, nach der Verfassung daS im
Staatsrathe zu führende Protocoll gegenzuzeichnen.—
Von dieser Hmzusügung rieth die norwegische Ab­
theilung der Staatsrathes dem Regenten in bestimmter
Weise ab und erklärte, sie stimme mit dem Inhalte
derselben durchaus nicht überein. Da die Person des
Königs heilig fei, müsse neben jeder Kundgebung der­
selben ein verantwortlicher Rothgeber stehen.
Tageslkvricht.
Wien. 1. Juni.
" Kalender für Samstag, den 2. Juni 1000.
K a t b o Ii ke n: ErasmuS— Griechen (2,). Mai):
Tdalliläus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 05 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 51 Min. Abends.
— Mondesausgang 8 Uhr 54 Min. Morgens.— MondeS-
uniergang 11 Uhr 15 Minuten Abends.
* Hof- und Personnknachrichten. Erzherzog
F e r d i n a n d K a r l ist gestern Nachmittags von seiner
Reise nach Spanien hieher zurückgekehrt.— Erzherzog
Joses Ferdinand ist aus Salzburg hier an­
gekommen.— Die Prinzen Miguel und Franz
Joses v. Braganza sind heute aus Nürnberg hier
eingetroffen-— Der Oberbürgermeister in Stuttgart Heinrich
G a u k k r a f ist auS Budapest hier angelangt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Oberingenieur deS Staatsbandienstes in
Böhmen Emanuel von S ch e u r e das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens, dem pensionirten Hilfsämter-Director
der Finanz-Landesdirection in Graz Wenzel N e u z i l
den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem städtischen Polizei-
Obercommissär Franz O p e l t in Auffig daS goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Official der Polizei-
Direction in Wien Johann Hochmuth daS goldene
Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Lacken-
b a ch e r'schen Stiftung ist eine Prämie von 1890 Kronen
für die beste Uebersetzung von 15 bis 20 biblischen Ver-
sikeln aus dem Hebräischen in'S Arabische zu vergeben. Die
Bedingungen zur Erlangung dieser Prämie sind solgende:
1. Aus jedem der 5 Bücher Mosts ist eine durch das Los
gehobene Stelle von 3 bis 4 Versikeln (die geneologischen
Verzeichnisse sind ausgenommen) aus dem Hebräischen in's
Arabische zu übersetzen. Der Gebrauch eines arabischen
Wörterbuches ist gestattet. Bei gleich guter Uebersetzung gibt
jedoch der Nichtgebrauch dieses Hilfsmittels den Vorzug.
Als die beste Uebersetzung ist die der Londoner Polyglotten
am nächsten kommende anzusehen. 2. Zur Competenz sind
alle jene Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie
berechtigt, welche in diesem Jahre oder in dem nächstver-
flossenen 1, 2. oder höchstens 3. Jahre ihren theologischen
Curs, und zwar an der Wiener, Präger oder Budapester
Universität absolvirt und das römisch-katholische Presbyteriat
erlangt haben. Bei gleich guter Uebersetzung kommt der
Vorzug demjenigen kompetenten zu, dessen theologische
Studienzeit die nächstversloffene ist. 3. Der Concurs um
diese Prämie wird bei der Universität zu Wien am Mitt­
woch, den 21. November 1900 und bei den Universitäten
zu Prag und Budapest am Samstag, den 24. November
1900 abgehalten werden und ist das PrüfungS-EIaborat
binnen 12 Stunden zu vollenden. Die kürzere Frist bedingt
den relativen Vorzug. Die Bewerber haben wenigstens drei
Tage vorher bei dem Decane des theologischen Prosessoren-
CollegiumS der betreffenden Universität über ihre Com-
petenzfähigkeit sich urkundlich auszuweisen.
* Ein Kaiserdenkmal in Lainz. Gelegentlich
der diesjährigen Generalversammlung des Vereines
„Pension für Officierswitwen und -Waisen" wurde im
Garten deS Witwen- und Waisenhcimes in Lainz ein


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 5 ]
185
Ofen, Samstag
Rekchspost
2. Juni 1900.
5
schön«- Standbild der Kaiser- enthüllt. Da- auf einem
kleine» Rasenhügel sich erhebende Denkmal besteht aus
einer lebensgroßen, in Bronzeguß ausgeführten Büste des
Kaiser- auf hohem Marmorsockel.
* FfZM. Freiherr v. Seudier gestorben.
Gestern ist in seiner Wohnung. Friedrichstrabe 2, der
Feldzeugmeister a. D. Anton Freiherr v. S c u d i e r
im 83. Lebensjahre gestorben. Derselbe ist auch in
weiteren Kreisen durch seinen Proceß gegen da- .Vater­
land" bekannt geworden.
* Japanische Prinzen in Wien. Der kaiser­
lich japanische Prinz Kanin Kotohito ist heute
in Begleitung de- Prinzen I w a k u v a, der Cer«-
monienmeisters M u tz u i, des Oberstlieutenants
O t h i m a, sowie eines weiteren kleinen Gefolges um
7 Uhr 10 Minuten Früh mit dem Schnellzuge der
StaatSbahn aus Konstantinopel, wohin sich der kaiser­
liche Prinz am 24. v. M. begeben hatte, in Wien ein­
getroffen. Der Prinz wohnt mit seiner Begleitung bis
zum 7. d. in Frohner'S »Hotel Jmperial" und von
da ab als Gast Sr. Majestät in der Hofburg.
* Die Krankheit des Königs von Bayern.
König Otto von Bayern hat sich einer Unter­
suchung mit Röntgen-Strahlen, durch welche die Art
seines Leidens festgestellt werden sollte, gewaltsam
widersetzt. Kürzlich ist er nun doch den Aerzten ge­
lungen, den unglücklichen Monarchen zu überlisten und
eS wurde festgestellt, daß derselbe an einem Blasen-
krebs leide.
* Ein Mädchenhändler. Ein etwa 30jähriger
Mann, der aus Köbölkut bei Gran stammen soll und
einschmeichelnde Manieren besitzt, versuchte Mädchen
unter der Vorgabe, sie als Casecassierinnen unterzu­
bringen, nach Ungarn zu locken. Dem Desider Stieglitz
lockte der Mann, der sich E t t i n g e r nannte,
50 X heraus. Er ist groß, schlank, hat starken
schwarzen Schnurrbart, etwas blatternnarbigeS Gesicht,
spricht mit magyarischem Accent und trug einen
Pepitaanzug.
* Ein Magnat als Mediciner- Dienstag hat
Graf Ladislaus Batthyanyi aus Preßburg das
letzte medicinische Rigvrosum mit Erfolg an der
Wiener Universität abgelegt, an der er am 9. d. M.
zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt wer­
den wird. Der Graf, dessen Ahn, Graf Ludwig
B a t t h y a n y, Präsident des ungarischen Ministe­
riums im Revolulwnsjahre 1848 war, hatte zuerst
Jus studirt, sich aber vor fünf Jahren den medici-
nische» Studien gewidmet, zu denen er sich stark hin­
gezogen gefühlt hatte. Graf Ladislaus Batthyany ist
30 Jahre alt und verheiratet.
* Der irrsinnige Schnldieb— entsprungen.
Am 12. April wurde, wie berichtet, in der Volkschule
Neubau, Burggasse 16, ein Mann ertappt, der sich
mit' der Absicht zu stehlen, in die Directionskanzlei
geschlichen hatte. Es wurde festgestellt, daß der Dieb
alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche in Wiener
Schulgebäuden verübt hat Der Verhaftete gab an,
Paul v. Sellin zu heißen und Schneider von Pro­
session zu sein. Er sei zu Münsterberg in Preußisch.
Schlesien geboren, in Deutschland wegen Diebstahles
oft bestraft, doch zuletzt als irrsinnig erkannt und in
der Irrenanstalt zu Bonn internirt worden. AuS dieser
sei er im Februar dieses Jahres entsprungen und habe
sich stehlend über Elberseld, Paderborn, Cassel, Würz-
burg, Nürberg und München nach Wien gewandt.
Schul- und Kirchendiebstähle waren seine Specialität,
und fünfundzwanzig derartige Facten sind ihm nachge­
wiesen. Später wurde festgestellt, daß der Mann
wirklich R e i ch e l t heißt. Er wurde den, Landes
geeichte eingeliefert und dieses ließ seinen Geisteszustand
untersuchen. Das Ergebniß war, daß Reichelt als
geistesgestört erkannt und vor einigen Tagen als ge­
meingefährlich in der niederösterreichischen Landesirren-
anstalt internirt wurde. Gestern Nachmittags ist der
geistesgestörte Sckmldieb aus dieser Anstalt enisprungen.
* Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf. Am
24. December v. I. ereignete sich, wie seinerzeit aus­
führlich berichtet wurde, bei Kalsdorf ein schweres
Eisenbahnunglück. Der Postambulanzwagen gerieth
damals in Brand. Unter den Verunglückten, die sich
damals in diesem Waggon befanden, war auch der
Postconducteur Carl S a t t g e. Er wurde zwischen
Balken und Eisenstücken eingeklemmt, und als man
den Armen »ach vieler Mühe auS dem brennenden
Wagen schaffen konnte, waren ihm beide Füße bis zu
den Knien verbrannt. Er wurde in das Grazer
Krankenhaus gebracht und schwebte dort lange in
größter Lebensgesahr. Der ärztlichen Kunst gelang eS,
Sattge zu heilen. Beide Füße mußten ihm amputirt
werden und er erhielt künstliche Füße. Gestern Abends
um 9 Uhr ist der Conducteur in Wien eingetroffen.
Auf dem Perron des Südbahnhofes hatten sich der
Vorstand des dortigen Postamtes, eine Abordnung
von Postbeamten und Postamtsdienern, sowie die
Angehörigen des Herrn Sattge eingefunden, um ihn
auf daS Herzlichste zu begrüßen. Vom Bahnhof fuhr
er in seine Wohnung, Humboldplatz 10. Er ist Vater
von vier Kindern.
* Verhaftete Betrügerin. Der Magd Anna
Harrandt, Gestade Nr. 1 bedienstet, wurde vor
einigen Wochen von einer Frauensperson, welche sich
Anna Jordan genannt hatte und für eine Hausbe­
sitzerin ausgegeben hatte, ein Betrag von 140 X heraus­
gelockt und eine. Summe von 100 X unterschlagen.
Die Betrügerin wurde gestern in der Person der
34jährigen Krankenpflegerin Franziska Jordan in der
Bründlbadgasse verhaftet.
* Der Angeschossene vom Prater. Der sieb­
zehnjährige Zahntechniker Carl R o j e k, der, wie ge-
meldet, am 24 d. M. auf der Ortncr-Wiese im Prater
angeschossen worden war, hat vorgestern in voller Re­
konvalescenz das Allgemeine Krankenhaus verlassen.
DaS noch in feinem Leibe steckende Projektil dürste
später operativ entfernt werden.
* Selbstmord eines MedieinerS. Der Hörer
der Medicin Alfred K u p k a, zu Biala geboren,
Josefstadt, Blindengaffe 14 wohnhaft, hat sich gestern
Abends durch einen Revolverschuß getödtet. Kupka
war 24 Jahre alt und gehörte einer Studentenver­
bindung an. Seit längerer Zeit zeigte er sich sehr ein­
silbig und traurig, ohne daß seine Freunde sich dies
erklären konnten. Oefter äußerte er auch, daß ihn das
Leben nicht mehr freue und daß er sich erschießen
werde. Man nahm diese Aufforderung jedoch nicht
ernst und führte sie auf eine momentane geistige
Depression zurück.
* Abgesagte Sonnwendfeier. Die Vereine der
Stadt Melk geben bekannt, daß da- sonst übliche
Fest der Sonnenwende (24.Juni) aus verschiedenen
nicht näher zu erörternden Gründen
absolut nicht abgehalten werden kann.— ES wäre
interessant, diese „Gründe" kennen zu lernen.
* Eisenbahn-Schematismus. Der 26. Jahr­
gang des Eisenbahn-Schematismus für Oesterreich-
Ungarn pro 1900/1901, dieses in Eisenbahnkreiscn
sehr beliebten und für alle Interessenten des Eisenbahn­
wesens unentbehrlichen NachschlagebucheS, ist soeben
erschienen und beim RedactionS-Comiti (Wien, II/2,
Nordbahnstraße Nr. 50) und in allen größeren Buch­
handlungen zu haben.
* Zur Beschaffung eines ReichS- Noth-
standSfonds hat, wie wir erfahren, auch das
k. und k. Reichs-Kriegsministerium dem österreichischen
Völkerverein (Wien, 1. Bez., Herrengaffe 11) den Be­
trag von 100 X gespendet, ein Beweis, daß man auch
in Militärkreifen vornehmen Auffassungen menschlicher
und socialer Pflichten gerne huldigt. Wenn schon in
dankenswerther Art die!e höchste militärische Stelle bei
i Elementarereignissen hilfsbereit sein Truppen zur Ver»
j fügung stellt, wird die öffentliche Bekanntgabe er-
wähnter Spende auch seine verdiente Würdigung finden,
j weil eS ein erneuerter Act echter und warmer Volks-
! freundlichkeit ist.
* Ausgabe von RundreifrbilletS für die Tour
I Wien- Marchegg-ZSolna- Kafchau- Budapest- March-
' egg-Wien. Mit Hilfe der im Vorjahre bereits eingeführten
Tatra-RundreifebilletS ist die an Naturschönheiten. reiche
Hohe Tatra nunmehr auch für Wiener Touristen leicht und
; billig zu erreichen. Diese in Wien StaatSbahnhof und
Nordbahnhof zur Ausgabe gelangenden und auch in dem
Fahrkartenbureau der kgl. ungarischen StaatSeisenbahnen
(Kärntnerring, Grand Hotel) und in den Reise-Bureaux
Thos. Cook und Son (Stesansplatz 2), Schenkel u. Comp.
lSchottenring 3) und Nagel u. Wortmann (Operngasse)
, erhältlichen Rundreisebillets sind 45 Tage gütig und be-
richtigen zur Fahrt mit Eilzügen von Wien StaatSbahnhof
' oder Nordbahnhos über Marchegg-Zsolna-Csorba-CSorbato-
CSorba-Popradfelka-Kaffa und zurück über Budapest-March-
! egg-(Bruck (i. L.) nach Wien. Bei Benützung der Route
über Popradfelka-Dobsina-Budapest hat der Reisende für
die Beförderung von Popradfelka nach Dobsina selbst zu
sorgen. Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreise-
karten, welche in der Zeit bis 30. September l. I. zur
Ausgabe gelangen, stellt sich in Preisen für die I. Classe
auf Kronen 60.-, für die II. Classe auf Kronen 40.—
* Kurze auswärtige Nachrichten. Im Markte
E l S, Niederösterreich, schlug am vergangenen Sonn­
tag, nach Beendigung der Äai-Andacht, der Blitz in die
I wegen des anhaltenden starken Gewitters zum Theile
inoch mit Menschen gefüllte Kirche. Der Marienaltar
; fing sofort Feuer, das aber bald gedämpft wurde. Die
! Panik war groß. Zwei Frauen wnrden vom Blitzschlag
! leicht verletzt.— AuS Bozen wird berichtet: Der
. Realitätenbcsitzer Peter Pfeifhofer ist aus dem
Reggelberg bei Deutschhosen durch Absturz verunglückt.
Seine zerschmetterte Leiche wurde im Abgrund gefunden.
— Der gestern um 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags
über Köln nach Petersburg abgegangene Expreßzug stieß
bei St. Q» e n t i n mit einem Güterzuge zusammen.
Der Maschinführer des Exprcßzuges wurde getödtet,
drei Eisenbahnbedienstete und einige Reisende wurden
verwundet.
* Pfingsten i« Venedig in Wien. ES ist selbst-
verständlich, daß daS „liebliche Fest" in Venedig in Wien
in glanzvollster Weise gefeiert werden, wird und daß alle
die farbenreichen und glanzvollen Zauber zusammenwirken
werden, um Festlichkeiten zu veranstalten wie sie Wien in
solcher verschwenderischer Ausstattung noch nicht gesehen
hat. Die Großen und Kleinen, die, nach alter Wiener
Tradition zur Psingstzeit ihre Schritte dem Prater zulenken,
werden in dem großartigsten Etablissement ein sehr reich-
haltigeS Programm vorfinden, welches den guten Ruf
dieser Vergnügungsstätte rechtfertigen wird. In drei Vor­
stellungen wird auch an beiden Tagen Sawade seine vor-
züglich dressirte Raubthiergruppe zeigen, die Kleinen werden
über die schlimmen Buben „M ax und Moritz"
lachen, die täglich Nachmittags um */,5 Uhr ihre tollen
Streiche ausführen werden und in den Abendstunden
werden sich die Besucher an der Operette „D i e
Landstreicher" ergötzen, die noch »«geschwächt
dank der trefflichen Ziehrer'sche Musik und der prachtvollen
Ausstattung wirkt. Auf Campo III wird M a l i.p i e r o
seine Getreuen versammeln und Drescher wird aus
Campo II dem Wiener Humor Rechnung tragen, indeß vor
dem Römersaal die Capelle des k. u. k. Jnfanterie-
RegimentS Nr. 48 concertiren wird. Bei Eintritt der
Dunkelheit wird die gesammte riesige Anlage in blendender
Beleuchtung erstrahlen.; in der prachtvoll illuminirten
Avenue wird an beiden Pfingstfeiertagen Coriandoli-Corso
stattfinden. JeneS bunte Fest, das durch „Venedig in
Wien" zu einem Wiener Nationalseste geworden ist. An
beiden Pfingstfeiertagen wird der ermäßigte Eintrittspreis
von 30 Kreuzer «ingehoben.
* Unentgeltliche Stcuogravhiecurse. Der Wiener
Stenographenverein, System Faulmann, eröffnet am 15. d.
neue zwei Monate dauernde Anfänger- und FortbüdungS-
curfs und finden die diesbezüglichen Einschreibungen am
6., 8. und 13. Juni und am Eröffnungstage von */»8 Uhr
bis Uhr Abends in den rückwärtigen Tracten der
städtischen Schulen, 4. Bez., Alleegasse 11 und 7. Bez.,
Zieglergasse 49 statt. Bei den Einschreibungen ist ein ein­
maliger Regiebeitrag von 1 X zu leisten. Der Unterricht
wird zweimal wöchentlich von V,8 bis '/,9 Uhr Abends
ertheilt. Das diesjährige stenographische Wettschreiben findet
am 29. d. um 3 Uhr Nachmittags im Zeichensaale der
städtischen Schule, 7. Bez., Albertsplatz 7, statt, und ladet
die Vereinsleitung alle Mitglieder und Curshörer ein, an
demselben Theil zu nehmen.
* Das Deutschmeister-Denkmal für die Gefallene«
bei Köuiggrätz. Wie wir vor Kurzem berichteten, hat sich
ein Comite von Wiener Bürgern, die bei den Regimente
dienten, und an dessen Spitze der rührige Obmann Franz
Machan steht, gebildet, um den Mannen der gefallenen
Deutschmeister bei Rozberic am Tage der Schlacht am
3. Juli 1901 ein würdiges Denkmal zu errichten. An
600 Mann liegen dort begraben, die als Söhne WienS sür
die Ehre Oesterreichs gestorben sind. Ein Wiener Architekt.
Gustav Bäschlin, der gegenwärtig in der Schweiz lebt,
machte zu dem schönen Denkmal unentgeltlich den Entwurf.
Die Kosten derselben belaufen sich auf 30.000 Kronen. Aus
einen breiten mit Blumen und Eichenbäumen bewachsenen
Plateau, zu welchen granitene Stufen führen, erhebt sich
ein mächtiger Felfenblock, auf dem sich eine vierseitige, rothe
Marmorsäule erhebt, deren Seiten mit der Widmung, dem
Datum der Errichtung und den Namen der Gefallenen ver­
sehen sind. DaS Deutfchmeister-Kreuz flankirt die vier Seiten
der Säule, auf welcher eine kunstvoll gearbeitete griechische
Opferschale thront, in welcher am Schlachtlage und zu
Allerseelen Feuer entzündet werden. Am Sockel der Säule
ruht ein Löwe, der sterbend die Pranke schützend über Oester-
reichS-Wappenschild hält. Am 3. Juli wird sich daS Comiti
mit einer Deutschmeifter-OfficierS-Deputation und vielen
Gästen nach Königgrätz begeben, um dort die Grundstein­
legung feierlich zu begehen. Am Pfingstsonntag den 3. Juni
1900 arangirt das Comite beim Weigl in Meidling ein
großes Deutschmeister-Fest, dessen Erträgniß dem obigen
Zweck zugeführt wird
* Bcgrüßungsfest. AuS Anlaß der glücklichen Rück­
kehr der Jerusalempilger unter Führung der P. Georg
Freund, fand im Hotel „Bayrischer Hos" eine Feier
statt. ES waren circa 1000 Personen anwesend. Um V.6 Uhr
eröffnete Herr Ludwig Stauracz die Versammlung. Herr
Rotschka machte sodann der Gesellschaft die Mittheilung, daS
Bürgermeister Dr. Carl Lueger durch Baron Vittinghoff-
Schell, P. Freund die Mittheilung machen ließ, es möge
sich der Verein „Heilige Familie" corporativ bei der Ein­
weihung der neuen Kaiser JubiläumSkirche im 2. Bezirk
einfinden. Sodann sprach Herr Otto Mausburger einen
Prolog, der darin gipfelte. P. Freund möge dem Verein
„Heilige Familie" seine Sympathien immer bewahren. So­
dann ergriff P. Freund das Wort. Er schilderte in pracht­
voller Rede seine Palästinareise. Diejenigen, welche nicht so
glücklich waren seinen Worten zu lauschen, verweisen wir
aus daS Büchlein, welches in circa 14 Tagen erscheinen
wird. Dar Reiuerträgniß der Broschüre ist dem göttlichen
Herzen Jesu gewidmet. Dann sprach noch Herr Rotschka. Er
sagte, das Volk möge immer einstehen sür das praktische
Christenthum in der Gesellschaft und Familie. Nachdem noch
Professor Emil W e e b e r Uhland'S Gedicht Bertrand de
Born vortrug, schloß der Vorsitzende um 8 Uhr die Ver-
sammlung.
* Telephon Wien-Klosterneuburg. Die inter-
urbane Telephonlinie Wien-Klosterneuburg wurde in Betrieb
gesetzt. Gleichzeitig wurde die bei dem k. k. .Post- und
Telegraphenamte Klosterneuburg I errichtete k. k. Telephon-
stelle dem Verkehre übergeben. Die Sprechgebühr für ein
gewöhnliches Gespräch in der Dauer von 3 Minuten
zwischen Klosterneuburg einerseits.und Wien und JloridS-
dors anderseits oder umgekehrt beträgt 40 Heller.
* Wetter. Allmälige Besserung.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Socialdemokratisches.) In
Oberösterreich geht es mit der Socialdemokratie bergab.
Das behaupten nicht etwa wir, sondern dar sagen die
socialdemokratischen Führer selber. Jüngst fand in
Schärding die Landesconserenz der Metallarbeiter Ober­
österreichs statt. Wie die meisten Fachvereine ist auch
der Metallarbeiterverein in socialistischen Händen. ES
wurden dort die großen Schwierigkeiten der Agitation
beklagt, eS sehle an den nothwendigen Kräften und an
dem erforderlichen Nachwuchs. Die
Streiks und die TheilnahmSlosigkeit der
Mitglieder seien ebensalls an der V e r s ch l e ch t e-
r u n g der Organisation Schuld. In Wels, Schär­
ding, Vöklabruck u. s. w. drohe Versumpfung.
Im rückschrittlichen Vöklabruck wurde jeder der Social­
demokratie Angehörige entlassen, ja sie dürfen nur des
Socialismus verdächtig sein. Sei ja auch der Obmann
der OrtSgruppe des Metallarbeitervereines, ein Feilen-
hauer in Vöklabruck, gemaßregelt worden. In Stadt
Steher, in dieser Centrale der Socialdemokratie,
sei in Folge Massenentlassungen eine große Schwächung
der Organisation entstanden. Indessen trösten sich die
Obergcnossen, daß mit einem Geschäftsaufjchwunge auch
eine Besserung in der Organisation eintrete und zur
Kräftigung derselben soll weiter- auch die Einbeziehung
der Sensenarbeiter in den Metallarbeiterverband dienen.
Ein wohlfeiler Trost!
Tirol.
Vom Jntz der Dolomiten. (Hoher Be­
such.— Ein christlicher Curort.) Die
kaisertreuen Tiroler sind glücklich, ein Mitglied des


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
Reichspost
2. Juni 1900
125
Kaiserhauses als Landcscommandirenden in ihrer Mitte
zu haben. Erzhe'zog Eugen hat sich in wenigen Wochen
durch seine Leutseligkeit alle Herzen im Fluge erobert.
Der Herr Erzherzog hat schon viele Landestheile be­
reist und ist heute zur Jnspcirung in Niederdorf ein­
getroffen, um morgen über Sexton und das Ampezzo-
thal nach Plötzwidosen und Strags zu fahren. Er be­
suchte Nachmittag das ihm von früher her lieb ge­
wordene uralte Bad M a i st a t t und äußerte seine
Freude über die neuen schönen Bauten und Einrichtungen
Bad M a i st a t t ist in der That eine wahre Perle
unter den vielen Sommerfrischen HochpusterthalS. Die
wunderbare Lage am Rande würziger Fichten- und
Lärchenwälder, 1242 Meter über dem adriatifchen
Meer mit reiner, duftiger Alpenluft, mit seiner für
Magen- und Gliederleiden seit drei Jahrhunderten als
überaus heilkräftig bewährten Quelle, die herrliche
Umgebung mit zahlreichen lohnenden und leichten
Ausflügen, die Ruhe und der Gottesfriede, der hier
waltet, die vortreffliche und billige Verpflegung sind
Vorzüge, die in ihrer Vereinigung ziemlich selten sind.
Darum ist es kein Wunder, daß Maistatt alljährlich
eine stattliche Zahl immer wiederkehrender Stamm­
gäste besitzt und stets neue gewinnt, die für Körper
und Geist gründliche Erholung hier suchen und finden.
Ein Haupvorzug dieser Sommerfrische ist, daß Juden
hier nicht aufgenommen werden und daher die Gäste
von den „Eigenarten" dieser „Mitbürger" verschont
bleiben. Dasür bildet Maistatt eine umso willkom­
menere ErsrischungSzuflucht. Cardinal Dr. Hoegen-
röther und Prälat Dr. H o t t i n g e r kehrten
jährlich wieder bis zu ihrem Tode. Auch sonst weist
daS Fremdenbuch hochangeschene Namen auf. Landes­
hauptmann Rhomberg z. B. ist ständiger Gast.
Die Quelle der hier herrschenden herzerquickenden
„Gemeinbürgschast" ist der ch r i st l i ch e G e i st.
Möge er diesem gottbegnadeten Fleck Erde erhalten
bleiben.
Innsbruck. (B i c e b ürg erm e i sterw a h l.)
Am 31. Mai wurde der Führer der hiesigen liberalen
Partei Dr. E r l e r bei Abgabe von 31 Stimmen der
anwesenden liberalen Gemeinderäthc mit 30 Stimmen
zum II. Vicebürgermeister der Stadt Innsbruck ge­
wählt.
Böhmen.
Saaz. (Liberale in Verlegenheit.)
Die hiesigen Liberalen können ihres Wahlsieges, den
sie über die Antisemiten errangen, nicht froh werden.
Die Abstinenz derselben verhindert die Constituirung
der neugewählten Stadtvertretung und zwei Sitzungen
verliefen deshalb bereits erfolglos. Die Bezirkshaupt­
mannschaft urgirt nun die Constituirung und verlangte
bis längstens 31. Mai die Constituirung der Stadt­
vertretung. Trotzdem blieb auch die heutige zum dritten-
male einberufene Sitzung resultatlos, da blos die 24
fortschrittlichen Stadtverord cten erschienen, die 12
national-radicalen jedoch abermals ausblieben. Letztere
wurden infolgedessen neuerlich zu Geldstrafen von 20 X
verurtheilt.
Ungarn.
Budapest. (Die ungarische Kreuz-
zeichenasfaire.) Die Protestversammlung der
Budapester Studentenschaft gegen die Schändung der
Stephanskrone und das Herabbrechcn des Kreuzes hat
scharf Gericht gehalten. Die Versammlung war vom
Universitätsclub einberufen. Der Redner Koloman
Brazovay erklärte, daß er einen Universitätshörer
gar nicht einer solchen niederträchtigen That für fähig
halte und unterbreitete folgenden Beschlußantrag:
„1. Die Universitätsjugend drückt ihre tiefste Entrüstung
und Erbitterung aus über jene ruchlose That, mit
welcher das Kreuz der in der UniversitätSaula an­
gebrachten ungarischen Wappenschilde verstümmelt
wurde. 2. Der Universitätssenat wird ersucht, die
energischesten Recherchen nach dem Urheber der That
und dessen strengste Bestrafung zu ver­
anlassen. Gleichzeitig drückt die Universitätsjugend ihre
Bereitwilligkeit auS, die mit der Einleitung der
Recherchen Beauftragten zu unterstützen. 3. Die Univer-
fitätsjugend erklärt, den Urheber der ruchlosen, un-
patriotischen That für ewige Zeiten auS ihrem Kreise
auszuschließen, ihn der Verachtung preiszugeben und
jede Berührung mit ihm zu meiden. 4. Der Univer-
sitätSclub möge die Universitätshörer auffordern, ihm
alle jene Facten zur Kenntniß zu bringen,^welche dazu
geeignet find, die Recherchen in die richtige Bahn zu
lenken. 5. Die Generalversammlung erklärt aus­
drücklich, in der elenden Schandthat nur einen
dummen Bubenstreich zu erblicken und
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Urheber der
ruchlosen That kein Universitätshörer ist; doch wenn
dies auch der Fall sein sollte, so ist die Generalver­
sammlung davon überzeugt, daß die Hochschule keinen
zweiten Hörer besitzt, welcher dem elenden Attentäter
an Niedertracht gleichkommen würde. 6. Sollte
cS sich wider Erwarten im Laufe der Untersuchung
herausstellen, daß der Thäter ein Hochschüler ist, dann
muß das Präsidium deS Universitätsclubs doch dafür
Sorge tragen, daß der Name des Geächteten in die
Oesfentlichkeit dringe und der Betreffende von
sämmtlichen heimischen Hochschulen
für immer ausgeschlossen werde." Schon
die Verlesung des Beschlußantrages Brazovay'S be­
gegnete stets wachsendem Lärm und theilweise großem
Widerspruch. Es wurde Rufe gegen die Juden laut.
Nach Brazovay erklärte Zoltan H o r v a t h, die An­
nahme Brazovay's eS könne nicht vorausgesetzt werden,
daß ein Universität-Hörer der Thäter sei, nicht accep-
tiren zu können. Im Gegentheil, nur ein Univer-
sitätshörer kann mit den O r t S v e r h ä l t n i s s e n
ander Universität so vertraut sein,
um mit solcher Frechheit zu Werke gehen zu können.
Der Brazovay'sche Antrag wurde mit geringfügigen
Abänderungen angenommen.
Budapest. (Jüdische Ritual­
frevel.) Das „Preßb. Tagbl." zählt eine
Reihe von Thatsachen auf, aus denen es im Zu­
sammenhang mit der Budapester Kreuzaffaire auf
das neuerliche Vordrängen des jüdischen Elements
in Ungarn schließt.— In der Großgemeinde
Mad (wo einige tausend Juden wohnen) hat, wie
das Blatt mittheilt, der reformtrte Seel­
sorger Klage erhoben, daß in der dortigen staat­
lichen Volksschule die jüdischen Kinder den
Namen Christi aus den von dem Unterrichts­
minister approbirten Schulbüchern heraus-
kratzen, beim Lesen den Namen Christi ent­
weder gar nicht oder aber wie „Krösu s"
aussprechen, ferner daß die jüdischen Kinder die
ungarische Nationalhymne: „Segne Gott der
Ungarn Volk" so singen: „Segne Gott der Juden
Volk". In der Klage wird dem begründeten
Verdachte Ausdruck verliehen, daß die Kinder
hierzu von den g a I i z i s ch e n Talmud-
Lehrern angestachelt worden sind. Ein
anderer Fall, ebenfalls allerneuestem Datums, «ist
folgender: In Neu-Pest hat der jüdische Architekt
das dort neuerrichtete Gemeindehaus da­
durch „verschönert" daß er an der Front des Ge­
bäudes das ungarische Wappen in Stein ausge-
hauen anbrachte, jedoch an die Stelle der Sauet
Stephans- Krone mit dem Kreuze
einen Hundskopf anbrachte. Und der
Präsident des Bau-Comites Abg. Theodor Wolfner
— ebenfalls Jude— findet an dieser
offenkundigen Verhöhnung des Wappens nichts
auszusetzen. Die Budapester Kreuzaffaire erhält
durch die Mittheilung des „Preßb. Tgbl." auch
eine eigene Beleuchtung. Wie das Blatt nämlich
feststellt, sind die von der Stephanskrone abge­
schlagenen Kreuze zum Theil durch den
jüdischen Stern (Mogen-Dovtd) er­
setzt worden.— Das gibt zu denken. Der
Ministerpräsident, der die Juden durch seine
Haltung seit längerem ermuthigte, kann sich selber
hiezu Glück wünschen.
Telegramme.
Der Aufftaud in China.
London» 31. Mai. Reuter's Office meldet auS
T i e n t f i n vom Heutigen: Englische, amerikanische
italienische, japanische, französische und russische Truppen
in der Gesammtstärke von 22 Osficieren und 334 Mann
sind heute Nachmittags mittels SonderzugeS nach
Peking abgegangen. Gerüchtwelse verlautet, daß sie vor
dem ersten Thore der Stadt auf Widerstand gestoßen
seien.
London» 31. Mai. Neuter'S Office meldet aus
T i e n t s i n: Eine Abtheilung russischer Truppen
passirte heute die Forts von Taku und werden Nach­
mittags in Tientsin erwartet. Als die russischen Truppen
sich gestern in Booten den Forts näherten, eröffneten
die Chinesen daS Feuer, worauf sich die Rüsten zurück­
zogen. Wie sich herausstellte, galt das Feuer nicht den
Russen, sondern war lediglich der Salut sür die
Mandarinnen aus dem außerhalb der Barre befind­
lichen chinesischen Kriegsschiffe. Französische und
italienische Truppen sind gleichfalls den Peiho auf­
wärts nach Tientsin unterwegs. 150 Mann englischer
Truppen sind hier eingetroffen. Bis jetzt sind noch
keine Mannschaften nach Peking abgegangen, da der
Vicekönig nicht gestattet, daß sie die Eisenbahn be-
nützen. In Tongschau sind zum Schutze des dort be­
findlichen werthvollen Materials 300 chinesische Sol­
daten angekommen.
Zollmaffregeln i« der Türkei.
Konstantinopel, 1. Juni. Die Pforte wendet
seit gestern gegen Rumänien und Serbien
D i f f e r e n z i a l z ö l l e an, ohne die Vertreter
der genannten Staaten von dieser Maßregel vorher
verständigt zu haben. Der rumänische Gesandte hat
diesbezüglich bereits Schritte bei der Pforte und im
Wdizpcilais unternommen, ver serbische Gesandte wird
dies in der nächsten Zeit thun.
Konstantinopel, 1. Juni. Die türkischen Blätter
veröffentlichen den gegen alle Balkanstaaten bereits
angewendeten und den in Zukunft anzuwendenden
Differenzialtaris.
Eine Mörderfamilie verurtheilt.
Erlau, 1. Juli. Nach .dreitägiger Verhandlung
wurde der PaSztoer Blaufärber Kohlmann, sowie seine
Gattin und seine Kinder Gottlieb und Therese, welche
einen bei ihnen wohnenden Privatier getödtet hatten,
um sich seines Geldes zu bemächtigen, von den Ge­
schworenen der Mordes schuldig erkannt. Kohlmann
wurde zum Tode durch den Strang, seine Frau zu
lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohn zu einer süns-
zehnjährigen Zuchthausstrafe und die Tochter zu
Ist, Jahren Kerkers verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger gefangen?
London» 31. Mai. Westminster Gazette" meldet:
Abends verlautete in anscheinend gut unterrichteten
Kreisen, daß Präsident Krüger etwa sechs Meilen
jenseits von Prätoria gefangen genommen
worden sei.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t: Nach der Besetzung Johannesburgs
wird Lord Roberts eine Proclamation erlassen,
in welcher die englischen Absichten dargelegt und die
Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden. Straf­
losigkeit soll allen Nichtcombattanten und allen
Burgherr zugesichert werden, ausgenommen solchen,
welche activen Antheil an der Herbeiführung des
Krieges, an der Leitung der Operationen, an
den Beschlagnahmen und Plünderungen genommen
oder Handlungen begangen haben, welche mit der
civilisirten Kriegsührung im Widersprüche stehen. Den
Uebrigen soll gestattet werden nach ihren Farmen
zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen aus­
liefern und den Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen.
Das Privateigenthum soll geschützt werden, voraus­
gesetzt, daß kein britisches Eigenthum beschädigt wird.
Wenn britischer Eigenthum in freventlicher Weise be­
schädigt werden sollte, werden die Thäter strenge be­
straft werden. Die Behörden, welche Beschädigungen
Zulassen, werden hicsür verantwortlich gemacht.
**
London, 31. Mai. Reuter's „Office" meldet aus
Germiston vom gestrigen: Lord Roberts werde
morgen seinen feierlichen Einzug in Johannesburg
halten. Die Mienen sind unversehrt. Neun Locomotiven,
ein mit Kohlen beladen» Eisenbahnzug und viel rollen­
des Material sind in die Hände der Engländer gefallen.
Der Feind ist nach Pretoria abgezogen; ein geringer
Theil der Nachhut leistete in den Straßen von Germi­
ston Widerstand, wurde j'doch von den Grenadieren
mit Leichtigkeit vertrieben. Die Eisenbahnlinie Germiston-
Vaalfluß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt
heute auS Johannesburg: Die englischen Truppen be­
setzen soeben Johannesburg. Die englische
Flagge weht gegenwärtig auf dem Regierungsgebäude.
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily
Expreß" aus Louren?o-MarqueS vom 31. Mai zu
Folge befindet sich Präsident Krüger in Middel»
burg, wohin, nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Louren?o-Marques vom 31. Mai, der Sitz der
Regierung von Transvaal verlegt wurde. Die Mel­
dung der „Daily Mail" besagt serner, daß Mittwoch
bei Raalfontein, aus halbem Wege zwischen Prätoria
und Johannesburg, ein Gefecht slattgesunden habe.
**
ch-
Was ein katholischer Priester über tue
Boeren sagt. Man schreibt aus Capstadt: Der
katholische Geistliche O. Hairc zu Swellendam (Cop­
land) berichtet über die Boeren folgendes: Vor 26
Jahren hörte ich im katholischen Betsaal in Capstadt
von einem Amerikaner folgenden Satz: „Sprich von
einem Menschen genau so, wie Du ihn findest."—
An dieser Wort werde ich so oft erinnert, wenn ich
über die Sittenlosizkeit der Boeren, ihre Roheit, reli­
giöse Unduldsamkeit und was sonst noch alle! lese oder
reden höre. Nun, den obigen Worten getreu will ich
jetzt über die Boeren berichten, wie ich sie gefunden
habe. Während einer langen Rtthe von Jahren, als
ich als Missionär in Südafrika thätig war, bin ich fast
täglich mit den Boeren in enge Berührung gekommen,
denn zumal auf den weiten Reisen in jenen Gegenden,
wo die Katholiken sehr dünn und aus sehr weiten Ge­
bieten verstreut lebten, mußte ich die Boeren um Her­
berge angehen, und nun erkläre ich hiemit: Niemals
ist mir Herberge verweigert worden. Stets ist Bezahlung
hiesür von ihnen zurückgewiesen worden. Ich sowohl
als mein Dienstbote sind stets mit denkbar größter
Freundlichkeit und Sorgfalt behandelt worden; und
wenn ich ein Zimmer nöthig hatte, um mit meinen
Gemeindemitgliedern Messe zu halten, so ist mir dies
immer höchst bereitwillig gewährt worden. Niemals
habe ich mit einer Boerenfamilie zu Tisch gesessen, ohne
daß sie mich zuvor um einen Segen gebeten hätten.
In jedem BoerenhauS wurde nach dem Abend­
essen ein Abschnitt auS der heiligen Schrift ge­
lesen, sowie gesungen und gebetet, und zwar nicht nur
Sonntags, sondern jeden Abend. Auch war es gleich-
giltig, ob Gäste oder Fremdlinge anwesend waren
oder nicht. Nur wenn der Hausherr betreffs der
religiösen Gesinnung der Fremden im Unklaren war,
fragte er diesen vorher, ob er lieber wünscht, nach
seiner Schlafstube geleitet zu sein. Sehr oft wurde
ich gebeten, aus der Bibel vorzulesen und das Gebet
zu sprechen, was ich natürlich stets gern gethan habe.
Sonntags fährt jede Familie zur Kirche, und wo die
Entfernungen gar zu groß sind, kommen die Nachbarn
aus einem Umkreis von ein oder zwei Stunden auf
einer bestimmten Farm zusammen und halten daselbst
gemeinsamen GotteSdierst. Aber jede Familie fährt
mindestens zweimal im Jahr zur Kirche, mag die


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 7 ]
125
Wien, ©amfipg
Reichspost
2. Juni 1900
11
Entfernung noch so groß sein. Eine solche Fahrt
dauert oft mehrere Tage, so daß die Kirchengäste eine
Woche und länger im Wagen und im Zelt zubringen.
Mit solchen Kirchenbesuchen ist stets die Feier des
.Nachtmahls" (Abendmahls) verbunden. Die Boeren
sind Protestanten, und. ich bin ein katholischer Priester,
aber— ich spreche genau so, wie ich die Boeren
gefunden habe! Ich wünsche dabei nur noch, ich
könnte allen bösen Lästerern und Verleumdern der
Boeren ein kleines Theilchen von deren so ausge­
zeichneten Charaktereigenschastcn anhängen, daS könnte
lenen vielleicht recht nützlich sein.
Sportnachrichten.
Hunde-AuSstrllung in St. Pölten. Die Anmel­
dungen zu dieser am 23., 24. und 25. Juni vom österr.
Club für LuxuShunde zu veranstaltenden Ausstellung lausen
so zahlreich ein, daß die Annahme von Hunden wahrschein­
lich noch vor dem lebten Termine, d. i. dem 10, Juni ge­
schlossen werden muß, da nur für circa 300 Hunde Platz
ist. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bernhardiner
am zahlreichsten vertreten. Die k. k. StaatSbahn hat die
Erlaubniß ertheilt, daß zu bestimmten Zügen, die zur Aus­
stellung gemeldeten Hunde in die eigens beigestellten reser-
virten CoupiS III. Classe mitgenommen werden dürfen.—
Programm und Anmeldescheine sind im Eecretariate des
Clubs Wien, 1. Bezirk, Singerstraße 32, erhältlich.
Der R«»«verei» Amstctten hält am Pfingstmontag
den 4. Juni und Pfingstdienstag den ö. Juni sein Frühjahrs­
meeting ab, wobei 3860 K zur Vertheilung gelangen. Jeden
Tag drei Rennen. Nennungsschluß Donnerstag den 31. Mai
Caft Putz.
AntomobilauSstellung. Gestern erfolgte auf dem
Ausstellungiplatz der VI. Section im Prater nächst der
Rotunde die Eröffnung der I. Wiener AutomobilauSstellung.
Die beiden langen Ausstellungshallen sind vom Anfang
bis zum End« gefüllt und präsentiren sich in prächtiger
Decoration überaus geschmackvoll, dicht besetzt mit einer Fülle
intereffanter BusstellungSobjecte, den Zuschauern. Automobile
aller derzeit im Gang befindlichen Systeme wurden ange­
meldet, und Alles, was »u ihrer Ausstattung der Fahrenden
gehört, hat selbstverständlich daneben seinen Platz gesunden.
Die dritte zurückstehende Hall« ist beherbergt jene Wagen,
welche an dem großen Automobllrennen Salzburg-Wien
theilnehmen, hier in Wien einlaufen und vollständig in der
Bersaffung, wie sie die große Fernfahrt überstanden haben,
zur Ausstellung kommen sollen.
Uereirrsimchrichten.
§ Gesellschaft vom blauen Kreuze. Erzherzogin
MariaJosepha empfing als Prote.torin der Ge­
sellschaft vom blauen Kreuze eine anläßlich d«S hohen
Wiegenfestes erschienene Abordnung dieser Gesellschaft, nahm
den vom Architekten Kleibl angefertigten Plan zum Kaiser-
JubiläumS-Dienstboten-Greisenheim in Markgraf-Neusiedl in
Augenschein, und war erfreut, zu vernehmen, daß die
feierliche Grundsteinlegung am 19. August d. I. in Mark-
graf-Neusiedl stattfinden werde.
Letzte Nachrichten.
Aufstand in China.
Tientsi«, 1. Juni. In den Gebäuden der
Chartered Bank, der Weingroßhändler Caldbeck
und Mac Gregor, sowie der Verficherungsgesell»
schaft „Equitable" brach ein Feuer aus. Das
Bankgebäude wurde gerettet, während die Baulich­
keiten der beiden anderen Unternehmungen völlig
eingeäschert wurden. Man vermuthet, daß das
Feuer gelegt worden sei.
London, 1. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking, vom Gestrigen: Das
Tsungliyamen zog seinen Einspruch gegen
die E n t s e n d u n g der fremdländischen Schutz­
truppen zurück. Die Lage ist jetzt ruhiger,
obwohl noch immer Grund zur Besorgniß vorliegt.
Amtliche Waareneurse der Wiener '-Säese.
Wie», den 1. Juni. 1300.
Zucker «per 100 Kilos. Rohzucker, fest, prompt
Frarbtbafi» Ausiig K. 28.— G. K. 26.10 W.; vro Juli
Frachtbasi» Ausiig K. 23.10 G. K. 28.20 W..- Raffinade,
I». ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, ver Juli-August ab mäh»
lisch, Station tranfito K. 29.— G. K. 23.50 W. Pil-r
Centrifugal U, ruhig, prompt ab Triest tranfito
K. 27.— G.. K. 28.50 W-: per Juli-August ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unverändert, promvt contingent. ab Wien
K. 42.— G. K. 42.40 W.— Nüböl lver 100 Kilo), fest.
prompt ab Wjen K. 37.— G, K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.—G.
K. 88.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilos unverändert,
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.20 G.
K. 18.30 W.— Petroleum (per 100 Kilos ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest tranostt
K. 12.— G. K. 12.50 W.. GalizischeS stand whits prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 33.50 W.; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilos uuv., Schmein-
setk. tnclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. 57.— G.
K 58.— W. Speck, weiß, exelustve Packung prompt
I. Koste» ab Wien& 50.- G. K. 51.— W.: Unschlitt
AuSschnit^ prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 1. Juni. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
27.40, ab Kolin 26.80. ab Aussig 28.-. per Juli 28.10.
Rasstnade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 1. Juni. Kornzucker exel. 96-i
—.—, Kornzucker exel. 92gr. —, Kornzucker exel. 88gr.
11.90, Kornzucker exel. 75gr. 9.75 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juni M. 10.62°5,
per Juli M. 10.75, August M. 10.85, Oct.-December
M. 9.57-5.
Havre» 1. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.75, per 4 Mon. 46.75.
Triest, 1. Juni. Zucker, Centrifugal PiliS ruhig,
27 1 /« bis 29.—, per Juli-August 27'/« bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreich. 19.50 G.
Bremen, 1. Juni. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 1. Juni. Petroleum loco 6.75, gefchäftSloS.
Antwerpen, I. Juni. Petroleum (fehlt).
London, 1. Juni. Rohrüben-Zucker, Bast- 83' ruhig.
Juli 10 9, August 10/ 10, October-December 9/7. Con-
tinental-Granulated Krystall-Zucker 12/4'/, ruhig. Tate'S
CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker 13/— ruhig.
PariS, 1. Juni. Rohzucker 83° disponibel 31.25
bis 32.—, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/,,
per Juli 32'/«, ruhig, Raffinade disponibel 103.50/104.
Budapest» 1. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 53.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 48.
Mriefkasten.
Jof. N. in K. Ihren Wünschen wird Rechnung ge­
tragen werden.
I. F. Manuscript folgt mit Brief retour.
Treuer Leser. Gewöhnlich ein Jahr.
L. Pf. in Pf. Kirchenparamenten-Berein, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 20.
Dr. B. Wr. 1. Bezirk, Stephansplatz.
Aud. D. in N. Das Blatt ist vom Ministerium her
Aeußeren inspirirt.
R. L. Pf. iiz W. Die betreffende Genoffenschaft ist
socialdemokratisch.
Johannes, Wien. Ihre Aufforderung konnt« für
den Brieskasten nicht aufgenommen werden, Marken stehen
zur Verfügung.
P. K. S. in Lgdf. Der junge Mann soll sich an den
katholischen Meisterverein, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 39
wenden. Wir könnten ihm nicht dienen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 1. Juni 1900.
Dl« notlrten Court» verstehen sich In KronenwShrung. Ei; Notirnng fämmtlidiet Aotien imb der „Dluoroon Lote“ versteht sich per Stüak. I» b-n 3£u6riten A— F werben die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Hfleeten füe tOD K -» 50 st., die aus v.-n. oder CQldaulden lautenden für 50 <1. des betreffenden Nominales, die ant Hark, Franos, Lire und Llv St. lautenden für 100 Mark, Francs, LIr» und Ll». St nottrt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind Dom Nominale, Bei nloht volljezahlten Aotien tötn eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angesllhrte Steuer zu dem bemerkten Sake in Abzua zu brinaeu.
Umrachnungssätze für Capital und Zlnaen: 1 N. ö. W. oder Silber= Z K, I fl. C.-M.= 2 K 10 h, I Goldgulden «■ 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 Frano oder I Lira *= 68 h, 1 Llv. Sterl.— 24 K.
A. Allgemeine Staats-
fdiulö,
Mal-Rente p. Q. l.
Yedruar-Rente p. (X. 4.2%
Silber- Rmt«»Juli p. ll.
s-»Ä
Silber• Rente. October p.
ll. 4'?%
185lec Staatslosr 250 K.
1860CC
1860ec.
1354er,
1854er,
Dom.-Pfdbr
500fl..
100 fl..
100 fl..
öd fl..
«0(1..
B. Staatsschuld der im
Reichsrache vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Soldrente, stfr., löofl.
per Saffa 4%
dt». Rente in Kronenwhr.
(ist., per llaffa ... 4
dt». dto. die. v. Ultimo 4
Lest. Jnprstittons• Rente,
stfr.,per Saffa.. .5'/»
Eisenbahn-Staatt-
schuldberschret»
düngen.
Slisabethh. in S. pse. zu
tOOfl 4*
gränz Joseph-Bahn I. Slb,
(bis, St.) .... »'/.*
Rudols-Bahn in Kronenw
stsr. sdto. St.)..
Worartberger Bahn in Hm.
stsr. 450 «r ... 4^
Zu Staat» Ich u Idber.
schreibungen abge­
stempelte Eisen bahn-
Artien.
llltsahrthbaha »00 fl. SM.
6*/.% von »00 fl....
hto. Linz-Budw. »00 fl.
h. W. S 5V.94
dto. Salzb.-Ttr. 200 st.
5. SB....;. 5%
dto. Karl Ludw.-B. »00 si.
llM. 5% ton 800 fl..
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
lltsenbahn-Ptiort-
ttlts- O bl ig ationeu.
Böhm. Westbahn, llm. 1885
400 Jtr. 4%
Geld
Waare
68—
Ü7 9o
98.20
98.15
«7.80
»3,-
97.95
168—
1S5—
158.25
98.16
170.—
U6.60
159.25
209-60
116.25
116.45
97.15
87.15
97.85
97,35
83.50
81.70
113,60
in-
118.10
119.10
94.30
95.30
94.—
94.75
4»4.-
500,—
440-—
442.-*-
430—
431.50
422.—
424.—
»0.25
95-10
Etisabethb. 600 und 3000 M.
4 ab 10%
Elisabethhahn 400 u. 200 M.
4%
Franz Joserh-B. Em 1884
idir. St.i Silb. 4%..
Galizische Kart Ludwig-B.
(dir. St.) Silber 4lb, 4?t
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
1% ung. Soldrente p. E.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stsr. per üassa^.
i'U% dto. dto. hto. p. ll.
Ung. St.-Eis.-Aul. G 100fl,
dio. dto. Silber 100 st..
dto Staats-Obtig. (Ung.
Ostb.) t. I 1875...
dto Schankregal-Bblösung-
Obligation
dto PrämleniAnl.ä 100 fl.
- 200 Kr
dto. dto, z 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Rea.,L°se 4%...
4% ung. Grundentl.-Oblig.
4% rroat, und slgvon. dto.
v. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han.
delikammee Driest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dlo. dto. sSiIb. od. Gold)
dto dto. (1894) ....
Aul d. Stadt Wien (18»8)
Bdrsebau-Anl. rerlosb. 6%
Bnlgar. Staat».Eis.-Hhp.-
Anl, 100 fl. B.— 240
Kr 6%
Bnlgar. Staats-bhp.-Anl.
«»». 100 fl. «= »40
kr. 6%
E. Pfandbriefe ic.
Bodener. allg. 5st. In 50 I.
rert 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
R.-öst. L..Hyx.-Anst. 4%
Oberöfterr. Landes-Hyp.»
Anst. 4%
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40'/,Wr.
Salzburger Prämien-Aul.
59.50
60.50
112.25
113.—
teil 4%
98.60
99.60
Stanislauer Prämien-Aul.
l30.—
dto. vojähr. verl. 4%
98.60
99.60
St.-Genios.Lose 40 fl...
188.—
185.—
115*50
116.50
Eparcassa erste österr., 603.
Waldftein-Lose »Ost...
17«—
oerl 4%
98.76
Wiener Communal-Lose v.
96.20
97.10
Steierm. Eparcassa,. 4%
96.50
»7.5»
Jahre 1874
m.—
388.—
Bei» -Sch. der 3% Präm.-
»4.60
95.50
Schuidv. der Bodencred.-
F. Eifeiibahu-Priori.
Anstalt Em. 188»..,
5?.-
52.—
94.80
95.80
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
98.—
Bui'chtehrader Bahn b%
101.»5
102,25
Actien.
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
ll. Transport-Unter-
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
97.85
98.35
uehmnngen.
Oesterr. Nordwestbahn 5%
106.46
107.46
dto. lit. B. ... 6%
106.—
106 60
Dussig'Tepl. Eisenb. 600 fl
3010
3020
91.66
91.75
112.—
413.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
8" 45
vO.vd
394.—
396,—
stüdt. Strai-eub. irr Wien
119.60
120.50
dto. Ergänzuilgsnetz.
404.—
406.—
iit. A.
330.—
832.—
«»,50
100.50
Südbahn Jänner-Juli 3%
324.—
323.—
Bau- uub Betriebs-Bes f.
dto. April-October 3%
320—
821.—
städt. Straßenb. in Wien
115.75
116.75
Südnorddentsche Berbtndz.»
Iit. ü.
322.—
331.—
94.—
94.90
Böhmische Nordbahn löofl.
442.—
446.—
98.—
99.—
Ung.-galiz. Bahn ....
103—
1 4—
Bnschtiehrader Eis. 500 fl.
EM,
3240
3250
159.—
160.—
St.)
99.50
100.—
dto. (ht. B) »OOfl.» Ult
1196
1200
153.—
150.—
4% Äalsugana- Etsenb.-G.
200 Kr. ...
92.—
94,—
Tonan-Tampfschiffahrt- Gs.
500 fl. EM
720.—
724.—
138.75
139.75
4% Wien.Asp.-Eilenb.-^es.
Dnx-Bodenb.-Eiscub. 400fl.
609.—
613.—
91.20
92.—
200 fl. S
96.—
97.—
gerdinandi-Nordb. 1000 fl.
92.50
»3.50
4% Wr.>Loc.-Ä..B. 400»
90,—
91—
CM
6320
6340
6% Wr.-Pott. .Wr.-!>i..B,
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen»
200 fl. S
105,—
105.50
bahn-Ges. 100 fl. S..
536.—
538.-
4% Bl-dslhalb. SOO fl. u.
Lsoyd, öst., Triest, 500 si.
1000 fl. ö. W
.........
780.—
783.—
Oest. Nordwestb. 800 fl. S.
463.—
469.50
106.—
107.—
dto. (ttr. L) 200fl.S.p. U.
480.50
482*50
94.40
95.40
B. Diverse Lese.
Prag-Duxer-Eise»b. 100 fl.
abgst
184—
185.—
94.—
»5.—
(per Stück.)
Staarreisb. 200 fl. per Ult.
«55.75
656.75
101.30
102.—
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
105.00
106.50
182 40
3% Bodencr.-LoseEm.1830
235.—
236.50
Südnorddeutsthe Berbda-Zb.
12—
92.25
3%„„ Em. 188»
234.—
235.50
»00 st. llM
371.—
373.—
r 5.60
95 75
4% Don.«Dampfsch lOOfl.
335.—
345.—
Tramway-Ges., neue Wr..
»».50
100.40
5% Don .Reg.-Lose...
350.—
253.—
Prioritats-Actien 100 fl.
203.—
210.—
Präm.-Oblig. d. türk E.»
Ung.-gatiz. Llsb. »00 st. S.
411—
413.-
B. 400 gr. p. E....
Ung Westb. (Raab-Graz)
97.60
98,50
dto. dto. p. M.
114.—
115.--
»00 fl. Silber ....
420.-
425.—
Trrditlose 100 fl
397.—
399—
Wiener Localbh».-Art »Gel.
—
Clartz»Lose 40 fl. ....
ISO—
131.—
»7-85
98 50
Tomba» Budapester./.
11.—
14.—
JnnSbrucker Stadtenl.,.
14 50
66.50
I. Banken.
Krakauer Anl. .....
71-
72.50
Laibacher Pe -Anl....
48.—
Öl.—
Anglo-Oest. Bank 1»0 st.
288.—
283.60
Osenec Lese 40 fl
194—
137.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
513.—
515—
94 20
95.20
Rothen Kreuz österr. ffief.
Bodencredit-Anstalt, österr.
102.—
103.—
t. 10 n
39.75
40.75
200 fl.®
933.—
937.—
-6 60
i'7,10
Rothen Kreuz ung....
19 75
20.75
Crednanstait für Handel u.
Rudolf-Lose 10 fl.,,.
68.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
98.50
99-50
Salm-Los« 40 fl. ....
Ü5.25
177.»5s
dto. dto. per Ultimo..
718.25
719.25
Kreditbank, Allg. ung.» 00 sl.
Depositenbank, Mg. »5»il.
Esrompte-Belellsch., Nteb.-
Oest, 500 fl
Giro- und Lassender«».
Wiener »00 N
Hhpothikenbank, österreich.
280 fl. 30%«
Länderbank, österr. soo fl.
Orsterr.-Ung. Bank500 st.
Unionbank 200 fl.. .',.
Brrkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg. vest. 100fl.
Egpdyer Ellen- und Staht-
Jnd. in Wien ioo fl.,
Elektr.-Ses. allg. österr..
Eisenbabiiw.- L-thg., erste,
100 fl
„Elbemühl",Papiers,B -B.
a.eftnoet Brauerei ico fl.
Montan-Ges., öster.-atpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
»00 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiier Kohlenw.-A.70fl.
Türk. Tadakregie-Desellsch.
200 grr». 5% p. Saffa
fcto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. In Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 8c
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerbrrgrr Ziegelei-Art.-
Gesellschaft ......
L. Deblfen.
Amsterdam
Deutsche Ptähe..,
London
Italienische Bankplähe
Paris
Schweizer Pläpe...
M. Valuten.
Duraten
» 0 -Franei-Stüde,,
Noten
Rubel-Noten ....
«eld
Waare
722.50
463.—
724.50
665.—
1420
1*30
481.—
485.—
198.50
44» 50
1760
587.—
32*—
200.—
448.50
1766
589.—
$26.—
173.-
177—
187—
526.—
U-
337-
ISO—
320—
507.75
341.—
185—
823—
508.75
2005
2015
634.—
420.—
638.—
426.—
2981—
899*50
360.—
364—
1025
177,—
1035
179.—
740.-
744.-
200.10
118.30
242.20
90.65
96.27
95 65
200.30
118.50
242.40
91 85
96.37
95.85
11.87
19 27
113.20
2.56
11 41
19.80
118.50
257
Zar eoabuitesten Besor­
gung aller in
Conrsblatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Weekselstnbe dea Bankhansea Wien
Schelhanuner& Schattera
«•gründtt 1832. Parterra
i


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 8 ]
8
SBitn, Samstag
Reichipost
2. Juni 1900
125
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
mnt K, K, smTS*LOTTERIE
für CMl-lVohlthätlgkeitszwecke der diesseitigen KeichsMlfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GowinnstO
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen foaar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
_,.. Dose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,!
Ein Los kostet 4 Kronen.
ien, I, Riemertrasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Teleg raphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. SC Die Lose w
werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
Garantier-
K. k. KofSurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 2.: „Die alten Jung-
. gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4.: „Hamlet."
Dienstag, b.: „Wilddiebe."
K. L. Kofopern-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 2 .: „Wda."
Sonntag, 3.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." --
t arlekin als Elektriker" Abds:
>er Prophet."
Aeutsches Motkstbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winterschlaf." (7 Uhr.)
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline" Abends: „DerProbe-
candidat."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 2. bis inel. Montag, 4.:
„Die Familie Pont-Biquet."
Z!aimund-T6eater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 2 .: „Flitterwochen."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uh::
„Der Hüttenbesitzer."— Abends:
„Bruder Martin."
Montag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 5.: „Der Nagel im Herzen."
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Wrfrweine
Jantsch-Tdeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Ansang 7 Uhr.
Sanistag, 2 ., Nachm. halb 4 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. Abends: „Unser
Wien."
smü von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 ia Grotz-Kadol-
fect Üiatlberfc 9t.«0eik.
'greife per cSiter:
ts fe
st ..
SS
35 ..
« ..
r ..
»aSk-iwa lichter I898ec ätotoiocia
I, bunltrr alter üiousoeia.
' Stima alter Weipwcin ......
Vochprima alter ZSeisweii, 
„.. 0888 er,
Uvileje (wie Malaga) .......
küppöll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ls Kubclka.
Wien, VI./!,
Gumpendorierstrasse 67.
Tel ephon 2675.
August Carl Weil,
Ferchioldsdorf
auf eigener Besitzung.
k. und l. Hof-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig: Im Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag, den 2. Juni 1900:
Coriandoli-Corso.
Campo I um '/,8 Uhr: „Die Landstreicher." Um 11 Uhr:
BPF" Große Variete-Vorstellung. "4W
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Hroßes Afingstprogram, 30 Kreuzer-Tag.
/II!-
neuester und bester Construction für chemische
Puvanstalten
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wie», XIH. (Penzing), Linzer-
straße s. Preislisten gratis.
Dissa in Wofenönrg
Nr. 15 am Kampstuffe um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen^ zu vermiethen.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Kirscheu
die Landwirthschafttiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Thurm- Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister des
k. k. Handelsgerichtes Wien und des k. k.
städt. del. BezirkSgerichteS Wien, is. Bez.
Wien, 13/,„ Speistngerstr. 66
rrzcng! onSschlicistich mir Thurm-Uhren für
Uirchen, siathhäuser, Echlöstcr, Jtnferuen,
Schulen, Fabriken :c. in neuester, bester Con-
ftruciio» und solider Aurführnng, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Benieinden liefere ich auch auf Theilzahlnngen.
Kostenvoranschläge kostenloi. 4422
Sommer
1900
Griltig’ vorn 1. >Ini an.
L. k. priv. Zü-bahn-Gefellschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
8221.
921
917
910
941
1008
857
2 io
225
722
622
1042
1122
6*o
700
186
ab Wien...
an Abbazia.
u Trieft...
----*
Görz...
Venedig.
Mailand.
Florenz..
....
- Rom ...
....
an Neapel..
915
822
942
ab Wien ....
.an
820
822
808
712
an Villach...
ab
1022
812
800
145
. Bozen-Gries
jt.
419
621
710
300
1
* Meran...
301
2 io
1022
316
Trient....
251
785
105
353
Novercdo..
228
6 io
322
400
Mori
221
1112
9-o
500
Arco
107
255
1112
5-6
an Riva
ab
1250
417
Ala
205
Brenner-Route
*1012
1112
750
1222
112
10 *-
—
1 l 22
850
850
1120
912
11*1
258
111
306
714
522
446
821
745
409
842
74*
922
8-1
600
11&
10-3
*822
6*0
225
634
622
110
1122
—
622
700
°b Berlin ....
¥ Leipzig ....
Dresden...
y München...
ab Innsbruck..
an Bozen-Gries.
^ Meran....
¥ Trient....
Rovrrrdo...
Verona....
Mailand...
Florenz....
V Rom
an Neapel
at
ab
610
*815
322
522
512
—
505
922
1245
622
840
307
640
138
721
157
651
—
522
1155
1122
»9-5
912
—
230
—
820
—
922
622
822
6*0
222
914
812
722
722
4«s
105
6 io
1112
255
» Nord-Eüd-Srpreßzug (Luxuizng) bi» Mailand täglich bis
Ende Mai, dann täglich bis Verona. Bi* Nizza (Cannes) und
zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
1000
4*8
822
917
9 io
ttCVHVUU.•. »an
hsQstende...
1 Wien S.-Bhu.^
ab London
1
^Abbazia*.. .ab
an Trieft -r
448
q50
«15
822
812
*) Direkter Echlafwagen-Derkebr nach u°. von Trieft.
Wien-Süd-Tirol
(rNeran-Arco-Riva).
Ungarn-Tirol.
800
822
ab Budapest... an
953
922
642
621
an Maaenfurt.. ab
11*21009
812
712
^Villach. ... 1
L
1022
835
709
422
Innsbruck..
258
108
9*2
München...
11-0
522
1*5
Bozen-Gries.
419
7*5
300
Meran ....
301
7*4
316
Trient ....
254
8-1
351
Roveredo..
228
829
400
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
526
" Riva>
1250
8*6
417
an Ala ...... ab
205
St. Petersburg-Wien-Nizza-E^preßzng
(wien-Nizza Lannes).
Derke-rt nur von Mitte November bis Hnde April.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
i Lnser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken, nzg
Visitkarten S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Interessant!
Sensationell!
Sonntag
Montag
<33
■■a
912
621
11 -s
3-o
122
6i»
151
2 -i
ab St. Petersbg. an
ab Warschau.. an
ab WienS.-Bhn. an
an Leoben .... ab
T Venedig. ... k
Mailand... T
V Nizza A
an Cannes .... ab
Aus dem Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. 3. Scheicher.
Hoch actuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief eingreifenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora's Buch­
handlung in St. Polten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Drillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 38.
Eingang: Ann»gaffe Nr. 1.'
D ruck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 9 ]
125
Wien Samstag
Reichspost
2. Juni 1900
9
Die Wahl in der IV. Kurie des
Wiener Kemeindemthes.
Dü8 Ergebnis, der heutigen' GemeinLe-
rathswahten ist folgendes:
1. Bezirk, Jrmerc Stadt.
Wählerzahl 8864. Von den abgegebenen Stimmen
waren giltig 5136. .. ..> r.»
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Hermann B i e l ö h l a w e k mit 2890 Stimmen.
Der Socialdemokrat Karl Seih blieb mit 2216
Stimmen in der Minorität.
Leopoldstadt.
Abgegebene Stimme« 11.396,
2. Bezirk,
Wählerzahl 18.085.
hiivon giltig 11.354.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Sebastian Besau mit 5911 Stimmen..
Der Socialdemokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen
blieb mit 5401 Stimmen in der Minorität.
3. Bezirk, Landstraße.
Wählerzahl 19. 424. Abgegebene Stimme« 11 .Ö 28.
Gewählt wurde der Chkistlich-söeiale
'Franz S e i tz mit 6822. Stimmen..
Der Socialdemokrat Laurenz Widhotz blieb mit
4081 Stimmen in der Minorität.
4. Bezirk, Mieden.
Wählerzahl 9191. Abgegebene Stimmen 4589,
hirvon giltig 4546.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Emil P ä n o s ch mit 3233 Stimmen.
, Der Socialdemokrat Andreas Grosse blieb mit
1272 Stimmen in der Minorität.
8. Bezirk, Margarethen.
Wählerzahl 16.205. Abgegebene Stimmen 10.642,
hievon giltig 10.482.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Josef M e n d e r mit 5548 Stimmen.
Der Socialdemokrat Engelbert Pernerstorser blieb
mit 4904 Stimmen in der Minorität.
6. Bezirk, Mariahilf.
Wählerzahz 9736. Von den abgegebenen Stimmen
waren giltig 5570.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Franz Schwarz mit 3587 Stimmen.
Der Socialdemokrat Claudius Kirillo blieb mit
1959 Stimmen in der Minorität.
7. Bezirk, Neubau.
Wählerzähl 11.415. Abgegebene Stimmen 6209,
hievon giltig 6158.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Gustav Westendorf mit 4303 Stimmen.
Der Socialdemokrat Ludwig Bretschneider erhielt
1826 Stimmen.
8. Bezirk, Josefstadt.
Wählerzahl 7352. Abgegebene Stimmen 3784,
hievon giltig 3841.
Gewählt wurde der Christlich-soeiale
Hans Arnold Schwer mit 2821 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Gröbner blieb mit
mit 998 Stimmen in der Minorität.
S. Bezirk, Alsergrund.
Wählerzahl 12.416. Abgegebene giltige Stim­
men 7137.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Josef P ö p l mit 4418 Stimmen.
Der Socialdemokrat Joses Knopf blieb mit 2686
Stimmen in der Minorität.
1«. Bezirk, Favoriten.
Wählerzahl 15.610. Abgegebene Stimmen 9541»
hievon giltig 9481.
Gewählt wurde der Socialdemokrat Jatob Reü-
mann mit 5360 Stimmen. Der Christlich-Sociale Carl
Dörner blieb mit 4090 Stimmen in der Minorität.
11. Bezirk, Simmering.
Wählerzahl 5939. Abgegebene Stimmen 4243»
hievon giltig 4229
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Zephyrin Weber mit 2372 Stimmen.
Der Socialdemokrat Franz Meizr blieb mit
1844 Stimmen in der Minorität.
12. Bezirk, Meidling.
Wählerzabl 10.218. Abgegebene Stimmen 6257,
hievon giltig 6197.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Andreas Hanslick mit 3501 Stimmen.
Dek Socialdemokrat Ludwig Wutschl blieb mit
2658 Stimmen in der Minorität.
13. Bezirk, Hietziug.
, Wählerzahl 8747. Abgegebene Stimmen 5196»
hievon giltig 5157.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Johann K r i k a v a mit 3531 Stimmen.
Der Socialdemokrat Emil Polke blieb mit 1600
Stimmen in der Minorität.
14. Beziek, Rudvlfsheim.
Wählerzaül 10.267. Abgegebene Stimmen 6081,
hievon giltig 6059.
Gewählt wurde der Christ!ich-so etale
Franz Z o d e r mit 3282 Stimmen.
Der Socialdemokrat Josef Tomschik blieb mit
2730 Stimmen in der Minorität.
18. Bezirk, Fünfhaus.
Wählerzahl 6700. Abgegebene Stimmen 4175,
hievon giltig 4134.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Jgnaz G e b h a r t mit 2547 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Witzmann blieb
mit 1547 Stimmen in der Minorität.
- 18. Bezirk, Ottakring.
Wählerzahl 20.374. Abgegebene Stiininen 13.373,
hievüN giltig 13.299.
Gewählt würbe der Socialdemokrat Franz Schuh-
«teier tttit 7932 Stimtüen.
Der Christlich-Sociale Carl NagorzanSki blieb
Mit 5209 Stimmen m der Minorität.
17. Bezirk, Hernals.
Wählerzahl 12.313. Abgegebene Simmen 6932,
hievon giltig 6881.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Carl R y k l mit 4330 Stimmen.
Der Socialdemokrat Emil Kralik blieb mit 2463
Stimmen in der Minorität.
18. Bezirk, Währing.
Wählerzahl 12.426. Abgegebene Stimmen 6451,
hievon giltig 6403.
Gewählt wurde der Ch ristlich-sociale
Thomas U r b a n mit 4264 Stimmen.
Der Socialdemokrat Johann Smitka blieb mit
1716 Stimmen in der Minorität. Auf den Deutsch-
radicalen Friedrich Decker entfielen 365 Stimmen.
19. Bezirk, Döbling.
Wählerzahl 5114. Abgegebene Stimmen 2948,
hievon giltig 2926.
Gewählt Wurde der Christlich-sociale
Leopold H ö l z l mit 2105 Stimmen-
Der Socialdemokrat Johann Suchanek blieb mit
745 Stimmen in der Minorität.
28. Bezirk, Brigittenau.
Wählerzahl 8095. Abgegebene Stimmen 5247,
hievon giltig 5223.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Leopold L a ß m a n n mit 2844 Stimmen.
Der Socialdemokrat Augustin Radimsky blieb mit
2348 Stimmen in der Minorität.
Von den heute zur Besetzung gelangten 20
Mandaten eroberte die christlich- sociale Partei
18 Mandate, den Socialdemokraten fielen zwei
Mandate u. zw. in den Bezirken Favoriten und
Ottakring zu.
Die christlich-sociale Partei verfügt
nunmehr im Gemeinderathe über 131 Sitzen.
Die Liberalen haben 19, die Socialdemokraten 3
(Sonntag, Reumann und Schuhmeier) die Schöne-
kianer 0 Mandate inne. Als Wilder ist Herr
Lucian Brunner zu betrachten. Die Opposition
zählt zusammen nur 23 Stimmen.
**
*
Der neue Gemeinderath wird erst gegen Ende
deS Monats Juni in Function treten könne». Den
neuen Gemeinderäthen wird eine achttägige Frist für
die Erklärung der Annahme der Wahl gestellt, dann
folgen die Wahlagnoscirungen und die Einberufung
der neugewählten Gemeinderäthe. In der ersten
Sitzung des erneuerte» Gemeinderathes wird den
neuen Mitglieder» die Angelobung abgenommen.
Dann werden die Wahlen des ersten Vicebürger-
meisterS und der Commijfionen vorgenommen.
Kirchliches.
— Kircheneonseeration in St. Gabriel.
Am 3. Juni, am hochheiligen Pfingstseste. wird im
Missionshause St. Gabriel bei Mödling die Con-
secratio» der neue» Heiligen Geist-Kirche stattfinden.
Bischof v. A n z e r, apostolischer Vicar von Süd-
Schantung in China, der seit einiger Zeit im Inter­
esse seiner von den christen- und fremdenfiindlichen
Chinesenparteien der Boxers und der Secte vom
„Langen Messer" hart bedrängten und zum großen
Theil zerstörten Mission in Europa weilt, wird am
Samstag, den 2. Juni, von Rom aus in St. Ga­
briel eintreffen, um diese Kirchenweihe am hohen
Pfingstsonntage vorzunehmen. Dieselbe beginnt Morgens
um 7 Uhr. Nach derselben wird um 11 Uhr ein
feierliches Hochamt gehalten werden, bei welchem
durch den Kirchenchor der Missionsalumnen eine
polyphone Blesse mit Instrumentalbegleitung zur Aus­
führung gelangen wird.
Theater» Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. Jbsen's Schau-
spiel „John Gabriel Borkmann" war
in Wien noch nicht aufgeführt. Das Deutsche
Theater von Berlin mußte kommen, uns die Bekannt­
schaft desselben zu vermitteln. ES ist Alles wieder
grau in grau in diesem Stücke gemalt-" Der alte
Borkmann hatte als Großindustrieller große volkS-
beglückende Werke schaffen wollen, dabei aber, Bank-
hesraudationen begangen, wofür er fünf Jahre im
Zuchthaus faß, während er selbst sich sür unschuldig
bestraft hält. Seine stolze Frau hat sich von jeder
Gemeinschaft mit ihm getrennt, sie wohnt unten, er
oben, wo er wie ein halb Irrer einsam der Ver­
gangenheit verzweifelnd gedenkt. Nur der alte Foldät,
ein Amtsschreiber, der Trauerspiele schreibt und_ an
feine Unschuld glaubt, kommt ab und zu zu ihm.
Seine Frau hofft nur das Eine, ihr Sohn werde
gutmachen, was der Vater verschuldet, und der
Vater hofft, auf den Sohn gestützt, einst das zu er­
reichen, was er allein nicht erkämpfen konnte. Dieser
Sohn ist aber voller Lebensgier und Lebenslust. Er
will sich nur ausleben. So fällt er in die Netze einer
geschiedenen Frau, und mit ihr und einer jungen
Freundin der letzteren flieht er per Schlitten hinaus
in die lustwinkende Welt, zur Verzweiflung von
Mutter und Vater und noch einer dritten Person. Dies
ist der Mutter jüngere, mit ihr verfeindete Schwester,
Diese hatte Borkmann einst geliebt, aber verrathen,
um „vorwärts zu kommen". Sie schenkt aber trotz­
dem dem Sohne Borkmann'S Liebe, als wäre
er ihr Kind, will ihn zu ihrem Erben ein­
setzen und ihm ihren makellosen Namen geben.
Nun, da alle Drei durch des Mannes Flucht in die
Welt des Genusses, enttäuscht und verzweifelt sind,
bricht der alte Borkmann zusammen, die beiden sich
feindlichen Schwestern aber versöhnen sich an der Leiche
des Unglücklichen. Nur die jugendliche Ella Rentheim
bringt etwas Licht in die sonst düstere» schatten des
Stückes. Sie allein ist selbstlos, alle anderen Personen
sröhnen dem echt Jbsen'schen individuellen Egoismus.
Und gerade diese Figur wurde von Elsa L e h-
m a n n, dem „Star" des Deutschen Theaters, bis
auf öfteres undeutliches Sprechen vorzüglich gegeben.
Die anderen Rollen waren entschieden schwächer, vor
lauter äußerem Realismus bleibt die Darstellung ohne
Seelencharakteristik und innere Gefühlswärme, so leidet
doch nur die Natürlichkeit selbst. Das Stück hat nicht
eingeschlagen, obschon es eine» gewissen Achtungserfolg
erzielte, und doch schwärmt Wien angeblich für—
Ibsen! Ibsen ist eben— Mode! In Wahrheit ist
e» anders.
— Im Hofoperntheäter kommt morgen Samstag
„AI d a" mit Herrn Franz B u c a r vo»l grobherzoglichen
hostheater in Darnisiadt als Radames zur Aufführung.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die Direction
gibt bekannt, daß die für Sonntag und Montag anberaumt
gewesenen Wohlthätigkeitsvorstellungen aus technischen
Gründen nicht stattfinden können. Es war somit die
gestrige Vorstellung auch die letzte in dieser Saison.
— Naimuud-Theater. Die gestrige Aufführung des
Schwankes „Die dritte Escadron" beehrte Erz­
herzog Ludwig Victor mit seinem Besuche.—
Sonntag wird der Schwank „F l i t t e r w o ch e n", in
der vorigen Saison eines der erfolgreichsten Repertoirestücke,
zum 27. Male gegeben; Herr Thaler spielt den Walther
Kirchner, Frl. Theren die Ella.
— Deutsches Bolkstheater. Morgen Samstag be­
ginnt die Vorstellung um 7 Uhr. Eingeleitet wird der
Abend mit Hugo v. Hofmannkhal's einactigem Versspiel
„D i e F r a u i m F e n st e r", weiches bei dieser Ge­
legenheit durch das Deutsche Theater aus Berlin zur
e r st e n Aufführung in Wien gelangt- Herr Riffen spielt
den Messer Braccio, Frl. Dumont die Madame Dianora
und Frau v. Poellnitz die Amme. In dem darauffolgenden
dreiactigen Drama „Winterschlaf" von Mal
Dreyer gibt Hermann Nissen den Förster Ahrens, Lotti
Sarrow dessen Tochter Trude, Luise v. Poellnitz deren
Tante Frl. Gerloff, Rudolf Rittner den Forstgthilfen Franz,
Oscar Sauer den Hans Meincke. Da das G a st s p i e l
des Deutschen Theaters am Freitag, den
8. I u n i e n d e t, kann auch diese Vorstellung nur ein­
mal gegeben werden.
— Die Scccssionöanöstelluug ist an beiden Pfingst-
feiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am Mittwoch nach
Pfingsten wird die Ausstellug definitiv geschlossen.
— Theaterschnle Arnau. Die gestern stattgehbte
Schlußprüfung deS I. Jahrganges der Theaterschule
Arnau trug einen ausschließlich intimen Charakter. Be­
sonders hervorzuheben wären Fräulein von Kurz und die
Herren Sundt, Stampf und Odeon, die durch ihr vorzüg
licheS Spiel das Meiste zum Erfolge des Abends beitrugen
UolkswirthschaMicher Theil.
Die Handelsbilanz des JahreS 1899. DaS
statistische Bureau deS Handelsministeriums veröffentlicht
die definitiven Daten über den gesammten Außen­
handelsverkehr des Zollgebietes im Jahre 1899. In
diesem Jahre betrug die Einfuhr im Specialhandel
1608-9 Mill. Kronen, im Veredluu-sverkehr 63'5 Mill.
Kronen, die Wiedereinfuhr im Beredlungsvcrkehr
12 Mill. Kronen, zusammen 1673-6 Mill. Kronen;
die Ausfuhr im Specialhandel 1861-6 Mill.
Kronen, im Veredlungsverkehr 0 4 Mill. Kronen, die
Wiederausfuhr im Veredlungsverkehr 105-5 Mill.
Kronen, zusammen 1967-5 Mill. Kronen. Das Ge­
sa m m t a c t i v u m pro 1899 beträgt demnach
293-9 Mill Kronen, gegen ein Activum von 4 6 Mill.
Kronen im Vorjahre.
Die Hauptergebnisse des Specialhandels
ergaben hiasichtlich des Handelswerthes (exlusive
der edlen Metalle und Münzen) folgende
Resultats:


[ 2023-06-29 10:50:05.884 - 19000602 - Seite 10 ]
10
2. Juni 1900
125
Wien, Samstag
Reichsvost
iss»
IN Mill. lkronen.
Einfuhr .... 1608'9 1639-6
AuSfuhr .... 1861-6 1615-2
Der Ueberfchuß der AuSfuhr über die Einfuhr
per 252-7 Mill. Kronen erscheint nach der endgiltigen
Feststellung der HandelSwerthe um 23-5 Mill. Kronen
geringer als die bezügliche provisorische Ziffer, welche
sich aus der am Anfange des verflossenen JahreS ver­
öffentlichten Berechnung ergab.
Hinsichtlich dex wichtigsten Herkunft-- und Be­
stimmungsländer stellt sich die HandelSbewegung
folgendermaßen dar:
In
derEinsuhr:
1899 1899 gegen 1898
in Mill. Kr. in Mill. Kr.
Deutsches Reich.
598 0
+ 34-5
Großbritannien
Bereinigte Staaten
von
1481
+
9-5
Amerika...
124-9
94
Italien ....
119-4
+
09
Britifch-Jndien..
87'4
+
3-1
Rußland....
867
49-7
Frankreich...
55-4
+
6'5
Schweiz ....
553
+
51
Türkei....
37-4
4-
3-1
Serbien ....
26-0
8 3
Rumänien...
283
48-4
Egypten....
In
der AuSfuhr:
1899 1899 gegen 1898
in Mill. Kr. in Mill. Kr.
Deutsches Reich.
897-0
-+- 1204
Großbritannien.
165.1
rf"
163
Italien ....
143 5
+
27-6
Rußland....
80-9
165
Schweiz....
_.
71-2
-f
71
Rumänien...
66-0
+
01
Türkei ....
60-3
1-9
Frankreich...
59 8
•+
5-5
Britifch-Jndien
Vereinigte Staaten
yon
36-4
+
35
Amerika...
32 2
+
33
Niederlande...
28-1
+
7'8
Serbien....
26-2
+
42
Egypten....
20-7
13
Bulgarien...
12-8
—
21
Nach der systematischen Waarengrupvirung des
SpecialhandelS für daS Jahr 1 ö 99 zeigen sich folgende
Hauptergebnisse, und zwar:
a) nach Rohstoffen und Halbsabricale:
E i n
fuhr
Aus
fuhr
in Mill.
in Per-
in Mill
in Per-
Kronen
centen
Kronen
centen
Rohstoffe....
915-7
56 9
817-8
43-9
Halbfabricate...
229-1
14-2
280-4
15-1
Ganzfabricate...
464-1
289
763-4
41-0
Zusammen
1608-9
1000
1861-6
100 0
d) nach Productions-Gruppen:
Einfuhr Ausfuhr
in Mill. in Per- in Mill. in Per-
Kronen centen Kronen centen
Erzeugniffe der Land-
Forstw'irthschaft und
Fischerei .... 756 5 470 6983 375
Erzeugniffe der Berg­
baues und Hütten-
betriebes .... 1973 12'3 1383 7'4
Erzeugniffe der In­
dustrie .... 655 1 «0-7 10250 551
Zusammen 16089 1000 18616 1000
Aenderung im Fahrplane des österr.-uug.
Lloyd. In Folge der seitens der türkischen und der
griechischen Regierung für Provenienzen aus Smyrna
neuerlich angeordneten Quarantaine erleidet der Fahr-
plan des österreichischen Lloyd folgende Aenderungen:
Auf der Hin- und Rückfahrt der syrisch-karamanischen
Linie wird Smyrna nicht angelaufen; auf den Rück­
fahrten der beiden griechisch-oriantalischen Linien gehen
die Dampfer direct von Smyrna nach Fiume und
Trieft; auf der Hinfahrt der griechisch-orientalischen
Linie h wird Smyrna ausgelassen; die Dampfer der
thessalischen Linie B berühren aus der Rückfahrt Smyrna
nicht, lausen dafür Bolo und Piräus an und setzen
dann die Reise regelmäßig fort.
Eine Entscheidung des BerwaltungSgerichts-
hofes in Betreff der Zulässigkeit der nachträg­
lichen Erhöhung von Erwerbstenersätzcn. Be­
kanntlich hat, in Folge der Entscheidung' des Ver»
waltungSgerichtshoses, welcher eine Erhöhung des Er-
werbsteuerausmaßes in zweiter Instanz von amtswegen,
ohne Berufung deS Vorsitzenden der Steuercommijsion
erster Instanz für gesetzlich unzulässig erklärte, die
Finanzvcrwaltung in zahlreichen Fällen ihre frühere
Entscheidung zurückgezogen und die Beschwerdeführer
klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch meistentheils
eine Reassumirung der Sieuerbemessung veranlaßt, wo­
bei dann entweder schon die erste Instanz in Abände­
rung ihres früheren Anspruches nunmehr den in der
zweiten Instanz für angemessen erachteten Steuersatz
auferlegte, oder aber derselbe— wenn die erste Instanz
bei der früheren Einschätzung beharrte— auf Be­
rufung des Vorsitzenden der Commission erster Instanz
von der Landescommission auferlegt wurde. Gegen
solche „im ReassumirungSwege" erfolgte nachträgliche
Steuervorschreibungen ist in den meisten Fällen neuer­
lich Beschwerde beim VerwaltungsgerichtShofe ergriffen
worden, welcher vorgestern unter dem Vorsitze des
zweiten Präsidenten Freiherr» v. Lemayer zum ersten­
male über zwei solche Beschwerden verhandelte und
ihnen stattgegeben hat.
Südbahngesellschaft. Mit 1. Juni l. I. treten
an Stelle der bisherigen Verkehrs- Zugsförderungs-
Bahnerhaltungs- Jnspectorate einheitliche Betriebs-
Jnspectorate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Trieft,
Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag
diese Maßregel vielleicht als eine unerhebliche, nur den
inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wir­
kung dürste sich auch bald nach außen hin fühlbar
machen, denn die in Rede stehende Reform bedingt
nicht nur eine wesentliche Vereinfachung, also Be-
schleunigung des GesammtgeschästsgangeS, sondern auch
— und dies in allererster Linie— eine einheitliche
und dadurch unmittelbare Ueberwachung des Executiv-
diensteS, wodurch nach den Intentionen der Verwaltung
die Abwicklung des Betriebes au Promptheit wesentlich
gewinnen wird. Noch wichtiger für das fahrende und
verfrachtende Publicum dürfte sich diese Reorganisation
durch den Umstand gestalten, daß den neuen Bctriebs-
Jnspectoraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse ein­
geräumt wurden; wie denselben denn auch eigene com-
mercielle Referenten beigegeben sind, deren Haupt­
aufgabe die Pflege eines unmittelbaren Contactes mit
den Industrie- und Handelskreifen der betreffenden Jn-
spectorats-Bczirke sein wird. Auf diese Weise erscheint
die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und
Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur Kennt­
niß jener Organe zu bringen, welche befugt sind,
etwaige Ucbelstände abzustellen, beziehungsweise em-
psehlenSwerthe Reformen an zuständiger Stelle zu
beantragen. Die Aenderung in der Organisation eines
so umfangreichen und complicirten Verwaltungskörpers,
wie eS der exekutive Betrieb einer großen Eisenbahn
ist, erfordert natürgemäß eingehende Vorstudien. Aus
diesem Grunde konnte die vorliegende, seit langer Zeit
beabsichtigte' Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen
8» (Nachdruck »erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Sollte er- noch länger in Ungewißheit ob der
Erfüllung seiner Wünsche bleiben? Er mußte Helene
heute noch sprechen, aber wo sie treffen? Ohne daß er
cS wußte, hatte er feine Schritte dem Stadtpark zu
gelenkt; das Glück war ihm hold, er fand die Ge­
suchten und schloß sich ihnen an, froh, in der Nähe
der Geliebten zu fein. Der Abend war mehr und
mehr hereingebrochen, der Spaziergänger wurden immer
weniger. Da gelangten sie an den Teich, auf welchem
einige Schwäne langsam und majestätisch dahin ruderten.
Helene hatte diese schönen Thiere bisher nur im Bilde
gesehen, die kleine Gesellschaft blieb deshalb bei dem
Teiche stehen und belustigte sich daran, wie die
Schwäne ein Stückchen Brod nach dem anderen ver­
schlangen, welche ein dabei stehender Knabe ihnen zu­
warf. Eine Weile hatte das junge Mädchen unver­
wandten Blickes de^ schönen Thieren zugeschaut, als
sie plötzlich bemerkte, daß die Mutter und Martha sich
schon entfernt und nur noch Herr v. Feldheim an ihrer
Seite war. Sie blickte suchend umher.
„Wo ist meine Mutter?" rief sie erschreckt.
„Die Damen werden einen Vorsprung haben, weil
wir hier länger standen", sagte Ernst.
Schnell eilte Helene weiter, ihr rasches Athmen
verrieth ihre innere Unruhe; kaum vermochte Herr von
Feldheim zu folgen. Vergebens suchten ihre Augen di-
Verlorenen.
„Mein Gott, wo sind sie denn?" rief das junge
Mädchen, athemlos stehen bleibend.
„Sie sind, ohne daß wir es bemerkt haben, in
einen Seitenweg eingebogen" suchte Ernst die Erregte
zu beruhigen.
„Kommen Sie, lassen Sie uns sie suchen", drängte
Helene.
„Wird dies bei den vielen Seitenwegen nicht eine
vergebliche Mühe sein?" warf Erust ein.
„Nein, nein, wir müssen sie finden", rief das
Mädchen geängstigt mit thränenschiinmernden Augen.
Einen Augenblick lang ruhten die Augen ihres
Begleiters auf ihr.
„Fräulein Werner, fürchten Sie sich an meiner
Seite?" fragte er dann.
„Nein, aber Mutter und Martha werden mich
ebenfalls vermissen und sich ängstigen."
„Wissen Sie denn nicht, daß Sie unter sicherem
Schutz sind?" fragte Ernst mit erregter Stimme.
„Sollten Sie nicht wissen, daß ich lieber mein Leben
verlieren, als dulden würde, daß Ihnen das geringste
Leid zugefügt würde?"
Helene schwieg und blickte schüchtern und ernst
nieder.
„Ich würde ein glücklicher Mensch sein, Helene,
wenn ich ein Recht hätte, Sie das ganze Leben hin­
durch zu schützen", fuhr Herr v. Feldheim fort, die
zitternde Hand erfassend. „Ich würde Sie behüten und
werden. Auch die Kosten einer solchen Reform fallen
hicbci ins Gewicht, doch hofft die Verwaltung der
Südbahn, die Mehrausgaben anderseits durch die zu
erreichenden wesentlichen Verbefferungen in der Ab­
wicklung des Dienstes wett zu machen.
Allgemeine Depositenbank. Am 31. Mai 1900
waren in Cassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlage-
büchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositen­
bank 21,220.303 in Kronen investirt.
Wiener Comurnunl-Spareaffe im Bezirke
Nndolfsheim. Bei dieser Anstalt wurden auf Spar-
cassebüchel im Monate Mai 1900 von 3851 Parteien
X 1,456.291'99 eingelegt, an 3547 Parteien
K 1,664.804 07 rückgezahlt.— Mit 31 Mai 1900
betrug der Stand der Gesammt-Einlagen auf
32.874 Conti X 35,163.622 19, der Hypothekar-
Darlehen X 28,242.26930.
Wiener Communal-Sparcaffe im Bezirke
Hcrnnls. Stand der Einlagen am 30. April 1900
X 22,525.919-45, Einlagen im Monate Mai 1900 von
3655 Parteien X 1,136.46738, Rückzahlungen an
3310 Parteien X I,302.365'66 Verbleibt Stand der
Einlagen am 31. Mai 1900 in 23.815 Conti
X 22,360.021-19 Stand der Hypothekardarlehen
X 15,776.261-88.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Der Ver­
waltungsrath der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat
in seiner unmittelbar nach der Generalversammlung
stattgehabten Sitzung die Neuwahl des Präsidiums,
sowie jene des Comites vorgenommen. Hiebei sind:
Herr Alexander Markgraf Pallavicini als Präsident,
Herr Philipp Gras Bovs-Waldeck als Vicepräsident,
dann die beiden genannten Herren, sowie die Herren
Josef HönigSvald, Alfred v. Lenz und Dr. Adolf
Stein als Mitglieder des Comites wiedergewählt
worden.
Zahlungsstorkung. Man telegraphirt aus Budapest:
Die HolzhandlungS- und Rohproductenfirma Adolf HaaS
ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen und dürste in den
allernächsten Tagen die Gewährung eines Moratoriums
anstreben.
Insolvenz. Die Vermischtwaarenfirma David Preger
in Budapest hat, wie von dort gemeldet wird, ihre
Zahlungen eingestellt. Sie schuldet für Waaren und Geld
etwa 225.1 >00 K. An den Passiven für Waaren ist auch
der Wiener Platz betheiligt.
Äuillictie Curs« ver Börse für landioirthschaftliche
Produete tu Wie»«.
Wien, 31. Mai.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.40 bis K. 8.95: Banater 74—78 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.45: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.20 bis K. 8.50. Schlußcurfe
Uiancewaare ver Frühjahr 1900 K. —bis —. per
Mai-Juni K. 7.93 bis K. 7.94. per Herbst K. 8.24 bi« 8.25.
R« g g« n ver 50 Kilo (neuer): Siovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.50 bis 7.85 diverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.50 bi«
K. 7.80. Schlußcurie: Uiancewaare per Herbst K. 7.5: bis
K. 7.52, ver Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.40 bis K 7.45.
E er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 3.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 bis
K. 6.—. neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.75 bi» st. 6.—.
R rpS per 50 Kilo: Kohl st. —bi» st. —.
Mal, per 50 Kilo: prima st. 12.— bis st. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 K. 13.90 bi­
st. 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bis st. 13.70, Nr.» K. 12.40
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bi» 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 biä st. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 biS K. 11.60.
Nr. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
schirmen wie ein Heiligthum, wie mein theuerste»
Kleinod."
„Lassen Sie unS die Anderen aufsuchen", unter­
brach ihn Helene ängstlich verwirrt und versuchte ihm
die Hand zu entziehen.
„Lassen Sie mir diese Hand", bat Ernst, „laffen
Sie sie mir für das Leben, werden Sie mein geliebter,
treues Weib, machen Sie mich zum Glücklichsten der
Sterblichen."
„Nein, nein, es kann ja nicht fein" rief das
junge Mädchen verwirrt.
„Weshalb denn nicht? Können Sie kein Ver­
trauen zu mir fassen, weil das Wörtchen „von" vor
meinem Namen steht? Ich erkenne solche Vorrechte
der Geburt nicht an, ich halte den Adel des Herzens,
der Seele höher, wie den der Geburt. Auch meine
Mutter ist, wie Sie wissen, eine Bürgerliche."
„Der Standesunterschied erweckt nicht die Be­
denken, aber doch kann ich niemals Ihnen angehören",
entgegnete Helene jetzt entschieden.
„Mein Gott, warum denn nicht?" fragte Ernst.
„Weil ich vor Jahren schon mich mit dem lieben
Gott verlobt habe und diesem Gelöbniß treu bleiben
werde", sagte daS junge Mädchen feierlich.
„Sie eine Braut des Himmels?" rief Herr von
Feldheim erstaunt und erschreckt. „Wie kamen Sie
dazu?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

