
[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dedartion, Administration,
Erprditi«» und Dr»«krrri:
VIII., Srrozzig-Ije 1».
Ktadtrrprditio« I., WoUzeNk 18.
Zeitungibureau Mei».
Nnfrankirte Brieie werde» nicht an»
genommeii: Manujcriple werde»
nicht juriicfgcttellt. llnverichldsiei»
Reclamnlionen sind xonojrei.
Inserat«
werden im Anlündigungi-
Bureau VIII., Strnzzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Ausländer angenommen.
Adonnrinent« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiJ. Aeindi, l., Stephanrpiatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Leierlage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Prxngopeise:
Fiix Wi«n mit Zustellung int Haut
ganiiäbria 88 K
halbjährig 14 K
vierteljäbrjg 7 K
monatlich .... 8 K 3S h
Einzelne Nummern S h, per Post
lO ll
Bei Abholung in unserer Administca»
tion ganzjährig »4 X monatlich 8 K
Für: BeKerreich-Ungarir:
ganzjähria SS K
halbjährig 16 K
oierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K 7S 0
Flip Deutschland:
»iertelsährig .... 9 K 50 b
«der 8 Marl.
Länderdr» Meltpostoereine«
Viertels. 18 X oder 10 Wart
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 28. Wovernber 1900. Wr. 271.
Für Uenbeffellung der „Reichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanquetts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen nns noch mög­
lichst vor M o n a t s- A b s ch l u ß zugehen zu
lassen und ach bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Enere „Reichspost"!
Jeder nengeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten chrisyichen'Volkes!
Die Administration.
Das letzte Ziel.
Wien, 28. November.
Wenn man einen der sogenannten Freisinnigen
beim Kragen nimmt und zum Stillhalten zwingt,
dann bekomnit man auf die Frage, warum sie
Religion und Christenthum so gehässig bekriegen,
höchstens die Antwort: Ach wir haben ja gar
nichts gegen Christenthum, Confession und Glauben,
wir kämpfen nur gegen den „Clericalismus",
gegen die Unterjochung des Volkes durch den
Clerus, gegen Bildungsfeindschaft und Volks­
verdummung l
Hohle Phrasen zu drechseln und zu decla-
miren, ist bekanntlich nicht schwer, besonders für
einen Freisinnigen. Mit dem obigen Redeschwall
sucht er aus der ihn festhaltenden Faust zu ent-
schlüpfen. Dabei gibt es wieder eine Anzahl Zu­
hörer, die meinen, diese Freisinnigen hätten
eigentlich keine schlechten Absichten. Sie übersehen,
daß ihre Phrasen nichts als leere Worte sind.
nichts als unbeweisbare Vorspiegelungen, um die
schlechten Thaten zu bedecken. Nicht aus den
Worten, sondern aus den Thaten beurtheilt man
den Menschen— richtig.
Gerade im jetzigen Augenblicke kann man
greifbar sehen, was die freisinnigen Herren, mögen
sie sich socialdemokratisch oder liberal-radical auf­
spielen, im Endziele anstreben, wenn sie ihren
angeblichen Kampf für Bildung und Befreiung der
Geister rc. führen und dabei zu Thaten kommen.
Sehen wir nach Frankreich. Dort herrscht die
Kammer-Mehrheit unumschränkt; die Minister sind
eigentlich nur die Vollstrecker des Willens der
parlamentarischen Majorität. Diese letztere ist eine
Coalition von Radicalen, Nationalliberalen und
Socialisten. Das Cabinet ist ein Coalitions-
ministerinm der gleichen Schattirung. Und was
geschieht dort? Man öffnet vor Allem dem inter­
nationalen Judenthum, das traditionell jede
Christenthums- und kirchenfeindliche Bewegung
fördert, wenn nicht einfädelt, die Wege. Der
jüdischdurchseuchte Liberalismus regiert und ad-
ministrirt. Dessen Werkzeuge haben in ihren
Handlungen für Alles freie Hand. Seine Schulen
zahlt der Staat aus den Cassen aller, auch der
christlichen Steuerträger. Seine Angehörigen ge­
nießen den weitestgehenden Schutz nicht blos vor
dem Gesetz, sondern auch auf socialem Gebiet.
Der katholische Geistliche -dagegen wird wegen
seines Amtskleides förmlich proscribirt; jede
religiöse Uebung außerhalb der Kirche ist von der
Staatsmacht, die sich in den genannten Händen be­
findet, den Katholiken verboten. Den Freimaurern
ist dagegen Alles erlaubt. Die Plünderer von
Kirchen gehen straflos aus; gemeine Gaunereien
gegen Klöster, wie eine solche die in Sachen des
Bruders Flamidien war, bleiben uneruirt und unbe­
straft. Dagegen wird für einen wegen StaatSverrath
verurtheilten Juden ä la Drehfus die halbe Welt
in Bewegung gesetzt, damit die Mohrenwäsche
wunschgemäß aussehe. Jüdische Betrüger LIa Hertz,
jüdisch: Diebe L la Arton, jüdische Verrüther
ä la Drehfus hegt man; das redlich erworbene
Gut klösterlicher Congregationen aber, ja selbst
christlicher Vereine, raubt man.
Und die „Bildungsfreiheit"? Nur wer an
einer atheistischen Staatsschule herangebildet ist,
soll in die Akademien Aufnahme finden. Die Zeug-
niffr katholischer Schulen sollen zwar den Bildungs­
grad, nicht aber die „Verläßlichkeit" für den
öffentlichen Dienst bescheiningen. Und die Freiheit
der Person? Millerand hat ihr ein Denkmal
gesetzt mit seiner Vorlage betreffend den Streik­
zwang. Wenn die Mehrheit einer Arbeitergruppe
den Streik beschließt, sollen alle Jene, welche
arbeiten, von staatswegen mit Arrest bestraft
werden. Das Zuchthaus für die— Arbeits­
willigen, das Recht ist für die— Arbeitsscheuen. DaS
ist der Triumph der freisinnigen Regierungs­
Maxime.
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!"
Wie wahr ist das, wenn man die faulen Früchte
im heutigen Frankreich betrachtet.
Toleranz.
Das Centrum hat im deutschen Reichstag
einen Antrag auf— Toleranz für die freie
Religionsausübung aller Reichsaugehörigen einge­
bracht. Man sollte glauben, gerade die General­
pächter der „Toleranz", die freisinnigen Parteien,
müßten denselben mit Freuden begrüßen. Das
Gegentheil ist der Fall. Theils Verblüffung, theils
directe Feindseligkeit zeigt sich ihm gegenüber auf
dieser Seite. Warum wohl? Weil die Toleranz,
obschon sie für alle Reichsangehörige aller
Confessionen verlangt wird, auch den Katholiken
zu Gute kommen könnte. Wir haben das Wesent-
Jeuitteton.
Eis und Schnee in Wie».
Historische Studie von L. v. SB.
Der Winter mit seinen Schrecken und Un­
annehmlichkeiten, die er über uns Erdbewohner sendet,
macht sich anders am Lande als in der Großstadt be­
merkbar. Wenn er auf dem freien Felde mit seinen
Schneemengen als nützliche und nothwendige Pause
zwischen den einzelnen ertragsreichen Ernten angesehen
wird, so bringt er un» Städtern (die sogenannten
Schneeschaufler ausgenommen) hauptsächlich Un­
bequemlichkeiten, denen durch Abfuhr der durch ihn
in der Stadt entwickelten Schneemaffen so rasch wie
möglich begegnet zu werden getrachtet wird. Allein wie
keine Regel ohne Ausnahme so auch hier, denn nicht
nur die Kinder freuen sich alljährlich über den ersten
Schnee, auch die Schuljungen begrüßen ihn mit Freude
um ihn zu Wurfgeschoß«» und zur Entwicklung ihrer
artilleristischen Fähigkeiten zu verwenden, und zahlreiche
Erwachsene sehnen ihn wenn auch nicht wegen des
Schnees sondern wegen des Frostes herbei, um im Eis­
sport ein gesunde- Wintervergnügen zu finden.
Wenn wir nun auch nicht mehr mitten in den
Calamitäten stecken, welche uns der vorige schncereiche
Winter verursacht hat, entgegen der Gewohnheit seiner
letzten milden und schneearmea Vorgänger, so hat unS
doch dieser Jahresabschnitt viel zu thun gegeben, um
dadurch längere Zeit in der Erinnerung der heutigen
Generation zu verbleiben Nicht deßhalb, weil die Schnee­
maßen, die uns in verschiedenen Intervallen von: Himmel
gesendet wurden, gar so überaus enorme gewesen sind,
daß sich die bekannten ältesten Leute nicht an eine
solche Invasion von gefrorenen Nieder schlügen erinnern,
denn wir haben in den letzten Jahrzehnten mächtigere
Schneefälle erlebt, nicht deshalb, weit die Abfuhr
und Reinigung der Straßen eine unzureichende
war, denn dieselben Klagen und dieselben An-
seindungen hat sich noch jeder Bsirgermeister und
BT
jeder Magistrat seit Menschengedenken und auch schon
vor Hunderten von Jahren in Wien und in allen
größeren Städten fortwährend bei jeder ähnlichen
Gelegenheit gefallen lasien müssen, aber wir lebten
Heuer in einer für diese Eventualität exceptionell un­
günstigen Lage, und diese läßt nicht nur die Thatsache
bei einsichtsvollen Menschen, denen es nicht nur um das
Nörgeln unter allen Umständen zu thun ist, entschul­
digen nnd begreifen, sondern anderseits, und das sehen
wir als die Hauptsache an, wird der vergangene
Winter und seine Consequenzen für die Zukunft dazu
dienen, es mit der Bewältigung und Hinwegschaffung
jener Schneemaffen, welche Straßen und Plätze un-
praktikabel machen, bester einzurichten, und die großen
Gesahren, welche durch die langsame Schmelzung für
die Stadthygiene entstehen, abzuschwächen.
Zu unserer Jugendzeit lag die Sache ganz ander».
Der Verkehr auf den Straßen war naturgemäß noch
nicht so entwickelt als heute, die enge Kärntnerstraße,
von deren Schmalheit wir heute nur mehr eine un­
vollkommene Vorstellung habe», genügte bis zum
Jahre 1873, in welchem Jahre eine Aeaderupg der
Polizeivorschriften eintrat, und durch diese Straße nur
mehr die Ausfuhr gestattet wurde, als Hauptverkehrs­
straße für alle Fußgänger und den Wagenverkehr nach
beiden Richtungen, waS uns heute bei der mehr als
doppelt so breit angelegten Fahrbahn als ein Wagniß
erscheint, und im gleichen Verhältnisse wie dort sah eS
in der ganzen inneren Stadt aus. Die Vorstädte
waren inferior und mehr als ländliche Annexe ange­
sehen, und dort waren die Gasten wohl breiter, aber
die Anforderungen der Bewohner auch womöglich noch
bescheidener, und so waren auch im Allgemeinen die
Anschauungen natürlicher und nicht in solch' gehässiger
Parteileidenschast gezerrt wie heute, die Gesammt-
bewohner fühlten sich christlich und waren einerseits
nicht so bedeutend mit negirenden Elementen durchsitzt,
anderseits auch von ihnen nicht so verhetzt und cor-
rumpirt, war leider die Hauptursache der Ungemüth-
lichkeit ist, welche sich nun gegen die Urheber dieser
Richtung kehrt.
Weil die Straßen und Plätze der inneren Stadt
enger und schmäler waren, ist rS auch naturgemäß,
daß die Schneemengen, die sich dort anhäuften und
deren Fortschaffung zu den Obliegenheiten der
Communalverwaltung gehörte, nicht so bedeutende
Dimensionen einnahmen, wie es heutzutage der Fall
ist, wo die Bodenfläche der Ringstraße mit dem Franz
Josef-Quai allein nicht viel weniger beträgt, oder
vielleicht noch mehr, als diejenige sämmtlicher Straßen
des alten Wien zusammengelegt. Daraus läßt sich
leichtlich ein Begriff davon machen, zu welchen
Quantitäten Schnee es ein verhältnißmäßig strenger
Winter bringen kann, und wie viel Arbeit und Zeit
geopfert werden muß, dieselben hinwegzuschaffen. Dabei
sind wir heute nervöser, geschästSgewohnter, zeitgeizender
geworden, und die Wünsche und Ideen sollen wo
möglich noch vor ihrem Entstehen vorgedacht und aus­
geführt sein, oder wir werfen den Stadtvätern ihr
Versäumniß vor, rücksichtslos und facrofant gegen alle
anderen Einwendungen.
Außerdem, daß es sich, wie wir ausgeführt haben,
um weit geringere Schneemengen handelte, hatten die
Stadtoberen ganz bequeme AblagerungSplätze für die­
selben in Hülle und Fülle. Der breite Gürtel der
die Stadt in Halbmondsorm umgebenden Glaxis war
das natürlichst gegebene und auch allgemein benützte
Depot dafür. Aus der Stadt kamen die Schneefuhren
auf die bestimmten Abladeplätze nahe den Thoren,
ebenso aus den Vorstädten, welche aber noch außerdem
in ihren entfernteren und der Peripherie näher
liegenden Theilen zahlreiche brachliegende Plätze be­
saßen. die zu diesen Zwecken wie geschaffen waren,
und so war es nicht unmöglich, mit Ausgebot einer
verhältnißmäßig geringen Menge von Menschen und
Fuhrwerken eine rasche und gründliche Reinigung und
Schneeabsuhr vorzunehmen. Aber auch damals waren
dir gleichen Klagen wie heute stationär, weil auch zu
dieser Zeit für eine so plötzlich vorzunehmende Arbeit
die Hilfsmittel und das nothwendige Menschenmaterial
nicht zur Verfügung stand, wie eS auch jetzt der Fall
ist und stets bleiben wird.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. IM


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
L8. November 1900
271
*idje des Antrages schon gestern skizzirt. Der erste
Abschnitt wiü die persönliche Religions­
freiheit aller Reichsangehörigen gesetzlich sicherstellen.
AIs seiner Zeit die Reichsverfassung zur Berathung
stand, wurde ein Artikel, der die freie Religions­
übung sichern sollte, abgelehnt. Die damalige
kirchenfeindliche Mehrheit hielt eine solche nicht für
nöthig, da die Einzelverfassungen diese Materie
schon befriedigend geregelt hätten. Wie es in
Wirklichkeit damit steht, sahen wir in letzter Zeit
in Braunschweig, Mecklenburg, Sachsen, diesen
Musterstaatcn prote st anti scher Unduld­
samkeit. Der 8 1 des Antrages will nun im
Reiche eine gesetzliche Bestimmung schaffen, die sich
sachlich mit dem 8 12 der preußischen Verfassung
deckt und scandalöse Eingriffe in die freie Reli-
gionsübung, wie wir sie in letzter Zeit so vielfach
erlebt haben, unmöglich macht. Er lautet:
„Jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des
Reichsgebietes voll: Freiheit deS religiöien Bekennt­
nisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschcifte», sowie
der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religions­
übung zu. Den bürgerlichen und staatsrechtlichen
Pflichte» darf durch die Ausübung der ReligionSsreiheit
kein Abbruch geschehen."
Der ß 2 will^ hauptsächlich Willkürlichkeitcn
und Gewaltthätigkeiten in Bezug auf die reli­
giöse Erziehung von Kindern aus
Mischehen verhindern wie sie beim Uebertritt
der Eltern oder Kinder in einen anderen
Bundes st aat möglich und in Uebung sind.
Es ist z. B. vorgekominen, daß Kinder, welche in
Preußen katholisch erzogen worden waren, beim
Uebertritt nach Braunschweig auf Grund des braun-
schwedischen Gesetzes zwangsweise dem
prote st anti schen Religionsunter­
richte zugeführt wurden. Er lautet:
„In Ermangelung einer Vereinbarung der
Eltern sind für die religiöse Erziehung eines Kindes
die landesrechtlichen Vorschrislen desjenigen Bundsr-
staateS maßgebend, in dessen Bezirk der Mann bei der
Eingehung der Ehe seinen Wohnsitz hatte. Nach be­
endetem zwölften Lebensjahre steht dem
Kinde die Entscheidung Über sein religiöses Bekennt-
niß zu."
Die Festsetzung des 12. Lebensjahres soll
der jetzt im Reiche herrschenden Ungleichheit auf
diesem Gebiete ein Ende machen und die Kinder
und Eltern möglichst bald dem Zwange entziehen,
der jetzt vielfach der freien Religtonswahl ent­
gegensteht.
Die §8 3 und 4 sollen an Stelle der herr­
schenden Verschiedenheit in Bezug auf die Form
deS Austrittes aus einer Reli­
gionsgemeinschaft die Einheitlichkeit
setzen und einerseits den leichtfertigen und ord-
nungslosen Austritt erschweren, andererseits un-
nöthige Vcxationen und Schwierigkeiten beim Aus­
tritt verhindern. Sie lauten:
„Der AuStritt aus einer RrligionSgiMelnschaft
mit bürgerlicher Wirkung erfolgt durch ausdrückliche Er­
klärung des AuStretendcn gegenüber der ReligionS-
S emeinfchaft. Die Erklärung ist an dar Amtsgericht
es Wohnortes abzugeben; das Amtsgericht hat die
zuständige Behörde der ReligionSgemeinschast hiervon
in Kenntniß zu letzen. Die Erklärung kann schriftlich
in öffentlich beglaubigter Form abgegeben werden.
Ueber den Empfang der Erklärung ist eine Bescheini­
gung zu ertheilen.
Die Abgabe der AuStrittSerklärung bewirkt, daß
der Ausgetretene zu Leistungen, welche aus der persön-
Mit der Ctadtregulirung und Verdauung der
der GlaciSgründe, der Schleifung der Stadtmauern
und dem Ausfüllen des Stadtgraben- kamen die so
bequemen Lagerplätze in Wegfall. Auch sonst regte sich
die Stadt mächtig, neue Stadtviertel erwuchsen auf
unbebauten Flächen,_ immer mehr und mehr wurden
die verfügbaren Platze eingeschränkt, es entstanden
städtische Anlagen aus dem Paradeplatz, von der
Heumarktkaserne und der Carlskirche, auf denen zuletzt
der Schnee bergehoch zusammengeführt wurde, und
der Lauf des Wi-nflusseS und der Donaucanal wurden
schließlich dazu auSersehen, sich die Abladung gefallen
zu lassen. ES ist noch in jede- Menschen Gedächtniß,
welche Unmassen von Schneesuhren dort wochenlange
Tag für Tag deponirt wurden, wie diese zusammen­
geführten und zusammengefrorenen Schneeberge
moiicttelange den Einflüssen der warmen Jahreszeit
trotzten, und dann erst wieder abgegraben Werden
Mußten. Durch den Bau der Stadtbahn wurde uns
auch dieses letzte bequeme Auskunstsmittel geraubt
und wir sind nun auf ganz exorbitante Entsernungen
angewiesen, um wieder freie Plätze ausfindig zu
machen, woselbst die dem gesteigerten Verkehre noch
empfindlicher hinderlichen Schneemengen abgelagert
werden können, weil der Wienfluß nach seiner Regu-
lirung nicht als ausnahmSsähig gelten kann. Erst mit
dem Augenblicke, in welchem der ganze Laus dieses
Flusses innerhalb deS Weichbildes der Stadt bis
zu seiner Einmündung in den Donaucanal einge-
wölbt ist, könnte er wieder in Betracht gezogen
lichen Zugehörigkeit zur Religionsgemeinschaft beruhen,
; nicht mehr verpflichtet wird. Leistungen, welche nicht
! auf der persönlichen Zugehörigkeit zur Religionsgemein-
; chast beruhen, insbesondere Leistungen, welche kraft
, besonderen RechtStileln aus bestimmten Grundstücken
1 hasten oder von allen Grundstücken des BezirkeS oder
! doch von allen Grundstücken einer gewissen Classe in
! dem Bezirke ohn: Unterschied deS Besitzers zu ent-
J richten sind, werden durch die AuStrittSerklärung nicht
j berührt.
Der zweite Abschnitt will die volle Reli­
gionsfreiheit der Religions­
gemeinschaften in allen Bundesstaaten
sicherstellen. 8 5 ist nach Analogie einer im vorigen
| Jahre für die deutschen Colonien eingeführten Ge­
setzesbestimmung gebildet.— Es ist doch ein be­
schämender Zustand, daß im Deutschen Reiche noch
nicht einmal die Religionsfreiheit besteht, deren
sich die deutschen Colonien in den „wilden" Erd­
theilen erfreuen, und es gehört ein ungemein höher
' Grad von confessionellem Fanatismus dazu, tu der
j Heimat den Religionsgesellschasten die Freiheit zu
verweigern, deren sie unter nncivilisirten Völkern
'genießen. Wir haben in der letzten Zeit wahrhaft
> empörende Beispiele erlebt, wie in den Brntnestern
! der Intoleranz, allen voran im Königreiche
| Sachsen, die elementarste Religionsnbnng der
! Katholiken in gehässiger und willkürlicher Weise
verhindert oder erschwert wird. Jeder anständig
denkende Mensch muß sich solcher Dinge schämen,
wie denn auch selbst liberale Blätter ihre Miß­
billigung darüber ausgesprochen haben.
Die §§ 5 ff. sollen dem Unfug das verdiente
Ende bereiten und alle Schranken völlig freier
Rcligionsübung für die anerkannten Rcligions-
gesellschasten beseitigen. Natürlich ist darin auch
?den Missionen und Orden freie Bahn geschaffen,
!und darin liegt wohl mit ein Hauptgrund der
! Gegnerschaft der liberalen Presse und Parteien.
! Die betreffenden §§ 2—10 lauten:
j Religionsgemeinschaften, welch: in einem der
Bundesstaaten vom Staat anerkannt sind (anerkannte
Religionsgemeinschaften) siebt innerhalb des Rcichs-
gesetzes die freie und öffentliche Ausübung ihres Cultus
zu Dieselben sind insbesondere befugt, überall im
Deutschen Reich: ohne staatliche oder communale
i Genehmigung Gottesdienst: abzuhalten, Kirchengebäude
mit Thürmen zu erbauen und aus denselben Glocken
anzubringen, ^hre Religionsdiener dürfen die Religion--
Handlungen bci allen Mitgliedern der Religionsgemein­
schaft ausüben.
Der Lertehr der anerkannten Religionsgemein­
schaften mit ihren Oberen ist ungehindert. Vorschriften
und Anordnungen einer anerkannten Religionsgemein­
schaft, welche auf die Religionsübung sich beziehen, be­
dürfen zu ihrer Giftigkeit weder einer Mittheilung an
die Staatsbehörde noch einer Genehmigung von Seiten
der Staatsbehörde.
Anerkannte Religionsgemeinschaften können inner­
halb des Reichsgebietes Religionsg:meinden oder geist­
liche Aemier, sofern für solche staatliche Mittel nicht
in Anspruch genommen werden, ohne staatliche Geneh-
migung errichten oder abänd?rn. Laiidesrechtlich- Ver­
bote oder Beschränkungen der Verwendung auswärtiger
Religionsdiener zn einer feelsorgerischen Thätigkeit fin­
den keine Anerkennung auf dir Religion-diener aner­
kannter Religionsgemeinschaften.
Die Ausnahme in eine anerkannte Religions­
gemeinschaft, die Zulaffung zu deren Religion-Hand­
lungen. sowie die Vornahme einer Taufe, einer kirch­
lichen Trauung oder eines kirchlichen Begräbnisses ist
von einer Mitwirkung der Behörden deS Staates oder
einer anderen Religionsgemeinschaft oder von einer
Anzeige bei solchen Behörden unabhängig.
werden. .In dem offenen Rinnsaal, den Einflüssen
der niedern«» Temperatur ausgesetzt, wird sich trotz
dem nicht unbedeutenden Gesälle bald eine Ei-decke
bilden, und dadurch das Abschwemmen des Schnees
unmöglich gemacht. Sobald der Fluß aber eingedeckt
ist, mithin den directen Einwirkungen des Frostes
entzogen ist, ist sein Gewässer in der Temperatur der
Erdwärme, also wärmer alS der Gefrierpunkt, und
dadurch in der Lage ein gewisses Quantum Schnee
zum Schmelzen zu bringen. Freilich wird dadurch
d e Temperatur des Wassers selbst durch Wärme­
abgabe jum Sinken gebracht, und dadurch die
Ausnahmssähigkeit eine geringere, allein die Natur
sorgt schon durch die fortwährende Ausgleichung der
Differenzen, durch die das Gerinne umgebende Erd-
menge,^ daß die dem Wasser zugemuthete Arbeit auch
ausgeführt wird. Wir sehen auch beute schon, daß
die an vielen Punkten der Stadt für diese Zwecke
adaptirten CanaleinwursSlöcher, welche theils mit den
großen Sammelcanälen correspondiren, theils mit dem
überwölbten Ottakringer- und Alserbach in Ver­
bindung gebracht sind, anstandslos functioniren, und
kaum glaubliche Quantitäten Schnee entführen In
gleicher Weife wird auch später daS einst ein-
gewölbte Bett des WienflusieS in Contribution gesetzt
werden können, waS leider heute unthunlich ist, und
werden wir bei schneereichen Wintern stets unter den
gleichen Uebelständen zu leiden haben, welcher Ge­
sinnung immer unser Stadtregimcnt ist.
^Fortsetzung folgt.)
Die Abhaltung von Missionen der anerkannten
Religionsgemeinschaften unterliegt keinerlei gesetzlicher
Beschränkung noch Hinderung.
Religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und
Vereine oller Art, welche einer anerkannten Religions-
gememschajt angehören, bedürfen zu ihrer Gründung
und Thätigkeit innerhalb de» Reichsgebietes keinerlei
staatlicher oder kommunaler Genehmigung.
Die Aussichten des Gesetzentwurfes sind
zweifelhaft, nicht insofern, als sich nicht eine
Mehrheit dafür finden würde; denn Centrum,
Polen, Socialdemokraten und ein Theil der Frei­
sinnigen und vielleicht auch einige Conservativen
dürften schließlich zustimmen, aber die Vertreter
der intoleranten protestantischen Bundesstaaten
dürften im Bundesrathe Schwierigkeiten machen.
Jedenfalls ist der Centrums- Antrag in sich ein
überaus bedeutungsvoller aber auch ein vor­
züglicher taktischer Schachzug, da er klärend wirken
wird besonders über den neuen Curs des neuen
Kanzlers.
Die fchönerianische Uropaganda an
den Mittelschulen
ist zu einer eminenten Gefahr geworden. Wir
haben dies wiederholt in eigenen Artikeln be­
treffend die schönerianischen Verbindungen an den
Gymnasien und Realschulen Wiens und der
Provinzen betont und nachgewiesen. Speciell
auch Gemcindcrath Dr. Porzer hat in diesem
Frühjahr in einer großen Versammlung des
Katholischen Schnlvereines auf diesen Krebsschaden
mit Nachdruck die Unterrichts-Behörden auf­
merksam gemacht. Das Alles scheint auch oben
nicht ohne Eindruck geblieben zu sein. Wie die
„Ostd. R." wenigstens erfährt, soll der Unter­
richtsminister Herr Dr. R. v. H a r t l an alle
österreichischen Mittelschulen zwei G e-
h e i m (?)- Erlässe (!) folgenden Inhaltes ge­
richtet haben:
1. Es ist den Mittelschülern der Verkehr
mit Hochschülern zu verbieten, weil sie dadurch
zupolitischen Parteiungen verleitet
werden könnten.
2. Bei Empfehlung einer Hauslehrers ist
daraus Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende einer
nationalen Vereinigung angehört. Vor
solchen sind die E l t e r n z u w a r n e n, da sie
eine Gefahr für die Kinder sind.
Wir sind gewiß mit diesen Bestimmungen,
falls sie wirklich getroffen sind, im Princip ein­
verstanden. Punkt 1 berührt ja den Mißstand,
daß die Hochschüler oder vielmehr die verschiedenen
radicalen Vereine und Verbindungen gleichsam
Noviziate oder Seminarien ihrer Corporationen
an den Mittelschulen errichten, um aus den Mit­
gliedern der gymnasialen Verbindungen ihren
Nachwuchs zu rccrutiren. Es ist dies die organtfirte'
Keilerei der Mittelschüler für die radicalen
Studentenverbindungen. Die Gefahr, welche
aus dem Verkehr der Mittelschüler mit den Hoch­
schülern erwächst, ist also offensichtlich. Auch ist es
nur zutreffend, wenn Eltern ermähnt werden
sollen, ihre eine Mittelschule besuchenden Söhne
nicht von deutschradicalen Hauslehrern, die einer
solchen Verbindung angehören, unterrichten zu
lassen, und wenn den Mittelschul-Leitungen gesagt
wird, sie sollen solche Hauslehrer nicht em­
pfehlen. Wie gesagt, das ist alles löblich und gut,
aber wirksam wird erst dann gegen die eminente
Gefahr, die den Mittelschülern durch die schöneria­
nischen Agitationen und Vereine au ihren Schulen
erwächst, angekämpft werden können, wenn diese
Verbindungen in der Praxis ab­
solut nicht geduldet werden, wie sie theoretisch
durchs Gesetz verboten sind.
Hinweg mit dem Birellnrifng!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Die Pastoralconferenz des CleruS des Deca-
nates M o n t a f o n (20. November).
Katholischer Schulverein, Männerpfarrgruppe
Wien, 4. Bezirk (12. November).
Marianische Männer-Congregation, Wien,
Neulerchenfeld (23. November).
Katholischer Volksverein für B r a u n a u
und Umgebung (18. November).
Christlich-socialer Vürgerverein für G ö tz i s
und Umgebung (16. September).
Katholischer Arbeiterverein „Frohsinn", Lam-
b a ch, Oberösterreich (8. September).
Kath. Schulverein, Pfarrgruppe G m u n d e n
(23. November).
Katholischer Gesellenverein G m u n d e n
(November).


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 3 ]
271
Wien. Mittwoch
Reich-post
28. November 1900
S
Politische Rundschau.
Oesterreich.Ungarn.
Wien, 27. November.
Die edlen Nachbarn. Nachdem dem AuSgleich
mit Ungarn zu Liebe die Sprachenverordnungen und
damit unser Parlament-elend geschaffen worden, möchte
man sich in Ungarn noch aus die Retter der öster­
reichischen Verfassung hiuauSspielen. „Budapest! Hirlap"
bringt auS einer den: Ministerpräsidenten v. S z e l l
.nahestehenden" Seite die angebliche .Enthüllung", daß
der österr'ichifche Ministerpräsident Dr. v. Koerber
zur Zeit der Auflösung des Reich-rathe» den Plan
hegte, die Verfassung aufzuheben und eine neue Con-
stitution zu oclroyiren, die dem Reichrrath den Ein­
fluß auf die gemeinsamen Angelegenheiten ganz ent­
zogen hätte. Diese Absicht sei aber durch dar E n>
greisen Szell's verhindert worden.— Wer'S glaubt!
Der Wahlaufruf deS PolenclubS. Der heute
vom polnischen Central-Wahlcomiti veröffentlichte
Wahlaufruf iührt auS, dem vom polnischen LandtagS-
club eingesetzten Central-Wahlcomitö obliege es, daS
Princip der nationalen Solidarität zu
wahren. Er bedarf einer starken und einheit­
lichen Organisation des Polenclub?, sowie der aus­
drücklichen Uebereinstimmung desselben mit dem Land­
tage. Nur so werden wir eine polnische Repräsentation
bleiben, nur so lönnen wir wirksam die Autonomie
unseres Landes vertheidigen. In der gegenwärtigen
schwierigen und kritischen Lage kann der ReichSrath
berufen sein, über Angelegenheiten zu entscheiden, die
für unS von großer Tragweite sind. und er kann an
unsere Vertreter die Pflicht herantreten, bei princi­
piellen Beschlüssen Rechte zu vertheidigen, die unS
theuer sind. nämlich die der S p r a ch e und der
Landcsautonomie. Indem wir stets die
Interessen der Staates vor Augen haben, müssen wir
nachdrücklichst auf die moralischen und materiellen
Bedürfnisse nnsereS Landes Bedacht nehmen. Nur ein
einheitlicher und numerisch starker Polen-
c l u b, so wird weiter betont, könne in dieser Hin-
ficht bei einem parlamentarischen.Kampfe AuSsicht auf
Erfolg haben, nicht aber in mehrere schwache Gruppen ver­
theilte Abgeordnete. Die polnischen Abgeordneten müssen
im ReichSrathe wie Ein Mann auftreten. Deshalb fordert
das Central-Wahlcomiti alle nationalen Parteien auf.
bei den bevorstehenden ReichSrathSwahlen auS ihrer
Mitte die hervorragendsten und fähigsten Candidaten
aufzustellen, welche jedoch ohne Rücksicht auf ihre
Parteirichtung die Nothwendigkeit der nationalen
Solidarität anerkennen und sich während der ganzen
Zeit ihrer Mandatsdauer stricke der Solidarität
im Polen-Club unterwerfen würden. Es können
sich Bekenner verschiedener politischer
Anschauungen frei um ein Mandat bewerben,
wenn sie nicht etwa die Nothwendigkeit eines solidarischen
Polen-Clubr bestreiten. Wo aber ein in diesem Betracht
zweifelhafter Candidat oder gar ein nationaler Gegner
in die Schranken tritt, dort sei es Pflicht Aller, eine
Stimmen-Zersplitterung zu vermeiden und geschlossen
die Wahl eines solchen Candidaten zu bekämpfen.
Der frühere Neichsraths-Abgeordnete
Gustav Franz Edler von Stourzh ist heute Früh
in der Severingasse 13 gestorben.
Zur Einberufung der Landtage, die morgen
erfolgen dürfte, melden die .Narodni listy": Die
Entscheidung über die Campagne der Landtage ist be­
reits gefallen, und das Patent, welches dieselben zu einer
sehr kurzen Session vor Weihnachten, einberuft, wird
demnächst publicirt werden. Die Termine sind die in
Aussicht genommenen, nämlich von Mitte December
bis zum 23. desselben Monats. In formaler Weise
habe die Regierung den Deutschen nicht nachgegeben,
welche gegen den Zusammentritt der Landtage über­
haupt waren, allein in mvrito habe sie sich den­
selben gefügt, indem sie das Existenzminimum der
Lände-vertretungen in einer Weiss abgekürzt habe,
welche nicht einmal unter den centralistifchesten
Regierungen üblich war. Und doch sei es in ihrem
Interesse gewesen, daß den Landtagen wenigsten- znr
Erledigung, ihrer dringenden Agenden Gelegenheit
geboten werde. Seit dem Monat Juli sei hiezu
Zeit genug gewesen. Eine Regierung, die durch den
Mund ihres Chefs auf dem Jndustriellentage erklärt
hat, sie wolle nur verfassungsmäßig regieren,
war verpflichtet, wenn sie sich durch ihre Thaten
nicht deSavouiren wollte, die durch die Schließung de-
ReichSratheS bewirkte Pause durch eine Session der
Landtage auszufüllen und so darzuthun, daß sie allen
Absichen, einen ministeriellen Absolutismus einzuführen,
fernsteht. Es sei jedoch „schon dar Schicksal Doctor
v. Koerber'», daß er, gehorsam den Rathschlägen oder
eingeschüchtert durch die Drohungen der Deutschen auf
der Linken, da- Gegentheil dessen thue, was in seinem
und im allgemeinen Interesse liege."
Teutsches Reiche
Im deutschen Reichstag begründete gestern
Gras Oriola die von ihm und seinen Freunden einge­
brachte Interpellation über die vom Kriegsminister in
Aussicht gestellte, aber immer noch nicht eingebrachte
Vorlage betreffend die Revision der MilitärpensionS-
gesetze. Staatssecretär Freiherr v. Thielmann
antwortete zunächst, daß die Vorarbeiten für die Bor-
läge beendigt seien. Allein Erwägungen finanzieller
Natur seien noch im Gange, so daß er nicht versprechen
könne, daß die fertiggestellte Vorlage noch in dieser
E e s s i o n an den BundeSrath und an den Reichstag
gelangen werde (Große Unruhe). Der Reich-invaliden-
sonds fei bankerott. Abg. R i ck e r t (Freis.) verlangte
entschieden, daß die verbündeten Regierungen noch in
der Session den Gesetzentwurf einbringen. So schlecht
ständen die Rcichrfinanzen doch nickt— Auch Abg
Fritzen sprach den dringenden Wunsch aus, daß
womöglich noch in dieser Session die Vorlage an den
Reichstag gelange. Alle Welt erkenne die Nothwendig­
keit an, bei einem Etat von über 2'/, Milliarden Mark
sei es doch eine Leichtigkeit den Posten von 24 bis 25
Milliarden Mark entweder zu erübrigen oder eine neue
Einnahmequelle dafür zu schaffen. Auch alle anderen
Redner stimmten in diesem Verlangen überei».
Die Arbeiterfeindlichkeit der Bischöfe wollte
der socialdemokratische Abgeordnete Auer bei
der Debatte über die 12.000 Mark-Affaire aus dem
bekannten Schreiben des ErzbifchofS von Freiburg und
der preußischen Bischöfe übcr die neutralen Gewerk­
schaften ableiten, erhielt aber dafür vom Abgeordneten
Dr. Lieber eine eingehende, gründliche Abfuhr.
Frankreich.
Die Maljlbemegung.
Schönerianische Wahllügen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" leistet sich zu Ehren
der Wahlbewegung eine Gemeinheit erster Güte. Sie
beschuldigt den LandeSauSschuß Dr. Geßmann, daß er
Wählerversammlungen aus Landeskosten abhalte. Und
der Beweis? LandeSauSschuß Dr. Geßmann ver­
sandte Einladungen an die Gemeindeausschüsse und
Bürgermeister der Raabjer Bezirkes zu einer Bürger-
meisterconferenz und neben dieser vom
n.-ö. LandeSauSschuß ergangenen Einladung erhielte»
die Bürgermeister auch noch die Anzeige einer von
Dr. Geßmann am selben Tage abzuhaltende»
Wählerversammlung. Und daraus schmiedet
die „Ostd. Rdsch." in einer Verlogenheit, die sich nur
auS dem intimen Umgang mit ihren vielen jüdischen
Bundesgenossen erklärt, den Vorwurf, die Kosten der
WählerverfammlungS-Einbsrufung würden au» Lande»-
Die Kammer berieth in der Montagsitzung,
das Budget der Ministeriums der C o l o n t e n.
Dcp. DestournelleS machte auf die Gefahren
einer übertriebenen Ausbeutung deS ColonialbesitzeS
aufmerksam. Dep. U r S l c u r erhebt Bedenken gegen
dar finanzielle Regime des Colonicnministerium» und
beklagt da» Uebermaß unproductiver Ausgaben. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
Italien.
Die Interpellation über das Attentat auf
König Hunibert. In der Kammersitzung erwiderte
der 'Ministerpräsident S a r a c c o aus die Inter­
pellation, betreffend das Attentat auf König H u m-
bert und stellt entschieden 'in Abrede, daß das Mi­
nisterium des Aeußern sich im Besitze von Mitthei­
lungen befunden habe, welch« die bevorstehende Ermor­
dung König Humbert'S ankündigten. Sechzig Personen
war der Sicherheitsdienst um die Person der KönigS
übertragen. Aber zum Unglück stellten sich die Maß­
regeln der Behörden von Monza als ungenügend her­
aus; die Sicherheitsorgane waren nämlich ihrer Auf­
gaben nicht gewachsen. Gerade der Beamte, der ganz
besonder- mit der Sorge um die Person de» König»
betraut war, hat sich kurz vor dem Attentat
vom königlichen Wagen entfernt. Der Minister-
Präsident erklärt, daß alle diese Organe vor einen
DiSciplinarrath gestellt und von diesem entsprechend
bestraft wurden. Er anerkenne übrigen», daß eS mit
den Sicherheit-organen nicht, am besten bestellt fei. Die
Regierung habe sich aber mit den nothwendige» Re­
formen besaßt. Wenn eS sich darum handeln sollte, daß
eine Person für daS unselige Geschehniß büße, so sei
er bereit, seine Person zuopsern. Aber wenn
Jemand feine Pflicht versäumt hat, so sei eS nicht die
Regierung. Der Minister-Präsident verweist darauf,
daß die Antianarchisten- Conserenz in Rom kein
praktische» Resultat ergeben habe. Nicht nur Italien
sei von der Anarchistenploge heimgesucht; der
AnarchiSmuS trete überall aus, die Regierung habe
zwar einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der anarchi­
stischen Propaganda ausgearbeitet, aber sie gebe sich
nicht der Täuschung hin, durch legislative Maßnahme
die Anarchie vernichten zu können. Die Interpellanten
erklären, sie seien durch die Antwort deS Minister­
präsidenten nicht zufriedengestellt. Dep. Sciacca della
Scala beantragt ein Mißtrauensvotum.
Ministerpräsident S a r a c c o erwidert, er könne nicht
zugeben, daß er politisch verantwortlich gemacht werde
für Fehler von Beamten, die er nicht ernannt habe.
Sein Antrag auf Vertagung d-S Antrages
Sciacca della Scala bis nach dem Budget wird an­
genommen.
Dänemark.
Zur iuneren Lage Dänemarks wird der
„Pol. Cvrr." au» Kopenhagen Folgendes geschrieben:
Nach dem Rücktritte d-S Cabinets Hörring wurde all­
gemein erwartet, daß der König den Versuch machen
würde, ein Ministerium aus den Reihen der radicalen
Kammermehrheit zu bilden, und selbst angesehene Mit­
glieder der konservativen Partei ertheilten der Krone
den Rath» ein solche» Cabinet zu berufen. Der König
wollte jedoch von einem, wenn auch nur zeitweiligen
Compromisse mit den radicalen Frac-
tionen nichts wissen und umgab sich aber-
malz mit conservativen Rathgebern. Bald nach dem
CabinetSwechsel ließ er durch den Kronprinzen-
Regenten mittheilen, daß er dem neuen Ministerium
volles Vertrauen schenke und hoffe, die conser-
vative Partei werde der jetzigen Regierung fest
und treu zur Seite stehen, unmittelbar nach dieser
ungewöhnlichen Kundgebung sagte sich eines der her­
vorragendsten conservativen Mitglieder der ersten
Kammer in ostentativer Weise von der Regierung lv».
wa» natürlich peinlichen Eindruck hervorrief. Vollends
verworren wird aber die Lage durch die Schlappe,
welche daS Ministerium in der ersten Kammer, der
bisherigen festen Burg des ConservativismnS, in den
letzten Tagen erlitten hat. Die Kammer hat nämlich
klar angedeutet, daß sie da» von der Regierung ein­
gebrachte Steuerreform-Project sck actn legen und da­
gegen den von der radicalen Stcuer-Commifsion aus­
gearbeiteten. von der Regierung bekämpften und von
der zweiten Kammer bereits angenommenen Entwurf
in Verhandlung ziehen werde
Mitteln bestritten. Da» anständige Blatt sucht—
offenbar absichtlich— die Vorstellung bei seinen Lescrn
zu erwecken, als wäre die Bürgermeisterconferenz
identisch mit der Wählerversammlung, während that­
sächlich beide Veranstaltungen immer v o l l-
ständig getrennt waren und auch ihre
Kosten getrennt getragen wurden.
ES gehört mehr als Verleumdung-sucht dazu, diese
Wahrheit zu verdrehen. Dazu gehört dies anrüchige
Talent, da» die Herren von der berühmten „Sammel­
büchse" seit Längerem auszeichnet.
Wählerversammlungen der Y. Curie
in Wien.
Gestern fand in Schmidt'» Restauration „zum LudwigS»
hof" in Breitensee eine voin christlich-socialen Arbeitervereine
einberufene Arbeiterwählerversammlung statt, die sehr gut
besucht war und der der Gemeinderath K r i k a v a und Be-
zirkSrath W e s s e l y beiwohnten. Als erster Redner be­
sprach Herr Änderte die Forderungen, die an da»
zukünftige Parlament gestellt werden. Gehilsenobmann
! P r e y e r kennzeichnete in großen Zügen den TerroriSmuS
der Socialdemokraten. Herr R a u ch, Obmann der Be-
' zirlSorganisation XIII. betonte die Wichtigkeit der
Organisation und forderte auch zur WahlrechtSreclamation
i aus, worauf der Schluß der Versammlung erfolgte.
I Montag, den 26. d. fand im 18. Bezirk in
der HildebrandSgaffe 23 in Zemcn'S Gasthaus eine
stark besuchte christlich-sociale Wählcrversammlung für
den V. Wahlkreis statt. Zum Vorsitzenden wurde der
Gchilfenobmann der Gastwirthe Herr Hans P r e y e r
gewählt. G-meinderath Josef M e n d e r besprach in
mehr als einstündiger Rede die verschiedenen politischen
Parteien, zeigte namentlich daS volksverrätherifche Vor­
gehen der verjudeten Socialdemokratie und entwickelte
dann eingehend das politische Programm der christlich-
focialen Partei. Unter stürmischem Beifall wurde ein­
st i m m i g die Candidatur Wenders angenommen.
Lehrer HanS BöSbauer schilderte den politische»
Werdegang deS Candidaten, der auS einer armen
Weber-familie entsprossen, srühzeitig der Leben» Ernst
und Noth kennen gelernt hatte. Gemeinderatb Mender
.habe sich vor Jahren der damals noch in den Ansän-
’ gen liegenden' christlichen Arbeiterbewegung angenommen
und seit dieser Zeit war auch dar Vertrauen und die
Dankbarkeit der christlichen Arbeiter Mender'S steter
Begleiter. Gemeinderath Mender sei unermüdlich für
die christliche Arbeiterbewegung thätig, dies zeigen
feine Leistungen als Secretär des größten politischen
Arbeitervereines und darum ist auch Gemeinderath
Mender seinerzeit einstimmig in die Parteivertretung,
in den Landesverband, in die Preßcommiffion u. s. w.
gewählt worden. E» ist nun Ehrensache der christlich-
socialen Arbeiter, daß Mender, der bei den Gemeinde-
rathrwahlen den Genoffen Pernerstorfer zum Falle
gebracht hab:, auch hier über den Genossen Schuh­
meier siege. (Stürmischer Beifall.) Nach einem
zündenden Appell des Vorsitzenden P r e y e r zur
eifrigen Wahlarbeit wurde die glänzend verlaufene
Versammlung geschloffen.
In dieserWoche finden noch christlich­
sociale Wähler-Versammlungen im
V. Wiener Wahlkreis statt:
Donnerstag, den 29. November im
17. Bezirk. Tramwayremise H-rnalS, Jbler'S Gastbau»,
um 11 Uhr Nacht», und
Freitag, den 30. November, im
16. Bezirk, Gräs'S Gasthaus, Ottakringerstraße 205,
ebenfalls um 11 Uhr NachtS: Tramwayversammlung.
In beiden Versammlungen sprechen: der Candidat
Gcmeinderath Josef Mender, der Vorsitzende der
Parteivertreiung K u n s ch a k und Herr S t e i n b a ch.
Mittwoch, den 28. November aber
findet in HernalS eine Versammlung deS Christlichen
Wiener Frauenbundes statt, in der ebenfalls Gemeinde­
rath Mender sprechen wird.
**
*
Niederösterreich. Au» W i e» e r- Neu st a dt
wird unS geschrieben: Lange stand hier der größere
Theil der Wähler den ReichSrathSwahlen gleichgiltig
gegenüber. Die Socialdemokraten waren wir überall


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 4 ]
Wien Mittwoch
Neichspo-
28. November 1900
271
so auch hier die erste Partei, welche mit ihrem Can­
didaten Engelbert Pernerstorfer hervortraz
und dank ihrer strammen Organisation Wählerver­
sammlungen abhielt. Der „Genosse" E. Pernerstorser
erscheint auch vor Bauern, denen er das Blaue vom
Himmel verspricht, wenn sie nur ihn wählen. Auch
Wedral hat den Versuch des Slimmenwerbens
noch nicht aufgegeben, seine Anhänger sind Soci und
Radicale; groß ist drmungeachiet das Häuflein nicht,
da selbst in Arbeiterkreisen die Parteitreue höher ge-
stellt wird als persönliche Rachsucht. Mit Freude
wurde in den breitesten Schichten der Bevölkerung die
Candidatur Leopold S t e i n e r'S aufgenommen;
nicht allein die engeren Parteigenossen jubeln dem
arbeitsamen VolkSmanne zu, sondern in allen Parteien
gibt eS zahlreiche Anhänger der rührigen Thätigkeit
dieses Mannes. Schon heute kann die Wahl als sicher
gelten. Die Radicalen müssen natürlich auch ihren
Candidaten haben, so nahmen sie einen weit und breit
unbekannten Maurerpolier G. S ch w a b l, der deutsch­
nationale Arb iter im Bezirke als Wähler sucht. Im
Landbezirke wurde dem bisherigen sehr verdienstvollen Ab­
geordneten Walter v. T r o l l der Landtagsabgeodneter
Hans H o f e r aus Ebreichsdorf als Deutschnationaler
gegenübergestellt. Da dieser kein Redner ist, so wird
für ihn im Stillen gearbeitet und werden dabei die um­
fang reichen verwandtschaftlichen Beziehungenaus genützt.
Für Walter von Troll sprechen die bisherigen Ver­
dienste sowie persönliche Sympathien, die namentlich
stark in rein bäuerlichen Orten hervortreten.— Im
Stadtbezirk stehen fünf Candidaten einander
gegenüber. Bisher vertrat denselben Professor Em.
K i e n m a n n, der vor drei Jahren mit Hilfe der
Christlich-Socialen gewählt wurde. Allein in der letzten
Zeit zeigten sich bei dem genannten Abgeordneten be­
denkliche Hinneigungen zu den Radikalen, Vernach­
lässigung der Interessen der Gewerbetreibenden, dabei
wurde die Ausbreitung des Radikalismus in der Stadt
in nicht zu billigender Art gefördert, kurz die Wähler­
schaft zog sich von Kienmann zurück. Arge Verstim­
mung verursachte auch die Thätigkeit des ProfcfforS
als Obmann deS bisher nicht anerkannten deutsch­
nationalen Wahlcomitis. Bei einer kürzlich abgehaltenen
geschlossenen Versammlung gelang es bereits nicht mehr,
die Mehrzahl der Theilnehmer sür. die neuerliche Can­
didatur zu gewinnen, trotzdem sich der Bürgermeister
für Kicnmann warm in's Zeug legte. Die Christlich.
Socialen haben einen sehr muthigen und arbeitsamen
Candidaten, den Steinbruchbesitzer
Herrn Rudolf Carl, aufgestellt, dessen
Wahl bei reger Betheiligung der Gesinnungsgenossen
bereits heute schon als sehr wahrscheinlich gelten darf.
Die Altliberalen treten in den Kamp' mit dem ehe-
ma igen Stadtkämmerer Stau, der vor drei Jahren
Gegner Kinnmann'S war; dieser dürste als ernstlicher
Candidat neben dem Christlich-Socialen in Betracht
kommen. Ihm sind auch Stimmen deutfchnatioualer
Bürger sicher. Die Socialdemokraten stellen einen
Zählcandidaten auf; da aber selbst unter den Ge­
nossen gegen dessen Treiben und Führung Unwille
herrscht, wird die Stimmenzahl der rothen Wähler für
Dobiasch nicht groß. Indessen versuchen die Radi-
calen bereits ein Wahlbünvniß mit den Rothen einzu­
gehen und nach dem Besuche der radicalen Conventikel
durch einzelne Sociführer kann die e n d g i t i g e
Abmachung zwischen den extremen
Nationalen und Internationalen,
für den Pros. K i e n m a n n einzutreten, bald
erwartet werden. Die Radicalen waren nie
in Verlegenheit beim Aussuchen von Bundesgenossen.
Großindustrielle deS Bezirkes haben in letzter Zeit zur
Vertretung ihrer Interessen den Director einer Neun-
kirchner Fabrik, Herrn Julius S ch w e i tz e r, auf­
gestellt. Derselbe vertritt ein rein wirthschastlichcs Pro­
gramm, blieb bisher jedoch in größter Zurückhaltung.
Nrederöstcrreich. Vor einigen Tagen fand in
S.chwarzenau im Waldviertel eine überaus zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, zu der sich Theilnehmer
auS Zwettl und Waidhofen, aus bedeutenden Entfernungen,
selbst aus Schrein?, eingefunden hatten. Den Vorsitz führte
Bürgermeister Sturm von Schwarzenau. Landesausschuh
Dr. Geßmann und der bisherige Abgeordnete E i ch.
Horn erstatteten ihren Rechenschaftsbericht. NamenS der
dortigen Arbeiterschaft ergriff FabrilSarbeiter Böigen-
zahn das Wort, um unter Hinweis auf die von der
christlich-socialen Partei im Wiener Gemeinderaths und
niederösterreichischen Landtage sür die Arbeiter vollbrachte»
Leistungen den Dank der dortigen Arbeiterschaft zum Aus­
drucke zu bringen. Redner erklärte trotz des von social­
demokratischer Seite gegen die christliche Arbeiterschaft in-
scenirten Terrorismus fest zur christlich.socialen Partei
stehen zu wollen, nachdem diese die einzige Partei ist, die
a u f p o s i t i v e L e i st u n g e n für die Arbeiterschaft
hinweisen könne, wie dies der erst kürzlich gefaßte Beschluß
des Wiener Gemeinderathes über die Kranken- und Alters
Versorgung der Tramwaybediensteten darthue. Bei der Ab-
stimmung wurde einstimmig den bisherigen Abgeordneten
Dr. G e ß m a n n und Eichhorn der Dank der Ver­
sammlung ausgedrückt, und Bürgermeister Sturm ersuchte
die beiden Herren, neuerdings die Candidatur in den
ReichSrath für die V. Curie, beziehungsweise den Land-
gemeindenbezirk zu übernehmen.
Am 25. d. fand in K i r ch b e r g am W a g r a m
ein« überaus stark besuchte Wählerversammlung statt, so
daß im Saal von Rittler'S Gasthaus die Zuhörer Kopf an
Kopf gedrängt standen und selbst im Vorflur die Wähler
Platz finden mußten. Nach einer Begrüßnng der Abgeord-
neten durch den Bürgermeister von Kirchberg Dr. Roth
übernahm der erste Gemeinderath, Oberlehrer B e r g e r,
den Vorsitz, woraus der bisherige Abgeordnete D a s ch l
und Landesausschuß Dr. Geßmann ihren Rechenschafts-
bericht erstatteten, und inSbesonders der Letztere eingehend
die Schulsrage besprach. Es wurde den bisherigen Abgeord­
neten einstimmig der Dank und die Anerkennung der Ver­
sammlung zum Ausdrucke gebracht und ihre neuerliche Can-
datur unter großem Beifalls beschlossen. ES war diese Ver­
sammlung um so charakteristischer, als im Jahre 1897 der­
selbe Ort anläßlich der damaligen Reichsrathswahlen der
Schauplatz häufiger zum Theile blutiger Parteikämpfe ge­
wesen war.
**
*
Oberösterreich. Die Wahlmännerwahlen in
Oberösterreich in der V. Curie haben folgendes
Resultat ergeben: AuS 301 Gemeinden: 745 Con-
strvative, 160 Gegner, 13 unbestimmt.— In der
Landgemeindencurie: Aus 292 Ge­
meinden: 819 Conjervative, 91 Gegner, 20 un-
bestimmt.
**
»
Salzburg. Au» Salzburg erhalten wir ungünstige
Nachrichten. Die Mandate der Abg. Dr. v. Fuchs
und T u s e l sollen stark gefährdet sein und zwar
hauptsächlich durch die Schuld jener zahlreichen conser-
vativen Wähler, die sich der Wahl enthalten haben.
***
Steiermark. In Pürgg, Pölleuberg, Wörth,
Unterrohr, EberSdorf, St. Lorenzen i. M. wurden
Wahlmänner gewählt, die für den christlich-socialen
Candidaten Schoiswohl stimmen werden.
Tirol. Au» Nordt*irol wird uns berichtet:
Herr Wechner zählt bis heute mehr als fünfzig
sichere Wahlmännerstimmen: Christlich-sociale Wahl­
männer für die V. Curie wurden neuerlich gewählt in
Westendorf (3) und Aurach (1). In Langkampfen
und H ä r i n g fielen die Wahlmännerwahlen dtutsch-
nationalund socialdemokratisch aus. HiermußeineOrgani-
sation geschaffen und vor allem ein katholischer Ar­
beiterverein gegründet werden. Auch in M ü h l a u
bei Innsbruck, ein Dorf. das stets confervativ wählte,
wurden am 24. d. M. sowohl in der V., als auch in
der IV. Curie deutschnationale Wahlmänner gewählt.
Die Conservativen hatten nicht einmal ein Wahlcomitö
aufgestellt. Die Christlich-Socialen machten sich erbötig,
dortselbst eine Organisation zu gründen, aber da wider­
setzten sich diesem Plane die Conservativen, weil sonst
in dem „friedliebenden" Dorfe eine Aufregung ent­
stehen könnte. Nunmehr haben die Gegner die Früchte
dieses „Friedens" geerntet.
In Hopfgarten, dem Hauptorte de» Brixen-
thaleS, wurden für die V. Curie 7 Wahlmänner ge­
wählt, die für W e ch n e r stimmen werden; das
Gleiche wird auch von den vier Wahlmännern von
W tf r g l der Fall fein. H ä r i n g wählte social­
demokratisch, W i l d m i m i n g christlich-social. Einen
großen Erfolg errangen die Christlich-Socialen am
letzten Sonntag im Wippthale, wo in S t e i-
nach eine christlich-sociale Vereinsverfammlung abge­
halten wurde. Zu dieser Versammlung erschienen,
trotz Gegenagitation von Seite der Conservativen,
150 Personen. ES waren in derselben alle Gemeinden
de» Wippthales durch angesehene Persönlichkeiten ver­
treten, darunter mehrere Gemeindevorsteher und bei
10 Priester. In der Versammlung sprachen die
Herren Dr. Max Kapferer, Dr. Giamara.
Redacteur R a u e r, Btneficiat E n g l, die Pfarrer
von VenaderS und S t e i n a ch, sowie Herr
Candidat W e ch n e r. Wechner's Candidatur wurde
einstimmig angenommen. Die Stimmung der Ver-
sammlung war eine sehr animirte. Bei der neulich
von konservativer Seite einberufenen Versammlung
erschienen nur 40 Personen.— An demselben Tage
hielt der katholische Arbeiterverein in Innsbruck
eine zahlreich besuchte VcreinSversammlung ab. Der
ReichSrathscandidat Wechner war bekanntlich Präses
dieses Vereines, legte aber dann diese Stelle in Folge
mehrerer, nicht gerade vornehmer Machinationen
nieder. Der bisherige VicepräseS fand e» nun
passend, in dieser Versammlung den um den katho­
lischen Arbeiterverein hochverdienten Herrn Wechner in
der heftigsten Weise anzugreifen, was aber bei den
Mitgliedern einen großen Entrüstungssturm hervor­
rief. Schließlich wurde mit allen gegen die Stimme
des Herrn Viceprästs der Antrag angenommen, daß
der Verein Herrn Wechner und keinen Anderen als
Präses wünsche.— Am 29. d. M. halten die Con­
servativen bezüglich deS Städtemandats eine Ver-
traucnsmännersitzung ab.
Böhmen. Aus B r*a u n a u wird unS ge­
schrieben: Am 21. d. M. wurde im hiesigen Schieß-
haussaaale eine Wählerversammlung für die V. Curie
abgehalten, zu welcher der radicale Candidat Herzog
und zu seiner Unterstützung Wolf erschienen waren.
— Radicale und Socialisten hatten sich zahlreich ein­
gefunden, darunter auch viele, die kein Wahlrecht hatten.
Die Radicalen hatten einige Tage zuvor in einer Ver-
sammlung zu WeckelSdorf den socialistischen Candidaten
am Sprechen gehindert; nun sollte es ihnen hier heim­
gezahlt werden. Als nun Herzog und Wolf im
Saale erschienen, wurden sie von den Socialisten mit
den gröbsten Schimpfnamen überschüttet. Dann kam e»
zur Wahl des Vorsitzenden. Jetzt gieng der Lärm erst
recht loS und währte fast eine Stunde. Die Anhänger
der beiden einander würdigen Parteien gericthei, hart
aneinander. Stühle und Biergläser
wurden geschleudert, Tische zerbrochen,
Fensterscheiben zerschlagen; einzelne
Socialisten und Radicale wurden arg zugerichtet und
hinausgeworfen, Wolfs, den manvomPo-
diuni herunterreißen wollte, mußte
von seinen Getreuen geschützt werden. Endlich war
eine Ermüdung eingetreten, und die Versammlung
konnle beginnen. Herzog nahm das Wort zu einer
Schimpfrede gegen alle, die nicht seiner Partei ange­
hören, pries die „Los von Rom"-Hetze und lobte d.n
Wolfs, soviel er nur konnte. Wolf f, der hierauf
nur kurz sprach, erwiderte das Lob für Herzog, und
warnte vor der angeblichen Pest, die von Wien aus
von den Christlich-Socialen verbreitet werde und auch
hier Eingang gefunden habe. Vor Mitternacht schloß
die Versammlung, bei welcher Radicale und Socialisten
bewiesen haben, daß sie an Roheit einander ebenbürtig
sind.— Die Wahlen sür die V. Curie finden hier
am 2. December statt. Für die Landgemeinden can-
didirt der Gemeindevorsteher von H e r m s d o r f,
Herr Ferdinand Rotier, ein braver, christliche gesinnter
Mann.
— Aus MieS wurde uns am 25. d. geschrieben:
Bei der Wahl der Wahlmänner für die V. Curie er­
hielten von 435 abgegebenen Stimmen die Deutschnatio-
nalen 153, die Deutschsortschrittlichen 116, die Social-
demvkrate» 96 und die Christlich-Socialen
68 Stimmen, so daß eine Stichwahl zwischen; den
Nationalen und den Fortschrittlichen nothwendig ist.
Die Wahlbetheiligung von Seiten der Christlich-Socialen
war leider flau.
— AuS Böhm. -Leipa wird uns geschrieben:
Bei der diesmaligen Wahl in der V. Curie ist unsere
Stadt den Socialdemokraten verloren gegangen. Ab-
gegeben wurden 1576 Stimmen. Die National-
Radicalen siegten mit 828 Stimmen. Die Er­
regung unter den Rothen ist ungeheuer. Man drohte
vor der Wahl im Falle der Niederlage der Rothen
mit dem Aergsten. Als das Resultat bekannt wurde,
wurden Thüren und Fenster im Wahllocale demolirt.
Schreiter ist also der Vertrauensmann sür die V. Curie
in Böhm.-Leipa. Auch im nahen Ober- und Nieder-
Liebich wurde deutschnational gewählt, in Wolfersdorf
socialistisch. Bürgstein trat für die Vertrauensmänner
der socialistischen mit einer Majorität mit circa 100
Stimmen ein.
— Aus Krumau in Südböhmen wird uns ge­
schrieben: Sonntag, den 25. d. M., fanden die Wahl­
männerwahlen im nahen P o hle n statt.- Gewählt
'wurden in der Landgemeinden-Curie die C h r i st l i ch-
Socialen. In der V. Wädlerclasse wurde ein
Liberaler gewählt. Ebenso werden die Wahlen in
Kaltenbirken und P r i e t h a l am 29. d.
ein sür Herrn Kletzenbauer günstiges Resultat ausweisen.
Tagesbericht.
Wten. 27. November.
* Kalender für Mittwoch, den 28. November.
Katholiken: Sosthenes.— Griechen: (15. No­
vember): Fast. Anf.— Sonnenaufgang 7 Uhr 27 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 09 Minuten Abends.
— Mondesaufgang 11 Uhr 41 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 10 Uhr 36 Minuten Abends.
* Hof- und Bersoualnachrlchten. Prinzessin
Charlotte von Preußen, dle Schwester Kaiser
Wilhelm II. von Deutschland, ist gestern Abends aus
Berlin hier angekommen.— Prinz Philipp von
C o b u r g langte gestern Abends auS Sofia hier ein.
— Großfürst S e r g i u 8 und Großfürstin Elifnbeth
von Rußland reisten heute Mittags mit ihrem Gefolge
von hier nach Moskau ab.— Kronprinz Christian
Friedrich von Dänemark ist zum Besuche seiner
Tochter der Prinzessin Schaumburg.Lippe in
Oedenburg eingetroffen.— Erbprinz D a n i l o von
Montenegro und Gemahlin Erbprinzesstn M i l i tz a
trafen gestern mit dem Obersten Popovic und Nikolas
Pianovic und der Hofdame Baronin Eleonore Ende aus
Italien hier ein.— Prinz F r a n z I o s e s von B r a-
ganz« hat sich nach Regensburg begeben.— Der
Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. E b e n h o ch
ist hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Turnlehrer an der SiaatSrealschule
im 1. Wiener Gemeindebezirke Jaro Pawel, den Titel
„Professor", dem Hauptmann der Freiw. Feuerwehr in
Baden, Fr. B r z e z o w S k i, das Goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, und dem Polizei-Agenten-Jnspector Leopoff
D a n g l das silberne Verdienstkreuz mit der Krön"
verliehen. e
* Stelrische Landesausstellung. Die sür
nächstes Jahr geplante Landesausstillung ist gescheitert.
— AuS Seitenstetten, Niederösterreich, wird uns ge­
schrieben: An, Sonntag den 18. d. M. wurden im Semi­
nare von den Zöglingen des Obergymnasiums unter Leitung
des Studiosus Wilhelm T h e i in e r in meisterhafter
Weise folgende drei Theaterstücke aufgeführt: 1. Durch­
gerasselt oder DaS kommt davon. Posse von R. Mathes.
2. Das Krokodil. Posse von A. Dreyer. 3. Ein Stockwerk
zu hoch. Posse v. Ä. Dreyer. Besonders war es Herr
Hermann Stöger, der durch seine komischen Rollen das
Augenmerk der Zuschauer auf sich richtete. Weiter zeichneten
sich noch auS: H. JnlinS Höchtl, Anton Puchinger, Franz
Schopper. In den Zwischenpausen spielte das Seminar­
orchester unter dem tüchtigen Regens Rudolf Hainzl. Die.
Studenten verwendeten freiwillig die meiste freie Zeit auf
die Ausstattung der Bühne. Dies wurde ihnen besonders
durch die namhaften Spenden des Herrn RectorS und
Vice-RectorS sehr erleichtert


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 5 ]
4
271 Dien, Mittwoch
Aeicbsvoü
28. November 1900 5
I
* Eine Heiligsprechung in— Gmnnden.
AuS Gmunden wird dem „Fremdenblatt" geschrieben:
„In der Klosterkirche der Karmelitinnen erfolgte heute
die Heiligsprechung des Seligen P. Dionysius und
Fr. Redemptur."— Das ist etwas ganz Neues, daß
die Heiligsprechungen jetzt in Gmunden erfolgen,
bis jetzt geschah daS in Rom. Gemeint ist wohl die
„Feier der Heiligsprechung."
* Einbruch i» der Mariahilferkirche. Gestern
Früh wurde in der Mariahilferkirche ein frecher Ein­
bruch verübt. Unbekannte Gauner öffneten zwei Opfer-
kästen gewaltsam. Aus dem einen sprengten si.- das
Schloß ab, bei dem zweiten schnitte» sie eine Leiste ab
Aus den Opserstöcken stahlen die Diebe neun goldene
Ringe, ein goldenes mit Rauten besetztes Smaragden­
armband, ein goldener Ohrgehänge, eine alte goldene
Damenuhr, eine silberne Damenuhr, ein goldenes mit
vier Smaragden besetztes Collier, ein gold n S mit
Türkisen resetztes Kreuz und eine goldene Kette; zu­
sammen im Werthe von 400 X. Von den Thätern
hat man keine Spur.
* Ei» bestohlener UniversitätSprofessor.
Im Laufe der letzten drei Wochen wurden dem
Universitätsprofeffor Dr. Georg L ö s ch aus seiner
Wohnung, Döbling, Cobenzlgasse 42, eine altmodische
Brosche, Blätter darstellend und mit einem großen
rothen Stein besetzt, ein goldenes Medaillon mit einem
Brillanten besetzt und ein schwarzes Armband mit
unechten Perlen besetzt, zusammen im Werthe von
400 K gestohlen. Den Diebstahl bat den polizeilichen
Erhebungen zu Folge eine WohnuugSeinschleicherin
verübt, auf deren Conto mehrere andere nicht unbc»
deutende Diebstähle kommen. Am 15. v. M. stahl die
Gaunerin unter dem Borwande, Handtücher verkaufen
zu wollen,- der Toni v., Edelmann, Döbling,
Billrothstraße 50, am 20. d. dem Fabrikanten Hans
Z a ch e r l, Döbling. Nußwallgasse 9. sowie der
; Dienstmagd Anna T u m a, Döbling, Chimanistraße
Nr. 5 mehrere Schmucksachen und Bargeld. Auch in
Vöslau hat die Gaunerin schon im September d. I.
mehrere Diebstähle verübt, indem sie Lose verkaufte.
Beschrieben wird die langgesuchte Diebin als 19 bis
20 (von einigen als 25) Jahre alt, mittelgroß,
schlank, hübsch, mit länglichem Gesicht, kurzer Nase,
aschblondem Haar und hoher Frisur, mit grünlich­
blauen Augen. Die Diebin ist gewöhnlich barhaupt
und pflegt einen Handkoffer zu tragen.
* Eine interessante anthropometrlsche
Agnoseirung ist jüngst zwischen Prag, Wien und
Paris durchgeführt worden. ES handelte sich um einen
Mann, von dem man nichts wußte, als einen offen­
bar falschen Namen. Durch Vermittlung deS Wiener
ErkennungSamte» wurde der in Prag Angehaltene in
— Paris agnoScirt. Der typische Fall, um den es
sich handelt, ist folgender: Am 31. v. M. wurde in
Prag ein Mann aufgegriffen, der bedenklich schien und
der dortigen Polizeidirection übergeben wurde. Diese
bestimmte den subsistenz» und auSwcislosen Mann, der
offenbar Ausländer war, zur schubpolizeilichen Be­
handlung. WaS immer und in welcher Sprache
immer man ihn ausfragte, er antwortete nichts An­
deres, als daß er „Waric" heiße. Dar war allerdings
zu wenig, da doch mindestens zur Ermöglichung seiner
Schubbeförderung die Heimat-zugehörigkeit des Häst-
lings bekannt werden mußte. Nun hatte die Präger
Polizeidirection jüngst einige ihrer Organe bei dem
Erkennungsamte der Wiener Polzeidirection im anthro-
pometrischcn Verfahren praktisch ausbilden lasten; auf
Grund der trefflichen und sachgemäßen Anleitung ist
dann in Prag eine Meßstation nach Wiener Muster
errichtet worden. Bei dieser wurde der Häftling
anthropvmetrisch ausgenommen. Die gewonnenen Metz-
daten wurden der Wiener Polizeidirection übermittelt,
die als Centrale für die Anthropometrie in Oesterreich
besteht. Die Wiener Polizeidirection gab sie der
Pariser Meßccntrale bekannt, und diese fand in ihrem
Archiv, daß der Mann mit den gefundenen Meßdaten
schon in Frankreich anthropometrisch behandelt worden
ist und richtig Auzustin R e y heißt, sich auch T a r r t
nennt, zu Milhac im Departement Dordogne rn
Frankreich geboren und 49 Jahre alt ist. Er ist be­
reits einmal wegen Brandlegung und wiederholt wegen
Vagabundage und wegen BettelnS bestraft.
* Club „Wiener Presse". Eine Abordnung des
Clubs „Wiener Presse", welche am 22. d. beim Bürger­
meister Dr. L u e g e r und den beiden Herren Vicebürger-
meistern vorsprach, wurde in der freundlichsten Weis«
empfangen. Die Herren würdigten die auf die Invalidität;-,
Witwen- und Waisenversorgung gerichteten Bestrebungen
deS Vereines und versprachen werkthätigste Förderung der
humanitären Zwecke des Vereines.
* Ueberfnhren. Vor dem Hotel „Goldenes
Lamm" auf der Wiedner Hauptstraße hat sich. gestern
Mittags ein aufregender Vorfall ereignet. Der
25jährige Conducteur der elektrischen Straßenbahn
Wilhelm Z i m m e r m a n n, Neubau, Kaiserstraße
Nr. 41 wohnhaft, sprang in dem Augenblicke von
feinem elektrischen Motorwaggon ab, als ein Ein­
spänner vorübersuhr. Dieser faßte ihn und schleuderte
ihn unter den noch rollenden Motorwaggon. Zimmer-
mann erlitt eine schwere Nervenerschütterung und
Quetschungen und Hautabschürfungen am Kopse, beiden
Armen und am linken Fußrücken.
* Schließung deS Ofen-Pester Universttäts-
elubS. Wie aus O f e n- P e st telegraphirt wird,
hat der CultuS- und UnterrichtSminister WlassicS
die Schließung des Universität-clubs angeordnet. Diese
Maßnahme wurde durch die an der Universität vor­
gekommenen Ausschreitungen und die zahlreichen
Duelle zwischen Universitätshörern veranlaßt.
* Professor Tr. Willibald Beyschlag, ein
Hauptvorkämpser deS Evangelischen Bundes und ein
streitbarer Controversist gegen alles Katholische ist in
Halle. 78 Jahre alt, g e st o r b e n. Am 7. Sep­
tember 1823 in Frankfurt a. M. geboren, kam Bey­
schlag 1857 als Hosprediger nach Karlsruhe und ging
dann drei Jahre später als ordentlicher Professor an
der Hallenser Universität, der er bis zu seinem Ende
angehört hat. Seine schriststellerische Thätigkeit war
sehr umfangreich. Aus den preußischen Generalsynvlen
von 1875—1891 war er der Führer der sogenannten
Mittelpartei, in deren Dienste er auch seit 1876 die
deutsch-evangelischen Blätter herausgab.
* Der Liebstahl beim Cassier Gebetsroiter.
Am 22. d. Mittags wurde, wie berichtet, beim Cassier
der städtischen Gaswerke Mathias Gebetsroiter
ein rasfinirter Gaunerstreich verübt. Ein Dienstmonn
kam in die Wohnung deS Cassiers, Riemergaffe 11 und
lockte die allein anwesende Gattin deS CajsierS durch
einen fingirten Auftrag in den Franziskanerkeller. In
Abwesenheit der Frau öffnete ein unbekannter Dieb in
der offenen Wohnung eine» Koffer und stahl auS einer
aufgesprengten Handtasche 3350 X bar und einen aus
328 X lautenden Postcheck. Gleich Ansang» lenkte sich
der Verdacht, den Diebstahl verübt zu haben, gegen
den Zimmerherrn de» Cassier», den 20jährigen beschäf­
tigungslosen EommiS Johann H a l t m a r, zu Friese­
hof im Bezirk Hohenstadt in Mähren geboren. Der
junge Mann war seit dem Diebstahl aus der Wohnung
verschwunden. Der Verdacht wurde durch einen Brief
zur Gewißheit, den Haltmar am 22. d. am Neubau
aufgegeben und an Herrn GebetSroiter gerichtet hat.
Der Brief, dem der Postsparcaffenchcck aus 328 X bei-
log, hat folgenden Wortlaut: „Sende den Schein und
das Andere folgt. Heut« erschieße ich wich. Mit letztem
Gruße Haltmar."
* Ein Zwerg alS Taschendieb. Ein kleiner
mißgestalteter schielender Bursche, den man für einen
Schuljungen von höchstens vierzehn Jahren halten
könnte, braun wie ein Zigeuner, ist Sonntag Abends
von Polizeiagenten bei der Tramwayhaltestelle Kärntner-
ring in dem Augenblicke festgenommen worden, als er
der Gräfin Marie S z e c s e n gewandt ein Etui au»
der Manteltasche gezogen hatte. In. dem Momente, als
die Verhaftung erfolgte, lief ein zweiter Bursche, der
dem Dieb als „Mauer" gedient hatte, spornstreichs da-
von und konnte nicht mehr eingeholt werden. Den
zwerghaften Taschendieb kannten die Polizeiagenten.
Obwohl er jenseits der Leitha zu Hause ist. zieht eS
ihn immer wieder nach Wien, um hier sein Jndustrie-
rittrrthum auszuüben. Der Bursche heißt Johann
M i k u S, ist 18 Jahre alt und erst vor einigen
Tagen auS Ofen-Pest hier eingetroffen. Schon sechsmal
ist er wegen Taschendiebstahles, zuletzt beim Wiener
Landergerichte mit achtzehn Monaten schweren KerkerS
bestraft. Er hat «och einen Bruder, der normal groß
und gleich ihm von Profession Taschendieb ist. Im
Vorjahre erst sind die beiden Brüder während der
Filmwoche in der StefanSkirche beim Taschendiebstahl
betreten worden. Gestern ist der Complice des Zwerg-S,
der Sonntag geflüchtet war, ebenfalls von Polizei­
agenten auf dem Kärtnerring angehalten worden, als
er eben einer Dame eine Börse mit 6 X gezogen hatte.
Der Langfinger wurde dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben, und dieses agno-cirte ihn
als den 17jährigen Bildhauer Ferdinand Z i ch, zu
Ofen-Pest geboren. Die beiden jungen Gauner haben
einen Tag in einem Hotel auf der Landstraße gewohnt.
Dort fand man auf ihrem Zimmer 100 X Bargeld,
sowie eine lichte Tasche mit einer Anzahl neuer Brief-
und Cigarrentaschen. Diese Gegenstände rühren offen­
bar auch von einem Diebstahle her.
* Der Roman der Gräfin Taafe. Die von
den Tagesblättern gebrachte Nachricht betreffend die
Verlobung der Gräfin Louise Taafe wird im
„Fremdenblatt" dcmentirt.
Unfall in der Rotunde. Während der gestrigen
Nachmittagsprobe stürzte im Circus Barnum und
Bailey die 25jährige Kunstreiterin Mary Brom»
vom Pferde und zog sich eine offene Verrenkung deS
linken Ellbogen- zu.
Die „Schulden" des verstorbenen Bischofs
von Stuhlweitzenburg. Nach dem Tode des Bischofs
Philipp Steiner von Stuhlweißenburg wurde das
Gerücht verbreitet, der Verstorbene habe ungeheuer viel
Schulden hinterlassen. Die VerlaffenschastSabhandlung
ergab jedoch einen Ueberjchuß von 12.157 X, bestehend
au» einer Forderung an de» Religionsfonds, wozu
nach Abschluß der Jahresrechnungen der noch ent­
fallende Antheil aus demReinerträgniffe deS laufenden
Jahres kommt. Es stellte sich weiters heraus, daß der
verstorben- Kirchenfürst trotz seiner geringen Einkünfte
daS Bisthum gehoben hat, indem er neue Gebäude im
Werthe von 17.000 X auS Eigenem errichtete, außer,
dem die bischöfliche Residenz mit Geräthschaften
u. s. w. instruirte, worin bei dem Antritte seiner
Amte» gar nichts Brauchbares vorhanden war.
* Diebstähle auf Matzleinsdorfer Trachten-
Bahnhof. Seit einiger Zeit wurden auf dem Matz-
leinsdorfer Frachten-Bahnhos zahlreiche Diebstähle ver­
übt, ohne daß es trotz verdoppelter Ausmerksamkeit
gelungen wäre, den Thäter unschädlich zu machen. Erst
aus Grund neuerlicher Erhebungen deS Sicherheits-
bureaus ter Polizeidirection wurde der 26 jährige Ver-
schieber Max E st m a y e r, Mödling, Aßmayergaffe
Nr. 26 wohnhast und der 20 jährige Hilfsarbeiter Carl
M a tz n e r, Meidling, Canaleltogaffe 3 wohnhast,
verhaftet, weil sie verdächtig erschienen, vor ei igea
Tagen Kupser im Werthe von 60 X entwendet und
verlaust ?,u haben. Sonn ag nachts wurde weiters der
36 jähriges Conducteur Victor Veit, Favoriten, Fern-
korngasse 24 betreten, als er Sesseln, die noch die Em­
ballage trugen, über eine Einplankung des Matzleins-
dorser Frachtenbahnhofes in einen angrenzenden Graben
geworfen hatte und sich eben anschickte, die Möbelstücke
fortzuschaffen.
* BolkSlesehaUe. Die diesjährige General­
versammlung deS Vereines findet in Reim's
Restaurant, 1. Bezirk, Lichtenfelsgaffe 3, Freitag
den 30. d. um 8 Uhr AbendS statt. Wir machen
auf die Versammlung deS sehr empfehlenswerthen,
ungemein segensreich wirkenden jungen Vereines auf­
merksam. Gäste sind in derselben sehr gerne will­
kommen.
* Erzherzog Leopold Salvator in Agram.
Wie au» Agram gemeldet wird, hat Erzherzog
Leopold Salvator eine Deputation des
Agramer Schützenvereine» empfangen. Auf die Ansprache
des Schützenmeisters G n e z d a erwiderte der Erz­
herzog: „Ich danke Ihnen in meinem und meiner Frau
Namen für dar Bemühen, daß Sie beim Arrangement
des Fackelzuges an den Tag gelegt. Wenn auch infolge
gewisser Umstände dieser Fackelzug unterblieben ist, so
bin ich überzeugt, daß die Flamme der Liebe in
den Herzen des eroatischen Volkes auch weiter lodern
wird."
* WirthShauSrauferei. Der 26jährig« Tag-
löhner Jgnaz S t o i» l, Meidling, Wilhelminenstraße
Nr. 39 wohnhast, wurde heute Nachts in die Station
der Meidlinger Turnerfeuerwehr in anscheinend schwer
verletztem Zustande gebracht. Stoisl hatte zwei Stiche
im Rücken, einen Schnitt über den Hals und ein«
Wunde am Kopfe. Diese Verletzungen dürfte er in
einem Gasthause während einer Rauferei erlitten haben.
Stoisl ist in dar Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht
worden. Die Rachsorschungen wurden eingeleitet.
* Direetionswechfel im Postspareassenamte.
In den nächsten Tagen dürste sich ein Wechsel in der
Leitung der PostsparcassenamteS vollziehen. Der Director
deS PostsparcassenamteS, ScctionSchef Franz W a c e!
R. v. O r l i c e, hat bekanntlich vor Kurzem mit Rück­
sicht auf seine langjährige Dienstzeit um Uebersetzung
in den Ruhestand angesucht. Wie verlautet, soll Mini-
st-rialrath Dr. Manjuet Kofel zum Director deS
Postsparcaffenamtes auSerfehen sein.
* Noch mehr Verkehrslinien nach der
Rotunde. Als man sagte: „Es sei unmöglich, die
Rotunde zu heizen", antwortete Herr Bailey: „Ich
werde sie miethen". Da» Unmögliche wurde möglich
gemacht, wie jeder, der dem Gebäude einen Besuch
abstattet, leicht sehen wird, denn von den Bauunter­
nehmern ist bei kältestem Wetter eine Temperatur von
160, Grad garantirt worden. Dann wurde wieder
gesagt, es sei schwierig, nach den Vorstellungen ge­
nügende Fahrgelegenheit nach Hause zu erhalten, und
nun kommt die äußerst angenehme Nachricht an die
Ocffentlichkeit, daß die Direction der Stadtbahn Arran­
gement» getroffen hat. Züge von Heiligenstadt um
6'/, Uhr abfahren zu lasten, die an der Ausstcllungs-
straße um 6 Uhr 53 Minuten ankommen. Die Rück­
fahrt von der Ausstellung-straße findet um 10 Uhr
50 Minuten statt, mit Anschluß an die Züge der
Gürtellinie, Vorortelinie und Franz Joseph-Bahn,
außerdem werden nach den Vorstellungen Extra-
Omnibuffe nach dem Praterstern, St-fanSplatz und
allen Vorort-linien fahren, auch werden Straßenbahn-
wagen nach Schluß einer jeden Vorstellung vom Süd<
Portal nach dem Praterstern und allen Pferdebahn­
linien abgehen, während Extrawagen aus der Ring-
bahn von der Hauptallee, von der Ausstellungsstraße
und Praterstern nach allen Vororten eingestellt werden.
ES scheint deshalb wirklich, als ob die Fahrgelegen-
heiten nach und von der großen Schaustellung in der
Rotunde selbst für die große Menschenmenge, die der­
selben möglicherweise einen Besuch abstatten wird, voll-
kommen ausreichend sein werden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Eine Versammlung katholischer Männer
hat, wie alle Jahre, so auch gestern das katholische
HandelScasino in den Saal „zum grünen Thor" ein­
berufen. Zweck dieser Zusammenkünfte, zu der sich br-
sonders die Mitglieder der verschiedenen marianischen’
Congregationen einzufinden pflegen, ist, sich zu stärke»
in der öffentlichen Bethätigung der katholischen Grund-;
sähe. Vorsitzender war der stets humorvolle Herr:
Leb. Direclor Kleindienst ermunterte zuri
Eintracht der Congregationen unter sich. P. Guido
M. DreveS 8. kündigte den am 12. December
im großen Musikvereinssaal zu Gunsten des CanisiuS-
kirchenbaueS stattfindenden hochinteressanten Abend mit


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 6 ]
s
Dien, Mittwoch
Reichspost
28. November 1900
271
dem Programm: .Ein Gang durch'- Kirchenjahr an
der Hand des älteren Kirchenliedes' an. Den vom
Kirchenchore der St. Michaets-Kirchc zum Borirag ge­
brachten LiedercycluS wird P. DrevcS, dieser geistvolle
Kenner des Kirchenliedes, selbst erläutern. Ltuct. H a-
»auSka („Austria") lud zum GrüdungscommerS des
neugegründeten österreichischen Cartells ein. P. Superior
Zenker S. J. hob die Verdienste der Kaus-
männischen Congregation hervor, aus der die Gewerbe-
congregation mit schon 300 Soüalen, und die Männer-
sahrten nach Maria-Zell hervorgegangen seien, und
brachte zwei telegraphische Grüße an die Kausmännische
Congregation, die zugleich ihr X. StiftungSsest feiert,
zur Verlesung, ein Telegramm von der Brixener
marianischen Congregation und eineS von P. Abel
(Stürmischer Beifall), Dr. Waitz und Kaufmann
WieSthaler aus Brixen. An P. Abel in Brixen
wurde telegraphisch geantwortet: „Die katholischen
Männer erwarteten Sie mit Sehnsucht an diesem Fest­
abende und hoffen zu Gott, Sie bald kern­
gesund wiederzusehen und versprechen, daß dieses
Wiedersehen ein volles Freudenfest wird.' Stud. Krasfa
(„Norica"), betont die Wichtigkeit socialen Studiums
und socialen Wirkens der christlichen Studenten­
schaft und ist in der erfreulichen Lage. mit­
zutheilen, daß sich auf ganz internationaler
Grundlage eine social -wissenschaft­
liche akademische Vereinigung
gebildet habe, und daß neuerdings kalholUche Studenten
die Leitung einer Knabenbeschäftigungs-
a» st a l t übernommen haben. (Großer Beifall.)
P. Schweykardt L. sprach zunächst auch
einige Worte zu Ehren der kausmännijchen Congre­
gation, um dann in humoristischer Art zur Einigkeit
der Katholiken unter sich zu mahnen. Herr Leb
feiert dann die Jesuiten als Leiter der marianischen
Congregationen. Canonicus Lucaseder, sprach j
Namen- der neugegründete» Männer-Congregation in
Altlerchenseld, Dr. H ö ß l i n g e r empfahl den
neugegründcten christlichen Turnerbund und
endlich ergriff noch Abgeordneter Opitz da» Wort
zu einem begeisterten Appell im öffentlichen Leben nicht
nur da- Ora, sondern auch dar Labora (Bete und
Arbeite I) zu befolgen, namentlich auch bei den Wahlen,
wobei wir unter Ueberwindung jeglicher Schwäche
und Menschenfurcht un» nöthigenfalls nicht scheuen
dürsten, auch Schwächen und Fehler im eigenem Lager
öffentlich zu di-cutiren, wodurch unser Ansehen auch
bei den Gegnern nur gewinnen kann und thatsächlich
gewinnt. Die einzelnen Rede» wurden durch impro-
visirte Claviervorträge und Gesänge der Sodalen des
Sängerbunds .Dreizehnlinde n* unter Hobels
Leitung angenehm ausgefüllt.
Wählcrversamrrilungc»,
welche im Bezirke GeraS von den ReichSraths-Candidaten
Landes-Ausschuß Dr. Albert G e ß m a n n und Dechant
Joses K ü h s ch e l m abgehalten werden:
Am D i e n st a p, den 4. December:
nWeiterSseld, 1 Uhr Nachmittags, im Gasthaus«
des Herrn Joses Schaden (altes Brauhaus);
in L a n g a u. 4 Uhr Nachmittags, im Gasthause de»
Herrn Joses Koppel;
tn Drosendorf, 7 Uhr Abends, im Gasthause des
Herrn Leopold Schmid.
Am Mittwoch, den 5. December:
in G e r a s, 9 Uhr Vormittags, im Gasthause der Frau
Antonia Leitner;
in Hötzelsdorf, 2 Uhr Nachmittags, im Gasthause
des Herrn Carl Brunner.
Gemeinsame Tagesordnung:
4. Rechenschastsbericht des gewesenen ReichSrathS- Abge­
ordneten Dr. A. G e ß in a n n.
2. Lande»-Angelegenheiten, besprochen von Dr. Albert
. G e ß m a n n.
3. Candidatur deS niederösterreichischen Landes-AuSschusfes
Dr. Albert G e ß m a n n für die V. Curie des Viertel-
ober dem ManhartSberg, und des Herrn Dechant Josef
K ü h s ch e l m in Guntersdors für den Landgemeinden-
Wahlbezirk Korneubnrg-Oberhollabrunn.
4. Anträge und Interpellationen.
**
4c
— Die Centralleitung der christ­
lich-socialen Partei macht bekannt: In
Folge dringender und unaufschiebbarer Amtsgeschäfte
deS Referenten kann die für Donnerstag, den 29. d.,
Nachmittags 2 Uhr in Wagram am Wagram in
Johann Jamöck's Gasthause anberaumte Wähler-
versammlung nicht stattfinden, sondern wird später ab­
gehalten werden.
Aus den Kronlnndern.
Steiermark.
Graz. (.Katholischer VolkSschu tz'.)
In der letzten Sitzung des Vorstandes des „Katho­
lischen Volksschutz' am 22. d. unter Vorsitz bes- Ob-
mannes Herrn Michael Sch o i S w o h l wurden die
mit dem Präsidium der Steiermärkischen Aerztekammer
gepflogenen Unterhandlungen genehmigt, der Bericht
über die Durchsührung der Bücheranlage, wie insbe­
sondere jener über den damaligen Stand deS .Ka­
tholischen Volksschutz' mit Befriedigung zur Kenntniß
genommen. Nach demselben erscheint die Regie der Ab­
theilung a) (AuSkunstsstelle und Dienstvermittlung)
durch den durchschnittlichen monatlichen Neueintritt von
200 Mitgliedern vollständig gedeckt, und weist die
Krankencasse einen mit jedem Monat steigenden Ueber-
schuß (im October 500 X) aus, welcher dem Kranken-
casse-GarantiesoiidS zugewiesen wird, der, nachdem die
EinrichtungSkosten bereits gedeckt sind, bis Ende dieses
Jabres (vom Ausbruche einer Epidemie im Lause De­
cember abgesehen). daS Doppelte der bei der Gründung
eingelaufenen Spenden erreichen wird, wodurch die
vollste Sicherheit für dar Bestehen der Caffe erreicht
ist Weitere wichtigere Beschlüsse betrafen die Erlassung
einer Zahlstellen-Jnstructiou, Bestimmungen wegen
Vereins-Wanderredner, wegen Nichtüberschreitung der
Altersgren e für neuaufzunehmende Mitglieder und die
Wahl des Herrn Dr. Franz N e st o r, Hof- und Ge-
richtSadvocat in Graz, zum VereinS-RechtSanwalte.
Telegramme.
Krüger in Paris.
Die „N. Fr. Presse" meldet heute freude­
strahlend, daß Präsident Krüger eine Depu­
tation „jener Gruppe von Franzosen empfangen
habe, welche für die Revision des Dreyfusprocesses
gekämpft haben, die DreyfusardS." Auf die An­
sprache des Führers der Deputation, welche von
einem Dolmetsch übersetzt wurde, erwiderte Krüger
in holländischer Sprache: „Ich bin dankbar für
den Beweis der Sympathie, die mir eine Gruppe
von Männern bringt, welche für die Gerechtigkeit
einsteht. Unsere Sache ist gerecht. Wer für die Ge­
rechtigkeit kämpft, der kämpft für Gott und ist der
i Unterstützung Gottes sicher. Er muß siegen. Auch ich
habe das andere England gekannt, das England,
Gladstone's, aber das heutige England hat da?
Werk Gladstone's vernichtet, welches ein Werk^
des Friedens und der Gerechtigkeit war. Jchi
danke Ihnen, daß Sie für unsere Sache so schön
empfinden. Wenn man uns unser Recht, unsere
Unabhängigkeit gewährt, dann wird dies auch der
Frieden sein."— Die „R. Fr. Presse" bemerkt
triumphirend: „Diese Audienz ist der schwerste
Schlag, welcher die Nationalisten
treffen konnte. Die Thatsache, daß Krüger mit
Anatole France, Habet und Trarieux Sympathie,
beweise austauschte, muß einen starken Eindruck!
auf die von den Nationalisten b e-(
i Dorten Massen machen."— Wir
gestatten uns demgegenüber die Behauptung
auszustellen, daß der Sache der Boeren durch
diesen Empfang nicht genützt wurde. DaS
französische Volk erkennt wohl den Kampf der
Boeren als einen gerechten an, verurthcilt aber
entschieden die Machinationen der DreyfusardS.
Wer mit diesen sympathisirt hat die Achtung des
französischen Volkes verwirkt.
PariS, 27. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident Krüger, welcher Groß-Oificier der
Ehrenlegion ist, vor seiner Abreise daS Großkreuz
dieses Ordens erhalten.
Paris, 26. November. Der nationalistische De-
putirte DeniS kündigt eine Interpellation an,
ob Frankreich in der Lage wär-, auf Grund der
Haager Convention zwischen Transvaal und
Englang zu vermitteln Wie er heißt, wird
Minister des Aeußern D e l e a f f e die Interpellation
ablehnen.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
und Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
wechselten im Laufe des Vormittags Besuche.
Aus Südafrika.
London, 27. November. Einem Tele­
gramm des „Standard" aus Pretoria zu
Folge entwickeln die Boeren fast überall in
Transvaal und in der Oranje-
C o l o n i e eine äußerst lebhafteThätig-
keit. Botha undViljoenS sollen den
alten Plan wieder aufgenommen haben, den
Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der Cap-
colonie zu verlegen, wo, ihrer Meinung nach,
viele mißvergnügte Capholländer bereit seien, auf
die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten
wieder zu beginnen.
Die Kammerwahlen in Portugal.
Lissabon, 26. November. Bisher ist kein
Republikaner in die Deputirtenkammer
gewählt worden. In O p o r t o sind die bis­
herigen republikanischen Vertreter gegen
die vereinigten Monarchisten unterlegen.
Die Wahlen verliefen bisher in vollkommenster
Ruhe.
Die kretische Frage.
Konstantinopel, 27. November. Die Nach­
richt, der russische Botschafter Sinowjeff hätte
nach seiner Rückkehr aus Livadia die Frage der
internationalen Stellung des
Prinzen Georg von Griechenland auf Kreta
zur Sprache gebracht' und hier diesbezügliche
Schritte unternommen, wird als vollständig un­
richtig bezeichnet.
Paris, 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Obercommissär auf Kreta, läßt
bei der hiesigen Münze eine größere Menge
von Geldstücken prägen, welche daS Bildniß des
Prinzen tragen werden.
Das Prestwese» in Bulgarien.
Sophia, 27. November. Die Sobran'e hat nach
zweitägiger lebhafter Debatte die von der Regierung
vor einigen Monaten ausgearbeiteten provisorischen
Maßnahmen, betreffend die Verantwort­
lichkeit der Presse mit großer Majorität
angenommen. Diese Maßnahmen bleiben vorläufig in
Kraft. Die Sobranje trat sodann in die Berathung
der als Antwort auf die Thronrede zu beschließenden
Adresse.
Eine deutsche Kohlenstation im Rothen
Meere.
Paris, 27. November. Von deuifcher Seite be­
steht man auf dem Rechte, eine Kohlenstation
im Rothen Meere unter der Bedingung
errichten zu dürfen, daß Zollabgaben und Miethe ent­
richtet werden. Der türkisch« Vorschlag, betreffend die
Lieferung türkischer Kohle wurde als unannehmbar
bezeichnet.
Ausstand auf dem Plutoschachte.
Brüx, 26. November. Heute ist die Beleg­
schaft des Plutoschachtes in den Ausstand getreten.
Das Drittel der Belegschaft, welches heute Früh
zur Einfahrt bestimmt war, ist heute Früh nicht
eingefahren. Die Bergleute fordern die Ent­
fernung deS Betriebsleiters
Ingenieurs Oelwein vom Werke, Einfüh­
rung der für die Häuer bestehenden A ch t-
Stunden-Schicht auch für die Förderer
und Obertagarbeiter und die Abschaffung
der Regie arbeiten für die Häuer. Die
Ruhe ist im ganzen Werke bisher in keiner Weise
gestört worden.
Brüx, 27. November. Die Lage ist un­
verändert. Von 160 Häuern ist heute ein
Mann, von 110 Schichtlöhnern sind 36 Mann
! angefahren. Der Betrieb ruht. Heute um 8 Uhr
Früh sind die Leute wieder am Schacht erschienen
um die Forderung nach Entlaffung des Betriebs-
j leiters zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Weitere Verhandlungen sind im Gange.
Vom flüchtigen Cassicr Jllics.
' Belgrad, 27. November. Der auf ungarischem
Gebiete in der Nähe de» Dorfes Bortfcha au» der
Donau gezogene Leichnam ist, wie nunmehr festgestellt
wurde, thatsächlich jener d-S flüchtigen CafsierS der
diesigen Nationalbank, Michael Jllic». Der
Leichnam wurde nach Panciova gebracht, woselbst die
gerichtliche Obductio» stattfindet.— AuS dem Um­
stände, daß auf der Stirne des Leichnams eine schwere
j Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert, daß Jllic»
von einer dritten Person ermordet und in die
Donau geworfen worden fei. Bei dem Leichnam
wurden 80 FrancS gefunden.
Ein Schiff gestrandet.
London, 26. November. Nach einer bei Lloyds
eingegangenen Depesche auS Quebec ist der Dampfer
„Sct. Olaf', der dem Küstenhandel diente, bei Seve»
Irlands auf ein Riff gestoßen und gesunken. Man
fürchtet, daß alle an Bord Befindlichen umgekommen sind.
Die Wirren in Wna.
Berlin, 26. November. General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s e e telegraphtrt aus Peking
unter dem 24. d.: DaS Detachcment Mühlen-
felS hat am 22. d. auf besonders schwierigen
Gebirgswegen über Henglingscheng die große
Mauer erreicht und auf derselben die
deutsche Flagge gehißt.
Die Franzosen haben 30 Kilometer
südlich von Paotingfu ein anscheinend größeres
Gefecht mit Boxern gehabt.
New-Uork» 26. November. Wie die „New-Aork
World' berichtet, wird der Gesandte C o« g« r wahr­
scheinlich bald nach Amerika zurückkehren. Seit dem
Entsatz- Peking- fei er mit der Regierung nicht mehr
im Einklänge.
London, 26. November. Aus Washington
wird gemeldet: Es sind Anzeichen vorhanden, daß
die Vereinigten Staaten von einer der mächtigsten
in Peking vertretenen Regierungen unterstützt
werden, und zwar von einer Regierung, von der
man allgemein annimmt, daß sie auf einem
extremen Standpunkte stehe.
New-Dork, 27. November. Die „New-
Pork-Post" veröffentlich ein Telegramm aus
Shanghai, wonach die Regierung, der
Vereinigten Staaten, um ein allgemein zufrieden-


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 7 ]
Wie«. Mittwoch
Reich-pütz
29. Nov-mber 1200.
7
stellendes Abkommen in Peking herbeizuführen,
eine Mittheilung an die Mächte gerichtet habe, in
welcher die dem Gesandten Conger übermittelten
Lnstruetion dahingehend, daß er keine unmög­
lichen Forderungen stellen solle, angeführt werde.
Alle Regierungen, welche den Emvfang der Copie
der Conger gesendeten Jnstructlon bestätigten,
hätten sich mit den Ansichten der Vereinigten
Staaten einverstanden erklärt und ihren Ge­
sandten die entsprechenden Weisungen ertheilt.
London, 27. November. „Daily News"
melden auS Shanghai vom Gestrigen: Lt, der sich
zur Zeit hier aufhält, erhielt ein Telegramm von
Li-tzung-Tschang, in welchem dieser von einer
Erkrankung der Kaiserin-Witwe
Mittheilung macht, ohne jedoch Einzelheiten dar­
über anzugeben.
Der Gouverneur von Schensi hat die Behörden
von Kiang-su und Tscho-Hiang von Neuem auf­
gefordert, Lebensmittel für den Hof nach Singan-fu
zu schaffen.
London, 27. November. Wie die „Morning-
post" aus Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei
Lt-Hung»Tschang ernstlich erkrankt
und habe seinen Adoptivsohn Li-Ching-Fang zu
sich berufen, der Samstag von Shanghai nach
Tientsin abgereist ist.
Aus dem HerichLsjaake.
Das Retteontre im Nestauraut Hartmann.
Die RathSkammer des LandeSgerichteS hat den Sub-
sidiarantrag des Vertreters des Restaurateurs Hart­
mann auf Verfolgung dtS Barons Thavonat
wegen gefährlicher Drohung auS denselben Gründen
wie die StaatSanwaltschast zurückgewiesen. Die ganze
Affaire hat somit nun «ine EhrenbeleidigungSklage des
Restaurateurs zur Folg«.
Theater» Kunst und Multlr.
— Urania. Von Donnerstag den 29. l M, an­
gefangen werden an jedem Donnerstag immer um 4 Uhr
Vorstellungen mit besonders interessantem Programm statt­
finden, die den Freunden der Uraniavorsührungen in den
entfernteren Bezirken Gelegenheit geben, dar Repertoire zu
der bequemen Nachmittagsstunde kenne» zu lernen.
Gemriudvzoitmlg.
Betheilung Von Schulkindern mit Alters-
rerrtenpülizzen. Sonntag, 2. December, findet im
Festsaale des neuen RathhauseS die Betheilung von je
40 Knaben und Mädchen mit Altersrenteiipolizzen der
städtischen Kaiser Franz Josefs-JubiläumS-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt au- dem vom Gemeinderathe
anläßlich der fünfzigjährigen RegicrungsjubiläumS des
Kaiser- gestifteten Kaiier Franz JosefS-JubiläuMs-
fondS in feierlicher Weife statt.
Die Regulirung deS 2. Bezirkes. Auf der
Tagesordnung der heutigen Gemeinderathzsttzung steht
daS Referat über die Baulinienbesttmmung für Theile
der Praterstraße, Ferdinandsstraße und Umgebung.
Der wichtigste Antrag geht dahin, es seien die be­
stehenden Baublöcke recht? und links von der
FerdinündSbrücke zu beseitigen. Nach durchge­
führter Parcellirung der Grundflächen werden
dort moderne Bauten aufgeführt werden. DaS
„Hotel Continental" bleibt von der Baulinien-
Bestinimung unberührt. Mit dieser Ausgestaltung des
BezirksthcileS dürste wohl die Möglichkeit geschaffen
werden, auch einen Umbau der FerdinandSbrück« zu
bewerkstelligen.
Ueberreichung einer Dekorativ». Dem
Director der sachlichen Fortbildungsschule der Hoteliers,
Gastwirthe und Kaffeesieder, Herrn Adolf Hiß, wurde
das goldene Verdienstkreuz m t der Krön- vom Kaiser
verliehen. Die Uebernichutig dieier Auszeichnung
findet Donnerstag, 29. d. M.,' ,4 Uhr NachmsttagS
im ehemaligen GemeinderathSsitzungssaal im alten
Rathhauie durch den Obmann der Gewerbeichul-Com-
mission Vicebürgermeister Dr. Neumayer statt.
Tie Bezirksvertretung Mariahilf hat nach
einem Antrage des Bezirksrathes Glößl beschlossen, eine
Eingabe an den Magistrat um geräuschlose Pflasterung
der Umgebung der Gumpendorferkirche zu richten Die
Bau und BetrirbSgesellschast sei zu ersuchen, die
Motvrwagenführer zu beauftragen, in der Nähe der
Kirche »»nöthiger Läuten zu unterlassen und um Un­
fälle zu verhüten, langsam zu fahren.— Im Einlaufe
besond sich unter Anderem der Antrag der Bezirks-
Vertretung Landstraße, 'bezüglich der Gründung einer
Stadtmusikcapelle. Es wurde beschlossen, darüber zur
Tagesordnung überzugehen.
Feldmarschall-Lieutenant Janski -J-.
In seiner Wohnung, 3. Bez., Ncisnerstraße 01,
ist gestern der FML. d. R. Ludwig I a n s k i ge­
storben. Der Tod JanSki'S bringt die schweren mili­
tärischen Conflicte wieder in Erinnerung, deren Schau­
platz im Sommer 1886 Ungarn war. Am 21. Mai
1886, an dem Jahrestage der Erstürmung Ofent
durch die ungarischen Truppen, hatte GM. JanSki
emeinsam mit einigen Osficieren die'Gräber der bei
er Vertheidigung OsenS gefallenen Osficiere, insbeson­
dere des Generals Hentzi und mehrerer Anderer mit
Kränzen geschmückt und hiebet eine kurze Rede gehalten.
Die äußerste Linke im ungarischen Abgeordnetenhause
benützte diese patriotische Handlungsweise des Generals,
um gegen dar Ministerium Koloman Tisza und die
gemeinsame Armei aufzutreten. ES wurden Int»'
pellationen eingebracht, die Studentenschaft veranstaltete
Demonstrationen, denen sich bald weitereKreise anschlössen.
Als das Gerücht austrat, Janski sei ein inilttürischts
Commando in Fünfkirchen übertragen worden, nehmen
die Demonstrationen'einen drohenden Charakter an.
In der Nacht vom 9. aus den 10. Juni kam
es in Osen-Pest zu Zusammenstößen zwischen den
Demonstranten mit der Polizei und dem Militär,
wobei 710 Personen festgenommen, zahlreiche Dembn-
stranten verwundet, einer getödtet wurde. Janski
war inzwischen unter Beförderung zum Feldmarschall-
lieutenant als Divisionär nach Joscsstadt versetzt
worden. Ungarn erblickte in dem Avancement eine
gegen Ungarn gerichtete Demonstration, und die Be­
wegung nahm immer größere Dimensionen an. In
dieser Situation begab sich Coloman Tisza an das
Allerhöchste Hoflager nach Jschl und erwirkte da»
Handschreiben des Kaisers vom 7. August 1886, mit
welchem die Janski-Affaire ihren Abschluß fand.
FML. Janski wurde nämlich in den Ruhestand
versetzt.
Nrieskajlen.
R. in K. Die Ziehung wurde aus den 23. März 1901
verschoben.
B. M. E. in Tanzenberg. Bis Ende März 1901
beglichen.
I. D. M. Kueller ist Jude.
K. 21., Königgräp. Wurde nicht angenommen.
Mähren. Die Adresse ist: Witn, 1. Bezirk, Armen-
Dkpartenient.
I. W. Sie haben mit Ihren Wünschen vollständig
Recht, nur täuschen Ste üch nach der finanziellen Seite hin.
Der Versuch ist schon einmal gemacht worden, hat aber
damals alle die jetzt wiederholten Verheißungen widerlegt.
M. Wall. ad 1. Musikvereinssaal: Die Maximalzahl
der Personen beträgt 2063; ad 2. Ferdinand Bonn gastirt
im December in Wien: ad 9. I» der Reclain-Ausgabe.
Das Nähere ersragen Sie in jeder Buchhandlung.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osstciellen Cnrsblatte) vom 27. November 1900.
Dia rotlrUn Courie verPt.hea «Ich In Kron.nwShnipg. T>« Nrllrung sämmtlicher Actlei imb der „Dtveraea Laaa“ »-»sieht sii per Stil Na 3a den Rubrik, A_» werd» dir tuf K, ä. W. ost: Sllaar laalenbtA
Gfiecien für 100 lt li,, tlc auf O.-K. oder Goldgutde. lautenben für SS fl. bti beireffenden Npminalce, die auk Hark, Fraapp, Lira u.ta Lly. SL lautenbea Air 101 Mark, Fraaas, Ura itaa Lly. St. natita Die
auSnahmSwrife rfr k! ': {Rente» Cctebtc p,
1804er Staatllal« 850 ü.,
lseoet,„ 600 S..
ibdon,„ ioo fl..
1864»„„ 100 fL.
1804«,, bOfl..
r«m.«Pfbdr» no fl..
S. Staatsschuld da»«»
Stetch»ra,de vertrete,
neu ttonigretq« uud
Länder,
Lest. «olbrerur, stfr., 100 fl.
P« 9afia 4»
bta. Ä»utt in Aranenwhe.
(Ist. per 9aiia ... 4
dt». du. du. p. UUima 4
veft. JuvestUUat» Sienie,
stfr.« »er 94fla... S‘/>
Eilend »Hit-Staats«
lchvldv «rf chrei-
bungen.
»Nfadeth». ta S. stfr. ,u
Selb
t»
D? »0
87.05
87.65
171 nO
134 26
164.—
808—
80».—
817.—
115.70
»» 10
83.80
»4.—
Ivofl
ßtanj gaseph-Bah« i. Slb.
111.25
112-25
„(tta. St.).. 5>/.%
Rudals-Bahn in leranenw.
119.40
120.40
stfr. (bto. St.).. 4%
Leraklderger Bahn in Sm.
94.20
95.20
tltx. 400 ttt ... 4?9
95.75
SS 25
Sv StaatlschU lbver-
schtetdusgea. abge-
flemp eile Sif en baga»
Actiea,
ENIabelhbaha 100 fl. 9M.
5 •!.% von 800 fl....
bta. Llaz.Bnbw. 300 fl.
S. SS. 'S 5‘/.*
bta. Salab.-LU. >00 fl.
5. Bi. 8 8*
du. Stall Lubw.-B. 800 fl.
9UL 5% sau 300 fl..
Born Staate jat Zah­
lung übernammene
9 >|e n bahn- P> >a r!«
tite- vdl Igalionen.
B8hm. Wefliahn, 9m. 1816
400 «r. 4» .....
500.—
444.—
487—
485.60
Waare
88.19
98 10
97.85
97.85
174.50
195.25
165.—
811—
810—
297-70
115.90
98.40
98.40
84.20
446.-
430—
427.60
95.60 96.60
9ll|4betlb. 60« und£ 000 ®t.
4 ab 10?«
EllsabethbahaaOOu. sooiu.
Franz Jci'evh-B. 9m 1884
(bis. ®t.) Silb. 4%..
Sallzlfche »otl Lübnng-B.
(dir. St.) SNd« 4fl»
Borarldugrr »aha 9ml!j
1884 zdlv. Sl.)LUb, 4^»
c. Ctaatfchuld der
Lander der »iigarifcheu
ltron«.
4tz mig. Soldrente v. 9.
bta. Renn In Kränen-
währ. stfr. per 9nfia.
£'/.% bta. bto. bta. s. 9.
nng.St.-9if.-Bill.® lOOfL
bta. bto. Silber 100 fl..
bto. Staati-Oblig. (Uug.
C(t».) ». 3 1876...
bta. 6d)anlti.-Hhp,-
Unl. 100 fl. «. -» 140
»r.. ....... 6%
Bulgar. Slaatj-Hya.-»lnl.
1991. IOO |L ®.— 340
Nr p%
E. Pfanddrief« u.
Beben«, allg. kfl. In 50 I.
verl 4%
BSh«. php.-Bank. .»%
11 .- 6% U.,Hhp.3.
350.—
370.—
9S20
94—
Ton.-Reg.-^oje...
Serbische Pramien-Attlrih»
159.—
260.50
-»75
»6.25
100 30
101.50
& ioo FrcS 2%
|?rdm.-Cbiiö. o. ins! tr.«
77.—
78.-
B. 400 gr. p. 6.;.,
105 80
106.66
94 40
95 20
bta. Ma. p. M.
106 10
106 10
Srtbltlole 100 ft
400—
(02—
ttlctb.ßole 40 st
49—
145—
95.50
96.40
tomba» Bubapeftec...
14 60
16 60
Ünnsbrucker «taotanl...
74—
78—
Krotauer Attl. .....
liaidacher 'irr -Vnl....
75 75
76.75
68
Liener vpie 40 fl...,,
thS—
154.50
! 3.75
14.75
biethen streue öirerr. ©dj.
101.2»
102.25
v. 10 fl
45.50
47 56
60
1 7,10
Rotsten kreuz ung....
23—
24.—
Rudolf-Lojs 10 st
59-
61-
98.—
99.—
Salm.Uoi« 40 fl
180—
183-
Kai,«arger Primlen-Anl.
Geld
74-
Waare
77.—
Stantilauet Prümien-Mt.
50.—
158.—
St..Geuios.Lose 40 fl...
ios.—
205.50
Wiener CpmwUnal.Lpie v.
Jahre 1873..
386.—
338—
Sew.-Sch. der 319 flirt«..
Schnlbp. der Brbencreb.-
Anstalt Um. 18,0,.,
60.-
82.—
Aktie».
». Tran6vori-Uiiter-
nehmnngen.
klusstg-Tedl. Elienh. 5601.
3130
8150
Lau- und BetriedS-Äes. f.
städt. Strageub. in Wien
215—
247.—
Bau. und Beiriebr-äes.
stöbt. Strudeich. in ääiea
lit. B
240.—
249.—
B«3mi|che Katbbabniäöi.
*28.—
430.—
Luscsttiehrader Eis. 500 rL
KM..
3130
3150
tto. (lit. B) eoöfl.d itii
1140
1142
Eminn.Iampf fdjiffabtt««.
500 fl. LM..
747—
753—
Tnx-Bobenb..Eiseub,aoi)S.
620—
622.—
tzrrdinands-Norob.iOOO L
LM....
6220
6230
Limb..C,ern..Jai3p. Sijeii.
dahn-Bes. ioo fl. ©.
'33—
535—
Lloyd. oft., Lrtesh. 500 st.
LM
804—
810—
Lest. Nordwestb. 200fL 5.
IM)—
'.60—
bto. (lit. B) 200 fl.s.p.ll.
.63.—
170—
fl>iag.Lurpr»»iiend. 1 U 0 L
adgst
176 50
178.—
Staetecifb. 800 fl. per UiL
663.—
66*—
Sübb. 800 fl. Silb. p. Ult,
13.25
114.25
Suvnorvdeutsche Lerbva-S.
-.00 st. m
373—
377.-
itcmrooB*©«!., neue Wr.,
PrioritLtS'Actleu 100 il.
197—
199—
tiug.-gali,. liijb. 800 fl. 5.
Ung W«iid. (tztaab-Gra^)
100 ft. Silber .....
ilst—
*11.—
115.—
418.—
Wlearr Ndcaibgn..Act>Sef.
L fßanlett.
iftnglo-vest. Bank 120 fl.
270—
.'71-
Lankvereitt, Wiener 200 st.
163 50
*70—
Lodencredit-Amtalk. österr.
200 st. G.
673—
Kreditanstalt für Hansel u.
©ewerbs 160 st. vec i.
bto. bto. per Ultimo..
683—
664—
*«bltSanF,nig., t'ij.*01S.
D-uaiitenbank. Lflg. 100
Etrampte-Ä-iellich, Slieb.«
Deft. 500 :3
®>ra- una Ilafleaaerein,
Wiener 100 3
Hhporhclendaii:, Österreich.
890 fl. 30% 5
Länderbank, österr. s’oo" fl.
Cestett.-Ung. Ban! 600 fl.
Nnicnbaiil 800 fl....,
Berlehrednn!, Uflg. 140 fl.
fl, tznduffrte-Unter-
nebmungeir.
Banges., Mg. v-fl 10» fl.
Egybher Eilen- und Llahl-
Jnb. in Wien 100 fl..
Ele!tr.-Sef. allg. fliit-r..
Eiseubabniv.* Neihz., erste,
100 p
,LIbeiuuh!-,Papieri,i8 -A.
fiitsinget Brauerei 100 fl.
®lvntan-Sei., öfter.«alpin.
Präge: 9i>eu- Jnb.-Sesefl.
800 fl
Satgo» Tarj. Sieinkohl»
100 fl
Triiailer fioSltmo.-®. 7g,3.
Türl. Tabalregie-Geiellich.
200 Frc». 5% p. Caija
bto. bto. Ultimo
Waffen!.-Ses., Oest. iuWiea
100 fl
Waggoii-Lcidanstaltfl. Allg.
in Best 400 St. ...,
Wr. Baiigeselllch. 100 fl
Wienerderger Ziegelei-Art.
0>e|rU|chaii
I. Ledlseu.
Umsterbam
Teuifche Plätze...
lianaan
Jiaiieiiijche Bantplätze
Pari- .......
Schweizer Plätze,,.
N. Valuten.
Ducaini
go-Fraiics-StülK,
bioit«
Rabel-ölaiea.,,
Selb
571.—
417.—
1400
48».—
19».—
40»—
1691
544.—
811—
153.—
198—
478.—
536—
134—
318—
446 85
1710
630.—
468.—
283.—
188.—
1010
155.—
151.-
199 40
117 65
140.55
90.70
35 83
95 45
11.36
19 18
117.65
8.55
Waare
671—
416—
1610
486 .—
> 00 .—
410.—
1698
546.—
314.—
155—
200 .—
473.—
841.—
140.—
325.—
447.25
1780
636-
478.—
284.—
290.—
1030
155.60
600.—
199 60
117 85
>40.75
90 90
95.90
95 SO
11 40
19 80
117 iO
>><
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Wien I.,
Stephansplat2
Nr. 1t.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 8 ]
Wien. Mittwoch
Reicbkpoft 28, November 1900 271
Die
b«? Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) ist der
beste Nathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten :c. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen! Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte 1t iische-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gediegencu und
preiswcrthcn Hridrnstoffr. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und frauco.
Ein braves Mädchen, welches selbst-
ständig einen Haushalt führen kann,
sucht bis t. Jänner 1901 Stelle als
KausHäl'ternn
oder Köchin in einem Pfarrhause
hier oder auswärts; geht auch zu
einzelnem Herrn. Der Eintritt kann
event, früher erfolge«. Gest. Zuschr.
an Lina Rhail, 9. Bez., Pramer-
gasse 9 (im Kloster). 3711
B B B B■
K H
B B B B B B B
B B B
ES B B B
B D B
2ä a
HB
B B
B B B B B B B B
Ketdi ilhislrirt!
Reick illustrirt!
107
Bilder. I
Im Verlage der Buchdrucker» der „Reichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
VH1., Strozzigasse 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
Familisn-Ealendsr
107
Bilder.
♦♦♦♦♦♦
fiäa?
I Sa TTTT
IV. Icrhrrgcrng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
brach.
25 kr.
^tthrtllc JWiotrhtttc* Tage-markenfürda-Jahr 1901.— Allgemeiner Kalender:
^JUIJUIU)*VCL( >CIU)UU). Die vier Jahreszeiten, Jahrerregent. Finsternisie, Normatage, Hof-
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gericht-ferien.— Kirchlichler Kalender: Be­
wegliche Feste, Ouatemberrage, gebotene Fasttage rc.— Monat-kalender mit wirthschaitlichen
Tabellen für isoi, sowie ir Monat-gedichten uufc Sinnsprüchen.— Alphabetischer Heiligen-Kalender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Da- Poftwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lanlerpatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Gebübren-Tabelle.— .Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaltinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Vlm Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fah't per Extra-ng.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstage- Er. Majestät Kaiser Frauz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Baner.— Bölkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnacht-baum— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Laulcherl.— In'- Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Siruispruch.
— Beschreibende- und Belehrende-: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef 1.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.—• Abbazia.— Für'- Hau- zur
lieben Weihnachtszeit -- Reiiaion ist auch Sache der Manne-.— LandwirthfchaftttcheS.— LehrlingSelend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Küiender-
zeitschaut Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkaustaaten, Schweden, Spanienj Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Viehmärkte.— Inserate.'
prris: broschürt 25 kr., franro 30 kr., gib. 35 kr., franro 45 kr.
ZSiederverkLuser erhalle« höchste» Ztaöatf.
Zuhaben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckerei Ainbr. Gpitz,
ranco
30kr.
Wir». 8. Kex.. Strohig« sse Ur. 41.
s B B
B B
BB B
BBBBB B
aBBBBBBBBHBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB B
Antonius-Wlätter.
Gewidmet der Verehrung des HI. Antonins von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt von Alsred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen;m October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post S Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
!! Aufklärung!! "MW
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch Rreiiconrin
über Bas, Basoli» und EdirituigiüdiilLt.— 19 Glllhkörver in
Hülfen verpackt iunzerbrechiich) H. 3'75— Referenzen »ou 'Statt.
Lmrern, vemciiidc», Fabriken, Restaurant», Laie« stehen zur Berfügung,
Prrircouraur grati» und franc«.
8. Machnik^ Wien,
XV., Stagfgasse 4.
Pferdebahn- Haltestelle (HLtel Holzwarth).
Bügel-Eisen,
die bestell, handgeschmiedet mit Handschutz,
für Roll- und PuyivLtche, für Putzerricn
und Hau».
§amilko Härdtner's Kaörik,
Wieu, XIII, (Pellzing), Liilzerstraße 3.
Prcirlisten graii».
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Bcschäftigungs- und Ver-
pflegs- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange-
hörige (-Schwester oder »Brüder)
benölhigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kräst zu überlassen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Adniinistration
dieses B'altes bekannt zu geben.
^ MOLLLZs^
vorzüglicher kZualltät,' versendet in
Blechdosen ä 5;, Kilogramm; für
fl. 4.— franco.:.
Klettenhofer, Obersörstar,:
ju Aeuseronitz, Mähren.
!! Mittel!
Ein armer Arbeiter, Schlosser
von Beruf, 52 Jahre alt, seit neun
Jahren seiner Sehkraft fast völlig
beraubt und von allen verlassen,
rüst das christliche Mitleid edler
Menschenfreunde an. Gütige Spenden
übernimmt Ferdinand S.vöusteiner,
Cooperator in Floridsdors b.WieN.
xxxxxxxxxx
Gebrüder Brluer
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10a
^ k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
’W für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
I*^ *•
i iii
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phänlx-Essloffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
1" fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
T ina-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser_von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffe)
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Chinasilber«LöflFel
rantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Paten^-Tafelmesser von fl. 12 .— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Iffiedervorsilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Lüflel, per Stück von fl. —.SO und Kafleelüflel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: Wien, IV«, Schleilmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
-in.c.. (.-cruuc-oabe und Verlag von Ambr. Opih, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 9 ]
28. N vember 1900
9
' 271 Wie», Mittwoch
ReichSvok
Streiflichter.?
Der alte Amschel Rothschild.
In einem der. soeben zur Ausgabe gelangen­
den Briefe B i s m a r ck's an seine Braut und
' Gattin findet sich auch folgende köstliche Stelle
über den alten Amsel Rothschild, welche die „Neue
Freie Presse" heute im Feuilleton citirt:
„Einliegende Blättchen habe ich im Garten des
alten Amschel Rothschild für dich gepflückt, der mir
gefällt, weil er eben ganz Schacherjude ist und nicht»
andere- vorstellen will, dabei ein streng ortho­
doxer Jude, der bei seinen Diners nichts anrührt
und nur Gekaufchertes ißt. „Johann, nimm mit dir
epp- Brot, vor die Rehcher," sagte er zu seinem Diener,
als er ging, mir seinen Garten zu zeigen, in welchem
zahmes Damwild ißk. „Herr Beraun (Baron), die
Pflanze loscht mich 2000 Gülden, uf Ehre -000 bare
Güldene laß se Jhne for 1000, oder wolle Se habe
geschenkt, so soll er se Jhne bringe in Jhr HauS, waiß
Gött, ich schätze Se aufrichtig. Herr Beraun, Se sind
a scheener Mann, e braver Mann." Dabei ist er ein
kleine-, magere-, eisgraues Männchen, der Aclteste
seines Stammes, aber ein armer Mann in
seinem Palast, kinderlos, Witwer, betrogen von
seinen Leuten und schlecht behandelt von vornehm fran-
zösirten und englisirten Neffen und Nichten, die seine
Schätze erben, ohne Dank und Liebe."
Die Stelle ist doppelt intereffant t Erstens
zeigt sie, welch Elend oft auch im Palast des viel­
fachen Millionärs herrscht, dann aber legt sie uns
•bte Frage nahe: Was wohl Bismarck über unsere
jetzigen• nicht orthodoxen Juden-Millionäre
denken würde, die auch nur Schacherjuden sind
(en gro5 natürlich), aber ganz anderes vor­
stellen wollen.
Eine Sühne.
In Oedenburg wurde unter Kaiser Josef II.
daZ dortige Paulanerkloster aufgehoben, die
Mönche zerstreuten sich in alle Welt. Die Kloster­
kirche blieb erhalten, verfiel aber derart, daß sie
jetzt gründlich renoviert werden mußte und auch
wurde. Nun hat sich auch ein Verein gebildet,
dessen Protectorat Erzherzogin Maria
I o s e f a übernommen hat, der das Kloster
wieder seiner religiösen Bestimmung zurückgeben
will, denn jetzt ist es.ein— Gasthaus „zum
lustigen Bauer" und befindet sich in protestantischen
Händen. In Kürze werden dort, wo das Gejohle
der Zechgelage ertönt, fromme Schwestern
ihren Einzug halten, die ein Pflegeheim für v e r-
krüppelte Kinder eröffnen. Erzherzogin
Maria Josefa hat durch dieses hochherzige Werk
sich ein unvergängliches Andenken gesetzt; denn
das Vereins-Werk, dessen Schätzerin sie geworden,
ist ein Werk der— Sühne.
**
Ein Mode-Salon.
Je praktischer die christliche Social-
r e f o r m arbeitet, um so höher ist■ sie zu
werthen, um so rascher wird sie sich
allgemeine Sympathien erwerben, auch in Kreisen,
die sonst allen christlichen Bewegungen und
Regungen unzugänglich sind. Da hat man jetzt in
Berlin ein echt praktisches Werk des
Mädchenschutzes von katholischer
Seite in Scene gesetzt. Das Schicksal der aus­
gebeuteten Näherinnen in Berlin hat schon
vielfach Socialpolitiker wie Dichter beschäftigt.
Leider gibt dasselbe mehr als reichlichen Stoff
zum.realistischen Berliner Roman, dessen typisches
Beispiel der Roman „Arme Mädchen" von Paul
Lindau ist. Für das Los dieser Näherinnen ist
lange Jahre nur in unzureichender Weise gesorgt
worden. Wie an anderen Plätzen, so hat sich auch
in Berlin der Mädchenfchutzverein mit
dieser Frage beschäftigt. Auf Anregung der
Gräfin F ugger-Kirchberg hat der genannte
Verein in der Wohnung dieser Dame vor Kurzem
einen Modesalon für Damen- und
Kinderkleider eröffnet. (Lützowplatz 2).
Derselbe hat in der kurzen Zeit seines Bestehens
sich bereits vollauf bewährt. Dieses Institut
ist von den nach der Hauptstadt ziehenden jungen
Mädchen in erfreulicher Weise als Lehranstalt
benutzt worden, und auch die Damenwelt und
vorab die höhere Gesellschaft hat den Modesalon
am Lützowplatz fleißig aufgesucht. Und sie ist
dabei nicht schlecht gefahren. Eine akademisch
ausgebildete Directrice steht dem Atelier vor und
sichert eine prompte und wirklich feine Bedienung.
Stoffe und Stoffmuster sowie die elegantesten
Pariser Ausputzartikel liegen zur Auswahl aus,
auch können Stoffe zur Verarbeitung gebracht
werden. Die sociale Bedeutung dieses Unternehmens
gerade in einer Stadt wie Berlin kann nicht hoch
genug eingeschätzt werden: gewährt dasselbe
doch den jungen Arbeiterinnen neben gutem Ver­
dienst ein behagliches Heim und somit Schutz vor
Ausbeutung und den mancherlei Gefahren der
Großstadt. Für Wohnung und volle gute Ver­
pflegung haben die auswärtigen Arbeiterinnen
täglich eine Mark zu entrichten; Lehrmädchen, die
blos ein halbes Jahr und weniger lernen, be­
zahlen außerdem ein monatliches Lehrgeld von
sechs Mark; bei einer Lehrzeit von einem Jahr
wird kein Lehrgeld beansprucht. Nach diesen Mit­
theilungen bedarf es wohl kaum der besonderen
Empfehlung eines für die Großstadt so überaus
zeitgemäßen Werkes auch für unser Wien.
Vielleicht gibt das Anregung zu einer ähnlichen
Institution in Wien, wo das Elend der Näher­
innen in den Modesalons vielfach kein geringeres ist.
**
Woher kommt das?
Der jetzt wegen Sittlichkeitsvergehen an jungen
Mädchen vor Gericht stehende Bankier Sternberg
in Berlin war schon vorher bekannt durch die
vielen schwindelhaften Gründungen, mittelst welcher
er sich sein immenses Vermögen erworben hatte.
Auch das Gericht hat sich damit schon öfter be­
schäftigen müssen und ihn verurtheilt. Aus Anlaß
der zur Zeit unliebsames Aufsehen erregenden
Oelheim-Gründung war er zum Beispiel 1886
zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt worden;
aber die Strafe wurde in— 4000 Mark
Geldbuße umgewandelt. Im Jahre
1884 waren ebenfalls schon aus Anlaß der Ver-
eiusbankgründung gegen ihn erkannte vierzehn
Tage Gefängniß in 1400 Mark Geldstrafe um­
gewandelt worden. Wie er diese Begnadigungen
zu erwirken vermochte, diese Frage wurde bereits
mehrseitig aufgeworf^l, beantwortet ist sie noch
nicht.— Auch im jetzigen Processe Sternberg
wurden Enthüllungen gemacht, die anscheinend
zeigen, wie Sternberg'sches Geld zur Bestechung
von Zeugen und sogar von Criminalbeamten in
Menge verwandt wurde, freilich ohne. daß nach­
gewiesen werden kann; daß S t e r n b e r g die
Gelder geliefert hat. Dafür sorgen ja g e s ch ä f t s-
kundige Bestecher immer in kluger Weise
vor. Daß aber Geld so viel Macht hat selbst an
Stellen, wo man es am wenigsten erwarten sollte,
woher kommt das?
**
* /..
Socialdemokratische Theorie und Praxis.
Ueber die Druckerei .des socialdemo­
kratischen Organs in Leipzig, der
„Leipziger V o l k s z e i t u n g" des Abg.
Dr. Schönlank, ist vom socialdemokratischen
Buchdruckerverband die Sperre ver­
hängt. Der „Korrespondent für Deutschlands
Buchdrucker und Schriftgießer" enthält nämlich
unter „Verbandsnachrichten" an erster Stelle
folgende Erklärung:
Leipzig. In Folge auSgebrochener Differenzen
mit dem Gesammtpersonal (Setzer, Drucker und Stere-
otypeure) ist die Druckerei der „Leipziger Volkszeitung"
für Verbandsmitglieder bis aus Weiterer geschlossen.
Die Vertrauensleute.
Da die „Leipz. Volksztg." trotz der Sperre
weiter erscheint, hat der socialdemokratische
Verlag offenbar die „Solidarität der
Arbeiter" so gering geachtet, daß er N i ch t-
verbändler anstellt. Auch die Redaction
scheint in der Praxis von der Solidarität
der Genossen nicht viel zu halten; wenn sie ihre
Dienste weiter einem Unternehmen widmet, über
das von einem Theil der Genossen die Sperre
verhängt ist, so hat dieses Verfahren doch eine
gewiffe Verwandtschaft mit dem theoretisch so arg
gescholtenen St r e i k b r e ch e n. Jedenfalls ge­
rathen socialdemokratische Theorie und Praxis bei
der ganzen Angelegenheit wieder einmal in
scharfen Conflict.
Die Stellung der Regierung zum
Kohlenraubbau.
In der Samstag-Nummer unseres Blattes haben wir
neuerlich auf die Uebelstände hingewiesen, die im Gefolge
des Raubbaues, der in den Bergwerken betrieben wird,
auftreten. Auch die Katastrophen im nordwestböhmischen
Kohlenreviere sind auf den profitgierigen Raubbau
zurückzuführen, durch welchen in schamloser Weise,
unter den Augen der Staatsregierung Gesundheit und
Leben der Arbeiter bedroht und ganze Gebiete volks-
wirthschaftlich gefährdet werden. Nun scheint sich die
Regierung zu einer That entschlossen zu haben. Sie
läßt nämlich auf dem Wege des Preßbureaus
Reformen in dem n o r d b ö h m i s ch e n
Kohlengrubenbetrieb— ankündigen
DaS betreffende Communique weist darauf hin, daß
das Ergebniß der au- Anlaß der Mitte September
aus der Frisch Glück-Zeche in Dux auSgebrochenen
Katastrophe eingeleiteten eingehenden Erhebungen hin­
sichtlich der Frage eines strafbaren B e r«
schuldens ein negative» war. Die Hiebei
vom Brüxer KreiSgerichte einvernommenen Sach­
verständigen haben jedoch bei diesem Anlasse ver­
schiedene Einrichtungen und Betriebs­
methoden des nordwestböhmischen Braunkohlen­
bergbaues als mangelhaft und reform­
bedürftig bezeichnet Dar Ackerbauministerium
als oberste Bergbehörde hat beschlossen, eine Com­
mission von Fachmännern einzusetzen,
welcher die Aufgabe zufällt, eine Reihe von, solchen
Gruben deS Brüxer Revicr-BergamtsbezirkeS, welchs
die verschiedenen Typen des nordwestböhmischen Braun­
kohlenbergbaues repräsentiren, zu befahren, die Be-
tricbsverhältniffe im Hinblicke auf die dem Reviere
eigenthümlichen Gefahren Momente eingehend
zu studiren und hienach festzustellen, inwiefern die in
dem Eingangs bezeichneten Gutachten angegebenen
Mängel zutreffen, beziehungsweise in welcher Art hier
Abhilfe zu schaffe» wäre. Die Commission
wird demnächst zusammentreten.
Versammlung in Erdberg.
Gestern Abends fand in Klausegger's Gast-
localitäten im 3. Bezirke eine stark besuchte Ver­
sammlung deS Katholisch-politischen Casino „Land­
straße- statt. Nach der Eröffnung durch den Obmann
Hochw. W i d l ergriff als erster Redner Gemeinderath
Müller daS Wort; er besprach zunächst die
Kohlentheuerung, die wir einzig und allein der
Speculation der Kohlenbarone verdanken und ver­
breitete sich sodann über seinen im Gemeinderathe
eingebrachten Antrag bezüglich der CoakSliescrung
HochstögerS und über die Schritte, die der Stadtrath
und Magistrat zur Lösung dieser richtigen Frage
unternommen habe, sowie über seinen zweiten Antrag
aus Constituirung eines 12gliedrigen Ausschusses,
der sich mit der Kohlennoth und den Mitteln zu
deren Linderung besassen sollte. Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen verbreitet er sich über den neuen
zu Gunsten der Bevölkerung geschlossenen Tramway-
vertrag (Beifall) und über die Nothwendigkeit der
consessionellen Schule. Schließlich fordert er die
Anwesenden auf, sich recht eifrig an den kommenden
Wahlen zu bethciligen. (Lebhaster Beifall.)
Als zweiter Redner sprach der gewesene ReichS-
rathSabgeordnete ProhaSka über die Wahlen.
Ausgehend von den Folgen des SprachenstreiteS und
der Lähmung jeglicher Parlamentsthätigkeit durch die
Obstruction, kritisirte er sodann die Haltung der
Deutschen VolkSpartei in der letzten Session, deren Wankel-
müthigkeit in entscheidenden Augenblicken auS Furcht vor
Wolfs an der Untbätigkeit deS Abgeordnetenhauses mit-
schuldig ist, sowie die Stellung der socialdemokratischen
Abgeordneten in wichtigen Fragen, wie Getrcidemangel,
Zeitung-stempel, Kohlensrage und den Kohlenarbeiter-
streik, bei welchem die rothen Führer laut AuSweiS
der „Arbeiter-Zeitung" im April von den gesammelten
Streikgeldern, zu denen auch die Christlich-Socialen
redlich beigetragen haben, einen Grobtheil zur Grün­
dung von socialdemokratischen Zeitungen und zum
Unterhalte socialdemokratischer Agitatoren verwendet
haben. Zum Schluß verbreitet sich der Redner über
die Action der christlich- socialen Abgeordneten zu
Gunsten der Staatsdiener, der Arbeiter im Münz-
amte, in der Staotsdruckerei und der Postdiener (Bei­
sall) und stellt sich schließlich als Candidat für die
V. Curie >m II. Wahlkreise vor. (Beifall.)
Die Candidatur des Herrn Prochazka wird
einstimmig unter großem Beifall angenommen. Ge­
meinderath Dr HaaS behandelt die Forderungen
der christlichen Wähler an ihre künftigen Abgeord­
neten: Die Bekämpfung der Obstruction, die Forde­
rung der consessionellen Schule. Schaffung christlicher
Gesetze, Durchführung der Sonntag-heiligung,
sowie Linderung. der Noth der arbeitenden
Stände und beantwortet die Frage, ob die christlich­
sociale Partei aus diesem G.-diete ihr möglichstes be­
reits gethan habe, im bejahendem Sinne. (Beifall.)
Als letzter Redner spricht Landtags-Abgeordneter
S ch n a b l über die Feinde des christlichen Volke»;
er sührt aus. daß nach dem Wahlaufrufe der einzelnen
Parteien, die sich dem christlichen Volke als Freunde
anbiedern, man glauben müßte, die Christen hätten
überhaupt keine Feinde; aber da» sind nicht die wahren
Freunde, die dem Volke Religion und Vaterlandsliebe
rauben wollen; er bespricht hieraus das Vorgehen der
Gegner in dem jetzigen Wahlkampfe und widerlegt die
gegen die Christlich-Socialen erhobenen fälschlichen Be­
schuldigungen; schließlich hebt er die Wichtigkeit der
kommenden Wahlen hervor und bittet die Anwesenden
ihre Stimme nur den ehrlich?» Volksvertretern, den
christlich-socialen Candidaten zu geben. (Lauter Beifall.)
Um Mitternacht schließt der Vorsitzende die schön ver­
laufene Versammlung. Trotzdem mehrere Gegner der
Versammlung beigewohnt haben, verlies dieselbe un-
gestört; denn Niemand konnte gegen die sachlichen
AuSsührungen der einzelnen Redner etwas einwenden.
Postillonversammlung.— Ein Sieg -er
Postillone.
In der Nacht zum letzten Sonntag fand unter
massenhaften Betheiligung in R-inwein'S Saal am
Rennweg eine Postillonversammlung statt. Herr
L ö s i n g e r eröffnete dieselbe. Der frühere
ReichsrathSabgeordnete Prochazka führte in


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 10 ]
10
Wien. Mittwoch
ReichSpost
28. November 1900
271
längerer Rede die Errungenschaften der
Postillonorganisation und ihrer Vertrauensmänner in
Verhandlungen mit dem Erbpostmeister Ritter von
Uhl aus. Wir heben daraus Folgendes hervor: Das
Verbot der Lohnentziehung während einer dreitägigen
Erkrankung wurde bewilligt. Der Lohn wird von nun
an am 31. d. M.. bezw. am 1. des folgenden MonatS
ausbezahlt. Herr Uhl hat erklärt, jede an ihn gestellte
(kurz) begründete Bitte um einen Borschuß zu ge­
währen. Der Forderung eines besonderen Stallperso-
naleS wird durch Anstellung einiger Stallpagen, die
successive vermehrt werde» sollen, entsprocheu werden.
Im Laufe des vierten Dienstjahres wird Jeder zum
Handschlage kommen. Den verheirateten Postillonen
wird während der Wassenübung der halbe Lohn aus­
bezahlt. Herr Uhl hat erklärt, daß er das regel­
mäßige Avancement überwachen wird, damit nie
mhr in der Richtung eine Klage entstehe. Der Packet-
wagen wird im Nachtdienst mit 2 K, Einspänner mit
5 K, Zweispänner mit 10 K vergütet werden.—
Herr Uhl wird kein Gesuch, in dem ein Postillon um
seine Einberufung in den eigenilichen Postdienst bittet,
zurückweisen, sondern wird es der Postdirection vor­
legen.— Die Organisation der Postillone und ihre
Vertrauensmänner haben völlige Anerkennung ge­
funden.— Alle im Dienste begangenen Vergehen oder
sonstige Unregelmäßigkeiten werden von nun an nur
von der Postdirection bestraft, während Ritter von Uhl
nur jene, die sich gegen die Hausordnung im Post-
stallamte vergehen, bestrafen darf.— Nach der Rede
wurde die Wahl von Vertrauensmännern vorgenommen
und einstimmig die Herren bestimmt: Battermann,
Wellinek, Tiefenböck, Bittner, Katringer, Hosbaucr,
Paunzer, Krappel, Braunstingl, Heckior, Purchna,
Branthner, worauf die Versammlung unter stürmischen
Hochrufen auf Herrn Prochazka geschlossen wurde.
Aus dem Herichtssaale.
Der Secretär der Schncidcrgcuossenschaft.
Der Anklageschriit ist Folgendes zu entnehmen:
Swoboda wurde im Jahre 1896 Secretär der Schneider-
gcnossenschast Wiens mit einem Monatsgehalts von ansang?
60 st., später 90 st. Er hatte daselbst bei den Gewerbe­
anmeldungen die Einverleibungsbücher und das Tages-
jaurnal zu führen und die Ausfertigung der Auflagebücher
zu besorgen. Alle Manipulationen mit Geldempsängen waren
ihm ausdrücklich untersagt. Swoboda hat aber feine
Amtsstellung gröblich mißbraucht Er gab sich den Par­
teien gegenüber als zu Geldempsängen berechtigt aus
und bot sich denselben zur vollen Durchsührung der
Gcwerbeanmeldung an. Swoboda nahm aber nicht nur
die dabei zu entrichtenden Gebühren in Anspruch, ließ sich
nicht nur die aufzuwendenden Stempel bezahlen, sondern be­
gehrte noch dafür separate Vergütungen nnd gab dafür den
Parteien bloß von ihm gefertigte, also anfechtbare Empfangs­
bestätigungen und ungiltige Auslagebücher. Das Treiben
Swoboda's währte bis zum September 1898. Damals
eröstnete er in der unmittelbaren Nähe der Ge-
nossenschasts-Kanzlei sein „gewerbegenossenschastlicheS Se-
cretarial", zu dem er wegen der Bedenklichkeit feines
Treibens nicht nur die Concession erlangen konnte, sondern
wegen dessen Betrieb er sogar wegen Winkelschreiberei und unbe­
fugter Ausübung eines Gewerbes mit Geldstrafen belegt wurde.
Die Klagen und Beschwerden benachtheiligter Gewerbe­
treibender öffnete der GenossenschaftSvorstehung allmälig die
Augen und im Juli 1898 wurde ernstlich damit begonnen,
die ungiltigen mit rechtsgiltigen Austagebüchern einzutauschen,
was nur dadurch ermöglicht wurde, daß Swoboda die
flagrantesten Fälle als ungehörige Eigenmächtigkeiten ein­
räumte und den Schaden ganz oder theilweise ersetzte.
Swoboda unterschlug im Mai 1898 die Note der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekaminer, mit der der
Eenossenschast eine Subvention für Unterrichtszwecke
von 475 st. bewilligt wurde und behob dieselbe
mittelst Quittungen, aus denen er die vorgeschriebenen
Unterschriften fälschte. Ganz auf die nämliche Weise behob
»r im August 1898 einen von der Tramway-
gesellschast für gelieferte Monturslücke o.ngeiviesenen
Betrag von 4647 K 98 h. Im Herbste 1898
bot er sich der Bettina B u g a r t i als Curator
ihres geisteskranken Gatten an und obgleich die Frau nicht
darauf einging, trat Swoboda doch als Curator des
Geisteskranken auf und bemühte sich, Forderungen desselben
für sich hereinzubringen. Mit Vorspiegelungen entlockte
Swoboda dieser Frau ein Darlehen von 3200 K, das er
nachträglich bis auf 1000 17 zurückzahlte. Dabei wie bei
spateren Entlockungen, berief Swoboda sich aus Garantien
seiner vermögenslosen Schwiegereltern und auf die Unwahrheit,
daß für ihn 6000 st. Caution erliegen. Unter diesen Vor­
gaben entlockte Swoboda dem Schreibmaterialien-Agenten
Wilhelm M u S z k a zuerst drei Slotenrenten im CurS-
werthe von 1010 17 und später sein ganzes weiteres Vrr-
mögen, so daß derselbe einen Gesammtverlust von 8880 17
erleidet.
Um jene Zeit suchte ein gewisser Wilhelm Luft im
Wege einer Zeitungsannonce einen Posten und Swoboda
trug ihm an, Gesellschafter seines Secretariats zu werden,
was dem Luft 2000 K kostete. Dem Lust hatte Swoboda
31 Listen von Parteien vorgewiesen, für die er vorgeblich
6880 K Vorauelagen gehabt. Diese Listen enthielten ent­
weder Namen nicht existenter, oder verstorbener Personen.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda endlich
seiner Stelle entsetzt.— Derselbe flüchtete im
August 1899 zuerst nach B r e g e n z, wo er als
Schriftsteller Dr. Sommer auftrat. Dort entlockte er dem
Matrosen Oscar B a r t e l 20 17 36 h. In Linz entlockte
er der Tienstmagd Therese H a r z b ö ck 40 17. Daselbst
.spielte er sich als Sammler von Daten über kirchliche Alter-
chümerauf und verschaffte sich die Einpsehlung des Guardians
der dortigen Kapuziner. Er veranlaßte den Schriftsteller
Ferdinand Z ö h r e r zur Abfassung eines Aussatzes,
den Swoboda nicht herauslocken, weil nicht bezahlen
'tarnt». Unter dem Vorwande der Pflege von Kunst­
studien ntißbrauchte dann Swoboda zwei Tage die Gast-
jreundschast des Stiftes St. Florian. In Linz hatte
Swoboda als vorgeblicher Arzt Dr. Sommer, der eine Reise
nach Egppten vorhabe, der Gastwirthstochter Stefanie
H a u e n r i e t h einen Heiratsantrag. gemacht. Im
October v. I. logirte sich Swoboda in Pottenstein
im Gasthause des Michael Scheiben st reit ein.
Von dort verschwand er unter Rücklaffung einer
Mieth- und Zechschuld von 22 K. Ein Versuch
Swoboda'sin Pottenstein dem Cooxerator P.® ö 11 e 8 ein
Darlehen zu entlocken, mißlang. Swoboda borgte sich dann
von dem Bahnhosrestauraleur m Wr.-Neustadt den Gulden
auS, den er zur Fahrt nach Wien benöthigte, wo er in Haft
genommen wurde. Dem Swoboda liegt ferner zur Last, daß
er für die „Allgemeine österreichische Schneiderzeitung" über­
nommene JnsertionS- und Abonnementsbelräge von 40 17
und eine ihm anvertraute Jncorporalionsgebühr von 40 17
unterschlug. Durch die ersterwähnten Eigenmächtigkeiten hat
Swoboda, sowohl die Genossenschaft der Wiener Kleider­
macher, wie auch die Parteien, für die er thätig war,
empfindlich geschädigt. Seine aus einen Schaden von 8788 17
gerichtete Absicht hatte den Erfolg, daß 480 Parteien einen
Schaden von 5027 17 42 h und die Genoffenschafts-
casse einen solchen von 1516 K £0 h erleiden. Was nun
die Verwendung der von Swoboda entlockten Geldbeträge
betrifft, so sind dieselben wohl großentheilS zu SchadenS-
vergütungen verwendet worden, jedoch zum größeren Theile
zur zur Bestreitung der verschwenderischen Lebensweise des
Swoboda, der auch kostspielige Franenbekauntschaften ge­
pflegt hat.
Swoboda ist im Großen und Ganzen geständig, leugnet
aber betreffs des Betruges die Schädigungsabsichl.
Bon Seite der Judenblätter wurde der Versuch
gemacht, den Genossenschastsvorsteher Fenzl der
Mitschuld anzuklagen, weil er durch seine Fahr­
lässigkeit dem Swoboda die Malversationen ermöglicht
haben soll. Die in dieser Richtung eingeleitete gericht­
liche Untersuchung ergab jedoch kein Resultat und
wurde eingestellt.
Als nun der Vorsteher der Schneidergenoffenschast
Josef F e n z l als Zeuge einvernommen werden sollte,
sprachen sich sowohl der Staatsanwalt als auch der
Vertheidiger gegen die Beeidigung desselben aus, die
auch unterblieb. Vors.: Sind Sie noch Vorsteher der
Genoffenschast? —Zeuge: Ja.— Vors.: Beziehen Sie
Gehalt als Vorsteher?— Zeuge: 2400 K.— Wie
haben Sie den Angeklagten kennen gelernt?— Zeuge:
Er ist zu mir gekommen, hat sich als Jurist vorgestellt
und gesagt, er möchte das Gewerbewesen kennen lernen.
Er wurde als Volontär aufgenommen, dann angestellt
und endlich zum Secretär befördert.— Vors.: Durste
er von den Parteien Geld in Empsang nehmen.—
Zeuge: Nein. Nur als der Cassier einmal sünf Tage
beurlaubt war, erhielt er für diese Zeit das Recht zum
Jncasso.— Vors.: Wer hatte den angemeldeten Par-
teien den Besähigungsnach "eis zu bestätigen?— Zeuge:
Der Magistrat.— Vors.: Wer hat diese Bestätigung
sehr oft ausgestellt?— Zeuge: Ich. Eigentlich sollte
der Ausschuß ...— Vors.: Nur der Magistrat ist
hiezu berechtigt. Es war eine Eigenmächtigkeit von
Ihnen solche Zeugnisse auszustellen, und Swoboda kam
dadurch in die Gelegenheit, die Einzahlungen zu unter­
schlagen.
St.-A. (zum Zeugen): Wie kamen Sie dazu, sich
durch Zeugnisse über den Befähigungsnachweis gegen
den klaren Wortlaut des Gewerbegesetzes zu vergehen?
— Zeuge: Da» wurde oft so geübt.— St.-Anw:
Warum aber?— Zeuge: Wegen der weiblichen Con-
currenz.
Bors.: Wie waren Sie mit Swoboda zufrieden?
— Zeuge: Da habe ich die bittersten Erfahrungen
gemacht.
Der Zeuge schildert nun. wie er den Swoboda
bald auf Unredlichkeiten gekommen sei, wie aber dieser
sofort bereit gewesen sei, Ersatz zu leisten.— Vors.:
Warum haben Sie ihn nicht geklagt?— Zeuge: Weil
er mich gebeten hat, ihn und seine Famie zu schonen,
und weil er wirklich Ersatz geleistet hat.
Vors.: Wann haben Sie denn erfahren, daß
Swoboda mit den Parteien so unrechtmäßig verfährt?
— Zeuge: Im December 1898 oder im Jänner 1899.
Die Parteien haben sich blos beklagt, daß Swoboda
nichts für sie thue; da habe ich ihn zur Rede gestellt,
und da hat er versprochen, die Angelegenheiten zu
ordnen.
Vors.: Wissen Sie davon, daß Acten aus der
Genossenschaftskanzlei in das Secretariat Swoboda's
gewandert sind?— Zeuge: Wenn dies geschehen ist,
hat sie Swoboda hinübergetragen.— Vors.: Und Sie
hat das nicht genirt, weil dadurch die Acten weniger
wurden? (Heiterkeit.) Was haben Sie den Parteien
gesagt, die u, das Gewerbesecretariat geladen wurden?
— Zeuge: Was hätte ich thun sollen Ich habe ihn
zur Rede gestellt, und er hat alles mögliche versprochen.
— Vors.: Und das haben Sie ihm bei den Er­
fahrungen, die Sie mit ihm gemacht, geglaubt?—
Zeug-: Ja.
Der Staatsanwalt bemerkte zu diesen Antworten
des Zeugen: Na, das war eine schöne Wirthschaft,
das ist ja einfach ungeheuerlich! Nach den Intelligenz-
proben, die Sie heute abgelegt haben, hat Swoboda
mit Ihnen machen können, waS er gewollt hat.—
Zeuge: Es war halt eine Schwäche von mir.
Hierauf wird der Schneidermeister Wenzel
D o l e i s ch, Vorstand-Stellvertreter der Genossen­
schaft. vernommen. Der Zeuge bekleidet diese Stelle
erst seit März vorigen Jahres. Er weiß nur, daß der
Beamte H r o u s ch i k entlassen wurde, weil er im
Verdacht stand, Parteien dem Secretariat Swobodas
zugeführt zu haben. AIS Zeuge den Swoboda wegen
der EinverleibungSgebühren zur Rede stellte, bekannte
derselbe, daß er 1500 fl. unterschlagen habe.—
Bors.: Und was haben Sie dazu gesagt?— Zeuge:
Swoboda hat versprochen, den Schaden ehestens zu
ersetzen.— Bors.: Und daran haben auch Sie ge­
glaubt?— Zeuge: Weil der Vorstand daran ge­
glaubt hat.
Franz T i s ch e r, der Vorstand-Stellvertreter
der Genossenschaft, gibt an, Swoboda hatte mit der
Geldgebarung nichts zu thun.— Bors.: Sie haben
ihm selbst einen Betrog anvertraut?— Zeuge: Ja,
256 fl. für die Krankencasse, die er nicht abgeliefert
hat. Ich habe dar aber erst später erfahren.— Bors.:
Wann haben Sie von den Malversationen erfahren?
— Zeuge: Erst als dem Ausschuß mitgetheilt wurde,
daß Swoboda die Kündigung erhalten habe.—
Bors.: Warum wurde keine Anzeige erstattet?—
Zeuge: Als der Ausschuß von den Unterschlagungen
Kenntniß erhielt, wurde die Anzeige erstattet.—
Staatsanwalt: Hat Ihnen Vorsteher Fenzl davon
Mittheilung gemacht?— Zeuge: Nein.
Josef H o f s m a n n, Ausschußmitglied, gibt an,
Ende September 1898 habe ein Mitglied des Aus-
schusses den Vorsteher Fenzl aufmerksam gemacht, daß
Swoboda die Eenossenschast betrüge. Fenzl sagte, er
könne den Swoboda nicht entbehren. Der Ausschuß
beschloß nun die Entlassung Swoboda», von einer
Anzeige wurde Abstand genommen, um nicht seine
Familie unglücklich zu machen.
Der gewesene Beamte der Genossenschaft, Josef
P e ch i n g e r, deponirt, er habe dem Vorsteher Fenzl
mitgetheilt, daß Swoboda eingezahlte Beträge unter­
schlage. Fenzl erwiderte hierauf erregt, das gehe ihn
(den Zeugen) nicht- an, und als Angestellter der Ge­
nossenschaft habe er das Maul zu halten Der Zeuge
war es, der schließlich die Anzeige gegen Swoboda er­
stattet hat.
Der Nachfolger des Angeklagten, Secretär Franz
Martine!, hat zu dem Vorsteher Fenzl gesagt,
die Anzeige gegen Swoboda müsse erstattet werden,
jener wollte aber davon nichts hören.— Vors.: Swo­
boda soll nach seiner Entlassung noch oft in die Kanzlei
der Genossenschaft gekommen sein.— Zeuge: Jeden
Tag ist er gekommen und hat in den Büchern umge-
slöbert. Zum Schlüsse haben mehrere wichtige Schriften
gefehlt..
ThierarzI Johann D ü r b ö ck, Vorstand der Hus-
und Wagenschmiedegenossenjchaft, deponirt, Swoboda
habe sich seinerzeit auch bei dieser Genossenschaft Un­
regelmäßigkeiten zu Schulden kommen lasse». Zeuge
machte den Schaden gut. jagte jedoch den Angeklagten
einfach weg, wozu der Vorsitzende, zu dem Vorsteher
Fenzl gewendet, sagt: Sehen Sie, Herr Fenzl, das
war der rechte Mann sür einen Swoboda!
Magistratsrath V i c t o r i n ist seit 1887 Com-
missär der Genossenschaft Die Buchführung derselben
gab oft Gelegenheit zur Bemängelung, auch die That­
sache wurde öfter constatirt, daß der Cassestand mit
den Buchungen nicht stimmte, aber in einem solchen
Falle wurden maffenhaste Aufklärungen geboten. ES
war nicht Ausgabe deS Zeugen, in eine Prüfung der
Belege einzugehen. Weiter gab der Zeuge Auskünfte
über für die Jncorporirung von Genoffenschaftsmit-
gliedern bestehende gesetzliche Bestimmungen.— Staats­
anwalt: Nach diesen Bestimmungen hat die Genossen­
schaftSvorstehung sich illegale Eigenmächtigkeiten gegen
verschiedene Bewerber erlaubt.— Zeuge: Davon ist
ist mir nichts bekannt gewesen.
Theodor T a u s ch e r, Rechnungsassistent ktr
städtischen Buchhaltung, war bei den im April, Mai
und Juli d. I. vorgenommenen Skontrirungen der
GenossenschaftScasie, wobei nur constatirt werden
konnte, daß die Buchführung in solcher Unordnung
war, daß es nicht möglich war, den Cassastand oder
auch nur die Angaben der Genossenschaftsbeamten dar­
über auf ihre Richtigkeit zu Prüfen, welches negative
Resultat der Ekontrirung auch dem Berichte der Ge-
nosienschaft an die Statthalterei angeschlossen wurde.
Magistratsobercommissär Ada'bert D o k u p i l
berichtete über die Nachtheile, welche Gewerbetreibenden
auS der Nichtanmeldung des Gewerbes auch dann er­
wachsen, wenn dieselben Alles gethan, daß sie glauben
können, angemeldet zu sein.
Der Vorsitzende gab zum Schlüsse die von
einer Schneiderversammlung gegen die Vorstehung der
Genossenschaft gesaßle Resolution bekannt, in der be­
gehrt wird, daß die Mitglieder des Vorstandes ihre
Mandate niederlegen sollen und die Anklage gegen
Swoboda aus sie ausgedehnt werden solle.
Gewerbe.
Kein politisches Thema in den gewerblichen
Versammlungen. Bürgermeister Dr. Lueger richtete
an das Gewerbedepartement einen Erlaß dahin lautend,
daß die Genossenschaftscommisiäre und alle jene rechts­
kundigen MagistratSbeamten, welche mit der behörd­
lichen Aussicht in gewerblichen Versammlungen betraut
werden, strenge auf die Einhaltung der Tagesordnung
in gewerblichen Versammlungen zu sehen und besonders
darauf Acht haben, daß kein politisches Thema in den
Bereich der Erörterungen in diesen Versammlungen
gezogen werde.
Die KaiserjnbiläumS-Meisterkrankeneasse
der Gastwirthegenossenschaft in Wien. Fürst
Adolf Josef zn Schwarzenberg hat zur Gründung der
KaiserjnbiläumS-Meisterkrankencosie der Genossenschaft
der Wiener Gastwirthe eine» Betrag von 2000 17 ge­
spendet.


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 11 ]
271 Wien. Mittwoch
ReichSpost
28. November 1900 11
Volkswirtschaftlicher Theil.
Exportförderung. Drr Verband österreichischer
Kaufleute in Brasilien hat in einer Eingabe an daS
österreichische Handelsministerium daS Bestreben,
nationale Handelsniederlassungen aus überseeischen
Plätzen zu gründen, und Kaufleute die sich dort
etabliren wollen, zu subventioniren. wärmstenS begrüßt,
spricht sich aber auch dahin aus, daß^zur ersorder-
lichen Oualification unbedingt eine mehrjährige Thätig­
keit auf überseeilchen Handelsplätzen gehört. Es gibt
aus allen Plätzen zahllose Dinge, deren Kenntniß man
sich aus keiner Lehranstalt, sondern nur auS eigener
Anschauung erwerben kann. Eben auS der Export­
akademie hervorgegangenen auSlandsun-
kundigen Kaufleuten die Leitung solcher
Handelsniederlassungen anzuvertrauen, würde unver­
meidlich ein gewaltiges FiaSco herbeiführen. Wir schließen
uns dieser Ansicht vollkommen an.— AuS Berlin wird
berichtet: Der Verein Berliner Agenten hat Circuläre an
die deutschen Consulen der sämmtlichen wichtigeren
Handelsplätze deS AuSlandeS versendet, worin diese ge­
beten werde» um Inanspruchnahme deS Vereines, bezw.
Bevorzugung seiner Mitglieder bei Vorschlägen für
Vertretungen der in den betreffenden AuSlandSbezirken
wohnenden Fabrikanten und Großhändler. Zu diciem
Zwecke ist den Consuln, beziehungsweise den betreffen­
den Behörden deS AuSlandeS eine nach Branchen ge­
ordnete Mitgliedliste zugestellt worden. Ein ähnliches
Vorgehen bezüglich der in Berlin wohnenden Consuln
ausländischer Staaten hat zum Theile gute Aufnahme
gefunden.
Amerikanischer Handelsverkehr. In der»
vom landwirthschaftlichen Departement der Regierüng
der Vereinigten Staaten veröffentlichten stattstischen
Bulletin über die Einfubr von Cerealien, Vieh und
londwirthschastlichen Produkten nach der Union im
Zeiträume von 18J)4 bis 1898 wird dargethan, daß
Oesterreich-Ungarn, was die Einsuhr auS
den Vereinigten Staaten betrifft, eine der letzten, was
die AuSfudr nach den Vereinigten Staaten betrifft, die
neunte Stelle einnimm'. Sun Antheil an der Ausfuhr
beträgt nur 2,011.373 Dollar- oder 1'83 Percent der
GesammtauSfuhr.
Akademische Cnrse für jnnge Kaufleute
sind eine höchst zeitgemäße Einrichtung, die sich bestens
bewährt. In Frankfurt a. M. bestehen solche Curie
schon seit Jahren. Das Programm umfaßt u. A.
folgende Vortrüge: Die Socialpolitik in Gesetzgebung
und Verwaltung; Weltverkehr, Weltmarkt und Welt­
ausstellungen; Volkswirthschaft und Technik;, Grund-
züge der deutschen HandelSgeschichte; Kaufmännisches
BildungSwesen; Wichtige Materien des bürgerlichen
Gesetzbuches.
Eine Ehrung für den SectionSchef Tr.
Exner. Eine von den Obmännern des Specialcomites
der österreichischen Abtheilung, der Pariser Weltaus­
stellung gewählte Deputation überreichte dem Sections-
chef Dr. Exner eine Dankadresse für seine Thätig­
keit als Generalcommiffär der Pariser Weltausstellung.
Ein Congreh für Versicherungswesen tagt
derzeit in der steierischen Hauptstadt. Gestern begannen
die auf mehrere Tage anberaumten Berathungen.
Die Gegnerschaft wider die Eisenbahuver-
ftaatlichnng. Wie auS Zürich berichtet wird, macht
sich in Folge heftiger Erbitterung der vstfchweizerischen
Industriellen und Gewerbetreibenden gegen den BundeS-
rath wegen seiner Maßnahmen bei der Eisenbahn­
verstaatlichung eine Bewegung geltend für eine Initiative
zur Aufhebung des RückkausgesetzeS. 50.000 Unter­
schriften dürften hiefür bei der Volksabstimmung sehr
leicht zu erzielen fein, dann aber dürste der Rückkauf
fallen.
Deeemberfahrt des Lohd nach Oftafrika.
Der Dampfer „Carinthia" des Oesterreichischen Loyd tritt
am 29. December d. I. ab Trieft die Reise nach Ost-
afrika an und wird folgende Häfen berühren: Port
Said, Suez- Massauah, Aden, Mombassa, Tanga,
Zanzibar, Dar-eS- Salaam, Beira, Mozambique,
Lourenco-Marqu-S und Durban. Für alle diese Plätze
können Passagiere gebucht werden.
Einkommensteuerberechnung für Genossen­
schaften. Der Verwaltungsgerichtshof hat jüngst, eine
Entscheidung gefällt, wonach die Ausscheidung deS dem
Reservefonds einer Genoffenfchast überwiesenen Rein­
gewinnes, sowie der Zinsen des Reservefonds aus der
Grundlage der Einkommenbesteuerung unzulässig ist,
sobald diesem Fonde nach den zur Zeit der Bilanz­
ausstellung über daS Gegenstandsjahr giltigen Statuten
die ausdrückliche Widmung für Substanz- und andere
Geschäftsverluste mangelt.
Holz- und Cementexport nach Südafrika.
Firmen aus der Holz- und Cementbranche, welche sich
für den Export ihrer Produkte nach Südafrika inter-
essiren, können im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, 1. Bez, Börscgasse 11, Namen und
Adresse eines in Durban ansässigen Vertreters ersabren,
welcher derzeit behuss Anknüpfung von Geschästsver-
bindungen in Wien weilt.
Oestereichisch-uugarischc Ctaatseiserrbahn-Gesell-
schaft. In der Zeit von 1t. bis 20 Nov. betrugen die
E «nahmen der Etaatseisenbahn Gesellschaft 1,949.192 14
um K 1955 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.-
Südbahn-Gesellschaft. Der gestern veröffentlichte
Decadenausweis (vom 11. bis 20. November) über die
Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben auf
K 2,906.941 gegen K 2,887.825 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 19.116 gegen das Vorjahr.
Amtlich« Curs« der Börse für land>«rrtl»schaftli che
Vroduete tu Wie».
Wien, 27. November.
Weizen, per bOKilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
R. 7.65 bis St. 8.25; Banaler 75—79 Kilo K. 7.15 bis
St. 7.90: Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.45 bis K. 7.95;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.75. Schlußcursr:
Uianeewaare per Herbit K. —bis —, per Frühjahr
190l K. 7.71 biS K. 7.72.
Roggeuper 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—7 5
Kilo, K. 7.80 bis 7.60; diverser ungarischer, 7t—74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.45: österr.. 72—75 Kilo. K. 7.50 biSK. 7.65.
Schlußcurje: Uianeewaare per Herbit K. —.— bis K. —;
per Frühjahr 190t K. 7.57 bis K. 7.58.
Ger st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische K. —biS K. —.—, Brenner- und Rollzerst;
K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.10 bis K. 5.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75■-
Hafer, per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.90 bis K. 6.20.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen zu
K.175.— bis K.190.—,S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 175.—
bis K. 190.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu K. 155.— bis
175.—, Auschaer Rothhopfm (hallirt) z« K. 114.— bis
142.— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Mal» per 50 Kilo: vrtma K. 12.75 bis K. 14.—,
s-cunda St. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, str. 1 K. 13.10 bi*;
K. 13.60, Nr. 3 K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. r K. 11.80'
biS K. 12.30, Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rogzenmehl-Typs:
Nr. 0 K. 12.50 faiä K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 26. November 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3431 Stück ungarisches, 720 Stück galizifches,— Stück!
Bukowinaer, 732 Stück deutsches, zusammen 4883 Stück'
Schlachtvieh, worunter sich 3171 Stück Mastvieh, 547 Stück
Weidevieh und 1165 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht
Ungar. Mastochsen: von K. 54 bis K. 72, Prima bis K. 78,i
ausnahmsweise K. —bis K. —, Secunda K. —.— bis
K. —.—. Walisische Mastochsen von K. 56.— bis K.•
Prima K. 78.—, extrem K. —bis K. —. Secunda
von K. —bis K. —; Deutsche Mastochsen von'
K. 58.— bis K. 78.—, Prima (ausnahmsweise K. 87.—),
von K. —bis K. 86 .—, Secunda von K.— .—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis St. —.
mindere Mast- und Bauernochsen von K. —bis
K. —; Weideochsen von K. 44.— bis K. 60.—;
Stiere und Kühe von St. 46 bis 68, ausnahmsweise K. 68
bis K. —. Alles per Metercentner Lebendgewicht exklusive
Verzehrnngssteuer.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 26. November. (B a u m w o l l m a r l t.)
Umsatz 10.000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ball.)
Tagesimport —.— Ballen. Ruhig.
Deliveries American any Porr L.P.C. per Novemb. 5"/,.,
per November-December b"/,„ per December-Jänner 5"/,«,
per Jänner-Februar 5'"-per Februar- März 5 2a /,„
per März-April 5per April-Mai 5 01 /««, per Mai-Juni
5 16 „, per Juni-Juli 5 ia /« 1( per Juli-August 5* 4 /»,. per
August-September 5 04 /»,.
Prag, 26. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30, per December 25.30.
Rassinade Prima promvt und Nov. 81.— bis 84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.—/113.25, Rüböl
per 50 Kilo 41.— y'42.—.
Magdeburg, 29. lltovember. Kornzucker ercl. 9&£
—, Kornzucker ercl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
10.35/10.45, Kornzuck. ercl. 75gr. 8.20/8.55, ruhig. Gem.
Raffinade mit Fast 27.72-5, Gem. Melis Pr. 27.22-5, unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Nov. M. 9.72-5,
Decemb. 9.72-5, Jänner 9.82-5, Jänner-März 9.90, April-
Mai 10.02-2.
Havre, 26. November. (Eröffnung.) Kaffee. SantoS go^
average, v« lauf. Monat Frcs. 42.25, per 4 Man. 42.50.
Trieft» 26. -November. Zucker, Centrisugal Pilis, ruhig,
27V» bis 27 3 /,, per Nov.-März 27— bis 27Vr. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 45 54, Santa! 44/54. Spiritus
per Nov,°D-c. österreichischer 20.—. G., 20'/» W.
Bremen, 26. November. Petroleum loeo 6.80.
Hamburg, 26. Novbr. Petroleum 6.70. GeschästsloS.
Antwerpen, 26. November. Petroleum (fehlt).
PariS, 26. November. Rohzucker 83° disponibel 26.75
bis 27.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 28 a /„
per Dezember 28 a/ g ruhig, Raffinade disponibel 101.50
biS 102.—.
London, 26. November. Rohrüben-Zucksr, Basis 33,
stetig, November 9/8'/,, December 9/8',, Jänner-
März 9/10, Mai 10/0'V, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11,'2'/,; stetig. Tate'S Cubes Ra/zmade 16/9, stetig,
Java-Zucker 12,9 stetig.
7S lNachdrnck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Sämmtliche Anwesenden, der alte Herr nicht
ausgenommen,' erhoben sich sofort von ihren Sitzen
und nahmen dieselben erst wieder ein, als der Fremde
lächelnd mit der Hand wirkend sagte: „Ich bitte,
meine Herren, lassen Sie sich in keiner Weife stören.
Meine Gegenwart dürste sie kaum fünf Minuten be­
helligen. Ich habe nur mit Ihnen, Herr Ingenieur
einige Worte zu sprechen."
Der alte Herr verbeugte sich und zog einen ge­
polsterten Lehnstuhl herbei: .Bitte, Herr Graf, nehmen
Sie Platz, ich stehe zu Diensten. Ich denke, unser
Unternehmen wird binnen kurzem zu Ende geführt
fein und unsere Actien sind in festem Steigen be­
griffen."
„So haben die Unterhandlungen mit der Be­
sitzerin von AdelgarSheim einen günstigen Verlauf ge­
nommen ?" forschte der Graf, indem er sich in einem
Sessel niederließ.
„Die Dame ist nicht abgeneigt, dar nach der
Teufel-traube hin gelegene Grundstück abzutreten.
Seltsamerweise will sie dies jedoch im SubhastationS-
wege thun. Indessen dürfen wir keine Besorgnisse
hegen. Wir haben irgendwelche Concurrenten von
Bedeutung nicht zu fürchten."
Der Graf dachte einen Augenblick nach. „Eigen­
thümlich," flüsterte er vor sich hin, und laut fuhr er
fort: „Ich glaube eS selbst nicht, daß sich ein Con-
current finden wird, der mit uns in die Schranken
tritt. Das Grundstück hat für Niemand den Werth,
den es für uns hat."
»Es sollen ein paar armselige Bauern auS der
Gegend an der Concurrenz betheiligt sein," fuhr der
Ingenieur mit leichtem Achselzucken fort. »Der Eine
will den Schatz heben, der dort vor Zeiten vergraben
worden sein soll, dem/Anderen gelüstet'- nach den
Trauben. Demgemäß werden sie ein paar tausend
Thaler bieten und sich leickit übersteigern lassen. Ich
glaube, das Grundstück wird verhältnißmäßig leicht
zu erwerben sein."
„Man kann nicht wiffen," meinte der Graf. „Es
können Verabredungen stattgefunden haben, die Summe
möglichst in die Höhe zu treiben. Vielleicht genirt sich
die Dame, uns den hohen Preis vorzuschlagen, den sie
im Sinne hat, und die Subhastation ist nur daS
Mittel zum Zweck."
„Ich glaube das nicht, Herr Graf. Der Herr
Verwalter von AdelgarSheim, welcher daS Fräulein
genau kennt, hat mir eine ganz andere Schilderung
von seiner Herrin entworfen. Der alte Herr ist ganz
bezaubert von der Liebenswürdigkeit, Herzensgüte und
ihrer feinen Bildung."
Der Gras unterbrach ihn, wie in leichter Un­
geduld mit der Hand winkend. „Genug genug I" rief
er, indem ein spöttisches Lächeln seine Züge überflog.
„Ich bin weit entfernt, die Vorzüge des Fräuleins
v. AdelgarSheim anzufechten, aber eben so wenig denke
ich daran, mich durch eine liebenswürdige Außenseite
bestechen zu lassen. Wir wollen die Verhältnisse ein
wenig sondiren. ES wäre doch entsetzlich, wenn noch
in der zwölften Stunde ein unbekannter Helfershelfer
des Fräuleins auftauchte und mit einem paar Hundert­
tausend in die Verhandlung hineinschmetterte."
„Ich fürchte dergleichen Intriguen nicht." versetzte
der Ingenieur lebhast, „Sie sollten nur einmal das
Fräulein sehen!'
„Soll mich sehr freuen, wenn Sie recht behalten,
Herr Ingenieur, vorläufig indessen Frauen gegenüber
keine Vertrauensseligkeit.— Aproos, wann ist der
Termin?"
„Am 15. November."
„Ich werd- noch vor Eröffnung des Termins mit
dem Fräulein von Adelgarheim sprechen," fuhr der
Gras fort. „Man kann nicht vorsichtig genug sein. Ich
will ihr mein Unternehmen anS Herz legen, sie bitten,
den Zuschlag ertheilen zu lassen, wenn daS Gebot die
Höhe der Summe erreicht hat, welche ich aufwenden
kann."
Der Graf macht- sich einige Notizen in fein
Taschenbuch und wandte sich dann anderen Gegen­
ständen der Besprechung zu.
Inzwischen »ahmen die Arbeiten im Saale ihren
Fortgang. Niemand achtete auf Graf Roßberg und
leinen Begleiter, welche in eifriger Unterredung die
Gänge zwischen den Pulten aus- und abschritten.
Eine Viertelstunde mochte in dieser Weise vergangen
sein, dann empfahl sich der Graf mit den an
den Ingenieur gerichteten Worten: „Wir■ sind
also einig, Herr v. Fahlberg. Am 1. Januar wird die
Bahn eröffnet und von diesem Tag ab übernehmen Sie
die Leitung allerinneren und äußeren Angelegenheiten."
„Sie können sich auf mich verlassen," antwortete
v. Fahlberg mit einer Verbeugung.
Noßberg nickte und verließ mit freundlichem Gruße
den Arbeitssaal. Der Ingenieur geleitete ihn hinaus,
war jedoch kaum in das Zimmer getreten, als sein
Blick aus eine große, breitschultrige Figur fiel, welche
kerzengerade i» devoter Haltung in der Uniform
der schlcsischen Subalternbeamten soeben eingetreten
war.
„Um Vergebung," klang es von den Lippen des
Ankömmling«, „habe ich die Ehre, vor dem Herrn
Ingenieur v. Fahlberg zu stehen?"
„Was steht zu Diensten ?" fragte der Ingenieur
kurz, doch nicht ohne ein leichtes Lächeln über die
komische Würde des Fragers, „ich bin allerdings der,
den Sie suchen."
„Ich wollte mich Ihnen vorstellen." erwiderte der
Beamte. „Ich bin nämlich der neue Bahnhofsinipector
von Kosmor— mein Name ist Binder. Wollte die
gehorsamste Anzeige machen, daß ich mich beim Herrn
Bauinspector gemeldet habe und in mein Amt einge­
führt worden bin."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.527 - 19001128 - Seite 12 ]
12 Wien, Mittwoch
Reichspost
28. November 1900 271
- Darrzer" Orpheum.
Heute imb täglich um 9 Uhr 80 Sffiln.:
IF’ Venus auf Erden.
, Au! stitlungs-Opevette in 7 Silbern.
. Vor- unb nachher: ■< Varittt-VoretellunK. >■
Neu! Morris (Eronin. Neu! Neu! Lucieuore DerfY. Neu!
Saffa-Eräffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn« und Feiertag: NachmittagS-Vorstellnugeu hei halben Preisen.
Amchtvolle Eröffnung der Ziotunde.
Jedermann erstaunt und erfreut
Barnum and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abend nm ’S’ 1 .’, Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
Kouutag, Mittwoch, Ionaersta, uu» jede» Aeiertag Nachmittag um 8'/, Ahr.
ki-bah um 1 Zlhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
F.ln fürstliches Programm Ton beinahe 100 Nummern nnd 15
Rennen, eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprieen nnd Wandern. 9 Menagerien von wilde» und dressirten Thieren, 3
Slephameuherden. 2 kamee'herden. 4no Prachtvierde. 15 svannende w ttrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder. Gleichzeitige
Vorstellungen nnd msimmen stattfindende Acte In 3 Hanlfeo
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Lmtvorrlchtnngen. Manchmal ein Dntxend Acte
■n gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Daleriesitz 1 Krone. Balkon-
sttz 8 Kronen. Amphitheatersitz lk Kronen. Arenosiß 4 Kronen. Logensige jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen Plätzen mit Au»,lahme der Ein- und
Lweikronensige.— Lasse in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Borverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; TUSin Förstl, Bellariastrabe 4;
Jnvalidendank, Graben, Trattnerhos 29a; Joseph Lzepizka, (Philipphof), Führichgaffe 9;
> Karl Kehlendorfer, Lentral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
K. k. Kofömg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Die Nixe."
Donnerstag, 29.: „Renaissance."
Freitag, 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Samstag, 1.: Die Orestie."
Sonntag, 2., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Ahnfrau." Abends: „Die
' Orestie."
Montag, 3.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Orestie."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Dalibor."
Donnerstag, 29.: «Cosi fan tutte.»
Freitag 3l).: „Der Troubadour."
Samstag, 1.: „Der Bundschuh."—
«Cavalleria Rusticana.» „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 2. „Der Prophet."
Deutsches MolLstkeater.
Ansang halb 8 Uh^
Mittwoch, 23.: „JohanniLscuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
' Wetter."
Freitag, 30.: „Johannisseuer."
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
' „Mienerinnen."
Sonntag, 2., -Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 3.: „Johannisseuer."
ßarl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Sän Toy."
Donnerstag. 29.: „Sän Toy."
Freitag, 30-: „Sän Toy."
Samstag, 1.: „Sän Toy."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
. „Sän Toy.".
Hheater in derZosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Das blaue
Boudoir."
Donnerstag, 29.: „DaS blaue
Boudoir."
Freitag, 30.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 1.: „DaS blaue Boudoir/
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Mhmin Amerika." Abds.!
„Dar blaue Boudoir."
Kaisersuhitäums-Stadt'
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 29.: „DaS Kind."
Freitag, 30.: „Mutter Sorge."
Samstag, 1 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Des Meeres und der Liebe
Wellen."— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser." Abends:
„Das Kind."
Montag, 8.: „Mutter Sorge."
Iaimurrd-TSeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Donnerstag, 29: „Gruber's Nach-
solger."
Freitag, 30.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 1.: „Vier Strolche."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abds.: „Vier Strolche."
Montag, 3.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Zantsch-Theater,
k. k. Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meere."
Arania-WeaLer
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 28., Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Donaureise." „Aschen-
brödel." „Bilder aus der Mär­
chenwelt." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria." „Der Krieg
in China." Lebende Photogra­
phien.
Donnerstag. 29., Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria." „Tropenzauber."
Lebende Photographien. Abends:
„Das heilige Land." „Vou Karls­
bad nach Abbazia." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 30.: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung." „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
00000000000000000000
%
0,
0
*1
0
0
r
#L
Cin-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerreukkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
s
0
%
s
%
%
0
00*9m»»0m0»0»o&0t>000
!! Capitalien placirt.!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen. welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honcessionirte Kypolhe-
Lar-Kauzkei
-Ucruk K. Mch,
7. Bez., Mariahilferstrasie 70,
(Säe der Neubangaije, Telephon 5659).
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
.Reichspott-, Wien, VliL, Strozzt.
gaffe 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück sranco 7 kr.
Zu den Wahlen„. 7 It.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sranco 8 Ir.
Rothe Larven (Stichproben nutz den
Herzeniergiehungen jociallst. BolkS-
sührer per Stück ttanco 6 kr.
Koeiakistisch-communillifch« versuche. Bon
Karl Herdach.— Ist Kigenlhum g>ie«-
ftahk? von P. Heimbach.
z>ie eiaeallichea Aüörer der So.iakdemo-
stratte.— Lhritlfiche Arkeiterfürforg«.
Areiheit, -keichheit, fSrüderkichäeit in »er
7ratis oder SoclakdemoLraten unter sich.
Vom Regiltrator.— pie Sekaserei und
das iöriSenthum. Nach Bebe! und nach
der wadren Geschichte.
3>i* Audenkrage in Oesterreich. Bo» A. ».
Preis per Stück 5 kr„ sranco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Wie». VIIL, Skronigastcll.
Soeben erschien im Verlage der Buchhandlung des Kath.-
polit. Presivereiues in Brixeu (Südtirol):
MwLer Kochbuch,
mit besonderer Rücksicht auf bürgert che Rreise und wirthschaften
in Hfarrhöfcn. Von Crescenz Trebo, Propsteiköchin in Jnnichen.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. 8°. Stark und
schön gebunden. Preis Kr. 2.50— Mk. 2.50, franco per Post
Kr. 2.70= Mk. 2.70.
Trebo's Tiroler Kochbuch hat sich trotz der vielen
Kvchbüchcr, die eristiren, in Kürze viele Freunde erworben
und erfreut sich überaus grosser Beliebtheit, namentlich auch
zu Geschenkszwecke«,
Aushilfsmittel in jeder Küche zur
sofortigen BonillonbereitHng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig"
entgegenbringen.
GGGGOOO
Porzellan-Service
Earanttrke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine rrr
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franr Vornpka,
(autbesitzer Nr. 13 in Sros-ttavolz
bet Mailberg, N.-Or.
preise per Liter:
Hochvrtma Uchler 1898er Nothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. SS ..
Prima alter Weitzwei« SS„
Hochprima alter Wei-wein (iSSLer). SS„
„„ (issser). 13
ÄuSl^e (wie Malaga) 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpenconerscraiaa 6L
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten re. Gcbrauchsgeschirre aller Art bei LrR8t Itenz,
Mariahilserstrahe Slr. 12—16.
SoUte in keiner Uottrs-, Schul- nnd allgemeinen
^ Kesebidliothek fehlen.
ijnlisliiirgs Kcherfklumi.
rr
rr
trt
.
jS ?r
1 KÄ
Z&
aO
o
es
a-
u
es*
I Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater-
\ ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaßsöurgs Kaiserfrauen"
z ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
! in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbild»
j die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
j geziert oder diesem Herrschcrhause angehört haben.
{Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
! werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
{ mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht«
! volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
j hochintcresiante Buch enthält ausierdem. noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fnrslimien. Innen und
! außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
I Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
j beziehen von der
j Wevrclgsövuckerei Jlmßr. Hpitz
1 in löten nnd lvarnsdorf (Nordböhmen)
\■— sowie durch jede Buchhandlung.'"
| Berndorfer 1
1 Hetallvaaren-Fabrik
l
i
I
i
0
, ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1.,Bognerg.2. VI., Mariahilferstr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.—
s
»
I
■
!
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

