
[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 1 ]
, Preis 8 h
lUkarttmi, 3l>wM|)ratin>,
(SnuMUm «ch Kriuiurri:
VIIL, 6ti»nig«[fe41.
SfoMnrpt&iHatt 15.
Leitung»bure-n W«i».
NnfranNrie Lrnf« «rrden »icht an­
genommen: Manuseriple «erd»
nicht gurSckgeltellt. Unverichloffene
Neclaniattonen sind xortosrei.
werden im Änkündignn»»-
B» reau VIII., Strozgigalle
il, sowie in allen Smioncenbureaul
d» In. und Au»lan»e» angenommen.
ZU»o«»»m»nt» werden ange­
nommen außer in d» Txrediiwnen
bei I. sijeindi, I., TtephanSxlai 7.
Erscheint täglich, S Dlhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
£*IU4eprtr*:
Für Mi»tt mit'Lnftellimg In« Hau»
gamiihrig »K
haltjrßrig 1* K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K H h
Einzelne Rmnniern 8 b, per Post
lO b
Sei Abhvlitng in unserer Ldnüuistra-
tion ganzjührig ti K monatlich r K
Für: Bektrrrrich^lngarn:
»an,jährig
halbjährig
»ierteljLhrig
monatlich
... St K
... 1« K
... 8K
.> K 74 h
Für Dautschland:
»lertelsührig.... JKMh
oder 8 Mark.
zs«>»r>»» WeltyBstverein»»
diertelj. ir K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
TU. Jahrgang. Wien, Sonntag öen 8. Aprir 1900. Wr. 81.
Die Judenpajsage.
Das Palais des Ministerpräsidenten gleicht
in den letzten Wochen thatsächlich einem Juden-
Durchgehhause. Mit dem Hausiren wegen der
Wahlreform begann der lebhafte Verkehr, dann
kam die erste Bettelei behufs Abwehr der Anti­
semiten unter Auspiz, der letzte Aufmarsch er­
folgte sesiens der Wiener Filiale der Alliance
israelite. Warum die Herren gerade Herrn von
Koerber so conttnuirlich und unentwegt anwinseln,
wiffen wir nicht, wir können uns nur an das
halten, was der Ministerpräsident antwortet, und
diese Antworten scheinen uns allerdings recht er-
muthigend für die Herren zusein, die nach Polizei
gegen das christliche Volk rufen, weil es sich an­
schickt, Herr im eigenen Hause sein zu wollen.
Wir wiffen auch nicht, was Herrn von Koerber
über die verschiedenen mysteriösen Mordthaten
denkt, die in längeren oder kürzeren Intervallen
die Bevölkerung erregen und wo die Justiz mit
rührender Konsequenz um ihr strafendes Walten
geprellt wird, wir wiffen ebensowenig, welche
Meinung er über den Fall von Polna hat, der
allerdings durch das einstimmige Urtheil der
Geschwornen und das Geständniß Hülsner's für
Jedermann klar entschieden sein sollte.
Aber das Eine sollte dem Premierminister
bekannt sein, daß, wenn unterschiedliche Juden­
deputationen sich bei ihm beschweren, weil die Er­
regung der Bevölkerung über derlei Ereigniffe in
dieser oder jener Weise zum Ausdruck' kommt,
gerade von antisemitischer Seite stets betont wird,
wie nicht die jüdische Religion, nicht die Juden im
Allgemeinen für solche Ereignisse verantwortlich
gemacht werden können, sondern eben nur eine
oder die andere Sekte, einzelne geheime Ver­
bindungen. Ebenso sollte es aber bekannt sein,
daß das solidarische Eintreten des Judenthums für
die einzelnen Schuldigen, die bedenklichen und un­
erlaubten Mittel, die zu ihren Gunsten ange­
wendet werden, die Meinung in der Bevölkerung
am meisten wecken und erhalten, daß diese
Solidarität tiefer liegende Gründe hat. Es müßte
weiter bekannt sein, daß der immer mehr sich aus­
breitende Antisemitismus, der heute so ziemlich in
sämmtlichen Parteien Anhänger hat, denn doch
nicht eine grundlose Erscheinung sein kann, daß er
durch verschiedene Thatsachen begründet ist und
daß man über diese Thatsachen mit der Unter­
drückung der bezüglichen Anschauungen nicht hinweg­
kommt. Der Ministerpräsident hat nun den
Deputationen der Juden stets mit mehr oder
minder Nachdruck versichert, daß er die Mittheilung
von concreten Fällen wünsche und dann die öffent­
lichen Gewalten in Anwendung bringen werde. Da
möchten wir uns nun die Frage erlauben, worum Herr
von Koerber den Beschwerdeführern nicht eine kleine
Blüthenlese aus der Judenpreffe als Spiegelbild
vorgehalten hat, warum er den Petenten nicht einen
Ausweis der Jnsolvenzerklärungen unter die Nase
hielt, ein bischen über die Branntwein- und
Wucherpest in Galizien, über den Ratenschwindel
und unlauteren Wettbewerb sprach und endlich
den Herren zu verstehen gab, daß die einheimische,
angestammte Bevölkerung sich gerade auch nicht
ein Vergnügen daraus zu machen brauche, die
Männer ihres Vertrauens ebenso wie Einrichtungen
und Diener ihrer Religion, ihren kindlichen Glauben,
ihre einfache Sitte beschimpft, verhöhnt und in
den Koth gezogen zu sehen, für jeden Ausbruch des
Unwillens aber auf die Staatsgrundgesetze und auf
Polizei und Strafgericht verwiesen zu werden.
Wir wären begierig, was die Herren auf
einen solchen kleinen Wink geantwortet hätten,
wir wären aber überzeugt, daß dann das Minister­
präsidium etwas weniger von solchen— Äitt-
gängern frequentirt würde. Herr v. Koerber be­
findet sich übrigens in einem argen Irrthum,
wenn er glaubt, daß die präpotenten Herrchen
durch seine Antworten, die in der christlichen Be­
völkerung keineswegs befriedigende Aufnahme
finden können, irgendwie zufriedengestellt werden.
Mit dem kleinen Finger, auch mit der Hand find
sie nicht zufrieden, sie wollen den ganzen Mann,
sie wollen die ganze Staatsgewalt, und da wäre
es vielleicht doch bester, gleich von Hause aus den
kleinen Finger zu verwehren. Den Judendank hat
Graf Badeni schon erfahren, Herr v. Koerber
braucht also wirklich nicht neugierig darauf zu sein.
Aas Gutturkampfdecret Waldeck-
Wonffeau's
welches wir gestern näher beleuchtet haben, lautet
in wörtlicher Uebersetzung, wie folgt:
„Seit einiger Zeit scheint sich in einer gewissen
Zahl von Diöcesen der Brauch einzubürgern, die Mit­
hilfe von Mitgliedern nicht anerkannterCon-
gregatione« in Anspruch zu nehmen, um in
den Pfarreien Missionen und außer­
ordentliche Predigten zu veranstalten.
Dieser Stand der Dinge, welcher die schwere Unzu-
lömmlichkeit begründet, einen wichtigen Theil der
pfarrlichen Seelsorge der directenThätig­
keit des SäcularcleruS zu entziehen,
um ihn nicht gestatteten und gesetzlich aufgelösten Ver­
einigungen anzuvertrauen, macht eS mir zur Pflicht,
Sie an die Vorschriften unserer Concordatgesetzgebung
zu erinnern. Art. I des Decretes vom 26. September
1809 untersagt in der formellsten Weise die inneren
Missionen (les missions& l’intferieur) und der
StaatSrath hat zu wiederholtenmalen an die Noth­
wendigkeit erinnert, sich nach dieser Verfügung, die
niemals abgefchaft worden ist, zu richten. ES wird
Ihnen also nicht entgehen, daß die Zuwiderhandlungen,
die in Ihrer Diöcese getadelt werden könnten, geeignet
sind, Ihre persönliche Verantwortlichkeit und zugleich
auch die des Titelträgers der Pfarrei, sowie selbst des
KirchenratheS schwer zu treffen. (Art. XXXII deS De-
creteS vom 30. December 1809.) Ich beehre mich in
Folge dessen, Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken auf die
sich ergebende Nothwendigkeit, auf die Anwendung der
gesetzlichen Verfügungen zurückzukommen und keine
Missionen oder außerordentlichen
Predigten mehr veranstalten zu lassen, die nur
der pfarrlichen Organisation Eintrag thun können,
wenn sie nicht gar eine Ursache der Störung der öffent­
lichen Ordnung sind. Genehmigen Sie, Herr Bischof,
die Versicherung meiner Hochachtung.
Der Ministerpräsident,
Minister des Innern und deS Cultus
Waldeck-Rousseau.
Dadurch sind also Missionen überhaupt
verboten, ob von der Pfarrgeistlichkeit oder von
Ordensmitgliedern, sei es anerkannter oder nicht
anerkannter Orden, ferner alle außerordent­
lichen Predigten ebenfalls ganz allgemein ver­
boten. Erlaubt sind nur noch die ordent->
AernlleLon.
(Nachdruck »erboten.)
Aufgesessen.
Wiener Skizze von WolsiJmmendorf.
Zeit: Nach 6 Uhr abends.
Gegend: Tramwayhaltestelle beim Burgtheater.
Personen:
Kleine brünette Dame mit lebhaften Augen, classischer
Nase, sehr kleinen Füßchen, sehr beweglich, kurz—
sehr nett.
Gigerl, sehr elegant, sehr chic, sehr fad; Eindruck:
sehr blasiert, sehr blöd, sehr frech, enfin modernes
Gigerl.
Dame wartet auf einen Wiedener Wagen. Gigerl
umkreist sie, hüstelt, „ääht", drückt Monocle in dar
rechte Auge, das linke zu... blickt durchs Monocle
— ein großes „?"— in die Lust. Dame zuerst sehr
entrüstet, dann aber lächelt sie schelmisch. Gigerl will
eben de« Hut— natürlich Habig prima— lüften
und zur Attaque übergehen, da bleibt der Wiedener
Wagen von ihnen stehen.
Dame schwingt sich neckisch und graciös auf,
Gigerl besteigt mit geknickten Beinen und tadellos
„gigerlös", d. h. den Oberkörper sehr gekrümmt—
den Waggon.
„Aeh, habe unendlicher Glück!"
Damit will er sich auf den freien Sitz neben den,
den die Dame eingenommen hat, niederlassen. Doch
auf das „Glück" folgte ein sehr schmerzliches „Auh!"
Ja, mit des Geschickes Mächten kann auch ein{
Gigerl keine bindenden Contracte abschließen. Ein
Arbeiter war ihm kräftig auf den einen Lackschuh ge­
treten und hatte dabei zufällig nur eines der dreizehn
Hühneraugen Gigerls getroffen. Dann hatte er sich
schnell aus den leeren Platz gesetzt.
Gigerl schaut verdutzt, Dame schaut mit zuckenden
Lippen— natürlich auS Schmerz, meint Gigerl—
zum Fenster hinaus; die anderen Bewohner des
TramwaywagenS werden aufmerksam.
Alle zwei Gramm Gigerlhirn arbeiten krampfhaft-
Wie die Scharte auswetzen? „Aeäh",... äääh"
Noch nie blieb ein Motorwagen so zur rechten
Zeit stecken— für Gigerl Hilfe in der Noth. Auch
der Wiedener Wagen muß warten. 18 Wagen müssen
warten.
Doch die Dame rührt sich nicht, auch der Arbeiter
bleibt sitzen; Gigerl bleibt natürlich auch; hat ja
nichts zu versäumen!
Dame schaut unentwegt zum Fenster hinaus. Da
— rettender Gedanke, aufgeblitzt in der einen Hälfte
von Gigerls Gehirn.
„Aeh— werden wohl viel Zeit versäumen; wer­
den nicht sobald loskommen", wendet er sich leise, sehr
herablassend an den Arbeiter.
„No, mir macht's nix... i bin eh müad...
kann mi da schön ausrast'«, daweil m'r da picken,"
gibt der Arbeiter zur Antwort.
Sein behaglicher Ton sticht sehr von den unge­
duldigen Entrüstung-rufen der übrigen Passagiere ab,
zu Gigerls großem Leide.
Also keine Hoffnung!
DaS eine Gramm von Gigerls Hirn begibt sich
ermüdet in den Ruhestand...
Da fängt das andre zum Arbeiten an....
Heureka!
Gigerl beugt sich zum Arbeiter herab und leise
tönt er, in dem Lärm der Andern kaum vernehmlich,
dem Arbeiter ins Ohr: „Zwanzig Heller für Ihren
Platz; Sie können sich ja eine andre Karte nehmen
und mit einem andern Wagen fahren!"
„Ah na; i sitz da ganz guat. So a saubre Nach­
barschaft iS a was werth." So der Arbeiter.
„Also, eine Krone!" licitirt Gigerl weiter.
„Glauben S', i lass' mi bestechen? Dös wär' a
Jncombattailionssall," witzelt der Arbeiter in lauterem
Ton, stolz aus seine Kenntniß der politischen Ehren­
sachen.
Die Dame wird aufmerksam.
Gigerl muß einem aussteigenden Passagier Platz
machen.
Schnell flüstert die Dame dem Arbeiter zu:
„Nehmen Sie an... Mir zu Liebe!"
„Ah so— Sö sän so ane! Dös is was anders!
Ich hab' g'laubt, Sö sän a anständig'S Frauen­
zimmer"... entrüstet sich der Arbeiter.
„Regen Sie sich nicht auf! Thun Sie, waS ich
Ihnen sage. Auch später," beeilt sich die Dame, dem
Arbeiter noch zuzuraunen, denn schon ist Gigerl wieder
da und setzt seine Anstrengungen, den Platz neben der
Dame zu erobern, fort.
Der Widerstand, den er gefunden, reizt ihn um
so mehr.
„Also, einen Gulden für den Platz! Dar ist aber
mein letzter Angebot l"
1W Die heutige Nummer ist IS Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseittge illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
8. «pM ttOO
81
lichen Predigten (welche sogenannt werden
dürfen, wird nicht näher interpretirt) und zwar
auch diese nur dann, wenn sie von der Pfarr-
geistlichkeit selbst oder von Mitgliedern a u t o r i-
s t r t e r religiöser Orden gehalten werden.—
Dies der Inhalt und' die Tragweite des Er­
lasses, deren rechtliche Basis ein Artikel des
Concordates von 1809 sein soll, der niemals
abgeschafft worden sei; daß er aber niemals in
Anwendung kam, und gerade in Frankreich z. B.
dir C o n f e r e n z e n (gewiß keine ordentlichen
Predigten) besonders im Schwünge sind, scheint
Waldeck- Nouffeau zu übersehen. Die Mo-
tivirung ist aber die perfideste Heuchelei:
Die p f a r r l i ch e Seelsorge, sagt Waldeck,
würde der directen Thätigkeit des Seelsorgeclerus
durch die Missionen u. s. w. entzogen! Wie be­
sorgt der Minister für die „pfarrlichen Seelsorger"
ist, mehr als diese selbst, welche ja gerade die
Ordensleute zur Aushilfe in der Seelsorge be­
rufen und selbst am besten wiffen, daß gerade
durch außerordentliche religiöse Veranstaltungen,
Missionen, Exercitien, Conferenzen, Festpredigten
und so weiter, die pfarrliche Seelsorge außer­
ordentlich unterstützt wird. Diese ihrer mächtigsten
Stütze und Hilfe berauben— das will das
Cabinet Waldeck- Rousseau. Warum nicht ehr­
lich? Warum heucheln? Schämt man sich des
inscenirten Culturkampfes, noch ehe er so recht
begonnen? Man wird sich e r st recht schämen,
nachdem man sich damit die wohlverdiente Blamage
geholt haben wird I
Lehrer und Politik.
Daß die Lehrer ihre politischen Rechte wie jeder
Bürger ausüben darf, ist klar, daß aber der Lehrer,
ebenso wie jeder Beamte und auch wie der Geistliche,
dieser Recht nur auf eine dem Stande angemessene Weise
bethätigen darf, daß also ein Lehrer christlicher, öster­
reichischer Kinder z. B. nicht antichristliche und anti-
österreichische Tendenzen öffentlich zur Schau tragen und
dafür agitatorisch thätig sein darf, ist ebenso klar.
Wenn diese Grundsätze von christlicher Seite ausge­
sprochen werden, ist darüber namentlich die socialdemo­
kratische Partei ganz aus dem Häuschen. Und dennoch,
so führten wir schon neulich aus, wird auch im social­
demokratischen ZukunstSstaat den Lehrern verboten sein,
in anderem als in dem socialdemokratischen Geiste des
Zukunstsstaates in und außerhalb der Schule öffentlich
thätig zu sein. Ein Vorgang der n e u e st e n Zeit «st da
sehr interessant. Soeben hat daS französische Unter­
richtsministerium an sämmtliche Mitglieder lehrender
Körperschaften einen Erlaß gerichtet, in dem allen
Lehrern aus'S Nachdrücklichste untersagt
wird, in ösfentlichen Borträgen Ange­
legenheiten zu besprechen, die mittelbar oder unmittel­
bar die innere oder äußere Politik des Landes
berühren. Auch hat die Regierung den Lehrern
verboten, eine Petition zu unterzeichnen, in der
um die Befreiung der der Reserve angehörigen Lehrer
von der dritten 2ötägigen Waffenübung ersucht wurde.
Diese Maßregel scheint uns viel zu weit zu gehen;
sie verstößt gegen die Rechte der Lehrer. Die
beiden socialdemokratischen Mitglieder
deS CabinetS Waldeck- Rousseau, die „Genossen"
Millerand und Baudin scheinen aber selbst
diesem Erlasse zugestimmt zu haben, zum Mindesten
Der Arbeiter thut, als ob er sich besinnen würde,
dann: „Na alsdann, ja! Um an Gulden will i mi
der G'fahr aussetzen und mein'm Princip untreu
werden ... her damit!"
Gigerl greift triumphirend nach seinem Porte­
monnaie und läßt einen Silbergulden in die entgegen­
gestreckte Hand des Arbeiters gleiten. Dieser erhebt sich.
Gigerl läßt sich siegesbewußt auf dem so erkauften
Sitz nieder.— Die Stauung war inzwischen behoben,
der Wagen rollt weiter.
„Aeh— Pardon, meine Gnädigste"... wendet
sich Gigerl an seine schöne Nachbarin, um dar Ge­
plänkel zu beginnen.
„Pardon," entgegnet diese und wendet sich dann
an den Arbeiter, indem sie sich gleicbzeitig erhebt:
„Sie sind gewiß müde von Ihrer Arbeit! Bitte,
wollen Sie nicht meinen Platz einnehmen ?!"
Der Arbeiter will zuerst ablehnen, aber ein
Augenwink der Dame bedeutet ihm, ihr Anerbieten
anzunehmen, und im nächsten Augenblick sitzt er neben
dem Gigerl.
Folge: Dummes Gesicht des Letzteren...
Mit den Worten: „Aeh— muß ja zur Oper,"
drückt sich Gigerl unter dem schallenden Gelächter der
Passagiere, die den Verhandlungen mit Interesse ge­
folgt sind und jetzt kräftig applaudieren.
Ende: Dame und Arbeiter sitzen wieder ruhig
auf ihren Plätzen... Arbeiter bedankt sich bei der
Dame für den leicht erworbenen Gulden.
Gigerls zwei Gramm aber phosphoresciren den
Gedanken heraus:
„Schade— wäre schneidige Aequisition gewesen!
Sind doch nicht Alle so, wie im Theater und in
den— Feuilletons l".
haben sie davon keinen Anlaß genommen, ihr Porte­
feuille niederzulegen. Was sagt die „Arbeiter-Zeitung"
dazu?!
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 7. April, ü
Slu3 den Landtage«. Im T i r o l e r Landtag
gedachte gestern der Landeshauptmann mit ehrenden
Worten des verstorbenen Cardinals Haller, der als
geborener Tiroler und gewesener Bischossverwescr von
Brixen mit dem Lande Tirol immer enge verknüpft
blieb. Der Landtag beschloß, sich an dem Leichen­
begängnisse durch eine Deputation zu bctheiligen. Ab­
geordneter Welponer und Genossen beantragen die
Uebernahme von 200.000 X Stammactien der Bahn
Meran-MalS. Für dringend nothwendige Wieder­
herstellungen von anläßlich der H o ch w a s s e r-
Katastrophe im vorigen Jahre zerstörten Bauten
wird ein LandeSbeitrag von 170.000 X gewährt.—
Bon hohem Interesse ist die gestrige Sitzung des ober­
österreichischen Landtages. Der Statthalter beantwortete
die Interpellation Stigler und Genossen betreffend den
Anschluß der Stadt S t e Y r an das interurbane
Tclephonnetz und bemerkt, daß diese Herstellung seit
zwei Jahren von der Postdirection im Präliminare
aufgenommen wurde, daß daher kein Hinderniß für
den Bau vorhanden sei, sobald dar pro 1900 aus­
gestellte JnvcstitionSpräliminare für die Tclcgraphen-
und Telephonbauten vom ReichSrathe genehmigt
fein wird. Der Bericht über die Raiffeifencaffen wurde
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen und dem
LandeSausschusie, sowie den Beamten für die Thätig­
keit auf diesem Gebiete die Anerkennung aus­
gesprochen. Hinsichtlich des AntrageS Erb wegen Maß­
nahmen gegenüber dem gegen das Gewerbegesetz ver­
stoßenden Betrieb von Schweizer Uhren durch das
sogenannte Schneeballensystem ersuchte der Landtag die
Ministerien des Innern, deS Handels und der Finanzen,
strengstens gegen einen solchen unlauteren Wettbewerb
einzuschreiten. In der Debatte wurde constatirt, daß
die Statthalterei bereits die entsprechenden Weisungen
an die Bezirkshauptmannschaften erlassen habe/ Der
Landtag ersuchte das Kriegsministerium, die Liefe-
rungSbedingnifse für die Armee derart fest­
zustellen, daß jeder Kleingewerbetreibende sich um eine
Lieferung bewerben könne. Der Zusatzantrag Häuser
aus Schaffung von Gewerbegenossenschaften mit auto­
nomen Rechten und Besugnissen. sowie der Zusatzantrag
Böheim wegen Zuwendung von Leibwäschelieferungen
für Militär an die notleidenden Weber im Mühl-
viertel wurden gleichfalls angenommen.— Das Plenum
des g a l i z i s ch e n Landtages wies den Antrag des
Abg. SkalkowSki wegen Befchränknng deS Detail­
handels mit Spiritussen, jenen des Abg.
Potoczek wegen Einverleibung der selbstständigen
Gutsgebiete in die Dorfgemeinden und wegen Bildung
von S a m m e l g e l d e r n zur Besorgung der
Agenden deS eigenen und des übertragenen Wirkungs­
kreises, schließlich den Antrag deS Abg. Sredniawski
wegen Besteuerung der Beamten und
Capitalisten zu Gunsten des Landes, der
Bezirke und Gemeinden den bezüglichen Ausschüssen zu.
— Die von der Gemeinde-Commission beantragte
Aenderung mehrerer Bestimmungen des Lemberger
Gemeinde st atutS, bezüglich der Repartirung
der Gemeindezufchläge wurde ohne Debatte genehmigt.
Die gemeinsame« Ministerconferenze»
wurden heute zu Ende geführt. Die Berathungen, die
gestern 3*/, Stunden währten, wurden mit der Er­
ledigung deS gemeinsamen Budgets finalisirt, worauf
die österreichischen Minister zu einer eigenen Conferenz
S sammentraten. Die Meldungen von aufgetretenen
arfen Differenzen zwischen dem Kriegsminister und
mehreren anderen RcssortchefS ist Fabelei, auch werden,
wie man hört, die Mehrforderungen im Dclegations-
budget keine außerorventlichen sein.
Die Gemeindewahlreform für Graz ist,
nachdem der letzte Entwurf am Ende deS vergangenen
Jahres in weiser Selbsterkenntniß sich in sein beschei­
denes Nichts zurückgezogen hatte, durch die Vorlage
des Hochenburger'schen Elaborates in ein neuer Sta-
dium gelangt. Dr. Hochenburger gilt sozusagen als
einer der begabteren Mitglieder der Deutschen Volks-
partei und war wegen seinem ausgesprochenen Hang
zur Vernunft immer einer der Gehaßtesten bei den
Radicalen. Mit dem neuen Entwurf versucht aber
Herr Dr. Hochenburger scheinbar, das Versäumte
nachzuholen. Sein Elaborat verfolgt beiläufig den
Zweck, aus den ersten drei städtischen Wahl­
körpern alle Leute hinauszuwerfen, die der
herrschenden deutschnationalen Clique nicht Passen und sie
alle schandenhalber im IV. Wahlkörper-— Christ und
Jud und Hottentott, sie glauben alle an einen Gott—
zusammen zu pferchen. Im IV. Wahlkörper sollen sich
die Socialdemokraten, die ihren früheren Freunden
nachgerade sehr unangenehm zu werden beginnen, fried­
lich mit den Kleingewerbetreibenden treffen, die bisher
zum Aerger der Dcutschnationalcn im III. Wahlkörper
wählten. Die oberen drei Wahlkörper sollen den Besitzen­
den reservirt bleiben. ES sind ganz ungeheuerliche Steuer­
sätze als Grundlage für den Census der Vorlage normirt.
I« den ersten Wahlkörper in dem Entwurf sind alle
jene Gemeindepersonen eingereiht, dir eine G e-
meindesteuer von mindestens 200 Kronen
zahlen; in den zweiten Wahkkörper alle jene, die eine
Gemeindesteuer von m i n d e st e n s 120 Kronen auf-
weisen können; und in den dritten Wahlkörper all«
jene, die mindestens 40 Kronen an Gemeinde-
st e u e r« leisten. Im vierten Wahlkörper sind alle
jene Personen wahlberechtigt, die eine Gemeindesteuer
unter 40 Kronen zahlen, und ferner alle jene
eigenberechtigten Personen, die mindestens
ein- 'zweijährige Seßhaftigtigkeit
in Graz nachzuweisen vermögen, ohne Rücksicht darauf,
ob sie an die Gemeinde eine Steuer zahlen oder nicht.
Wenn man bedenkt, daß die Gemeindesteuern beiläufig
die Hälfte der Steuerlasten ausmachen, so wird
Niemand im III. Wahlkörper zu Graz wahlberechtigt
sein, der nicht wenigstens 80 X Steuer zahlt. Das
bedeutet den Wahlrechsverlust für viele Hunderte.
Das nennt man Wahlrcform. Ob sich dies frivole
Spiel, das die Grazer Deutschnationalen mit dem
Volke zu treiben gedenken, nicht bald bitter rächen
wird? Die gemeinderäthliche „Rechts"-Section hat
daS Elaborat bereits genehmigt, je schneller der Ent­
wurf feinen weiteren Gang durch den Gemeinderath
zum Landtag nimmt, desto eiliger naht daS Ende von
diesem garstigen Liede.
Die Sedisvacanz in Salzburg. Das Metro-
politan-Domcapitel hat Herr» Weihbischof Doctor
Johannes K a t s ch t h a l e r zum Capitel-
v i c a r erwählt.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. und die KröuungSkirche
Karl des Grossen. Der deutsche Kaiser hat folgendes
Telegramm an den Vorstand des Karlvereins zur
Wiederherstellung des Aachener Münsters gerichtet,
welches die Vielseitigkeit aber auch den idealen Sinn
des Kaisers beweist: „Professor Schaper hat Mir
heute sein Modell und die Carton» gezeigt, welche für
die Ausschmückung der alten Krönungskirche Karls be­
stimmt sind. Selb st ein unermüdlicher
Forscher auf dem Gebiete der romanischen
und byzantinischen Mosaikkunst, bin
Ich auf das freudigfie überrascht gewesen von der
großartigen und stilgerechten Auffassung, sowie von der
Correctheit der Liniensührung und harmonischen Ge-
sammtwirkung, welche daS Modell so vortrefflich ver­
anschaulicht. Die Wiederherstellung nach dem vor­
gelegten Entwürfe ist wahrscheinlich im Geiste Karl
deS Großen aufgefaßt und seiner würdig. Ich beglück­
wünsche den Karlverein dazu. Wilhelm I. X."
Staatsminister a. D. von Gossler, derzeit
Oberpräsident von Westpreußen, ist schwer erkrankt.
Der zweite Bürgermeister vou Berlin. Die
Conservativen sind über die Wahl des Königsberger
Bürgermeisters Brinkmann zum Berliner zweiten
Bürgermeister statt des Berliner StadtsyndicuS Meubrin
ungehalten. Brinkmann wurde nämlich von dem radi­
calen Flügel der liberalen Partei im Vereine mit den
Stimmen der Socialdemokraten gewählt. Brinkmann ist
radical-liberalen. Hauptsächlich wollte aber die Majo­
rität der Stadtverordnctcn-Versammlung gegen Meu-
brink demvnstriren, weil er in der Frage des Fried-
hofes der Märzgefallenen eine zu große Nachgiebigkeit
gegenüber dem Hose gezeigt hat. Die liberale und socia­
listische Presse begrüßt eben deshalb den neugewählten
Bürgermeister von Berlin.
Niederlande.
Die erste Kammer hat nach kurzer Berathung
die Vorlage betreffend die internationale
SchiedSgerichtS-Convention mit 41
gegen 1 Stimme angenommen.
Frankreich.
Der Gesetzentwurf betreffend die Unter­
stellung der Colonialarmee unter das Kriegs­
ministerium wurde in der Kammer mit 400 gegen
131 Stimmen angenommen. Die Ergänzung der
Mannschaften diese» Heeres wird auf dem Wege der
Anwerbung und des WeiterverbleibenS der Ausge­
dienten sowie durch seine Organisation aus Ein-
gebornen der Colonien mit CadreS auS Europäern
vor sich gehen.
Gerueindo;eitung.
Wiener Gemeiuderath.
(Sitzung vom 6. April 1900.)
Die gestrige Sitzung, die letzte vor den
Osterfeiertagen wurde mit dem feierlichen Acte
der Angelobung der Gemeinderäthe eingeleitet.
Hierauf erstattete der Bürgermeister Bericht über
seine Audienz bei Sr. Majestät dem Kaiser. Die
huldvollen Worte des Monarchen an den Bürger­
meister fanden im Saale begeisterte Aufnahme
und werden freudig auch in der christlichen Be­
völkerung aufgenommen werden. In der gestrigen
Sitzung theilte der Bürgermeister die neuerlich
eingelaufenen Mandatsverzichte mit. Es verbleiben
sohin von liberalen Gemeinderäthen nur die Herren
Dr. Uhl, Schlechter und Haßfurter in der Ge­
meindevertretung, die nunmehr aus 86 Mitgliedern
besteht.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 3 ]
81
Wiep, Sonntag
Reichrpast
8. April 1900
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Angelobung.
Die Sitzung wurde vom Bürgermeister Dr. 8 u e g e r
mit folgender Ansprache eröffnet:
Mein« sehr geehrten Herren l Paragraph 67 de< neuen
StatutS für die Reichrhaupt- und Residenzstadt Wien ent-
hält die Bestimmung, daß jeder Semeinderath verpflichtet
ist, unmittelbar nach seinem eintritt in den Gemeinderath
in öffentlicher Sitzung ein Gelöbniß abzulegen. Ich schicke
voraus, daß Sir nicht verpflichtet sind, dieses Gelöbmß,u
leisten, welches eigentlich nur für die neugewählten Mit-
glieder des GemeiuderatheS vorgeschrieben ist, aber ich hoffe,
daß Sie freiwillig dieses Gelöbmß leisten werden, weil ja
der Inhalt desselben ein solcher ist. der von Jede« von
Ihnen bisher befolgt wurde und wohl auch in Zukunft
befolgt werden wird. Dies« Bestimmung deS neuen Statut«,
welche die Angelobnng vorschreibt, ist bekanntlich vielfach
angefochten worden, ich aber glaube, daß gerade diese Be-
stimmung der neue» Statut» als eine glückliche bezeichnet
werden kaun. Auch in früheren Zeiten haben die Mitglieder
der Vertretung der Stadt Wien einen Eid schwöre» müssen.
Der Bürgermeister verliest Stadtrechte und Stadtordnungen,
in welchen Bestimmungen über das Gelöbniß enthalten sind.
Hierauf fährt der Bürgermeister fort: Bei Kaiser Joses I.
findet sich kein« Bestimmung über den Eid, au» den bei
un« vorhandenen Acten ist jedoch zu ersehen, daß selbst die
Mitglieder deS Aeußeren Rathe« denselben leisten mußten.
Erst im Jahre 1850 sind Eid und Gelöbniß verschwunden.
Daß e« jetzt wieder eingeführt wird, ist, wie ich glaube,
nur ein Vortheil de« neuen StatutS. Beinahe in jeder
parlamentarischen Körperschaft wird ein Gelöbniß abgelegt.
Wer in den ReichSrath, wer in einen Landtag eintritt,
leistet ein Gelöbniß. Warum sollen nicht auch die Mitglieder
der Gemeinderathes ein ähnlicher Gelöbniß ablegen? Ich
glaub«, daß daS nur dazu beitragen wird, die Würde und
das Ansehen d«S GemeinderatheS zu fördern, da» Bewußt-
sein von der Wichtigkeit der hier verhandelten Angelegen­
heiten zu stärke« und dazu beizutragen, daß die Stadt Wien
so gut alS möglich verwaltet werde.
Hieraus verliest Schriftführer GR. Lettner die
Gelöbnißformel, welche lautet: „Ich gelobe, dem ange­
stammten Allerhöchsten Kaiserhause und dem Vaterland«
jederzeit unbedingt die Treue zu bewahren, den österreichischen
Staat-gedanken hochzuhalten und den Bestimmungen de»
Gemeindestatut» nachzukommen."
Die Angelobung geschieht unter Namensaufruf, indem
jeder der ausgerufenen Gemeinderäthe erklärt: „Ich gelobe".
Nach vollzogener Angelobung berichtet Bürgermeister
Dr. L« e g e r über die
Audienz beim Kaiser.
Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgend« Mit­
theilung: Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte ver-
floffenen Montag die Ehre, von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen zu werden. Ich habe bei dieser Gelegenheit dem
Kaiser den Dank der Gemeinderathes zum Ausdruck ge­
bracht über die Bestätigung der neuen Statutes. Ich habe
ferner Gelegenheit genommen, Sr. Majestät dem Kaiser daS
Album der Stadt Wien, welches zum erstenmal« beim
heurigen Balle der Stadt Wien ausgegeben worden ist, in
selbstverständlich guter und schöner Ausstattung zu über­
reichen. Ich habe endlich Gelegenheit genommen, dem Kaiser
den Wunsch der GemeinderatheS bekannt zu geben, daß die
zweite Hochquellenleitung auS dem Salzagebiete den Namen
führen soll „Zweite Kaiser Franz Joses-Hochquellenleitung".
Se. Majestät hat allergnädigst geruht, mich huldvollst zu
empfangen. Se. Majestät hat auch seiner
Freude Ausdruck gegeben, daß e» ihm endlich
gegönnt war, dem neuen Statute die
Allerhöchst» Sanction zu ertheilen. (Lebhafter
Beifall.) Se. Majestät hat sich auch sehr lobend über daS
Album der Stadt Wien ausgesprochen und hat mir gegen­
über seinen Dank zum Ausdruck gebracht, daß gelegentlich
der Beschlußfassung über die zweite Hochquellenleitung
von Seite des GemeinderatheS in patriotischer Weise Aller-
höchstseiner gedacht und die Gelegenheit ergriffen worden
ist, auch durch die Benennung der zweiten Hochquellen­
leitung seinem Namen Ehre zu erweisen. DaS ist der In­
halt der Audienz, welche ich bei Sr. Majestät gehabt habe.
Ich glaube, daß sämmtliche Mitglieder deS GemeinderatheS
von den Mittheilungen, welche ich gemacht habe, befriedigt
sein werden. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß Seine
Majestät uns mit voller kaiserlicher Huld und Gnade zuge­
than ist. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Neue Mandatsverzichte.
Der Bürgermeister gibt sodann die Mdmung einige''
Spenden bekannt und theilt hierauf mit, daß die Gemeinde'
rathe Alfons Herold, Kienast, Tomanek,
Dr. M i t t l e r, Dr. G r u b e r und Leonhard Braun
ihren MandatSverzicht schriftlich bekanntgegeben haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt ferner eine Resolution
deS VereineS der Hausbesitzer im 10, Bezirk« zur Kenntniß,
in welcher die in nicht befriedigender Weise begründete
Zurücklegung. der Gemeinderathsmandate verurtheilt wird.
Die Typhuserkrankungen.
Der Bürgermeister verliest hierauf ein Gutachten, wo­
nach die bacteriologische Untersuchung von Wasserproben
auS einigen Ausläusen der Hochquellenleitung ergab, daß
pathogene Keime im Wasser nicht vorkommen Auch bei
wiederholter sorgfältiger Prüfung deS WafferS vom
Potschacher Schöpfwerke, sowie von den einzelnen Reservoirs
konnten keine TyphuSkeime oder die als Darmbewohner
bekannten Keime der Gruppe der Lacterium Loli gesunden
werden. Ein Gutachten deS OberfanitätratheS Professors
Dr. Gruber resumirt: Sämmtliche Wasserproben auS dem
Aquäduct, wie aus den einzelnen Reservoirs zeigten sich in
ihren äußeren Eigenschaften wie in chemischer Beziehung
völlig tadellos. In keiner Wasserprobe konnten Typhus-
keime oder solche, die auf eine Verunreinigung deS WafferS
durch Abfallstoffe hinweisen, aufgefunden werden.
Anträge und Interpellationen.
GR. Wimberger interpellirt wegen endlicher
Beseitigung deS SteinmetzplatzeS am Neubauer Gürtel
gegenüber dem Westbahnhofe. Bürgermeister Dr. Lueger
verspricht den Antrag auf Expropriation zu stellen.
GR. Schreiner interpellirt wegen saumseliger
CvkeS-Liesernng der städtischen Contrahenten Hochftöger.
Die Gemeinderäthe Schlechter und Dr. U h l
stellen die Anfrage, ob der Bürgermeister nicht Veranlassung
treffen wolle, daß auch für den IV. Wahlkörper die Wahlen
sofort ausgeschrieben werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich bin heute noch
nicht in der Lage, diese Anfinge zu beantworten. Ich
hoff» aber, daß die Herren nach drei bis vier Tagen an»
den öffentlichen Blättern erfahren werden, wie ich in dieser
Sache vorzugehen gedenke.
GR. Eigner verweist in einer Anfrage aus die
Uebelstände gelegentlich de» letzten starken SchneefalleS und
wünscht die Schaffung eine» unabhängigen Straßen-
reinigungSamteS nach dem Muster anderer Großstädte.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: ES ist feit jeher da»
Streben, ein StraßenreinigungSamt einzurichten. Ich habe
die feste Ueberzeugung, daß auch ein sogenannter Straßen-
reinigunzSamt den Schnee nicht wegbringt. Ich habe den
Auftrag gegeben, man möge einen Plan feststelle», wie man
die Straßen in entsprechender Weise reinigen könnte und
der Schnee zur Abfuhr kommen soll. Ich bitt« also, mich
damit zu verschonen und die Frage bei StraßenreinigungS-
amteS dem Magistrate zu überlassen.
GR. Eigner stellt dann noch einen Antrag betreffend
Reformen deS HauSkehricht» und Errichtung vonSortirungS-
und VerbrennungSanstalten.
GR. Picht er stellt mit Bezug aus den in der vorigen
Woche stattgesundcnen Proceß über den Zustand imSt.Joses-
Kinderspital im IV. Bezirk den Antrag, im Landtag auf die
Errichtung einer Beschwerdestelle für die Eltern zu dringen,
welch« diesbezügliche Anzeigen, falls sie begründet sind, der
Staatsanwaltschaft vorzulegen hätte.
GN. Kreisel interpellirt den Bürgermeister bezüglich der
Vereinfachung der Arbeiten der Magistrates insofern, alS
Mahnungen wegen einer Rückstand«» von fünf und zehn
Hellern an Parteien zugestellt werden, und glaubt, daß solche
Rückstände unter Einem bei der Steuervorschreibung für da»
kommende Jahr eingehoben werden sollen.
Tagesordnung.
StR. H r a b a stellt den Antrag, anläßlich der W a h-
l e n in den Gemeinderath und in einigen Bezirksvertretungen
im Jahre 1900 einen Zuschnßcredit von 64.000 K
und einen solchen von 9800 X zu bewillige» und den Bürger­
meister tu ermächtigen, angesichts der außerordentlichen
Dringlichkeit der vorzunehmenden GemeinderathSwahlen von
der Durchführung jener GemeinderathSbeschlüsse, deren Be­
achtung die schleunige Durchführung der Neu- und Er»
gänzungSwahlen unmöglich machen würde, ausnahmsweise
Umgang zu nehmen.
Der Antrag deS BericherstatterS wird einstimmii an­
genommen.
Nach einem Bericht de» Etadtrathe» Dr. Mayreder
wird beschlossen, die GemeinderathS-AuS-
s ch ü s s e für die Gasbeleuchtung und für die Durch­
führung eine» Baue» einer zweiten Hochquellenleitung mit
dem nach den früheren Gemeinderathsbeschlüssen bestimmten
Wirkungskreis der bisherigen Mitgliederzahl und dem bis­
herigen Statut neuerlich einzusetzen, beziehungsweise vom
Gemeinderäthe neu zu wählen.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet weiter» über
da» Project deS Ingenieurs Tauber— für «ine
eleltrischeBahn Wien-Preßburg. Der
Antrag wird genehmigt.
Stadtrath Dr. K r e n n beantragt die S u b v e n-
t i o n i r u n g des von der Genossenschaft der Schlosser
unterhaltenen MusterlagerS mit 200 X.
Stadtrath Z a tz k a erstattet Bericht über den Antrag,
der Gemeinderath wolle der in die Statuten des Kaiser-
jubiläumS-Kirchenbau-VereineS auf­
zunehmenden Bestimmung, daß in die C e n t r a l- L e i-
t u n g dieses VereineS ein Vertreter der Ge­
meinde Wien zu entsenden sei, die Zustimmung
ertheilen und die Wahl eines solchen Vertreters vornehmen.
Der Antrag wird angenommen.
Stadtrath Braun berichtet über das Detailproject
für den Bau einer Doppel-Volksschule in
Simmering im Sinne der mitgetheilten Stadtraths­
anträge.
Stadtrath W ä h n «r beantragt, tftm Project der
F irma Siemens und Halrke für eine G «l e i f e- A n-
age im Zuge der Feßtgasse in Ottakring behufs Ver­
bindung der Straßenbahnlinie in der Thaliastraße mit der
Linie in der Rosenstein-, beziehungsweise Taubergasse zu­
zustimmen.
Schließlich befürwortet Vicebürgermeister Dr. N» u-
mayer den Stadtrathsantrag, daß in Hinkunft den
Officialeu I. Classe der Titel einer OberofficialeS
verliehen werde, welchem Antrage auch Folge gegeben wird.
Bürgermeister Dr. L u e g e r wünscht hierauf allen
Gemeinderäthen glücklickeOsterseiertage, da
er in nächster Woche keine Sitzung deS GemeinderatheS ein­
berufen werde.
Sodann wird die öffentlich« Sitzung geschloffen.
**
*
Oesterreichische ReichS-Schulm«seumS-Ge-
sellschaft in Wie«. In der kürzlich abgehaltenen
Sitzung der Leitung theilte Obmann Teufelsbauer mit,
daß nunmehr auch die Action behufs Popularifirung
des Unternehmens in sämmtlichen Kronländern CiS-
leithanienS in Angriff genommen worden ist und all«
hervorragenden Provinzblätter bereits informirende
Aufsätze erhielten. Um einen genauen Ueberblick über
den Zuwachs von Mitgliedern zu erhalten, bittet die
Gesellschaft, die bei den einzelnen Persönlichkeiten noch
erliegenden Werbcbogen gütigst an die Leitung (7. Be­
zirk, Burggasse 36) oder an die Verwaltung (6. Be-
zirk, Windmühlgaffe 2a) gelangen zu lassen, woselbst
Mitgliederanmeldungen und Auskünfte ertheilt werden.
Tagesbericht.
Wien. 7. April.
* Kalender für Sonntag, de» 8. April 1900.
Kathol iken: DionysiuS.— Griechen <26. März):
Gabriel.— Sonnenaufgang 5 Uhr 27 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 38 Min. Abends
— MondeSaufgang 12 Uhr 17 Min. Abends.— MondeS-
untergang 2 Uhr 21 Minuten Morgens,
* Kalender für Montag, de« 9. April.
Katholiken: Maria Cl.— Griechen (27. März):
Matrona.— Sonnenanfganq 5 Uhr 25 Min. Morgen-.
— Sonnenuntergang6 Uhr 39 Minuten Abends.— Mondes-
anfgang l Uhr 20 Minuten Abends.— MondeSuntergang
2 Uhr 46 Minuten Morgens.
* Hof. «nb Prrsonaluachrlchten. Der K a i s e r
fuhr gestern Nachmittags bei dem „Hotel Jmperial" vor,
um dem Erbgroßherzoge Fried,ich Wilhelm von
Baden und feiner Gemahlin, der Erbgroßherzogin
H i l d a, einen Besuch abzustatten. Nachdem >edoch Ihre
königliche Hoheiten abwesend waren, ließ Se. Majestät seine
Karte zurück.— Erzherzogin Elisabeth fft gestern
Abend« zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Meran ab­
gereist.— Erzherzog Eugen ist heute Früh nach
Innsbruck abgereist, um dort feine neue Stelle als Corpi-
commandant anzutreten. Zum Abschied hatten sich am
Westbahnhofe die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl, sowie zahlreiche Ojficier« eingesunden.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Director
de« Finanz-Landescaffe in Graz Joh. L t n d n e r den
Titel eines RegierungSratheS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ein Georg Franz von
Griene r'fcher StiftungSplatz in den Militär-Er-
ziehungS- und Bildungsanstalten.— Vier niederöster-
reichifche LandeSfreiplätze in der k. I. Theresianischen
Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt. Nähere» s. „Wiener
Zeitung" Nr. 80 vom 7. Mär» 1900.
* Wappenstiftungen für daS österreichisch-
ungarische Hospiz zu Jerusalem. Der günstige
Fortgang der vom Palästina-Pilgerverein zu B r i x e n
eingeleiteten Action hat eine neuerliche mächtige An­
regung empfangen. Der Kaiser hat die Widmung
der Wappen von Mitgliedern deS Allerhöchsten Kaiser­
hauses gestattet und der Geneigtheit Ausdruck ge­
geben, mehrere Wappen der Allerhöchsten Vorfahren
und Nächstverwandten zu stiften.
* Ei»« Aufsehen erregende Conver-
sion. Frau Gnauck-Kühne ist vom Prote­
stantismus zum Katholicismus übergetreten.
Ueber die Convertitin schreibt die national-sociale
„Hilfe- des Pastors Naumann: „Allen denen,
dir auf dem evangelisch-socialen Congreß 1895
ihren glänzenden Bortrag über Frauenfrage
hörten, wird dieser Uebertritt erstaunlich und,
soweit sie treue Protestanten sind, sehr schmerzlich
sein. Eine s o c i a l e K r a f t, die durch ihre
Untersuchungen über die Lage der Arbeiterinnen
in den Buchbindereien ihren Befähigungsnachweis
erbracht hat, verzweifelt an der so­
cialen Wirkung der evangelisch en
Kirche. Das haben unsere Ktrchenmänner da­
von, daß sie für Frauenbewegung und Socialis­
mus blind sind I Rudolf Meyer ist schon vor
Jahrzehnten aus ähnlichen Gründen denselben
Weg gegangen. Wir senden als Evangelische der
Uebergetretenen einen achtungsvollen, aber sehr
wehmüthigen Abschiedsgruß".— Wolfs aber
schreit: Los von Rom!
* Frühlingsfest im Augarten« Da» Damencomiti
für dar am 12. und 13. Mai l. I. im Augarten statt­
findende Frühlingssest hat sich am 30. Mär, im PalaiS
Harrach-Taxis zu einer Sitzung zusammengefunden, in
welcher über daS Bazar- Programm berathen wurde.
Zur Ausstellung gelangen u. A. folgende Zelte, in
welchen alle Damen tn entsprechenden Costümen erscheinen.
Altdeutsch (Leitung: Gräfin Stubenberg), Blumen
(Vicomtesse de Foutenay), Büffet (Fürstin TrauttmanS-
dorff), Empire (Mrs. Wardrop), Holländisch (Fürstin Schön-
burg), Japanisch (Baronin May unter Mitwirkung der
Gemalin der japanischen Gesandten in Wien, der Madame
Makino), Juxbazar (Gräfin Harrach-TaxiS), Modern
(Fürstin Henriette Liechtenstein-Liechtenstein), Post (Gräfin
Rex), Phantasie-Roccoco (Fürstin Melanie Metternich), Thee
Fürstin Paar-Pallavictni), Zigeunerlager (Gräfin Wenchheim).
Herr Baurath Victor Siedet legte den Damen die Ent­
würfe für die Ausstattung der einzelnen Buden vor. welche
allgemeinen Beifall errangen. Die Damen erklärten sich
bereit, um das Bild des FestplatzeS zu einem möglichst
malerischen und prächtigen gestalten zu können, anderseits
aber um die Kosten der Veranstaltung nicht zu sehr zu
erhöhen, für die Ausführung der vorgelegten Projecte auS
eigenen Mitteln beträchtliche Beiträge zu leisten. Auch alle
in den Zelten zum Verkauf gelangenden Gegenstände werden
von den mitwirkenden Damen gespendet, so daß der g»
sammte ErlöS auS dem Verkaufe dem wohlthätigen Zwecke
des Festes zufließt. Nach dem Vorschlage des BauratheS
Siedek werden die obenerwähnten und noch andere Verkaufs­
buden in der zwischen den Schüsselwiesen gelegenen Allee
im Augarten aufgestellt, und wird dies eine prächtige Aveuue
ergeben, in welcher sich abends bei electrischer Beleuchtung
ein sehr vornehmer Corsa entwickeln wird. Auch für die
Volksbelustigungen wird genügend gesorgt sein, und täglich
tauchen noch neue Ideen auf. Am 17. April wird das
Comitelocale, I. Herrengaffe 7., eröffnet werden, und
wurden die Kanzleistunden täglich für 4 bi» 7 Uhr fest-
gefetzt.
* Zwanzigjähriges Gründungsfest. In den
Sofienfälen findet am 15. April (Osterfonntag) da»
zwanzigjährige Gründungsfest deS Club der Zeitung»«
fctzer WienS statt. Zur Aufführung gelangen Chöre des
Club-SängcrchorS; ferner haben die Herren Lang-
kammer, Oberregisseur, und Popp, Mitglied_ des
Raimund-TheaterS, sowie Herr Josef Wipplinger
(Baßsolo) und Herr Raab (Liedervorträge) ihre Mit­
wirkung zugesagt. Die Musikkapelle H. Schoof wird
ein ausgewählte» Programm zum Vortrage bringen.
Im Gemüthlichen: „Die Bandmacher". Vorverkanfs»
karten zu 30 kr. sind am Festorte erhältlich. An der
Cassa 50 kr.
* Requiem für FeldrnarschaN Heft. Für
weiland Er. Excellenz Feldmarschall Heinrich Freiherr


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 4 ]
4
SSfctt, ©etrateg
Reichspost
8. «pril 1900
81
von H« ß (f 13. April 1870) wurde heute um 10 Uhr
BormittagS in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin ein
feierliches Requiem vom Prälaten Dr. Dörfler
celebrirt. Demselben wohnten bei: Der Chef des
GeneralstabcS Feldzeugmeister Freiherr von Beck mit
feinem Stellvertreter Feldmarschalllieutenant Ritter v.
P i t r e i ch und vielen Officieren des Generalstabs-
corpS, Generaltruppeninfpector Feldzeugmeister Frei­
herr von Wald statten, Stadtcommandant Feld-
marfchalllicutenant Ritter von Engel, Generalmajor
von Reznicek, Contrc-Admiral Berghose r,
Flügeladjutant Corvettencapitän Ritter v. H ö h n e l.
eine OfficierSdeputation der Jnfanterie-RegimentS Heß
Nr. 49, Officiere der k. u. k. Garden, sowie eine Ab­
ordnung deS VeteranenvereineS Feldmarschall Heß.
* Bure« gesucht. In der letzten Nummer
des „Artist" findet man zwei Inserate, die eines
komischen Beigeschmackes nicht entbehren. Das eine
Inserat lautet: „Wer stellt für die Ostertage eine
als Buren costümirte Burencapelle zur
Verfügung? Offerten bis 5. April unter P. K. 100,
postlagernd Gelsenkirchen."— Also das Costüme
ist die Hauptsache. Die Buren selbst können auch
aus Czaslau oder sonst wo sein. Das ist auch
begreiflich, denn echte Buren müssen dermalen in
ihrem Vaterlande den Engländern aufspielen.—
Der Curiosität halber erwähnen wir noch eine
zweite Annonce dieses Blattes: „Suche per sofort
einen Schlangenmenschen, rückwärts
militärfrei, auf Jahrescontract." Der Schlangen­
mensch, der „rückwärts" militärfrei ist, wird sich
nicht so leicht „per sofort" finden.
* Bewufftlos aufgefunden. Die 25jährige
Dienstmagd Marie Wagner wurde heute Früh in
der Küche der Wohnung ihres Dienstgebers bewußtlos
aufgefunden. Der Hahn der Gasleitung war geöffnet
und durch diesen war Gas entströmt. Nach längerem
Bemühen wurde das Mädchen zum Bewußtsein ge­
bracht. ES leugnet, einen Selbstmord versucht zu
haben.
* „Der reiche Erbe." Der 28jährige Schank-
gehilfc Carl T h o m a y e r, der am 2. d. M. aus
EnnS hier eingetroffen ist, wurde gestern auf Anzeige
des Schankburschen Erhard Winter. Margarethen,
Stolberggasse Nr. 55 wohnhaft, vom Sicherheitsbureau
der Polizeidirection wegen Betruges verhaftet. Thomayr
hat nämlich im Januar l. I. dem Winter zuerst in
Graz und dann in Trieft unter der Vorspiegelung,
daß er eine Erbschaft von 1000 K gemacht und das
Geld beheben werde, nach und nach 500 X entlockt.
Gefahren der elektrischen Leitnngen. Der
Elektrotechniker Franz N e m e t h, der in dem Eta-
blissemcnt der ElcktricitätSgesellschaft in der Engerth-
straße bedienstet war, wurde gestern Abends, als er
eine Reparatur bei einer Leitung vornehmen wollte,
durch den elektrischen Strom g e t ö d t e t
* Mordversuch an einem Mädchen. In Folge
der am Donnerstag erstatteten Anzeige eines in der
Novaragasse wohnhaften Mädchens wurde gestern der
19jährige Schlossergehilfe Johann H o r a c e k ver­
haftet, der schon Montag Nachts an der Anzeigerin
einen Mordversuch begangen hatte. Horacek hatte sich
der Maria Zippel— dies der Name deS unter
sittcnpolizeilicher Controls stehenden Mädchens—
um 4 Früh aus der Gasse angeschlossen und sie in
ihre Wohnung begleitet, wo er sie plötzlich zu
schlagen und, als die Zippel sich wehrte, mit beiden
Händen zu würgen anfing. Das Mädchen riß sich loS.
und eilte zur Thür des Cabinets, doch der Attentäter
verlöschte die Lampe, erreichte die Fliehende, warf sie
zu Boden und begann sie mit der Drohung, er müsse
sie umbringen, wieder zu würgen. Die vollständig
Wehrlose hatte beinahe schon daS Bewußtsein verloren,
als ihre Quartiergeberin Fanny P r o ch a s k a durch
die Hilferufe herbeigelockt wurde. Sie sand die Zippel
röchelnd mit vollständig cyanotischem Gesicht und sah
den Besucher über sie gebeugt. Als die Thüre aus­
ging, ließ der Mann von seinem Opfer ab, und Frau
Prohaska, welche meinte, daß es sich um eine Prügelei
handle, fuhr ihn mit harten Worten an und drohte
ihm mit der Arretirung. D r Mann griff rasch nach
Rock und Hut und eilte aus der Wohnung und auS
dem Hause, noch auf der Treppe den Rock anziehend.
Sein Havelock und seine Weste blieben in der Wohnung
zurück. Frau Prohazka labte die Ohnmächtige und
brachte sie zu Bette. Marie Zippel war seither unwohl
und als sie vorgestern zum ersten Male wieder aus­
ging, erstattete sie die Anzeige auf dem Commiffariat.
Die von Horacek zurückgelassenen Effecten führten zu
seiner Eruirung. Die Polizei hat sich auch veranlaßt
gesehen nachzuforschen, ob nicht Horacek etwa an dem
am 26. December 1898 an Francisca Hoser in Otta-
kring verübten Morde schuldig wäre, doch haben sich
in dieser Beziehung bisher keinerlei gravirende Momente
ergeben.
* Selbstmord des Proenristen von Philipp
Haas «. Söhne. Einer der ersten Beamten des
Welthauses Philipp Haas u. Söhne hat sich heute
Morgen? durch einen Revolverschuß getödtet.
Der Selbstmörder ist der Prucurist Hans H ö d l. Er
befand sich in vollkommen geordneten Verhältnissen und
sein reicher Einkommen genügte vollständig, um die
Kosten des Haushaltes zu decken, der nicht übertrieben
luxuriös war. Seine Gattin kann sich die unselige
That durchaus nicht erklären, zumal da Hödl absolut
kein« Aufzeichnungen hinterlaffeu hat.
* Eine anfsehenerregende Scene spielte sich
gestern Nachmittags in B a d e n ab. Auf dem Kirchen-
platz, der zu dieser Zeit sehr frequentirt war, erregte
eine elegant gekleidete Frau, die ein kleines Mädchen
an der Hand führte, dadurch die Aufmerksamkeit der
Passanten, daß sie verschiedene Personen fragte, wo eine
Waffenhandlung sei, in der man Revolver zum Er­
schießen bekomme. Man verständigte das Polizei-
commissariat, und von diesem wurde ein Commissär
entsendet, der die Unbekannte aufforderte, ihm aus's
Amt zu folgen. Dort erkannte der inzwischen herbeige­
holte Sadtarzt, daß man eS mit einer Geisteskranken
zu thun habe. Die Dame ist Gattin eines Stationschefs
der Aspangbahn.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Gen-
darm des PostenS Günselsdorf, Jos. C z u r d a, der
wie gestern gemeldet, mit durchschossener Brust auf­
gefunden wurde, ist dar Opfer feiner eigenen Unvor­
sichtigkeit geworden, indem sich beim Reinigen feines ge­
ladenen DienstgewehreS ein Schuß entlud.— Auf seiner
Tournee durch Deutschland ist das U d e l-Quartett
auch nach Dresden gekommen und hat dort im
Vereinshause concertirt. Der Production wohnte auch
der König von Sachsen bei.— Vier Galizier, welche
nach Amerika auswandern wollten, wurden aus dem
Bahnhof in Hamburg verhaftet. Sie hatten wäh­
rend der vollen Fahrt des Zuges zwischen den Stationen
Rinteln-Dameln ihren fünften Kameraden und Lands­
mann, mit welchem sie in Streit gerathen, übel zuge­
richtet und zum Zuge hinausgeworfen, so daß er tödt-
lich verletzt auf der Stelle liegen blieb.— In L e i b«
n i tz verunglückte während deS Turnunterrichtes in
der Schule ein kleines Mädchen, indem es aus der
Höhe von etwa 30 Centimeter herunterstürzte und hie­
be! auf dem Boden zum Hocken kam. Als die um­
stehenden Kinder die Kleine auslachten, blickte das arme
Kind die Lehrerin noch lächelnd an, fiel dann zurück
und blieb regungslos liegen. Der rasch herbeigeholte
Arzt stellte Wicderlebungsversuche an, die erfolglos
blieben, und erklärte dann, daß das Kind, welches sehr
schwächlich und nervös veranlagt war, am Gehirn­
schlag (?) gestorben sei.
* Wetter. Trüb.
NoUrsbibliothek in der Inneren Ztadt.
Der Verein „Volkslesehalle" schreitet von
Erfolg zu Erfolg. Durch das besondere Ent­
gegenkommen des katholischen Damen-Lesevereins
ist es dem Verein möglich geworden, eine Volks­
bibliothek in der Inneren Stadt zu eröffnen. Sie
befindet sich W o 1 l z e i l e 32, 1. Stiege, 2. St.,
und ist mit Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage täglich von 8—1 und 3—7 Uhr ge­
öffnet. Wer die mit unterhaltender und be­
lehrender Literatur, auch Jugendschrifteu, reich
ausgestattete Bibliothek benützen will,
meldet sich dortselbst als beitragendes Mitglied
des Vereines „Volkslesehalle" an und bezahlt
1 X 20 h jährlich oder 10 h monatlich.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 8. April.
K. !. H o f c a p e l l e um 11 Uhr: Mefle in G,
Graduale (Tenuisti) und Offertorium (Improperium) von
AlbrechtSberg». ---StadtpfarrkircheAmHof
um 10 Uhr: Missa in honorem 8t. Ambrosii von Schöpf,
Tenuisti von I. G. E. Stehle und Improperium von
Witt.— Griechisch-katholische P s a r r-
kirchezur heil. Bar b. a r a um halb 11 Uhr:
Die Liturgie der heiligen Basilius Magnus in F-dur und
B-dur von Wyflajesf-Sadowskij, Concert Nr. XX in G-dur
von D. BortnjanSkij.— Dominicaner-Pfarr­
kirche um halb 10 Uhr: Asperges, Introitus (Domine),
Communio (Pater), Choral; Missa XIX in honorem
St. Michaelis Archangeli (ftinfftimmig) von Haller, Graduale
(Tenuisti manum) von Witt, (Improperium) von Witt.—
Votivkirche um 10 Uhr: Messe in G (a capella) op. 151
von Jos. Rheinberger, Graduale (Tenuisti manum) von
Theob. Kretschmann und Offertorium (Improperium) von
F. T. Witte.— Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr:
Messe in Es von Horak, die Passion nach „Matthäus" und
Offertorium Improperium expectavit von Leitn».—
Pfarrkirche Maria Geburt um ’/. 10 Uhr: Palmweihe mit
den üblichen Gesängen, Messe von Robert Führer, Graduale
und Offertorium von C. Wolf.— Pfarrkirche St. Carl um
11 Uhr: Vocalmeffe in D von Parger, Offertorium und
Graduale von Führer.— Pfarrkirche zu St. Florian um
10 Uhr: Messe, Graduale und Offertorium von H. Krenn.
— Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegyd um II Uhr:
Asperges me von Franz Zant, Messe in F von Franz
Schöpf, Graduale Tenuisti und Offertorium Improperium
von C. A. Leitn».— Josefftädt» Piaristenkirche um
10 Uhr: Messe Nr. 1 in G op. 86 von G. Preyer, Offer­
torium Improperium von Volkert.— Lichtenthaler Pfarr­
kirche um 10 Uhr: Messe in A-moII von Bannicari, Gra­
duale und Offertorium von Fr. Witt.— Rossauer Serviten-
psarrkirche um a/ 4 10 Uhr: Palmweihe, Messe (Vocal) in B
von Carl Seyler, Offertorium Improperium von Leitn».
— Pfarrkirche zur heil. Familie Ottakring um ‘/,10 Uhr:
Gesänge von M. Haller, Missa XIII, 4stimmig von M.
Haller, Passion 4stimmig von Fr. Suriano, Graduale
Tenuisti manum 4stimmig von I. Mitterer, Offertorium
Improperium 4stimmig von I. Renn».
Aus den Kronlanbern.
Körnten.
Klagenfnrt. (Die Sorge um daS Gurkrr
D o m st i f t) ließ jüngst die Herren Deutschnatiouale»
nicht schlafen. Sie quälten sich bei dem Gedanken, daß
das Stift an ein auswärtiges Benedictinerkloster ver­
kauft werden könnte, derart ab, daß sie schließlich eine
Interpellation im Landtag stellten, die sich gegen den
Verkauf auSsprach. Derzeit stehen die Gurker Kirche
und das Stift nur als Zeugen einer schönen Ver­
gangenheit da, ohne ihrem Gründungsgedanken zu dienen.
Nun kommt ein Kloster, und zwar der Orden, dem
dieses Stift von der Stifterin ursprünglich
zugewiesen wurde; dieses will das Stift er­
werben, um neues Leben hineinzubringen— und siehe
da, sagt die „K. Ztg.*, die Herren erheben sich, dies«
Herren, die sonst nichts dagegen haben, wenn alte
Kirchen zu Schauspielhäusern verwendet werden, wie
in F r i e s a ch, oder alte Klöster als Pferdestallungen
dienen, wie in O s s i a ch rc. Hoffentlich wird die
Regierung, die den Verkauf ohnehin schon in höchst
sonderbarer Weise hinausgeschoben hat, den nur zu
begrüßenden Verkauf des Domes und Klosters in Gurk
an die ehrwürdigen Benedictinerinnen in Salzburg
nicht weiter hindern. ES müßte doch unbegreiflich sein,
wenn über daS K i r ch e n g u t nicht der Bischof und
die Eigenthümer, sondern Dr. Steinwender und Ge­
nossen versügen.
Mähre«.
Brunn. (Ein sauberer Lande S-
a u S f ch u ß) ist der altliberale Herr Dr. Fux, der
sich im vorigen Jahre besonders durch die Verbreitung
von Unwahrheiten über die fürsterzbischöfliche Privat­
schule in Samtschanka auszeichnete und in öffentlicher
Landtagssitzung dafür von dem Abg. Pfarrer Weber
den Vorwurf der Lüge in deutlicher Weise zu hören
bekam. Der Herr Landesausschuß hat in der Sitzung
nicht erwidert, als jedoch Pfarrer Weber die längst
fälligen Landtagsdiäten aus der letzten dreitägigen
Tagung eincassieren wollte, da verweigerte ihm
Dr. Fux wuthschnaubend die Auszahlung. Nun ist
allerdings Abg. Weber während jener drei Sitzungen
nicht im Landtag gewesen, durch irgend einen Grund
verhindert. Hat man aber schon jemals gehört, daß
Dr. Fux einem der eingefleischten liberalen SitzungS-
fchwänzer etwa schon einmal die Diäten verweigert
hätte? Dr. Fux wäscht mit der Diätenverweigerung
den Vorwurf der Lüge doch nicht von sich ab. Die
hiesige liberale Partei, die bis auf die Knochen ver-
judet ist, duldet diesen Dr. Fux noch immer als Club­
obmann und nun wollen die Herren mitsammen gar
eine a l l g e m e i n e W ä h l e r c u r i e für den
Landtag zusammbrauen. Da kann etwas Schöner
herauskommen.
Telegramme.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der
Mörder S i p i d o mit dem Schustergehilfcn
Meert confrontirt. Der Polizeiofficier,
welcher ihn im Bahnhöfe verhaftete, erklärte, daß er
während des Mordversuches Nichts Ungewöhnlicher
im Bahnhöfe bemerkte.
Noch gestern hatte Meert im Volkshause einer
Probe zu Hauptmann's „Weber", in welcher er eine
Rolle spielen sollte, beigewohnt. Außer Meert soll
noch ein gewisser P.. .., dessen Verhaftung noch nicht
erfolgt ist, an der Verabredung des Attentates theil-
genommen haben. Ursprünglich hätte es sich darum
gehandelt, durch das Los zwischen den Drei ent­
scheiden zu.lassen, doch hatte P .. .., mit welchem
Sipido die Weite einging, bis zum letzten Augenblick
den Eindruck, daß es sich um einen Scherz handle.
Der 20jährige Meert war eifriger Leser anarchistischer
Zeitungen. Meert's Vater soll an dem Commune­
ausstand thcilgenommen haben, und stand früher wegen
Geisteskrankheit in ärztlicher Behandlung. In einer
Mansarde seiner Wohnung befand sich eine Waffen-
jammlung, welcher der Sohn vermuthlich den Revolver
entnahm.
Brüssel, 7. April. V o l k a e r t, der
Secretär der socialistischen „Jungen Garde", welcher
Montag in einer Versammlung im Bolkshause heftige
Reden hielt, wurde gestern vom Untersuchungsrichter
vernommen. Er lehnte es ab, über
etwaige Genossen S i p i d o'S Auskunft zu
geben. Den Nachforschungen der Behörden ist es ge­
lungen, die Namen jener Genossen, welche Sipido nach
dem Nordbahnhofe begleiteten, zu ermitteln. Dieselben
werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden.
Kopenhagen» 7. April. Die Polizei nahm
gestern die Untersuchung des Salonwagens des Prinzen
von WaleS vor, namentlich um die Richtung fest­
zustellen,' welche das Geschoß Sipido's nahm. DaS
Innere und Aeußere des Wagens wurde photographier.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des BrieseS an sein« Eltern,
welcher eS ihm ermöglichte, Mittwoch das Elternhaus
zu verlaffen. Der Schreiber des BrieseS heißt
Decker, wohnt in Uccle bei Brüssel, wurde Nach­
mittag- verhaftet und dem Untersuchungsrichter vor-


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 5 ]
81
Wie», Sonntag
Reichspost
8. April 1900
L
geführt. Wie verkantet, hätten die letzten Feststellung«"
der Untersuchung ergeben, daß Sipido in Folge der
Einwirkung älterer Freunde handelte, unter deren
Einflüsse er stand. Alt der Zeitpunkt herannahte,
wollte Sipido den Gang nach dem Bahnhöfe nicht
machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Bries
au- dem Volkshause und der Sohn wagte e» nicht,
«inzugestrhen, daß der Bries eine BvrsPielung enthalte.
Nachdem Sipido au- der Wohnung der Eltern sich
entfernt hatte, traf er seine Genossen, die ihm nicht
mehr verließen. Trotz ihres Drängen- weigerte er sich,
aus den Prinzen von Wale- zu schießen, als dieser
aus dem Bahnsteig sich erging; erst als die Begleiter
ihn verhöhnten, stürzte er sich auf den abgehenden
Zug und feuerte.
Brüssel, 6. April. Decker erklärte vor dem
Untersuchung-richter, er hab« den falschen Brief im
Volkshause nur zu dem Zwecke geschrieben, um seinem
Freunde einen Au-gang zu ermöglichen. Er hab
von der Absicht Sipido'- nicht» gewußt. Decker würd
wieder in Freiheit gesetzt.
Der Bergarbeiterausstaud.
Schlau, 7. April. Die Zahl der Arbeitenden im
hiesigen Streikgebiete nimmt zu.
Kladno, 7. April. Auf allen 11 im Streike
stehenden Schächten der Schlan-Kladnoer Reviers be­
trug am 5. d. M. die Belegschaft aller Schichten
7060 Mann; angefahren sind 2615 Mann, so daß
4445 Mann. das ist 62-9% der gesummten Beleg­
schaft, im Streike standen. Bei den einzelnen Gesell­
schaften stellt sich der Percentsatz der Streikenden wie
folgt: Bei der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gefellschast 77°/«, bei der BuschtLhrader Eisenbahn
40'1°/«, bei der Präger Eisenindustrie»Gesellschaft
58-5°/« und bei der Muröschan-Libvfchin-Gewerk-
schaft 67'5°/«.
Gestern fand hier eine öffentliche BereinSver-
sammlung der Kladnoer Ortsgruppe der Bergleute
und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der VereinS-
obmann mittheilte, daß die Zahl jener, die sich zum
Wegziehen nach Westphalen vormerken ließen über 100
betrage. Der Verein habe an die dortigen Werke ge­
schrieben und erwarte jetzt die Antwort derselben. Der
Strike scheint seinem Ende nahe zu sein. Redner be­
merke sodann, der Strike drehe sich um die Sanirung
der Bruderladen; wenn schon sanirt werden soll, so
soll die Bergarbeiterschaft dabei mitarbeiten. Auch eine
Lohnerhöhung müsse zugestanden werden. Schließlich
sei der Generalpardon unerläßlich.
***
Berlin, 7. April. Wie das Wolff'sche
Bureau aus Petersburg erfährt, empfing Kaiser
Nikolaus gestern den bulgarischen Kriegsminister
P a p r i k o w.
Dschibuti, 7. April. In Folge eines
Religionskrieges kam es am 19. März
bei Digdiga Ogadem zu einer Schlacht. Der
christliche Gouverneur von Harrar blieb
Sieger; 2000 Muselmanen wurden g e-
t ö d t e t. König M e l e n i k sandte 8000 Reiter
zur Verstärkung.
London, 6. April. (Unterhaus.) Der erste
Lord des Schatzes, Balfour, beantragt, daß sich
das Haus am kommenden Montag bis zum
26. April vertage.— Die Financbill wird
hierauf in dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen
angenommen.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm
die zweite Lesung der Flottenreserve-
B i l l an, welche der Admiralität die discretio-
näre Gewalt einräumt, die Flottenreserve einzu­
berufen.
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in
der A f f a i r e H a l l i e r hat gestern Abends
das Urtheil gefällt. Hiernach hat der rumäni­
sche Staat dem Unternehmer Hallier seine Caution
im Betrage von 700.000 Francs zurückzuerstatten
und für Installationen, Werkzeug und Anderes
5,526.632 Francs zu bezahlen. Das Verlangen
Hallier's auf Bezahlung eines Schadenersatzes, so­
wie der Interessen und einer Entschädigung für
Verdienstentgang wurde vom Schiedsgerichte zurück­
gewiesen. Von dem Gesammtbetrage per 6,226.632
Francs ist ein Theil sofort, der Rest in zwei
Raten nnd zwar nach drei und sechs Monaten zu
bezahlen.
Konstantinopel, 7. April. Der Sultan hat
Kaiser Wilhelm für die gestern gemeldet« Dankdepesche
telegraphisch seinen Dank ausgesprochen und gleichzeitig
den Tod Ghazi Osman Pasch a'S, des Vaters
zweier seiner Schwiegersöhne und „großen Feldherrn",
angezeigt. Der Sultan ordnete den Bau einer Mau­
soleum- auf dem Grabe Ghazi Osman
Pascha'- an.
Konstantinopel, 7. April. Die türkisch-griechische
Commission zum Abschlüsse einer C o n s u l a r-
convention hielt gestern eine Sitzung, in welcher
10 Artikel unterzeichnet wurden. Die Schlußsitzung der
Commission soll am 16. April stattfinden. Die An­
rufung des Schiedsspruches der Mächte gilt für un­
ausweichlich.
London» 6. April. Wie da» „Reuter'sche Bureau"
auS Frankfurt (Kentucky) meldet, hat der AppellgerichtS-
hof in dem Streite um den Gouverneurspo st en
von K e n t u ck y zu Gunsten des Demokraten
entschieden.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Schrift­
setzer erklärten sich mit den 700 im AuSstande ver­
bliebenen Genossen solidarisch und beschlossen in
einer heute im Volkshause abgehaltenen Versammlung
den allgemeinen AuSstand in allen Drucke­
reien. Derselbe hat heute begonnen.
Der Krieg in Südafrika.
derstlben in der nächsten Session des hohen Landtage»
geeignete Anträge zu stellen.
In der nächsten Sitzung wird der LandeS-
Ausfchuß dem Landtag seinen Bericht betreffend die
Regulirung des Donaugrabens oberhalb
RückcrSdorf bis zur Ausmündung in die Donau, ferner
betreffend die Verdauung und Regulirung des
Schlattenbaches und Schwarzenbaches
und ihrer wichtigsten Zuflüsse, sowie den Bericht und
Antrag betreffend die Satzungen der niederöstcrreichischen
Landcsanstalt für Viehversicherung und Errichtung
einer eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung
vorlegen.
Die englischen Truppen haben im Süden
des Oranje-Freistaates eine neuerliche Schlappe
erlitten. Fünf Compagnien wurden ge-
fangen genommen. Eine an das Kriegsamt
gelangte Depesche Lord Roberts meldet
darüber:
„Ich fürchte, daß sich ein neuerlicher Unglücksfall
ereignete, und zwar die Gefangennahme einer
Abtheilung Infanterie, bestehend aus fünf Com­
pagnien, von welchen zwei beritten waren. Bei
Reddersburg, etwas östlich von der Bethanie-
Eisenbahnstation, wenige Meilen von dem
genannten Orte, wurden jene Compagnien von
in der Uebermacht befindlichen feindlichen Truppen
angegriffen, welche vier bis fünf Geschütze
besaßen. Unsere Infanterie hielt sich
von Dien st a g Mittags bis Mittwoch
Abends 9 Uhr. Schließlich hat sie sich anscheinend
ergeben, denn es wird berichtet, daß das Feuer feit
jener Zeit aufhörte. Unmittelbar nach Erhalt der Nach­
richt von Dienstag Nachmittags beorderte ich General
G a t a c r e, von Springfontcin, feinem gegenwärtigen
Hauptquartier, aufzubrechen, mit größter Beschleuni­
gung RedderSburg möglichst rasch zu erreichen, während
ich selbst das schottische Cameron-Rcgiment nach Bethania
absandte. G a t a c r e traf gestern Donnerstag,
Morgens *.',11 Uhr, in Reddersburg ein, ohne Wider­
stand zu finden, traf jedoch keine Spur der
fehlenden Abtheilung an. Zweifel-
l o s sind Alle gefangen.
Ueber die Bedrohung der Bahn­
linie nach Capstadt durch die Boeren
berichtet Reuter's Office aus Spring-
f o n t e i n vom 5. d.:
Ein von JägerSfontein nach
Springfontein gehender Zug und die
fünf Meilen vom Lager von Springfontein stehenden
Vorposten wurden vom Feinde beschossen,
welcher sich augenscheinlich vonderBahnlinie
nach Westen bewegt.
Die Boeren haben einen schweren Verlust er­
litten; der französische Gencralstabs- Oberst
V i l l e b o i s- M a r e u i l, der als die rechte
Hand Joubert's galt, fand im Kampfe gegen die
Engländer den Tod.
Lord Roberts telegraphirt darüber an den
Kriegsminister, er habe soeben von Lord Methuen aus
Boshof die folgend- Depesche erhalten: Ich u m-
r i n g t e heute den O b e r st e n V i l l e b o i s-
M a r c u i l mit einer Boerenabtheilung. Keiner
entkam. VilleboiS und sieben Boeren wurden
g e t ö d t e t, acht verwundet und 54 gefangen.
Das Gefecht währte vier Stunden. Aus unserer Seite
wurden vier Mann getödtet und sieben verwundet.
Oberst VilleboiS- Mareuil hinterläßt
eine greise Mutter, einen Bruder und eine Schwester.
Sein Bruder beabsichtigt von der englischen Regierung
einen Gelcitschein zu verlangen, um die Leiche des
Obersten nach Frankreich zurückbringen zu können.
Verjanrrnlrmgerr.
Generalversammlung des Fünshanser
Volksvereines.
Dieselbe fand gestern im „Hotel Westbahn" statt.
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch den Ob-
mann Stadtrath Schreiner und Erstattung dcS
NrchenfchaftsberichleS folgte die Neuwahl der Junc-
tionäre, auS welcher der bisherige Vorstand als wieder­
gewählt hervorging. ES ergriff sodann Abg. Ernst
! S ch n e i d e r das Wort, welcher die Thätigkeit des
' ReichSratheS und Landtages, sowie die Gemeindewahl-
- reform besprach. Stadtrath Schreiner hielt hier­
auf einen ausgedehnten Vortrug über die verschie­
densten communalen Angelegenheiten, wobei er auch
einige interne Bezirksangelegenheiten streifte. Es sprachen
sodann noch die G-meinderäthe Platter, Proschek
und Baumgartner (!), worauf der Stadtrath
Schreiner und Privatier H o l z w a r t h (anstatt
Tomanek) einhellig zu Candidaten für den ll. Wahl­
körper gewählt wurden. Ueber Antrag des BezirkS-
ratheS G e b h a r d t wurde der christlich-socialen
Partei der Dank und das einhellige Vertrauen aus­
gesprochen.
Wederösterreichischer Landtag.
Die Tagesordnung der 12. Sitzung des meder-
österreichifchen Landtages am Dienstag, den 10. April
1900, um 11 Uhr Vormittag ist folgende: 1. Mit-
theilung des Einlaufes. 2. Wahl eines Mitgliedes in
den Finanz-Ausschuß und Wahlreform-Ausschuß aus
der Curie des Großgrundbesitzers. 3. 9 Anträge der
Gemeinde- und VerfaffungS-AusschusseS, darunter der
Antrag mit dem Proteste der Gemeinderäthe Dr. Vogler
und Genossen gegen den Beschluß deS Wiener
Gemeinderathes vom 16. Februar 1900, betreffend die
seitens der Gemeinde Wien mit dem Kaiser-
JubiläumS-Stadttheater-Vereine
in Wien abzuschließenden Vereinbarungen keine Folge
zugeben. 4. 20 Anträge deS Finanz-AusschuffeS,
darunter der Antrag, der Leitung der allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscassa in W a i d-
b o f e n a. d. Abbs aus der Kaifer-JubiläumS-
Widmung ein Betrag von 600 X für das Jahr 1900
zu gewähren.
Ferner der. Antrag: 1. Dem Verbands der
Genoffenschasts-Krankencaffen WienS wird für das
Reconvalescentenheim inKönigstetten für das
Jahr 1900 eine Subvention von 2000 X bewilligt.
2. Der niederösterreichische LandeS-Ausschuß wird be­
auftragt, wegen eventueller seinerzeitigen Gewährung
einer Subvention für das zu eröffnende ReconvaleS-
centenbeim in Zeillern bei A m st e t t e n die er-
forderliche» Erhebungen zu pflegen, und auf Grund
Aus dem Kerichtssaake.
Ju seinem Geschäfte selbst Feuer gelegt?
; Am 8. November d. I. um halb 8 Uhr Abends brach
' ein Schadenfeuer in der Augustengasse aus, das jedoch
\ bald gelöscht werden konnte. Das Brandobjcct war daS
i im Mezzanin deS Hauses Nr. 2 der genannten Straße
befindliche Geschästslocal deS Cravatten-EngroshändlerS
Jacques B a u m g ä r t n e r. Da sich erkennen ließ,
daß daS Feuer an zwei Stellen des Locales auSge-
broch-n und alles dazwischen Gelegene vom Feuer un­
berührt geblieben war, empfingen die Löschmänner der
l Feuerwehr den Eindruck, daß der Brand nur gelegt
> worden fein konnte, umsomehr. als ein Ueberspringen
sdes Feuers von einer zur anderen Stelle ganz auS-
f geschloffen war. Seit Mitte October befand sich die
Petroleumflasche zum Fülle» der Lampe, die das Bor-
izimmer beleuchtet, unverkorkt auf der Stellage neben
dem Ofen. Am Vormittage des Brandtages wollte ein
i Bediensteter jene LamA mit Petroleum füllen, wurde
aber daran durch den Auftrag des Herrn gehindert.
: Nach dem Brande wurde diese P-troleumflafche ver-
i mißt und beim Ofen lagen nur Glasscherben. Mehrere
-Personen bestätigen, daß JacqueS Baumgärtner fein
, Geschästslocal- als der Letzte, etwa eine Viertelstunde
i vor dem Ausbruche des Brandes, verlassen hatte.
§ Baumgärtner befand sich zu jener Zeit in höchst
I drängender Geldverlegenheit. Er hatte noch nicht den
! Novemberzins bezahlt, obwohl feine Angehörigen ihn
! noch im Jänner vorigen Jahres mit 20.000 X unter-
. stützt haben sollen. Seit Ultimo October waren Wechsel-
forderungen an ihn im Betrage von 40.000 X fällig.
Baumgärtner war bei der Versicherungsgesellschaft
„Foncitre" mit 70.000 X versichert. Gleich
nach dem Brande hat er auch von der Gesellschaft
einen Ersatz von 40.800 X begehrt. Der Schaden, den
aber Baumgärtner erlitten hatte, beläust sich bloß auf
12.052 X. Es erübrigte bei dieser Sachlage keine andere
Annahme, als daß Baumgärtner den Brand gelegt
habe,^ um sich durch den VersicherungSersatz auS feinen
geschäftlichen Calamitäten zu befreien, weshalb- auch
gegen ihn die Anklage wegen Brandlegung erhöben
wurde, die vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dr. F e i g l (StaatSanwaltsubstitut
Dr. Morawetz) zur Verhandlung gelangte. Die
Geschworenen verneinten die Schuldsragcn, so daß
der Angeklagte freigesprochen werden mußte.
Die im Zuschauerraum in großer Anzahl anwesenden
Quai-Gestalten brachen in Bravorufe aus, was vom
Vorsitzenden strenge gerügt wurde.
Eine Hausfrau als— Opferstockdiebi».
Die Besitzerin eines mehrstöckigen Hauses in der Has-,
lingergaffe in Hern als, Anna Z i e r h u t, wurde am
19. Februar vom Kirchendiener der Alt-Ottakringer
Pfarrkirche Carl Bürgst aller dabei ertappt, wie
sie einen Opserstock zu erbrechen versuchte. Die Frau
ergriff die Flucht, wurde jedoch angehalten und ver­
haftet. Vor dem Strafrichter des 8. Bezirkes G-richts-
secretär Dr. Brandmayer wegen Diebstahls an­
geklagt gab die Frau an, sie habe die Kirche besichtigen
wollen und dabei entdeckt, daß die Opferbüchse ganz
locker sei, weshalb sie dieselbe befestigen wollte. Zu
ihrem Schrecken hätten die Schrauben nachgegeben und
die Kreuzer seien zu Boden gefallen; von einer Dieb-
stahl-absicht sei keine Rede. Die Flucht habe sie nur


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 6 ]
s
fSitn, Sonntag
Rei«h»p«st
8. April 1*00
81
deshalb ergriffen, weil fie befürchtet habe, unschuldig
des Diebstahlr verdächtigt zu werden. Der Richter, dem
die Opferbüchse vorlag, constatirte, daß sie sich von
außen gar nicht befestigen ließ, weil die Schrauben
innen angebracht sind; letztere waren erst gewaltsam
gelockert worden. Die Angeklagte wurde als schuldig er­
kannt und zu 14 Tagen Arrest- verurtheilt. Sie
nahm die Strafe an.
Uerrinsrmchrichlen.
§ Pfarrgruppe Nculerchenfeld-Ottakring der
Katholischen Schulvereins. Sonntag, den 8. April Nach­
mittags 5 Uhr, VortragS-Abend im Turnsaale der Volks­
schule, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 52. Hochw. Joses
C. Heidenreich über: Die Nothwendigkeit der
religiösen Erziehung. Eintritt frei ohne Karte.
8 Caroliue vteuber-Feier. Der Verein für erweitert«
Frauenbildung gibt bekannt: Die sür heute Samstag an­
beraumte Feier mußte wegen Erkrankung zwei Mitwirkender
(Frl. G. Haß und Herr Carro) verschoben werden und findet
daher Samstag, den 21. April 8 Uhr Nachmittags im Saal«
der Kaufmännischen Vereiner, 1. Bez, JohanneSgaffe 4
statt. Die gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
8 Briaittcnauer Wählerclub. Montag, den S. d. M.
.um 8 Uhr Abends wird in Vincenz DolenSky'S Gasthaus-
Localitäten, 20. Bez., Brigittagafie Nr. 3, die General-
.Versammlung abgehalten Sprechen werden: Etadtrath
Müller und Abg. Dr. R. WeiSkirchner.
Gewerbe.
Allgemeiner österreichischer Apotheker-
verein. Dienstag, den 10. d., 6 Uhr Abend- findet
im Hörsaale der pharmaceutischen Schule, 9. Bez.,
Spttalgaffe 31, die Verein-versammlung statt mit
einem Bortrag de- Herrn Carl Glück-mann, Vorstand
de- chemisch-pharmaceutischen Vereius-Laboratorium-:
„Ueber die chemische» Präparate der Additamenta zur
Pharmacopoea austriaca Ed. VII".
Kranken- UnterKührrngsrasse „Coüe-
SialiM".
Nachdem die für den 27. März d. I. einberufen
igewesene Generalversammlung wegen zu geringer Be-
Itheiliguna nicht beschlußfähig wurde, findet Dienstag
den 10. April d. I. abermals eine Generalversamm­
lung statt, die an eine bestimmte Anzahl der erschienenen
Mitglieder nicht gebunden ist. Auch diese Versammlung
.wird im Souterainsaale der Restaurant» „RegenS-
burgerhos" abgehalten und ist deren Beginn für
*/,9 Uhr Abend- angesetzt.
Tagesordnung: Bericht des Obmannes. Wahl
>von 20 Delegirten au» dem Stande der ordentlichen
'Mitglieder und 10 Drlegirten aus dem Stande der
unterstützenden Mitglieder für die Delegirtenver-
sammlung.
Die Wahlen der Vorstandsmitglieder auS dem
Stande der ordentlichen und der unterstützenden Mit­
glieder erfolgen abgesondert in der ungetheilten Ge­
neralversammlung der ordentlichen und unterstützenden
Mitglieder. Die Wahlen erfolgen mittelst Stimmzettel
mtt einfacher Stimmenmehrheit. Bei gleicher
Stimmenanzahl entscheidet das LoS, welches vorn Vor­
sitzenden der Wahlversammlung gezoae- wird. Wahl-
berechtigt ist jedes Mitglied, sobald a da 21. Lebens­
jahr zurückgelegt hat und mit dem tu.tage nicht im
Rückstände ist. Als Legitimation dient da- Mitglieds­
buch der Krankencaffe, daher dasselbe mitgenommen
werden muß.
Ale Gnquete üöer die Kohlenpreise.
Parturiunt montes... Dieses Citat läßt
sich auf die gestern begonnene und innerhalb
weniger Stunden beendete Enquete über die
Kohlenpreiserhöhung anwenden. Koi l-iiconsumenten
.und Kohlenproducenten standen sich gegenüber, sie
! vertraten ihren Standpunkt mit der nöthigen
Energie. Der Handelsministcr, der wohl mit
! großen Hoffnungen zur Enquete ausgezogen war,
j erlebte eine ähnliche Enttäuschung, wie einer seiner
!Vorgänger bei der EisenenquLte. Mit ganz be­
sonderer Zähigkeit stellten sich die Vertreter der
^Kohlenwerksbesitzer auf den Standpunkt, daß die
iGewerken verpflichtet seien, die
guten Zeiten auszunützen. Der
Handelsminister, dem daran gelegen war, die
EnquLte zu einem günstigen Abschluß zu bringen,
beschränkte sich darauf, eine gewisse Annäherung
'unter beiden Theilen zu constatircn und schloß
hierauf die Sitzung. Der praktische Werth der
Enqnäte dürfte nicht gar groß sein.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Der Präsident der Reichenbcrger Handelskammer
AloiS N e« m a n n legte dar, welche große Stö­
rungen der nordböhmischen Industrie au- der Kohlen-
theuerung erwachsen. Daß man mit der PreiSsteige-
rung vorgegangen sei,: bevor die Lohnfrage geregelt
.worden sei, halte er nicht für passend. Herr b. K i n k
setzte auseinander, welche Schädigung die Erhöhung
der Kohle «preise für die Papier-Industriellen bedeute.
Die Mehrauslagen, die ihm durch die Steigerung der
Kohlenpreise erwachsen, könnten aus 30.000 fl. beziffert
werden. Herr S u e ß (Jndustriellenclub) erklärte, daß
die Industrie nicht dazu berufen sei, die freie Coucur-
renz einzudämmen. Eine Regulirung der Preise durch
die Regierung ist in einer solchen Angelegenheit nicht
am Platze. Herr P a l l m e- K ö n i g, Handels­
kammerrath in Reichenberg, beschwerte sich vom Stand­
punkte der Glasindustrie über die hohen Kohlenpreise.
Herr S o b o t k a (Präger Handelskammer) wies
daraus hin, daß die Braunkohlen-Jndustrie sich in
einer exceptionellen Stellung befände, weil sie in den
Händen weniger Personen concentrirt sei, die außer­
ordentlich capitalSkräftig wären und der Industrie be­
liebige Preise dictiren können. Besonders schädlich fei
die Streikklausel. Danach werden im Falle eine»
Streiks die vorher geschlossenen Berträge hinfällig und
die Kohlenwerke sind berechtigt, nach Wiederaufnahme
der Betriebe- vollständig neue Verträge abzuschließen.
Herr P a st r i t (Bund österreichischer Industrieller)
erklärte, daß die Braunkohlcnpreise bis zum Jahre
1893 nur um etwa 20 •/, gestiegen seien, seit dieser
Zeit jedoch bis heute in manchen Fällen bis 120 "U.
Kaiserlicher Rath Vogel (Handalsk m ner Pilsen)
erklärte, die Regierung sei schuld, wenn du ch ihre er­
folglose Intervention zur Zeit des Streiks der letztere
sich in die Länge gezogen und die Industrie in Folge
dessen Schaden erleide. Die Regierung könne ihr Ver­
schulden nur gut machen, wenn sie der Industrie Kohle
auS den staatlichen Revieren zukommen
ließe und wenn die Frachtbegünstigungen nicht blos
während des Sommer-, sondern auch während der
ganzen Wintersaison bestehen bleiben. UeberdieS sei da-
B e r g g e s e tz vollständig veraltet.
EectionSchef P i ch l e r (Eisenbahnministerium)
erklärte, daß die Behauptung des Herrn Pastrie, daß
zwischen den Staatsbahnen und der Nordbahu ein
C a r t e l l wegen der Kohlenpreise bestehe, nicht
den Thatsachen entspreche.— Experte
E i S n e r bemerkt, daß die Preiserhöhungen von
24 K pe r Waggon in Böhmen sich gegenüber jenen im
Ostrau-Karwiner Revier noch als mäßige darstellen,
wo die Erhöhungen zwischen 60 und 75% deS bis­
herigen Preises variiren. Durch solche Erhöhungen
werde der Export vollständig unterbunden.— Experte
Dr. v. Gutmann bemerkt, daß seine Gewerkschaft
überhaupt nicht in der Lage sei, über die bereits auS
früherer Zeit vorliegenden Abschlüsse noch weitere in Be­
tracht kommende belangreiche Quantitäten zu verkaufen.
WaS die Preiserhöhung im Allgemeinen betrifft, so
wäre dieselbe ohne jede Rücksicht auf den Streik ein­
getreten. Es sei daS Acußerste gethan worden, um
die Kohlenpreise möglichst tief zu halten.
Experte Director Hüttemann gibt Namen-
deS Vereines für bergbauliche Interessen im nordwest­
lichen Böhmen eine Erklärung ab, in welcher der Be­
hauptung von Monopolisirunzen und Kohlenringbildung
entgegengetreten wird. Welche Ergebniffe immer die
Besprechungen haben würden, den Fundamentsatz, daß
die Preise sich nach Angebot und Nachfrage richten,
werden Sie nicht umstoßen können.
Experte Hofrath I e i t t e l e S erklärt, die Ge­
werkschaft der Nordbahn habe eigentlich keine Kohle
zum Verkaufe mehr übrig. Er rcplicirt auf den Vor-
wurs deS Waggonmangels bei der Nordbahn. ES fei
ganz unmöglich, von einer BerkehrSunternchmung zu
verlangen, daß sie jenen Anforderungen in Bezug auf
die Waggonbetheiligung, die in den Monaten September
bis December am heftigsten auftreten, wo die starke
Kohlenbewegung mit dem starken Rübenverkehr zu­
sammentreffe, vollkommen entspreche. Auch die übrigen
Vorwürfe, die der Nordbahn wegen angeblich mangel­
haften technischen Einrichtungen gemacht wurden, seien
nicht stichhältig, war schon daraus hervorgeht, daß die
Nordbahn den größten kilomctrischen Verkehr habe.
Mit der Preisbildung und Preissteigerung habe der
Streik nichts zu thun. Zwischen den Ostrauer Gcwerken
gebe es gar keine anderen Vereinbarungen, als die des
gegenseitigen KundenschuheS, sowie daß zwischen den
Ostrauer und anderen österreichischen, sowie den ober-
schlesischcn Werken auch keinerlei Vereinbarungen be­
stehen. Sodann kommt Redner auf die bemängelte
Steigerung deS PreiseS für Ostrauer Kleinkohle um
22 Heller zu sprechen. Redner weiß kein Mittel, um
den jetzigen Preissteigerungen der Kohle in Oesterreich
zu begegnen. Dieselbe beruht darauf, daß heute in ganz
Europa thatsächlich zu wenig Kohle erzeugt wird.
Redner möchte die Industriellen darauf aufmerksam
machen, daß eS sich in der nächsten Zeit, wenigstens im
Laufe dieses JabreS, für sie nicht darum handeln dürfe,
zu welchen Preisen sie Kohle bekommen werden, sondern
darum, ob fie überhaupt Kohle bekommen werden.
(Beifall.)— Experte P a st r( e stellt eine früher von
ihm gemachte Bemerkung dahin richtig, daß es sich um
eine Vereinbarung zwischen der Nordwestbahn und
Nordbahn handle, die aber wie alle derartigen Ver­
einbarungen von dem Eisenbahnministerium gebilligt
worden sein müssen. Gegenüber dem Hosrathe Jeitteles
verweist er auf verschiedene Mängel bei der Nordbahn.
— Experte Vogel bemerkt gegenüber Hosrath
JeitteleS, er fei für die Erwähnung einer den heutigen
Verhältnissen angemessene Aenderung deS Berggesetze-.
Scctionschcf Ritter v. P i ch l e r bezeichnet eS als
einen Act der Rücksichtnahme auf die Industrie, daß
die Staatsbahnen zur Zeit deS stärksten KohlenbedarfeS
seitens der Industrie ihren eigenen Bedarf auf ein
Minimum einschränken. Er möchte an die Industriellen
die dringend« Aufforderung richte«, gkeichfakl» fü, ent­
sprechende Borräth« zu sorgen.
Mehrere Experten suchen die Bererechtigung der
PreiSausschläge zu beweisen.
Experte Centraldirectvr B i h l setzt au-emandrr,
daß die vo« ihm vertretene Brüxer Kohlenbergbaug«.
fellschast die Jntereffen de» inländischen Kohlenconsum»
jederzeit gewahrt habe. Er wendet sich sodann gegen
die Behauptung, daß e» ei« Unglück sei, daß sich so
große Gesellschaften gebildet haben. Nur auf diese
Weise sei eS möglich, so großen Gefahren, wie zum
Beispiel der Katastrophe in Brüx, die fünf Viertel­
millionen gekostet hat, zu begegnen. In der Frage der
Preiserhöhung betont Redner, daß in den zwanzig
schlechten Jahren Niemand gefragt habe, wo die Ge-
werke» da» Geld hernehmen. Die Gewerkt» seien ver­
pflichtet, die guten Zeiten auszunützen.
Experte P e t f ch e k bemerkt, die Debatte habe
hauptsächlich zwei Beschwerden der Industriellen zu Tage
gefördert: die eine betreffe die Strikeklausel, die andere
die Klagen der Glasindustrie über die Preiserhöhung.
Er beantragt, daß er den Industriellen überlassen
werde, sich über ihre Wünsche und Beschwerden mit
den Kohlenproducenten zu einigen, wie sie e» seit
25 Jahren immer mit Erfolg gethan haben. Die
Frage der Strikeclausel und der Feststellung der
Schlußbriefformularien möge einerseits den indu­
striellen Corporationen und anderseits dem Vereine für
bergbauliche Jntereffen in Teplitz überlassen werde».
Handel-minister Freiherr v. C all bemerkt, daß
nach dem Verlause der bisherigen Debatte eme gewisse
Annäherung unter beiden Theilen zu constatiren fei
und namentlich seitens der Kohlengewerke und Kohlen-
großhändler die Neigung zu Entgegenkommen gezeigt
worden. Er erschien daher praktisch, die Debatte zu
schließen, und eS beiden Theilen zu überlassen, im
Wege einer legalen Einvernehmens und in der Er­
kenntniß, daß ja ihre Jntereffen in vielen Beziehungen
gemeinsam sind, die weitere Verständigung zu suchen
Hieraus wird die Sitzung geschloffen.
Miriisterpriistdent von Koerber und
die Jude«.
Die Geschichte der Antwort, welche Minister­
präsident von Koerber der von Auspitz geführten
Judendeputation gab, hat nach der „Wage" eine
pikante Coulissengeschichte, die sich aber vielmehr auf
das in der Abendpost erschienene amtliche Communiqui
über diese Antwort bezieht. Die „Wage" schreibt:
„Die halbamtlich« Weihe konnte dem CommuniquL
nur mit Erlaubniß des Herrn Ministerpräsidenten ge-
geben werden. Einer der Herren— diesmal war «»
nicht der „führende" Auspitz— ging denn sofort zu
Herrn v. Koerber zurück und erbat dessen Zustimmung.
Sie wurde ohne weiterS ertheilt, jedoch mit dem vor­
sichtigen Beifügen, der Wortlaut deS Communiqui
müffc zuvor von Seiner Excellenz genehmigt werden.
Eilends ging man nun an die Abfassung deS
historischen DocumenteS. ES hieß darin zum Schlüsse:
„Ich beklage und verurtheile, fuhr der
Ministerpräsident fort, mit Ihnen die Ursache, die
Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat,
und kann Ihnen nur die beruhigende Versicherung geben,
daß die Regierung sich die strikteste Beobachtung der
StaatSgrundgesctze" u. s. w. DaS war der Text, de»
die Deputation Herrn v. Koerber zur Genehmigung
vorlegte. Herr v. Koerber laS aufmerksam durch, WaS
er für die Mitwelt gesagt haben sollte, ergriff einen
Bleistift und strich die beiden Worte:
„— und verurtheile" sachte hinweg. Be­
kümmert standen die DeputationSherren da: daS war
doch gerade die einzige Rosine in dem Kuchen! Ob die
Rosine nicht bleiben könnte, fragten sie schüchtern.
Aber da setzte Herr von Koerber eine Miene auf, wie
Metternich, als eS sich darum handelte, in die letzte
entscheidende europäiiche Allianz gegen Napoleon einzu­
treten. „Meine Herren," sagte er mit schwerem Ernste,
„wenn diese Worte eingefügt werden sollten, müßte ich
einen besonderen MinisterrathSbe-
schluß darüber einholen. Auch die Unterredung,
die ich mit Ihnen hatte, und die Erklärungen, die ich
Ihnen abgab, sind auf Grund eine» Beschlusses des
Ministerratbes erfolgt. Sie sehen ein meine Herren,
mir sind bestimmte Grenzen gezogen.. ."
Letzte Nachrichten.
Eine neue Niederlage der socialdemokra­
tischen Streikführer.
Numburg» 7. April. (Bericht des „Corr.-Bur.")
In einer gestern abgehaltenen Versammlung der
streikenden Textilarbeiter von WarnSdors theilte ReichS-
raihSabgeordneter Hannich daS Resultat der mit den
Unternehmern gepflogenen Verhandlungen mit und con­
statirte, daß die Mittel zur Unterstützung der Streiken­
den erschöpft seien, weshalb das Streikcvmitö heute
seine Thätigkeit abschließen werde. Die Arbeiter­
schaft würde sich, falls sie jetzt nicht ge­
neigt wäre, die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, der Gefahr aussetzen, auch die
bereits erzielten geringen Zugeständnisse zu verlieren.
Daraufhin erklärte sich fast die ganze Versammlung,
an der circa 1800 Arbeiter und Arbeiterinnen theil-


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 7 ]
81
Wien, Sonntag
Reichspost
8. April 1900.
nahmen, für die Wiederaufnahme der Arbeit. Es
wurde sodann beschlossen, die Delegirten der einzelnen
Betriebe zu wählen, welche die Beschlüsse der Arbeiter­
schaft den Unternehmern bekannt geben sollen. Montag
dürste somit der durch 13 Wochen währende Streik
beendet sein. (Vergleiche unser gestriges Privat-
telegramm. D. R.)
Der Bergarbeiterausstand.
Kladno, 7. April. einer gestern abgehaltenen
VereinSversammlung der hiesigen Ortsgruppe der Berg­
arbeiter berichtete Arbeiterführer Choc, daß die Ver­
trauensmänner beschlossen haben, den Statthaltereirath
Paraubek um die Einleitung von Unterhand­
lungen mit den Unternehmern zu ersuchen. ES
seien für jeden Schacht einige Vertreter gewählt worden;
es sollen die Arbeiter je einer Gesellschaft immer nur
mit den Bertretera der betreffenden Gesellschaft unter­
handeln. Aus die Frage, ob die Versammelten damit
einverstanden seien, antwortete» alle mit Ja. Die
Vertreter der Gewerkschaften wurden von den Ver­
tretern der politischen und der Bergbehörde für heute
zu einer Berathung eingeladen.
**
*
Salzburg, 7. April. In der heutigen Sitzung
der Landtage- hielt Landeshauptmann Winkler
dem verstorbenen Cardinal Fürsterzbischof Halle»
einen tiefempfundenen Nachruf, welcher von sämmt­
lichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die Sitzung
wurde sodann zum Zeiche» der Trauer geschlossen.
Berlin, 7. April. Kaiser W i l h e m empfing
gestern den Oberbaurath S p i t t a, welcher die Mo­
delle und Zeichnungen des für Konstantinopel bestimmten
Brunnens vorlegte.
Rom, 7. April. General C o r i o l a n o Graf
Pouza di Sän Martins wurde zum Kriegsminister
ernannt.
Kopenhagen, 6. April. Der C z a r und die
Czarewna werden im Juli in Dänemark ein­
treffen und einen Monat in Schloß Fredensborg ver­
bringen.
*
**
Die ungarische Katholiken- Autonomie.
Der heute erschienene „Bester Llod" meldet, der Um­
stand, daß Cardinal Schlauch und seine Mit-
arbester, die Bischöfe Dr. Carl Hornig und Paul
SzmreeSanyi ihren Aufenthalt in Budapest so
lange ausdehnten und dieses jetzt dennoch schon
mehrere Tage vor den Kirchenfeierlichkeiten der Chor-
Woche verlassen, läßt wohl mit Recht darauf schließen,
daß sie ihr Memorandum, in welchem da» BischofS-
collegium seinen Standpunkt gegenüber den nach Be­
endigung der Generaldebatte g-saßten Beschlüssen des
KathylikencongreffeS kennzeichnet, bereits beendet haben.
Sollte die» in der That der Fall sein, so dürfte
Cardinal Schlauch daS Elaborat demnächst dem
Cardinal-FürstprimaS übermitteln. Dieser wird eS
den einzelnen Bischöfen behufs Kenntnißnahme und, wenn
nicht besondere Bedenken erhoben werden, dem Präsidenten
der Siebenundzwanziger-Commission, Grafen Julius
Szapary zusenden. Da auch der Cultusminister schon
den Modus bezeichnet hat, wie er mit der erwähnten
Commission zu verkehren wünscht, steht dann der
Wiederaufnahme der Verhandlungen
in der Angelegenheit der Autonomie kein weiteres
Hinderniß mehr im Wege.
Zur Situation. Die Regierung gedenkt, wie die
„Boh." meldet, nach den momentanen Propositionen
die Landtage bis längsten» 5. Mai tagen zu
lassen. Der R e i ch S r a t h soll am 19. oder 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufzunehmen. Die V e r-
ständigungsconfercnz soll in der Pause
zwischen den Landtagen und den Delegationen, daS ist
in der Zeit vom 5. bis 12. Mai, ihre Arbeiten fort­
setzen.
Amtliche Waareneurfe der Wieuer Börse.
Wie«, den 7. April 1900.
Auster (per 100 stilo). Rohzucker, stetig,? prompt.
FrachtbafiS Aussig st. 27.30 G. st. 27.40 W.; pro Mai,
FrachtbafiS Aussig st. 27.40 G.st. 27 50 SB.: Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfelzucker la, ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station tranfito st. 28.25 G. st. 28.75 W. PileS
Centrifugal Ia, behaup., prompt ab Triefi tranfito
st. 26.25 G., st. 27.25 W.; per April-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.50 S. st. 28.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), steigend, prompt contingent. ab Wien
St. 40.80 G. st. 41.20 W.— RübSl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wie» st. 35.— ©. st. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englische» prompt ab Wien K. 70.50 G.
st. 71.50 W.— Oelsaaten (per 100 stilo) unveränd.
stohlrepS per August-Sept., ab Wie» st. 13.25 G.
st. 13.35 W.— Petroleum (per 100 stilo) ruhig,
Kaukasische» raff. ohne Fatz prompt ab Trieft tranfito
st. 15.— G. st. 15.50 W., Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon st. 40.50 G. st. 41.50 W. desto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon st. 41.50 G.
st. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 stilo) fest. Schwein­
sech iuclustv« Faß prompt 1. Koste» ab Wien st. 59.— G.
st 60.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien st. 52.- G. st. 53.— SB.: Unschlitt
AuSschnich prompt, l Kost ab Wie» st. 36.— cs.
st. 37.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 7. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.70, ab stolin 26.10, ab Aussig 27.30, per Mai 27.40
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
startoffelspirituS rasfinirt ab Prag 112.—/112.20, Riiböl
per 50 stilo 31.50/32.
Magdeburg, 7. April. stornzucker excl. 96%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, stornzucker erd. 88gr.
11.35. stornzucker excl. 75gr. 9.20 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62'5 ruhig.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Er. stetig, per April M. 10.30,
per Mai M. 10.37'5, per Juni M. 10.45, per August
M. 10.52-5.
Havre, 7. April. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.—, per 4 Mon. 45.—.
Trieft, 7. April. Zucker, Centrifugal PiliS behauptet,
26'/. bis 27'/„ per April-Juli 27-/. bis 28'/. Kaffee,
per 50 Kg. Ruh. Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per April vsterreich. 20.— G.
Bremen, 7. April. Petroleum loco 7.85.
Hamburg, 7. April. Petroleum loco 7.75 Baisse.
Antwerpen, 7. April. Petroleum fehlt.
London, 7. April. Rohrüben-Zucker, Bafi» 88° fest.
April 10/2-/., Juni 10/3°/., August 10/6'/,, October-
December 9/6'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/9 fest. Tate's CubeS Raffinade 15/6 fest, Java-Zucker
12/4'/. fest.
PariS, 7. April. Rohzucker 88° disponibel 30.50
31.50 fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 31'/«, per
Mai 31'/. fest, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 7. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56'/„ Tafel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Briefkasten.
©. S. Das Matt erscheint in Graz.
Ein ReichSpostleser. Sie erfahren daS Nähere bei
der k k. Lehrerbildungsanstalt in KremS. Die Termine sind
uns nicht bekannt.
Frz. Stelzh. stnaben-Asyl in Weinzierl. Nähere» beim
Wiener Magistrate.
Für die Heidenmission in Indien sind noch nachträglich
von N. N. 20 X eingelaufen.— I. P. 20 K für dir
beiden armen Familien erhalten und ihrer Bestimmung
zugeführt.
Spenden-Ausweis
f ü r d i e „R e r ch r p o st".
I. P. Mit dem Motto: »Vivat creocat floreat«
„ReichSpost" 40 K. (Dem P. T. Spender unseren herzlichsten
Dank I)
Curse an der Wieuer Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 7. April 1900.
Die lNotirnna fSmmtlicher Effecte«, mit Ruknahme der per Stück ttoHrten .Diverse, Sole* mid der Senußscheine, «ersteht sich fstr je ISO Krone» des Nominale».— Um den Werth eine» Sffeete» per
EILN |u ermitteln, ist der für je 10» Krone, nvtirt« Snr» mit dem in Kronen «»«gedrückte» Nominalbeträge der Tilre» zu mnltipliciren, da» Resultat durch 10» zu dtoidiren.— Bei den nicht vollgezahlten Kletten
ist »on dem aus diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlt« Betrag t» Abzug zu bringen.
UOfautaceiMt».
fchnw.
«»i-Nrnte p.L. 11%.
Februar-Reut« p. B. 4.1%
SUber.Rntte.IAi ». 8.
■ 4*1%
Silier■ Ratte• vttoher ».
1%-•
1854« etaatfUfciMB..
woex.. SOOB..
1840R.. 100 (l..
lSUet.. 100 (L.
1S04CT.. 60 fl..
Dom.-Pfdir» 1« st..
StaatSfchnld der ir»
SteichSra h« vertrete,
»ru Souigretche «,d
Länder.
Lest. Sotdratte, flfr., 100 ».
per «äst» 4%
dt». Reute in tkreneiaohe.
flfr. per Lass» ... 4
dt». dt». »t». p. tUtim 4
V«Ü. IuvestUienD» Ratte,
ftfr.,per «asta..
Ltfentohn-Staals-
schnld» erschrei-
tungeu.
«isadethh. in 9. stfr. zu
ioo([ 4%
Franz Joseph-Bahn t. SIH.
(dto. St.) .... 6-/.%
Rudolf-Vahn ia Kronen»,
psr. (dto. St.).. 4%
Borarldergrr Bahn in Rw.
stlr. 4 0 «r.. .4%
Zu StaatOlchnldder-
Ichrettunae» aige-
stempelte Sisenbah».
Letten.
Elisahethhahn 100 st. UM.
6»/.% von »00 st....
dto. Linz-Bndw. 100 fl.
S. W. S d>/.%
dto. Salzb.-rir. 100 fl.
S. W. 8 6«
dto. Karl Lndw.-B. RX> st.
«M. 6% vo» 100 fl..
B»m Staate zur Zah­
lung übernommene
Stse ndahu» Prtori-
»üt»- O bl ig atioue».
vühm. Westbaha, Em. 1106
400 »r. 4%
Waare
Elisabeth». 600 and 3000 K.
*ca
97.—
Waare
99 SO
99.50
4 ab l»%
8Ns»be«hbah,40»,.r«0M.
99.80
99.30
99.50
4%
Franz Joseph-B 8« 1884
91.40
93.ll
99.—
99.13
99.20
99.36
(viv. €U 6tlb 4%.
GsliHffche Karl Ludwig-B.
96.—
96*80
(dio. St.) Silber 4%.
164.—
165.—
vorarlierger Bahn Emisj
1884 (»t». St.) SUb. 4%
97.30
97.80
136.30
137.—
160.—
161.—
SOI.—
202.—
Etaatschuld der
200.—
202.—
Länder der nnaarischen
103.50
104.—
itroae.
4% nng. «oldrente v. C.
4% dto. Rente tn Srouen-
93.70
93.90
währ. flfr. per Cassa.
3',.% dt». dto. dto. p. S.
83.—
83.20
Ung. Sl.ükis..«ul.« 100(1.
10L—
101.80
dto. dt». Silber I00 fl..
99.70
100.50
98.50
98.65
dto Staatt-Odli«. (Ung.
Oftb.) J.,376...
dto Schankregal-Lblösnng.
98.60
99a—
99.10
99.15
97.90
98.70
98.95
vbligatto»
dto. PrtMte,MA.t 100 fl.
165.—
$6.30
86.50
- 100 «t
dto. dt». i 60 fl—
166.—
100 «t
165.-
166.—
Theih-Reg -Los« 4%...
139.50
340.50
4% nag. «ruudeutl.-Obltg.
92.70
93.50
4% croat. vnd flavon. dto.
93.75
94.95
96.—
191.—
96—
121.50
Audtte Lautliche
96.—
96.60
'% T°n»u-Reg..LnI. 1878
108.—
108.75
Wiener BerkehrO-Lnl..,
97.—
97.60
96.30
97.—
Anlchen d. Stadt und Han-
delUammer Trieft .4%
96.10
96.90
Lnlehe» »er Stadt Wien.
102.90
103.20
dt» dto. (Sitb. »d. Sold)
102—
dto. dt». (1894) ....
Ant. d Stadt Sien (1838)
93.—
93.50
97.—
97.30
Börsebau-Änl. verloSd 5%
99.30
100.—
1*0 70
121.90
Bulgar. btoatr-Lil.-H^.a
Sul. 100 fl. V. =» 240
111.—
115.—
«r 6%
Bulgar. Staati-Hqp.-Anl.
84.25
84.75
108 50
109.—
1892. 100 fl. «. -- 240
«r. ... «»
8425
14.75
100.60
101.60
Pfandbrief« te.
Bodencr. all«, ist. in 50 I.
»erl 4%
95 30
96.30
vöhm. Hhp -Bank.. 5%
R.-öst. Ls-Hup.-Aast. 4%
vderösterr. L»nb«»Htzp..
102.75
^7.90
103.10
96.80
97.60
Anst 4%
98.50
99.50
0cht.nng. Ban! 40»s^tihr.
»erl 4%
dt». 60jÄhr. »erl. 4%
Kparcasta erste Isterr., «0J.
«erl 4%
Steierm. Sparrast,.. 4%
«eld
Waare
99.40 100.40
99.40 100.40
99.16 100.1
96.60 97.—
Eisenbahn -Priorität».
Obligationen.
Bozen-Meramr Bahn 4%
Bnschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher S., I. ®.
1869 5%
Ferd.-Nordb. 8. 188« 4%
vesterr Nordmeftbaha 6%
dto. lit. B... .6%
EtaatObahn 3%
dto. X. 8m. 1885..
dto. 8rginzung«»etz.
Südbahn Januer.Jnii 3%
dto. Lpril-October 6%
Südnorhdentsch« Berbindg.»
Bahn 4%,
Ung..galig. Bah« I ’. '.[
4% Uaterkrat».. Bah» (d.
St0
4% Baisngana> Ehenl.^».
«0 Kr
98.—
103.35
97.60
107.35
106.60
34.50
67.-
67.—
96.80
104.76
19.50
15.76
4% wtem«>p.^ip»b.»I.
300 S. S
4% Wr..L«r.400»
6% «r.-Pott. -wo..«.-«.
300 fl. K
4« Mdgthalb. 300 fl, u.
1000 fl. 1.«
16.50
11.75
100.10
97.—
104.15
98.40
108.35
107 40
15.50
67.80
67.80
I
97.50
1.15.85
100 .—
96.15
97.50
91.50
107.—
Etberf« Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Los« 8m. 1880
8%„„ 8m. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% roll.-Reg..Löse...
Prilm.-Oblig. d. lür! 8.»
B. 400 Fr. p. «....
dto. dto. p. M.
Eredttlose 100 fl
klary-Lose 40 fl
Tombau Budapestrr...
Jnnibrucker Etadtaui...
«ralaucr Süll
Laibacher Pr -Kni....
Oiener Lose 40 fl
Rothen Srenz öftere, «es.
o. 10 st
Rothe «renze ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. ....
138.35
335.50
335.—
363.75
340.15
337.--
846.—
357.75
130.76
897.60
181
13.30
65—
121.75
8.8.50
132.50
14.20
67.—
66 .—
48.-
50.—
184.—
136.—
42.50
il.70
65.-,
172.50j
43.60
22 70
66—
174.50
Seid
Waare
Salzburger Petmien-LnI.
57.—
68.—
StaaiOtaner Peimten-Lni*
130.—
6t -®efin4J8ef« 40 8...
184.—
WaIdstet»L°se 3, fl...
178—
184.—
Wmner Lommnnal-Los« ».
Jahre 1874
388
390.—
e«o -Sch. der 3% Pridn..
Echuldo. der Büdeurred.-
vAstalt r». 1888...
50.60
52.50
Aktie«.
Transport. Unter-
uehmnngen.
Anstig-Tepl. Eisen». 500 fl
314.—
316.—
Bau- und Betrieb«-«es. I
stidt. Strabenb. tu Wien
lit. A
134.50
135.—
Bau- nud BttrietO^res. f.
stidt. Strahnn» in Wien
lit: B
129.75
130.—
Böhmische RordbahnlöOfl.
152.—
153.—
Bnschttehrader Eis 50« fl.
es»
312.—
314.—
dto. (lit. B) lOOfl.p Utt
306.50
307.50
Donau-Dampfschtsfichrt- Ss.
SO» fl. CM
72.40
73 70
Dnr.B»de»b..Siseuh. 4vl»K.
155.—
156.—
Frrdioand»-Nordb. 3000 fl.
CM
394—
295.—
Lemb.oCjcrn.»Jassy. Eisen-
bahn-Ges. 100 st. E..
133.25
138.75
Lloyd, öft.. Trieft, 500 fl.
CM
78.50
79.—
Lest. Nordwestb. 300 fl.&
119.—
119.50
dto. (lit. B) 300 fl. €. 3 .11.
122.60
123.30
Pi ag-Turer-Sisend. leo fl.
abgst
92.80
93.60
Staat» eisb 300 fl. per Ult.
133.05
133.25
Lüdb. 306 fl. Sili p. Ult.
25.10
25.40
Lüdnorddemsche Berbdgib.
100 fl. CM.....
92.75
93.25
Tramw»y.«el., neu« Wr.,
Priorititr-Actien loo fl.
110.50
111.50
Ung,^aliz. Eisb. 306 fl. S.
Ung Weltb. (Raab-«r-z)
200 fl. Silber ....
103.75
104.75
106.25
107.25
Wiener Loca!bh».-Act -ves.
Banken.
Anglo-Vest. Baal 120 fl.
122.60
123.—
Banloercill, Wiener 200 fl.
134.25
134.75
Bodencredit-Anflalt. öftere.
200 fl. S...
253.—
254.90
Credtteuftalt für Hmidel u.
Gewerbe leo fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
226.95
227.25
«tlb
Waare
Creditdank, Mlg. ung. SOOfl.
Deposttendattk, Allg. 200 fl.
181.—
110.—
181.50
110.50
S»co«pte-S«selisch, Ried--
Oest. 500 fl
Otto« nnd Sagenoerri».
143.—
145.—
Wiener 300 fl
Hypotheken ba>< öfterredh.
260 fl. 30% S
Lünderbank, »fterr. 200 fl.
123.50
117.—
114 80
126 75
151.—
121 50
125.50
118.—
115.—
127.25
Oestrrr.-Uug. BaatsvO fl.
Unioubauk 200 L
Berlehrttaak, «llg. 140 fl.
123.50
JndnstrteUnter.
nehmungen.
Banges., Aflg Oest. 100fl.
Eghdyer Eisen- nnd Stahl-
93.50
98—
95—
Jnd. i» Wieu 100 fl..
99.25
Etektr..«ef all,, isterr..
Siseubahnw.- Selha., erste.
134.50
173 35
135.—
300 fl
174 35
.Elbemühl-, Papierf.B^».
78.—
80.—
Lesiuger Brauerei 1«0 fl.
162—
164—
Montaa-Ges., öster.-akpi«.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
266 75
576.—
267 25
200 fl
Satgo» Tarj. Steinkohle»
578—
335.—
100 fl
337—
Trtfaiier Sohle nw.-B. 70fi.
Türk. Tabakregie-Geselksch.
300 FrrS. i% p. Sofia
326.—
328—
dt». dto. Ultimo
160 50
161 25
Waffenf.chses., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstatt,
177.—
173 30
in Best iOO Stx
253—
256.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerde^er Ziegelei-Act.«
97.—
233.50
98—
«eseüschast
234,60
Devisen.
Amflerda»
200.35
200 55
De»tsch«
113.60
118 80
Lorldon
242.85
243.05
Jialieuisch« vonkplütz«..
90.30
90 50
Paris
96 40
96.55
Schweizer Plätze....
95 65
95.80
Valuten.
Ducate»
11.41
11.45
ro-Fr,»c»»St4ck« ....
19 26
19 29
Roten•«
113 6c»
118 80
Rubel-Note« ......
2.56
*.87
Zar coakntesten Baor-
gtmg «Her im
Conrsblatt« notirton
Effecten und. Yalatea
beatm ampioUaa.
W echselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Ste tt latz
Parten«.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reich-post
7. «PC« UOO
80
Wilh. Köllmer
laiforl. ESaigt.
hanveltzger.
SJIeu, 9. K«s.,
Werkstätte
ytot. bürgerlich.
Uhrmacher
Krr»it»n>«Is« 1.
iür Ergeugung »euer
Uhre» ».Reparaturen.
Starte Brj»«s,»elle aller Gattun­
gen Uhre» mit Z Jahre reeller Garantie,
alr auch Bald- und Eilberwareu ,u
billigst festgesetzte» Preise».— LroKr
Katalog mit ca. roo Jlluftratiaaen gegen
Einsendung von 5 fr. Marke.
Provinz-AufteLge gegen Nachnahme
mit U-eitgchenditer Garantie streng reell.
Erste k. k. ßsterr.-nng. ausschl. priv.
|acade-Farben-Fabrik|
des
Carl Krön steiner,
—= Wien, III., Hauptstrasse Nr. 120 =—
(Im eigenen Hause),
insgeiclchnct mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun­
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu-1
strie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Ballgesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie i
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fajade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Odanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf|
Verlangen gratis und franco.
'V'isitlea.rten.
liefert in geschmackvoller «nrführung die
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, S. B-zirl, Strojjigaise Nr. 1t.
57
vehbrbl. antoris.
Atelier
für Rü«fUid?e
— mm—
57
Kllttst- und Mödel-Tischlevei
von Josef IFeiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Laureuzgasse Nr. 6
empstehlt sich zur Aussührung vo» completeu Wohuunzseinrichtungen
besonders solid, in den neueste», schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen.
Wurde mehrmals ausgezeichnet, bbssmi
1195
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne »erde» metrr der «ett-
geheudsten Garantie naturgetreu und ge-
wisseuhast eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 37.
s~ Carl Geyling’ 8 Erben
Glasmalerei
Ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
i Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Telephon 2675.
^updCarifi,
L und l. HoMein-Lieferant
Fercbtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN
)■
Schottenbastei
BQ* Geertlndet 1Ö41. -&0
9S5S
Herrankieider, Talare,
Reverenden etc., Giniuiums,
Collare, Gbeinisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV., Faveritenstrasse Nr. 28.
Hmtek-Kestertrirr.
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
Mieder,
nach neuestem Schnittsystem
W. $toka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
Preise von fl. 2.— bis fl. 30.—.
Zum Massnehmen ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; 2. Umfang der Taille; S. Umfang der
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille; 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Mass erbittet man In Centfmetern über das Kleid, ohne abzurechnen.
0 ProYinxaafträg-e nur gegen 5aehnalime. Q
M e
4 1. Schuljahr!:
Von der Hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concesstonirte
bestrenommirte Vrivat-Kehranstalt für
Massnehmeii, Schmttzeiclmen,
Zuschneiden, Mleiflermaclien
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring Nr. 31.
Ertheil»»» de» Uuterrichled in MonatScursen. Nach der Lehrzeit Zeuguitz u. Arbeite
buch. EchnevcurS für Echnittzeichiie» Lehrdauer 8 Tage.- Bar kau 1
bar neuesten Schnitte. 4511
Porzell an-^eryice
für Braut-Ausstattuugen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rr. Gcbrauchogeschirre aller Art bei Ernst Ueuz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
HfltHUIlliniU
IU1UWWUUI!
Schutzmarke: Anker
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
g* aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
g verlange dieses|
1 alllievtrin Belichte Hansmittel I
g gest. stets nur in Origillülstaschrn mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- B
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Origstlal-Erzeugnis au.
% Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
5• in ß* EUsaberhstraße 6.
NMI« ltNttNMMdUMttMMtNMMMltUNMUovVMl
Zu habea in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 2b.
0000000000000000000 0
Cin-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kcrrenkfeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
00000000000000000000
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
Wien, Vl., Mariahilfer»
straße H5 (gegründet 1870)
50mal prämiirt Jubiläums»
AuSst. Silberne StaarS»
Medaille. Versandt feiner
Ldelroller gegen Nachnabme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen S fl. Rübsamen
Kraft», Sing» und präpa»
rirles Sifutter, Käfige und
Nester, Patent-Refonanz-SesangSkasten und
S-ar^utter. Släser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
K. L. Koföurg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Von Sonntag, 8. bis inclusive
Dienstag, 10.: Geschlossen.
Mittwoch, 11.: „La Gioconda.“
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Sonnmg, 15.: Geschlossen.
Montag, 16.: „Der Traum ein
Leben."
K. 5. Kofopern-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Bon Dienstag, 1». bis inclusive
Samstag, 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" „DiePuppen-
fee." „Sonne und Erde."
Aamen-Ioiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di: Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Goldlkettexi.
Jtlf««, Pretiosen, Aumeien,
Gold- und Kilbermaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für lolibe Ware garantirt bei
^XriCori Glassl,
beeideter ?reti»se»- Kchähmeister «»»
Keldarbeiter rie»
XVI., Neulerchenfelderstr. lv
Jllnstrtrte PrelSconrant» gratis
nnd franco.
Deutsches Aotüstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Der letzte Knopf."
Montag, 9.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Dienstag, 1».: „Der Herr Senator."
Mittwoch, 11.: „Der letzte Knopf."
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 1-1.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Das liebe Ich."
Zantsch-Ttzeater,
i. k. Prater.
. Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag. 8., Nachm. 3 Uhr: „Hänsel
und Gretel." Abends: „Kean."
Montag, 9.: „Der Königslieule-
nant."
Dienstag, 1L.: „Der Königslieu­
tenant."
Hlrania-Weater.
Ansang halb 3 Uhr
Sonntag, 8., Vorm. ll Uhr: „Zeit­
rechnung und Kalender." Nachm.
halb 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich." „Kleiner Däumling"—
Lebende Photographien Nachm.
4 Uhr: „Das Eisen." „Nach
Transvaal." l |,G Uhr: „Dient-
genstrahlen" ^8 Uhr: „Durch
Dalmatien." Die Momentphoto­
graphie.
Montag, 9.: „Durch Dalmatien."
Momentphotographie. „Schweiz."
Lebende Photographien.
Karserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Krrchfrld."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag, 19.: „Ein JudaS von
Anno Neun."
Mittwoch, 11.: „A heuriger HaS."
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag. 14.: Geschloffen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Hufeisen." Abends: „A
heuriger Has."
Dienstag,- 17.: „Lumpacivaga-
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 13.: „Eine Liebesheirat."
ßart-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Raub der Sabinerinnen."
Abends: „Im weißen Rößl."
Montag, 8.: «„Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene
Sohn."
Theater a. d. Wie«.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda.“
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr:
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr!
„Wie man Männer seffelt."—
Abends: „Mamselle Tourbillon."
Montag, 9.: Mamselle Tourbillon-
Dienstag, 10.: „Für's Kind."
Mittwoch, 11: „Mamselle Tour­
billon."
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14.: Geschloffen.
Hiaimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 8., NaSm. halb 3 Uhr-
„Der Verschwender." Abends-
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag. 10.: „Die Hocktest deS
Reservisten."
Mittwoch, 11.: Die dritte EScadron.
Bon Donnerstag, 12. bis mckrfive
Samstag, 14.: Grschtoffau.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 9 ]
81
Wie», Sonntag
Reichrpost
8. April 1900
9
Streiflichter.
Einen Ehrenkranz auf den Sarg des
Cardinals Haller
legt die— „Neue Freie Presse". Freilich nach
ihren Intentionen soll die Kritik des verstorbenen
Cardinals in ihrem heutigen Leitartikel das Gegen­
theil sein, ein Tadel. Thatsächlich ist diese
Kritik aus diesem Munde volles Lob. Wir glauben
die schönsten Blumen dieses Kranzes auch unseren
Lesern zur Anschauung bringen zu sollen. Die
nöthigen Bemerkungen dazu werden sie sich schon
selbst machen. Einleitend wird der verstorbene Car­
dinal als der letzte Sprosse der großen
Kirchenstreiter aus der Culturkampfzeit
Oesterreichs bezeichnet. Dann heißt es:
„Er bekämpfte in dem Landtage in Innsbruck die
Schulgesetze mit allem Eifer: Die katholische Kirche soll
nicht blo» als Magd in Oesterreich geduldet fein, der
liberalen Schulgefetzgebung wirft sich
Haller als Vertheidiger „des natürlichen Rechtes der
Eltern", des „göttlichen Rechtes der Kirche". deS „hi­
storischen Rechtes der Familie" entgegen, nicht mit dem
Geist, Temperament und Witz deS P. Greuter, aber
doch energisch. Das Ehegesetz war ihm eine greuelhafte
Verletzung des SacramenteS, die facultative Civilehe
nennt er einen „schwer sündhaften Vertrag, mit feinem
Genossen in einem schwer sündhaften Geschlechtsverkehre
zu leben, welchen man Civilehe nennt."
„Die liberale Regierung konnte ihren Todfeind
nicht als bischöflichen Candidaten acceptiren. Seine
Wühlarbeit hatte ihn aber in den ultramontanen
Kreisen zu Ruf gebracht, nicht Gelehrsamkeit, nicht
hohe kirchenfürstliche Haltung, nicht große homiletische
Befähigung, nicht wissenschaftlich: Begabung und Be­
thätigung, wohl aber große organisatorische Ge-
schicklichkeit.
„Speciell gegen da» Klostergesetz eiferte Haller
mit großer Energie und einer fcrupellofen Agitation."
„Er erneuerte dieglaubenSeinheitliche
Bewegung in Tirol, die sich gegen die Bildung
protestantischer Gemeinden in Meran und in Inns­
bruck, gegen die öffentliche Ausübung des protestan­
tischen Cultus und die Anlage von Fried Höfen für
Protestanten richtete."
„Mit einer an die Zeit der Vendie kämpfe für
„Thron und Altar" erinnernden Ansprache führte er;
die Tiroler in den politischen Kampf; wie jene Bauern
der Vendee mit Wämsern, auf denen daS Herz Jesu
gestickt war, gegen die sranzösischen Republikaner unter
Führung ihrer Pfarrer und Sacristane auszogen, so
sollten 'auch die Tiroler gegen die kirchenschänderischen
Liberalen ausziehen. Haller ordnete die Erneuerung
der 1797 gestifteten Herz-Jesu -Feier an,
wie damals gegen die atheistischen, Vernunftgläubigen
republikanischen Franzosen, sollte sich die Fclsenburg
Tirol, gegen den „inneren" Feind, die „soakrische
luth'rische" liberale Regierung vertheidigen."
„Mit der Ernennung zum Dompropst in Salz­
burg ändert sich der Schauplatz von Haller'» Thätig­
keit; er organisirte und förderte die katholischen
Vereine, den Preßverein zur Verbreitung ultra-
montaner Schriften, die Klöster vermehrten sich zu­
sehends, und die Missionen und die u l t r a m o n-
tane Agitation wurden nach tirolischer Art im
Salzburger Ländchen betrieben."
„AIS Erzbischof von Salzburg war Haller nament­
lich in den ersten Jahren mit unermüdlichem Eifer in
der Pflege religiösen und kirchlichen
Lebens thätig. Aber auch die kirchlich-politische
Agitation hat nicht gerastet, wie man an der Zunahme
desKirchengutes derTodtenHandin
dem armen Ländchen, an der Gründung kirchlicher
Vereine und katholischer Arbeitervereine,
an dem Ausgange der Wahlen, selbst in der
V. Curie (der clericale Conducteur Tusel reicht dem
Präsidenten des Abgeordnetenhauses die Hand) deutlich
wahrnehmen kann."
Endlich wird auch des katholischen Univer-
siitätsvereins gedacht, den Cardinal Haller förderte
und dazu folgendes gelogen:
„Aber die katholische Universität in Salzburg zeigt
sich als ein schöner Traum, dessen Verwirklichung in
weiter Ferne liegt. Selbst Wortführer der katholischen
Sache erklären eine katholische Universität für eine
Thorheit. Freiherr! v. Hertling, Grauert und Andere
haben sich mit unbefangenem Blicke dagegen ausge­
sprochen."
Im Princip hat sich keiner dieser Männer
gegen die katholische Universität erklärt, nur über die
Frage, ob es zur Zeit nicht wichtiger und noth-
wendinger ist, auf den bestehenden Univer­
sitäten der christlichen Wissenschaft vorerst die ge­
bührende Stellung zu erobern, wird discutirt.
Die „Neue Freie Presse" schließt dann mit dem
Wunsche:
„Möge es gelingen, der verwaisten Diöcese einen
FriedenSsürsten zu geben, beseelt von Güte, Milde,
einen treuen Hort der Nächstenliebe, der sich zur Auf­
gabe setzt, in einer an Kämpfen und Zwiespalt reichen
Zeit neue Brücken über die Klüfte zu bauen, nicht die
vorhandenen noch zu zerstören!"
Das heißt: Möge es gelingen, daß das
Domcapitel einen Mann zum Nachfolger Haller's
wählt, der das Lob der I u d e n von der
„N. Fr. Presse" findet! Das Domcapitel wird
sich natürlich beeilen, diesem Winke aufs Pünkt­
lichste nachzukommen!
**
*
Eine Probe der Ehrlichkeit der „Arbeiter-
Zeitung".
So oft die „Arbeiter-Zeitung" die „Reichs­
post" angreift, ist es ein Zeichen, daß wir ihr
sehr unangenehm auf die Hühneraugen getreten
haben. Wir finden dann aber regelmäßig, daß
sie sich nicht ehrlich ihrer Haut wehrt, sondern
mit Lügen und Entstellungen unserer Worte, die
dann ins Lächerliche mit viel Behagen und wenig
Witz gezogen werden. So auch heute wieder!
Wir haben gegen die gewisse Lehrerpresse
Stellung genommen, die alle Sittlichkeitsdelicte
katholischer Geistlicher sorgsamst registrirt und
gegen die „Pfaffen" im Allgemeinen ausbeutet,
und doch sagten wir, gäbe es für sie vor der
eigenen Thüre genug zu kehren, d. h. in den
eigenen Lehrerkreisen, und führten dafür einen
recht eclatanten Fall an. Wir nannten ab­
sichtlich weder Namen noch Ort, denn wir
denunciren nicht ohne Noth, da es sich uns nur
um die S a ch e handelt, wir fügten aber aus­
drücklich und wörtlich hinzu: „Der Fall spielt
in Böhmen, Name und Ort ist uns bekannt, wir
stehen auf Wunsch damit zu Diensten." Die
„Arbeiter-Zeitung" aber schreibt:
„Heute erzählt die „Reichspost" von „einem".
Natürlich nennt sie weder einen Ort noch einen Namen,
noch irgend etwas, wa» den Eindruck der Wahrheit
erwecken könnte. ES ist nur ein „Lehrer".
Und nun folgt der fade Witz:
Die „Reichspost" erzählte nur die Schande ihrer
eigenen Leute. Nun trägt aber die Sache den
Stempel der Erfindung auf der Stirn. Leute, die
die Worte Gott und Kloster in Einem Athem
mit ihren Unfläthigkeiten sprechen, sind gewöhnlich
nicht Lehrer."
Leider i st es aber ein Lehrer. Die Authentik
jener Zettel und Karten, in denen der Lehrer
„Gott und Kloster in Einem Athem mit seinen
Unfläthigkeiten" nannte, ist vorhanden. Allerdings
kann es kein christlich gesinnter Lehrer sein, er
steht anderem Lager näher. Darum nimmt sich
auch die „Arbeiter-Zeitung" seiner so an!
***
Die „Wahrheitsliebe" der „Arbeiter-
Zeitung"
wird wieder durch folgenden Privatbrief beleuchtet,
der uns durch Freundeshand übergeben wurde,
i Derselbe ist aus E l l w a n g e n (Württemberg)
batirt und lautet:
! „Die in Wien erscheinende „Arbeiter- Zeitung"
vom 26. v. M. nennt den wegen Sittlichkeitsvergehen
neulich inhaftirten technischen Leiter des „Jps" in Ell-
wangen, eines Centrumsblattes, einen „frommen",
einen „sehr frommen" Herrn. In Ellwangen
lacht man über die Herrn A b e l i zugeschriebene
! „Frömmigkeit". Jedermann hier weiß, daß Adelt seiner
! Gesinnung nach den S o c i a l i st e n weit
fn ä h e r stand, als den Clericalen. Deshalb wurde
‘ auch im vorigen Frühjahr sehr ernstlich über die Frage
seiner Entlassung aus dem Geschäft debattirt. Nur
ein Umstand verhinderte damals noch diese Maß­
regelung. Adelt hat nämlich vor etwa sechs
Jahren durch Bürgschaft sein ganzes Vermögen
eingebüßt und die Entlassung hätte den 61jährigen
Mann brotlos gemacht. Eine gewisse Theilnahme oder
besser, eine, wie sich jetzt herausstellt, ungerechtfertigte
Sentimentalität bewahrte ihn noch vor diesem Miß­
geschick.— Aber wie konnte man überhaupt einem
solchen Mann die technische Leitung einer Centrums­
organes übertragen? Adele war früher Besitzer und
Redacteur des „Jps.". Unter ihm hielt das Blatt eine
vulgär-liberale Richtung ein, fristete aber ein kümmer­
liche» Dasein. Zwei Geistliche faßten nun den Ent­
schluß, den „Jps." käuflich zu erwerben und denselben
in ein Centrumsblatt umzugestalten. Um die» zu
erreichen, mußten sie aber Herrn Adelt in ihr
Geschäft herübcrnehmen. Das der Thatbestand. Die
Arbeiterzeitung kann diesen Fall nicht für sich aus­
schlachten. Adele war nach Gesinnung' und Wandel
weit eher einer von ihren Leuten, als ein Clericaler.
Dafür stünden eventuell reichliche Beweise zur Ver­
fügung."
Soweit die Nachricht aus Ellwangen. Die
Leser sehen daraus, wie die „Arbeiter-Zeitung"
sogar schon ihre Gesinnungsgenossen für „stramme
CIericale"auszugeben weiß, wenn sie sich etwas
zu Schulden kommen ließen. Wenn die „Arbeiter-
Zeitung" so fortfährt und in Zukunft auch alle
„Schweinekerle" ihrer Partei den „Clericalen" in
die Schuhe schiebt, wird ihre diesbezügliche Rubrik
bald so überfüllt sein, daß sie ihren Titel „Ar­
beiter-Zeitung" bald wird ändern müssen. W i e,
n a, das mögen die Leser selbst rathen.
Römischer Krtef.
Norn, 4. April.
Unser Parlament hat sich den Wiener
Gemeinderath theilweise zum Muster genommen. Auch
unsere Opposition hat, gleich der Wiener, den Sitzungs­
saal verlassen, wenn auch nicht die Mandate zurück­
gegeben. Die Deputirtenkammer sollte sich aber nicht
lange dieser erlangten Freiheit, dieser Säuberung er­
freuen, denn unmittelbar nach der mehr oder weniger
rechtmäßigen und gesetzlichen Abstimmung über das
famose Reglement, vertagte sie sich bis zur Mitte
nächsten Monats. Das bedeutet nun eine Periode des
Friedens, welche um so besser ist, als sie mit dem
Osterfeste zusammenfällt. Die Abgeordneten kommen
nun in den Kreis ihrer Familien zurück, aber Lorbeeren
gibt's keine zum Ausruhen. Kernt Partei hat sich
während der letzten Session ausgezeichnet; im Gegen­
theil, alle haben sich mehr oder weniger compromettirt.
Am allermeisten natürlich die äußerste Linke; in der
Obstruktion wenigsten- hält sie den internationale»
Record in dieser Beziehung. Kein anderes Parlament
hat dergleichen auszuweisen.— Unsern designirten
Vicar, dem Cardinal Respighi, bis jetzt
Erzbischof von Ferrara, werden zwar schon jetzt
Huldigungsbriefe und Telegramme übersandt, wie es
hier nun einmal Sitte ist, in welchen die Weisheit des
Papstes und seine eigene gepriesen und in den
Himmel erhoben werden. Dasselbe wäre aber auch der
Fall gewesen, wenn unser Heiliger Vater zufällig einen
andern Vicar erwählt haben würde. Man feiert schon
jetzt den neuen Vicar als eine Art himmlisches Werk­
zeug zum Heile Roms, während dieselben Bewunderer
obengenannter Weisheit dem Cardinal Respighi
vorwerfen, daß er kein Römer ist, das heißt
daß er niemals in Rom ein kirchliches Amt bekleidete
und auch als Cardinal nicht der Curie angehörte.
Dar sind aber alles Dinge, welche dem neuen Vicar
seine schwierige Stellung wesentlich zu erleichtern ge­
eignet sind und wahrscheinlich deshalb hat die Weis­
heit des heiligen Vaters gerade ihn den vielen anderen
„römischen" Bewerbern vorgezogen. Cardinal Respighi
hat in seinem dem Dienste der Kirche gewidmeten
Leben viele und große Proben seines Könnens und
WollenS gegeben: so wird er denn auch wohl hier
mit der „Opposition" die seiner wartet, fertig werden,
zumal bereits ein fertiges Programm vorliegt, welches
noch unter seinem verstorbenen Vorgänger Jacobini
die völlige Billigung Leo XIII. gesunden hat.— In
den Pilgerzügen ist jetzt eine naturgemäße Stockung
eingetreten, denn die Geistlichkeit ist in den eigenen
Diöcesen und Pfarren mit den Vorbereitungen zum
hl. Osterfest vollauf beschäftigt. Nach den Festtagen
wird jedoch ein großartiger Pilgerstrom nach Rom
kommen, wie er jedenfalls imposanter uud internatio­
naler nicht gedacht werden kann. Auch Oesterreich
wird gleich nach Ostern an unseren geheiligten Stätten
vertreten sein. Den Anfang macht— nach der mir
vorliegenden officiellen Liste— der CanonicuS Graf
zur Lippe, welcher eine Pilgerschaft von Mitgliedern
des österreichischen Adel» dem Papst zuführen wird.
Für den 23. d. sind noch Böhmen angemeldet und
am 26. sollen die Wiener, gleichzeitig mit einer unga­
rischen Pilgerschaft, hier eintreffen. Die Wiener Pilger
werden hier Franzosen von der deutschen Grenze,
Belgier und Schweizer vorfinden, gleichzeitig aber auch
eine Pilgerschaft aus Görz und Laibach, sowie Italiener
aus Apulien und den Abruzzen, aus Florenz und aus
den östlichen Provinzen. Für Anfang Mai sollen
Galizier, Freiburger und Baiern, sowie eine Unmasse
italienischer Pilger kommen, während um den Tag der
Heiligsprechungen herum von Frankreich allein zwölf
Separatzüge angemeldet sind, welcher ein jeder über
tausend Pilger nach Rom bringen wird. Diese zwölf
Züge werden alle am 25. Mai eintreffen. In der
zweiten Hälfte dieses Monat» wird auch ein Pilgerzug
aus Carpineto, der Vaterstadt Leo XIII., eintreffen,
welcher unseren Heiligen Vater ganz besonders erfreuen
dürste. Denn unter den alten, wetterharten Carpinetanern
befinden sich noch Manche, die mit dem kleinen
Joachim Pecci gespielt haben oder auf die Jagd
gegangen sind. Denn Carpineto ist berühmt wegen des
hohen Alters und die Rüstigkeit seiner Einwohner.
Kirchliches.
— Missionsbericht. Die am 17. März in der
Roßau begonnene Mission der PP. Redemptoristen
nahm einen glänzenden Verlauf. Trotz der denkbar
ungünstigsten Witterung waren die Tagespredigten sehr
gut besucht und bei den Abendpredigten war schwer
ein Plätzchen zu finden. Die Beichtstühle der Missionäre
waren stets belagert; an einigen Abenden bis über elf
Uhr Nachts. Der größte Andrang herrschte Sonntag,
den 1. April, Nachmittags bei der Schlußfeier. Herr
Prälat H o r n y wohnte der Schlußpredigt bei und
hielt nach derselben den feierlichen Segen mit Te Deum.
Bei dem Abschiede der Missionäre war nicht nur die
Kirche dicht gefüllt, sondern auch der geräumige Platz
vor der Kirche. Die Nächsten drängten sich an die
Patres heran, als dieselben in den Wagen stiegen, und
ein vielstimmiges Hoch tönte den scheidenden Missio­
nären nach.
— Einige wichtige Bemerkungen für jene
Jubiläums-Rompilger, welche am allgemeinen
Wiener Pilgerzuge nicht theilnehmen, die aber in Rom
theilweise oder ganz mit dem Pilgerzuge sich vereinigen
wollen. Vor Allem ist zu bemerken, daß Niemand in


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 10 ]
10
Wien, Senntag
ReichSpost
8. April 1S00
81
Rom sich an den allgemeinen Pilgerzug und dessen
Veranstaltungen, Zusammenkünften an der gemein­
samen Audienz bei Sr. Heiligkeit u. A. betheiligen
kann, der sich nicht eine Identitätskarte
gelöst hat. Diese Identitätskarten werden vom Wiener
Pilger-Comite (1. Bez., Singerstraße 18) nur in Wien
(und nicht erst in Rom) und nur an solche Katholiken
ausgestellt, die eine entsprechende Legitimation oder
Empfehlung vorweisen. Die Identitätskarte kostet an
sich 1 X. Das ßomitd fühlt sich aber verpflichtet, die
Gesammtauslagen, welche der Pilgerzug in B-zug auf
Kanzlei, und Postspesen u. dgl. verursacht, aus alle
irgendwie Theilnehmenden zu repartiren, so daß sich
die Zahlungsbedingungen für Bewerber einer Iden­
titätskarte folgendermaßen stellen: 1. Jene selbst*
ständigen Pilger, welche an den gemeinsamen Fahrent
in Rom nicht theilnehmen, haben fl. 15°50 (31 K) bei
Behebung der Identitätskarte in Wien, 1. Bez.,
Singerstraße 18, zu erlegen. 2. Jene selbstständigen
Pilger, die in Rom auch an den gemeinsamen Fahrten
theilnehmen wollen, haben, wenn sie fünf Tage in
Rom bleiben, fl. 21°77 (43 54 K), wenn sie 11 Tage
bleiben fl. 28'19 (56'38 X) einzuzahlen. Diese Summen
müssen gefordert werden auf Grund einer verhältniß-
mäßigen Austheilung der bedeutenden Regiekosten.
Dr. Carl Herrdegen.
— Die dritte MLnncrpredigt ?. Abel'S. Auch
gestern war die Augustinerkirche dicht gedrängt von
Männern, an die ?. Abel seine dritte Ansprache richtete. Er
faßte darin noch drei Worte des Heiland- inS Auge, die
nach seinem Tode zur That geworden sind. Vom Wort zur
That! Zunächst ist da das Wort: „Wenn ich von der Erde
erhöht sein werde, werde ich Alles (nicht Alle) an mich
ziehen. Der Einzelne kann sich von Christus abgestoßen
fühlen, insbesondere der Unsittliche und Ungerechte, aber
weder irgend ein Staatengebilde, noch die Familie kann
gegen Christus, seine Religion und Kirche gleichgiltig
bleiben, „wer nicht für mich ist, ist wider mich." Die Ge­
schichte beweist es. Auch das ganze sociale Leben, entweder
ist eS für oder gegen ChristunS. Die Not des Handwerkers,
deS kleinen Gewerbetreibenden, der Arbeiter datirt genau
aus der Zeit, da man in Oesterreich den Glauben unter­
graben hat, seit dem Ende der Fünfziger- und dem Ansang
der Sechziger-Jahre. Ein zweites Wort Christi ist:
„Brecht diesen Tempel ab und ich werde ihn in drei
Tagen wieder auserbauen." Durch die Auferstehung hat
Christus dies Wort zur That gemacht. Redner beweist, wie
diese geschichtliche Thatsache natürlich nicht erklärt werden
kann und also die Gottheit Christi voll beweist, und wie
gerade die Lügen der Juden Zeugniß dafür ablegen. Ein
drittes Wort Christi ist die Prophezeiung von dem Unter­
gang Jerusalems, von dem kein Stein auf dem andern
bleiben werde. Er ist buchstäblich laut Zeugniß der Geschichte
durch Julian Apostata in Erfüllung gegangen. Niemand
kann dem Heiland entgehen, er wird ihm entweder barm­
herziger Erlöser oder strenger Richter sein. ,,Bitt' schön,
möchten recht viele Wiener Männer die Gelegenheit benützen,
vielleicht nach Jahren wieder zum barmherzigen Erlöser zu­
rückzukehren, der auch den ärgsten Sünder nicht zurückstößt!"
— Goldenes Priesterjnbiläum. Am 8. April
(dem weißen Sonntage) vor 50 Jahren betrat der
hochw. Herr P. AlphonS C o n st a n t, FranciScaner»
Ordenspriester aus der Provinz des heiligen Johann
von Capistran zum Altare, um fein erstes heiliges
Meßopfer Gott dem Herrn darzubringen. Der Jubel­
priester, welcher nunmehr in dem Convente zu Sanct
Pölten seit 16 Jahren thätig ist, ist ein gebürtiger
Wiener. Sein Vater war Factor der ehemaliger
Buchdruckerei Leopold Sommer auf der Alser-
straße. Er erblickte am 20. Mai 1825 das Licht den
Welt und trat am 4. September 1843, einem Herzens-
drange folgend, in den Orden ein; am 12. August 1847
legte er die heiligen Gelübde ab und am 6. Fe­
bruar 1850 erhielt er aus den Händen des
Primas von Ungarn Scitovzky in der Ordenskirche
zu Ofen-Pest die hl. Priesterweihe. Sodann wirkte er
höchst segensreich in den Conventen zu Wien, Maria-
Lanzendorf und Maria-Enzersdvrf, in welch' letzterem
Orte er von 1870 bis 1884 Guardian und Pfarrver-
weser war und wo er besonders im Beichtstühle und
in dem Besuche der Kranken eine unermüdliche Thä­
tigkeit entwickelte. Als Director des dritten Ordens
deS hl. FranciScuS ist sein Wirken ein höchst
ersprießliches und sehr erfolgreiches, denn er ver­
breitete den Orden über die ganze St. Pöltener
Diöcese, so daß heute kaum mehr eine Pfarre existirt,
in welcher der dritte Orden, welcher vom Heiligen
Vater Leo XIII. selbst als eine der wichtigsten Institu­
tionen der Kirche, die Millionen und Millionen beglückt und
beseligt hat, erklärt wurde, nicht eingeführt wäre. Die
Alumnen des bischöflichen Clericalseminars in Sanct
Pölten, deren Beichtvater der edle Ordensmann trotz
seines hohen Alters noch heute ist, traten und treten
schon als solche in den dritten Orden ein, um ihn so­
dann als RegelpatreS, in der Seelsorge angestellt, zu
verbreiten. In seiner Eigenschaft als Director dieses
Ordens hat er auch in vielfacher Weise nach Thunlich-
keit mit Hilfe Anderer dazu beigetragen, daS leibliche
Elend der Armen zu mildern. Inwieweit es seine
physischen Kräfte nur halbwegs zulassen, fährt er, den
Wetterunbilden trotzend, aus die Pfarren hinaus, um
mit den Mitgliedern des dritten Ordens Conferenzen
abzuhalten. Er ist auch der Beichtvater des hoch­
würdigsten Herrn Bischofs Dr. Johannes R ö ß I e r,
welcher ihn in Folge feines seeleneisrigen Wirkens
zum Consistorialrathe ernannte. Sein mildes, freund­
liches und äußerst bescheidenes Wesen und seine
wahrhaft aufopferungsvolle Hingebung für seinen
heiligen Beruf haben ihn daher in allen
Kreisen der Bevölkerung von Stadt und
Land die vollste Achtung und Zuneigung verschafft,
und Alle, jung und alt, arm und reich, hängen mit
großer Verehrung an dem guten P. AlphonS, der
auch bei seinen Mitbrüdern in hohem Ansehen steht.
Kein Wunder daher, wenn sich gelegentlich des goldenen
Jubelfeste» dieses edlen Priesters und Orden-mannes
Alles rüstet, um dasselbe festlich und der Feier ent-
sprechend zu begehen, um ihm damit den Tribut der Liebe
und Anhänglichkeit zu zollen. Mit Rücksicht auf die heilige
Fastenzeit aber wird die eigentliche Festesfeier erst
am Weißen Sonntage abgehalten, an welchem Tage
nach dem feierlichen Einzüge in die Stadtpfarr- und
Klosterkirche der hochwürdige Herr Generalcommissär
der PP. Franziskaner in Wien, P. Martin L u tz, die
Festpredigt halten und nach derselben der greise Jubel-
priester unter Assistenz seiner Mitbrüder die goldene
Jubelmesse celebriren wird. Wir rufen dem würdigen
Diener Gottes ein herzliches «Ad multos annos!» zu.
— Für Männer und Jünglinge werden von
einem Priester der Gesellschaft Jesu Abend-Vor-
träge (Exercitien) von Palmsonntag, den
8. April 1900, bis einschließlich Charsamstag, den
14. April 1900, täglich um °/,8 Uhr Abend», in der
Pfarrcapelle, 13. Bez., Penzingerstraße, gehalten. Zn
zahlreichem Besuch wird freundlichst eingeladen.
Arlieitervemegmtg.
Christlicher Fortbildungs- und Unter-
stützuugs-Verein der Tischlergehilfe» in Wien.
Der Verein macht die Tischlergehilfen auf die unent­
geltliche Arbeitsvermittlung aujmerksam, welche jeden
Sonn- und Feiertag von 7*10—V, 12 Uhr Vormittags,
an den übrigen Wochentagen von '<,8—10 Uhr
Abends im VereinSlocale, 15. Bez., Mariahilfergürrel
Nr. 27 (Hauke'S Gasthaus) stattfindet.— Montag,
den 2. d. M., wurde in obigem Locale eine gut be­
suchte Monatsversammlung abgehalten, bei welcher
Herr Schachhuber in ausgezeichneter Weise über
die christlich-sociale Partei sprach.
Christlicher Arbeiterbildungsverein „Einig-'
keit". Centrnle St. Pölten. Dienstag den 10. und
Mittwoch den 11. April l. I. veranstaltet obiger Ver­
ein zu St. Pölten ein Passions-Spiel mit
Gesang. Die lebenden Bilder werden nach Gemälden
berühmter Meister mit eingelegten gemischten Gesangs-
chörcn auS der „Passion" von Fidelis Müller
inscenirt. Regiffeur Johann S i v o r c i k. Musik
unter Leitung des CapellmeisterS Carl H r u b e tz.
Großes effectvolle» Schlußtableau mit bengalischer Be­
leuchtung. Preise der Plätze: Eine Loge 4 X, Parket- i
sitze und Balconsitze zu 1 X 20 h, 80 h, 60 h. Parterre-1
sitze 40 h. Cassaeröffnung 7 Uhr. Beginn 7.8 Uhr Abends.!
Das Reinerträgniß wird wohlthätigen Zwecken zu­
gewendet. Karten im Vorverkauf: Montag, den 9.,
Dienstag den 10. und Mittwoch den 11 April von
8 Uhr bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags an der Tagescasse des Theatergebäudes,;
Große öffentliche Vereinöversammlung
des Vereine» christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen i
„Austria" in Rudolssheim findet Montag, den 9. d.,!
8 Uhr Abends in Stix' Mariensälen, 14. Bezirk,
Reindorfgaffe 3, statt. Referenten: Prinz Alois
Liechtenstein, Reichsrathsabgeordneter Julius.
A x m a n n und Leopold K u n s ch a k. Die Gesin-!
nungsgenossen aller Stände werden aufgefordert, für
diese Versammlung kräftig zu agitiren und zahlreich zu
erscheinen. Wichtige Punkte stehen auf der Tagesord-,
nung. Eintritt nur mit Einladung oder Legitimation j
gestattet.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Weiße Nelke" (Ortsgruppe Wäh-
ring) hielt Sonntag, den 1. April d. M. einen sehr
gut besuchten Vortragsabend ab. Herr Jung als
Obmann begrüßte zuerst den Herrn Dr. P a n e s ch,
dessen beide Brüder und hob besonders hervor, daß e»
in der heutigen Zeit von Wichtigkeit sei, die wahre
Wissenschaft mit dem Glauben in Einklang zu bringen.
Herr Dr. P a n e s ch sprach sodann über Hydro­
therapie und Kneipp'sche Heilmethode. Redner zeigte in
klarer Weise die Behandlung verschiedener Krankheiten
mit der Kaltwaffcrcur. Nach dem Vortrage war ge­
müthliche Unterhaltung verbunden mit Gesang und
humoristischen Vortrügen. Jeden Donnerstag ist in
Scheuer'S Gasthaus, 18. Bezirk, Lacknergasse 75, von
8 bis 10 Uhr Abends Gesangsunterricht, geleitet vom
Chormeister S ch w a n z a. Mitgliederaufnahme jeden
Sonntag von 4 bis 6 Uhr Abends in Scheuer'S
Gasthaus, 18. Bezirk, Lacknergasse 75; jeden Montag
von 8 bis 10 Uhr Abends in Zischek'S Gasthaus,
18. Bezirk, Herbeckstraße 29. Einschreibegebühr 40 h,
Wochenbeitrag 12 h. Für die Bibliothek bittet der
Verein die Gönner und Freunde durch Spenden von
Büchern und wissenschaftlichen.Schriften dieselbe be­
reichern zu wollen.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Kaiser- Jubiläumstheater. Herr Müller-
Guttenbrunn führte uns gestern ein Stück aus dem
Wiener Leben vor, das dem Theaterzettel zu Folge im
18. Bezirke spielt. Die ungenannt seinwollenden Ver­
fasser, zwei Landcsgerichtsräthe, haben ihrem Werke
den Titel: „A heuriger HaS" gegeben, nach der Haupt­
person, einem kreuzbraven Tischlermeister NamcnS
Lohofer, der aber nach Anlage und ehelicher Erziehung
ein Simandl ist. Lohofer lebt nur seinem Geschäfte
und seinem Weibchen und hat, obwohl ehemals Cor-
poral bei den Deutschmeistern, jene Genüsse nie kennen
gelernt, welche das Leben einem „Drahrer" bietet; er
ist auf diesem Gebiete unerfahren, mit einem Worte,
wie der Wiener sagt: ,A heuriger Has". Dieses
Muster eines die häusliche Ruhe liebenden Ehemanne»
wird von einer früheren, jetzt nach Rache dürstenden
Freundin seiner Gattin verführt, haut über die Schnur
und will da» Leben genießen. Da aber des Lebens unge­
mischte Freud- keinem Irdischen zu Theil wird, erleidet
auch Lohofer's Jagd nach dem Genusse eine
Störung durch das Dazwischentreten der Gattin.
ES kommt zum Bruche zwischen den Eheleuten;
die Gradner Tini ist Siegerin geblieben. Der Aus­
reißer erkennt aber rasch genug den wahren Charakter
seiner Verführerin, die ihn nur als Werkzeug ihrer
Rache benützte, er sehnt sich zurück nach der ehelichen
Gesponsin und der Rest ist— Versöhnung. Die Ver­
fasser haben einen glücklichen Griff in das volle Wiener
Leben gemacht, und interessante, wenn auch nicht immer
das gemüthliche Wienerthum verkörpernde Figuren hervor­
geholt, die sie in ihrer Natürlichkeit auf die Bühne
stellen. ES geht ein starker realistischer Zug durch daS
Stück, man führt sogar ein Fünfkreuzcr-Tanzlocal mit
seinen Habitue» vor, aber es ist nicht jene Realistik,
die von den orientalischen Vertretern der Modernen
gepflegt wird. Die Szene in der Czernahora,'im zweiten
Act, ist dem Leben abgelauscht und gut arrangirt. Die
Darsteller verdienen für die gelungene Ausarbeitung
der von den Autoren gezeichneten Charaktere alle
Anerkennung und den Beisall der ihnen in
reichstem Maße gespendet wurde. In Hauptrollen
waren die Damen Rettich-Pirk, Lieber-
z e i t und Mayer, ferner die Herren S t ö h r
und P o h l e r beschäftigt; in kleineren Rollen traten
Fräulein N i c o l e t t i und die Herren Fischer,
Leicht, Rakovitsch, Bauer erwähnenSwerth
hervor. Zum Schluß sei uns noch eine Bemerkung
gestattet. Wir gönnen der Dircction, den Autoren
und den Darstellern gewiß die Anerkennung, die im
Beisallsklatschen zum Ausdruck kommt, möchten aber den
enthusiastischen Freunden dieses Theaters empsehlen,
doch nicht nach jedem Witzwort und jeder ver­
schleierten Zote, die aus der Bühne ausgesprochen
werden, eine Beisallssalve abzugeben. Die Verfasser
werden uns nicht widersprechen, wenn wir die Be­
hauptung aufstellen, sie hätten nicht daraus gerechnet,
daß die von der Trägerin einer Nebenrolle gesprochenen
Worte: „Net a mal an Deutschmeister vergönnen'S
uns", einen Beifallssturm heraufbeschwören würden,
unter dem dar Theater erzitterte.
— Kaiser Jubiläumö-Stadttheater. Für morgen
Sonntag ist als Namittagsvorstellung bei tief herabgesetzten
Preisen „D e r Pfarrer v o n K i r ch s e l d" und
als Abendvorstellung um halb 8 Uhr die Novität
„A h e u r i g e r H a s" angesetzt.— Der neue Spielplan
des Kaiser Jubiläums-Stadttheaters bringt für Dienstag,
den 17. d. M., die Erstaufführung des
„Lumpacivagabundus" von N e st r v y mit
Herren Fröden, Rauch und Godai in den Rollen der drei
Handwerksburschen.
— Teutsches VolkStheater. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen Grillparzer'S
dramatisches Märchen „Der Traum einLeben"
zur Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung deS
Volksstückes „DerletzteKnop s".
— Iantsch-Tlieatev. Der deutsch-englische Schau­
spieler Herr M o r i s s o n tritt heute und morgen Sonntag
Abends in der Titelrolle des Dumas'schen Schauspiels
„K e a n" auf.— Montag debutirt der Gast als Graf
Thoran in dem Gutzkow'schen Lustspiel „Der Königs-
l i e u t e n a n t".— Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, ge­
langt die beliebte Märchenkomödie „Hansel und
G r e t e l" zur zwölften Wiederholung.
— Sängerbund Dreizchnlinden. Das bereits an­
gekündigte geistlicheConcert findet morgen am
Palmsonntag um 5 Uhr Nachmittags im Festsaale
deS katholischen GesellenvereinShauses, 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 39, unter der Leitung des Bundeschormeisters
Ferdinand Habel, sowie unter gefälliger Mitwirkung der
Damen Frl. Mizzi Brunlik und Poldi Fak»gan und des
Damenchores des Sängerbundes „Dreizehnlinden" statt.
Eintrittskarten von 6 K bis 60 h sind u. A. erhältlich bei
Janauschek und Comp., 1. Bez., Singerstraße 18.
— Vocaleoncerte. Außer dem „Schubertbund",
dessen bedeutende Leistung wir bereits gewürdigt hoben,
gab in der letzteren Zeit auch der Akademische
Gesangverein unter der Leitung seines tüch­
tigen Chormeisters Dr. Josef Neubauer im
großen Musikvereinssaale ein stark besuchtes, sehr an­
regendes und gelungenes Concert. Schon die reiche
Literatur des Programmes nahm für sich ein. Neue
Chöre von K i e n z l, H e g a r, W ö ß, L i S z t
(„Ueber allen Gipfeln ist Ruh"), ein frischer, melo­
diöser Chor von Reiter („Frisch gesungen"), sowie
eine Volksweise: „Die Königskinder", vermischt mit
älteren Chören von Dr. B r u ck n e r, M a i r, dem
poesievollen Engelsberg („Heini von Steier"
mit obligatem Biolinsolo), boten ein reiches Bild von
der Tüchtigkeit und Schaffensfreude des jugendkräftigen
Studentenvereines. Der Nachtheil, einem häufigen
Wechsel des Stimmmaterials unterworfen zu sein,
ersetzt sich durch Kraft der Stimmen und stimmfrohen
Gesang. DaS aus drei Abtheilungen bestehende Concert
war noch außerdem geschmückt durch Liedervorträge
des Fräulein v. Hochmeister und der VereinS-
mitglicdes Herrn M a y r und das ausgezeichnete Violin-
fpiel des Concertmeisters P r i l l. Vor betn in
diese Zeit fallenden zweiten Concert des russischen
„SlavianSki"- Chores sammt alterthümlichen
Orchester können wir nicht vorübergehen, ohne noch­
mals den kläglichen Erfolg zu constatiren, den dieser alS
„populär" bezeichnete Abend genommen hat. G. v. B.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 11 ]
81
um—
«nflly VWWIAUm
«kichrpvst
s. April lSOL
11
Doltrswirttsschaftlicher Theil.
Zur Wasserstrahenfrage. Die, Olmützer
Handels- und Gewerbekammer hat sich mit dem ein­
dringlichen Ersuchen an die Regierung gewendet, beim
Wiederzusammentritt des ReichsratheS eine Borlage ein­
zubringen, welche die Frage des Ausbaues der Wasser­
straßen der praktischen Lösung entgegenführt.
Gegen die Strafbestimmungen im Ent­
würfe über' die Arbeitsstatistik. Die Reichen-
berger Handelskammer beschloß, eine Petition an das
Herrenhaus zu richten um Ablehnung der Bestimmun­
gen über Arreststrafen im Gesetzentwürfe über die
ArbeitSstatistil
Unlauterer Wettbewerb. Der Oberste Ge­
richtshof hat folgende für die Geschäftswelt wichtig«
Entscheidung gesällt. Vor etwa sechs Monate etablirte
sich hier ein Miedergeschäft und brachte aus der Firma­
tafel eine Bezeichnung in großen Lettern an, die viel­
fach zu Verwechslungen mit einer seit vielen Jahren
in der Nähe etabliten renommirtcn Firma der gleichen
Branche Anlaß gab. Unterhalb der großen Firmatafel
wurde eine kleine Tafel befestigt, welche die Namen
der Firmainhaber enthält. Da das Geschäftslocal im
1. Stock sich befindet, wird die in kleiner Schrift be­
zeichnete Firma gar nicht brachtet. Der Besitzer der
älteren Firma fühlte sich durch diese Concurrenz be-
nachtheiligt und seiner Klage gaben die Gerichte aller
drei Instanzen Folge und erkannten, daß eine Ver­
letzung der Firmenvorschriften nach Art. 36 des
H.-G.-B., vorliege. Die beklagte Firma wurde ange­
wiesen, bei sonstiger Ordnungsstrafe von 20 fl. der
Geschäftsbezeichnung den vollen Wortlaut ihrer
protokollirten Firma in ganz gleich großen Lettern an­
zufügen.
Der Charfreitag und die Börse. Die
Wiener Börse bleibt am 13. April 1900 (Charsreitag)
geschlossen.
Unionbaugesellschaft. Die Generalversammlung
der Unionbaugesellschaft beschloß bezüglich der Ver­
wendung des ausgewiesenen Reingewinnes per
303.765 fl., dem Allgemeinen Reservefonds 100.000 fl.,
dem SpecialrefervefondS für das Baugeschäft
45.000 fl. zuzuführen; zur Bildung eines Special-
refervefonds für Cursdifferenzen 20.000 fl. zu widmen;
an die Actionäre außer der fünfpercentigen Dividende
per 78450 fl. noch eine einpercentige Superdividende
mit 15.690 fl. auszubezahlen und die nach Abzug der
statutarischen Tantiemen erübrigenden 11.451 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen.
Amtliche Gtttfe der Börse für laudwirthfchaftlich
Produete t» Wie«.
Wien, 6. April.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.30 bis K. 8.90; Banaler 78—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.40; Südbahn 78—80 Kilo, K. 8.05 bis K. 8.50;
Marchfeld« 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35. Echlußeurse:
Ujaneewaare per Frühjahr 1900 K. 7.83 bis 7.85, per
Mai-Jani K. 7.34 bis K. 7.85, per Herbst K. &01 bii 8.03.
Siogg«nprr50 Kilo (neuer): Slovakisch«, 72—76
Kilo. K. 6.95 bis 7.20, diverser ungarisch«. 71- 74 Kilo
K. 6.85 bis K. 7.—; österreichisch«. 72—76 Kilo. K. 7.— bis
K. 7.20. Schlußcurfe: Ufancewaare per Herbst 5t. 7.06 bis
K. 7.07. per Frühjahr 1900 K. 6.97 bis K. 6.98, per Mai-
Juni K. 7.06 bis K 7.07.
8 erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.25,
österreichische 5*. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollg«ste
5.60 biS K. 6.10.
M a iS, 50 per Kilo Ungarischer alt» K. 5.85 bis
K. 5.:>5, neuer 5k. biS K..
Hafer, per 50 Kilo: llng. pr. st. 5.80 bis K. 6.—.
i» r p» per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bi» 5k. 13.25.
Malz p« 50 Kilo: prima st. 12.— bis K. 13.—.
seeunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, p« 50 Kilo: Wiener Weizenm« h l:
Nr. 0 K. 13.50 bl« K. 13.90, Nr. 1 K. 1280 bi»
K. 1380, Rr.SK. 12.2V dir K. 12.60, Nr.» K. 11.60
biS K. 12.—. Rr. 7 K. 8.70 bi» 980, Rr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wien« Roggemuehl-Type:
Nr. 0 K. 11.50 biS K. 12.—. Nr. 1 st. 9.75 bis «. 10.25.
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Ginge sendet.
(Für Form und Inhalt bietet Rubrik übernimmt die Redaktion keine andere
Berantwortung alr die prchgesetzliche.)
Die Zanderbank auf der Pariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länd»bauk hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltaus­
stellung im AuSstellungSrayon selbst, und
zwar im österreichischen Repräjeuta-
tionShause, Ouai d'Orsay, eine E x p o s i t u r
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Credit-
briefe, sowie mit allen in daS Banksach einschlägigen ge­
schäftlichen TranSactionen befaffen soll.— Für die voraus­
sichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung
dürst« es sich im eigenen Jntereffe empfehlen, von dies»
Einrichtung Gebrauch zu mache».
Wer ei« hustenstillendes Mittel benöthigt, daS
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Bruftsast, bestehend auS Spitzweqerichtextract mit Kalkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FraneiScuS-
Apotheke, Wien, 2. Bez., Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Keil's weiße Glasur ist unbestritten d« beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und
dergleichen. Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist
vollkommen geruchlos. Postsendungen ä fl. 185 liefert die
Fußbodenlackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Haupt­
straße 20.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung ron
Metallgeräthscliasten
für Kircbeneinrichtungen.
Ewigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS HOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbabnstation Burggasse).
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, Pramergasse 6 a.
Billigste Einkatrfsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Btkzableiter, Leitongeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren» »nd Damenwäsche, Nragen,
Manchetteu, Siormai- LSSfche nur
direcl beim Erzeuger 100
krm Derboülaw
Wien, IX, Pramerg. SS,
Reich (Uuftr. PrrUlbuch über Wasche,
Herren-Dtode-Artilel, Wir^Waren aal
Wunsch arariS uns franco.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Sanltätsbehördlicb geprüft.
(Attest Wien, z. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
MHIPIJTÄ1ITTEL. 5
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un-
glauslich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc). festigt j
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s späteste Alter|
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Ausweis
üöer den Stand der Kypotßekar-Aarteßen in dem Zeiträume
vom 1. Zänner öis 31. Warz 1900.
Parteien K h
©tanb am 1. Jänner 1900 21.450 278,667.521 22
Reue über 4000 K an 104 Parteien 1,779.990 K— h
„ antet 4000„„ 68 162.540 ..—
Trennungen .... 3„- 175 1,942.530—
21.625 280,610.051 22
Hievon ab Einzahlungen von 4707 Parteien (worunter Saldirungen).. 172 2,069.145 89
Stand am 31. März 1900 21.453 278,540.905 33
WF Zum Außöoden-Seröst-Airstriiy "Wg
für welch« Boden, alte oder neu«, verwenden Sie nur den berühmten, durch seine
«lafiilche» Stosse und Eigenschaften a»»g-zeichnet-». unüberiresslichen, einen leichten
und bequeinen, prachtvollen Anstrich gebenden
FttssMen-GlanzM „Elastischer Sctmelltrockner“.
Farbe »nd Glanz in einem Striche, deckt feden früheren Anstrich, geruchlos, Hebt nicht
waschbar n»d dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Streichens, sehr hübsche
Nuance». Für 1» Quadrat-Meier 1 Klg. ä fl. l.so, in Blechbüchsen mit 'ftateitidffnmtfl
— teilt Nmieeren.— Fustbodeickitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Milltersarle versende graii» und franco. Erfinder und alleiniger
Erzeuger; Franz GrabUerr, Wie», XHlS!, Perrzing, lliisselgasf« 3 /SS
Haltestelle der Tramway una Siadtbahn.Haliestelle Hieging.
Filiale: VII., Undengaue Nr. 81.— Briefe naoh Penzlng.
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator-Stellvertret«: Dr. Mayer Der General-Secretär: Dr. Nava.
Ausweis
über die bei der Erste« österreichische» Spareass« im Monate März 1800
stattgefundencu Einlage« und Rückzahlungen.
Einlagen: Anzahl der Partrie» Betrag in Oell. Währ.
Zu 3°/. Perrent 3L818 K 4,770.033*13
„ 3V 4. 3.864 K 2,223.60280
„3„ 255 K 942.44410
Zusammen 86 437 K 7,936.080-03
Rückzahlungen:
Zu 3*U Percent 15.446 K 3,746.375 71
„3V.„ 5.376 K 3,031 668.87
"3„ 768 K 1,922.103-56
Zusammen 21.590 K 8,700.148-14
Stand des Jutereffeuteu-Einlagscapitales mit 31. März 1900, und zwar:
Zu 3*L Percent... K 290,093.001*03
m Z't K 99.141.073-23
"4 l K 48.326.641-05
Totale K 437.565.71531
Erste österreichische Spareaffe.
D« Obercurator^tellverteter: Dr. Mayer. D« Gen«alsecretär: Dr. Nava.
Neue Osterkarten
mit religiösen Siidchen u»d Sprüchen.
Ausführung in feinem Farbendruck nach Original-Aquarell-Bildchen.
Sieben SarrsteLKrngen.
Unter jeder Darstellung ein religiöses Sprüchlein.
Format 9X14 cm.
Sieben Karten in eleg. Enveloppe 40 h, 100 Karten (sortirt) K 5.—.
In zwei Ausgaben:
a) mit leerer Aückfeile, h) mit Aufdruck als ßorrefpondenz-
oder Post-Karte.
Früher erschienen:^^^
Oster-Karten in Sold- und Farbendruck mit religiöse» Gedichten von E, Wühler
(Cordula Peregrina). (Format «XX*h cm.) 16 Darstellungen in eleg. Ende-
läpp« 86 d, 100 Stück sortirt K 5 .—.
Oslrr-Briefpnpier. Mt dem heiligen Osterlamm in Gold- .und Farbendruck.
10 Briesdogeu lKleinOci av) sammt Eouvertr in eleg. Cass-ue 60 d.
Urrlagshartdlnirg »Ft. Uordertus"
Wien, IIE» 5eidlgafle 8
DetaUgeschäst: I. Luchansgaffe( (Stephansplatz).


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
Reich-post
8. April 1900
81
SchirHlremrrlumgeu den Krirfen:
Gegen dir Juden
oder
»Dokumente zur Aufklärung" in neuer Fassung.
Wir sind mit der Veröffentlichung unserer Briefe
glücklich zu Ende gekommen. Wen es interressirt, noch
weitere Daten zu finden, der möge im Index von
M i g n e 's Patrologie, Bd. 219, S. 1143; Bd. 220,
S. 1001; Bd. 221, S. 990 die einschlägigen Materien
sich herausheben. Was wir in den bisherigen Briefen
veröffentlicht haben (siehe „R e i ch s p o st" 16, 31,
39, 45. 52, 58, 69, 75 und 77) beweist uns, daß zu
allen Zeilen— auch den vorchristlichen— und ebenso
bei allen Völkern AusnahmSbe st im münzen
gegen die Juden sich als nothwendig erwiesen.
Daß eS zu allen Zeiten solche gab, die solches für
unnöthig erachteten, ersehen wir aus dem Briefe deS
Bischofs A m u l o (siehe „Reichspost 39) der schreibt:
„Vielen ist eS unbekannt— und das nicht blos dem
gemeinen und gewöhnlichen Volk— sondern auch den
Vornehmen und in angesehener Stellung befindlichen,
ven Gelehrten aus gleiche Weise wie den Ungelehrten,
und vorAllem denen, wokeine Juden
sich aushalten oder wohnen— wie verab-
scheuungswürdig die Perfidie der Juden ist, wie sehr
schädlich den Gläubigen und jenen ge­
fährlich, die in der Kirche das Lehramt innehaben."
Abgesehen von der dem Christenglauben direct
entgegengesetzten Glaubenslehre haben dieJuden
ein anderes Sittengesetz als wir
Christen, deshalb müssen sie auch anders behandelt
werden.
Wo immer man in Folge der eingetretenen
G l e i ch g i l t i g k e i t der Völker gegen das
Christenthum ihnen Gleichberechtigung mit den Christen
einräumte, kam es über kurz oder lang zu einem
Rückschlag. In Nr. 75 deS „Bairischen Vaterland"
lesen wir:
In Deutschland gibt es verschiedene fremde
Rassen; außer den Juden beispielsweise Franzosen,
Italiener, Russen, Ungarn rc. Diese
Alle können sich ganz unbehelligt, von keiner
Partei belästigt, hier aushalten, ihren
Erwerb suchen und sich ansäsig machen. Nur gegen
daS Volk der Juden wendet sich der Groll
und der Grimm des werkthätigen deutschen
Volkes, nicht weil sie eine fremde Rasse
sind, sondern weil sie Eigenschaften an
sich haben, die dem deutschen Volke fremd
sind, weil die Juden in wirthschaftlicher
und in ethischer Beziehung Grundsätze vertreten,
die der Sittenlehre nicht nur des deutschen, sondern
eines jeden christlichen Volke» direct
zuwiderlaufen. Dabei ist noch alserschwe-
r e n d hervorzuheben, daß die Juden durchaus keine
Miene machen, sich den Sitten und Gebräuchen des
Landes, in dem sie doch nur eine Minorität
sind anzupassen, sondern im Gegegentheil trachten, die
M a j o r i t ä t sich d i e n st b a r zu machen, sie zu
ihrer jüdischen „Weltanschauung" zu be­
kehren ... Die Antisemiten befinden sich in der
Defensive, sie sind der angegriffene
Theil. Man studiere doch unsere wirthschaft-
l^i ch e n Zustände, man betrachte sich die jüdischen
Drucksehlerberichtignng. In dem Briefe deS
Papstes Jnnocenz III. Nr. 78 sind einige sinnstörende
Druckfehler unterlausen. 3. Sp. 2. Zeile soll eS heißen statt
Erdengeschenke Juden geschenke, weiter im 1. Absatz,
letzte Zeile statt Eintracht, Einkünfte; drittletzte Zeile
statt denn, v o n d e m; 4. Sp. 4. Zeile statt verwendest,
vermeide st.
Schwindelbazare und Waarenhänser,
die den christlichen Kaufmann erdrücken, man werfe
einen Blick in die I u d e n p r e s s e, wie da über
alles Christliche gehöhnt und gespottet wird, und man
wird sagen, daß sich das deutsche, dar christliche Volk
energisch zur Abwehr aufraffen muß, wenn
er von dem anmaßenden Judenthume nicht nieder­
getreten werden, seine heilige Religion nicht in den
Koth herabgezogen sehen will. Eine feige Memme,
wer da noch zurückbleibt in einem Kampfe, der von
den christlichen Völkern nur mit gesetzlich
erlaubten Mitteln geführt wird." So weit
Dr. Sigl.
Die Juden haben ein anderes
Sittengesetz. Schon vor Christus traten
Gesetzeslehrer auf, die das von Gott
durch MoseS gegebene Gesetz corrumpirten, so daß
unser Heiland Jesus C h r i st u S an sie die
Worte richtet: „Warum übertretet Ihr selbst das Ge­
bot GotteS um euerer Ueberlieferung Willen?" Dort
wo A m u l o, wie wir gesehen, die beiden Schulen
S ch a m a i uud H i l l e l geschildert, schreibt er:
Die blinden und ungläubige» Juden beobachten bis
zum heutigen Tage— mit Aufgabe der
Wahrheit des Gesetzes und der
Propheten— diese Satzungen derartiger ver­
kehrter und gottloser Lehrer und befolgen ihre Irr­
lehren. (Nummer 39, Absatz 9).
Sie sind nicht mehr das Volk der Verheißung,
sind nicht mehr die Juden des alten Bundes. Zum
„Nicht -mein Volk" ist gesagt: „Du bist mein
Volk;" die Juden nach Christus sind nicht mehr die
g e i st i g e n Nachkommen Abrahams, wie aus den
Propheten und der Schrift des neuen BundcS erhellt.
(Vergleiche Nummer 45, Abs. 20 ff. und An­
merkungen.) Der protestantische Theologe K u r tz
(Zschokkc, Historia sacra 369) schreibt: Gespenstig wandelt
seitdem (seit Christus) Israel durch die Jahrhunderte
der Geschichte als ein Beweis von der Wahrheit des
Christenthums bis anS Ende der Tage. Nun ist ihm
die Zeit erschienen, von welcher einer seiner Propheten
(HoseaS) verkündigt hatte: Die Kinder Israels werden
lange Zeit ohne König, ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne
Altar, ohne Leibrock und ohne Heiligthum bleiben.
(0s. 3. 4.) Den heidnischen Sauertag haben sie aus­
gefegt, aber sie haben auch aufgehört, rechte Juden
zu fein, denn was ist ein Judenthum ohne Tempel und
Opfer, ohne Priester und Theokratie? Sie eifern um
Gott, aber mit Unverstand (Röm. 10, 2), sie hab:»
daS Gesetz und die Propheten, aber das G e s e tz i st er­
starrt in talmudischen Satzungen und die
Verheißungen sind umnebelt von den s i n n e n t-
leerenden Auslegungen der blinden
Leiter der Blinden (Matth. 15, 14); denn
die Decke Mosir hängt vor ihren Augen und Herzen,
daß sie nicht sehen das helle Licht des Evangeliums
im Alten Testamente (2. Cor. 3, 13 bis 16). Sie
nennen sich Abrahams Same, aber sie sind nicht Kinder
des Glaubens Abrahams (Gal 3, 7; Joh 8; Röm 4),
wohl meinen sie den Gott ihrer Vätcr anzubten, aber
der Gott ihrer Väter, das ist der Gott, der
in C h r i st o Mensch geworden i st, das ist
der Herr, der unsere Gerechtigkeit ist (Jer. 33, 16) unv
den haben sie verworfen, der einige Gott
ihrer Väter hat sich als der d r e i e i n i g e
Gott der Christen geoffenbart und darum
ist ihr. starrer und ausschließlicher Monotheismus ein
falscher und versteinerter. Und an einer anderen Stelle
heißt es, daß nach Eintritt des Christenthums in die
Welt, daS, „was dann noch länger als Heidenthum
oder Judenthum fortbestehen will. seine göttliche
Sanction und damit seine welthistorische Bedeutung
verloren hat, nur ein Leichnam ist, dem die
lebendige Seele entflohen ist— für den noch die
Hoffnung bleibt, daß doch einst noch einmal ein
lebendiges Odem unter die Todteugebeine fahre, auf
daß sie lebendig werden (Eezech. 37) und sich dem
lebendiger Leibe organisch einfügen."
Daß die Juden ein anderes Sittengesetz
haben als wir, und als selbst die Juden in den.
besseren Zeiten vor Christus, bevor die Fabeleien der
Pharisäer und Schriftauslcger das Gesetz GotteS
corrumpirten, zeigt uns deutlich der göttliche Heiland,
Wer sich Mühe nimmt, aus der Bergpredigt, Matth. 5,
17—48, und Lucas 6, 27—30, zu lesen, ebenso
Matth. 15. 1—20, Marc. 7. 1—23, wird finden, daß
der göttliche Heiland dieS den Pharisäern gegenüber
— die viel aus Aeußerlichkeiten, dagegen wenig auf
die innere Gesinnung gaben— erklärt und sagt, daß
nur für die, welche diese von den Pharisäern so gering
geachtete innere Gesinnung haben, da» Himmelreich
sei, und er erklärt di-S näher durch einig- Beispiele,
die sich auf daS f ü n f t e, sechste, zweite und
vierte Gebot beziehen, die von den SchriftauSlegera
corrumpirt worden waren.
Jeder, der die für die Schulen bestimmte biblische
Geschichte je zur Hand genommen, wird finden, wieder. Hei­
land schon zu s e i n e r Zeit über die Verstümmlung;
der Gebotes der N ä chst e n li ebe klagt. ES heißt dort:
„Ihr habt ferner gehört, daß von den Schrift-
gelehrten daS Gebot: „Du sollst deinen
N ä ch st e n lieben" so ausgelegt worden ist:
Deinen Feind darfst du hassen.
Wen aber, so frage ich, betrachteten die Juden
zur Zeit Christi als Nächsten? Mußte nicht der Heiland
im Gleichnisse von dem barmherzigen Samaritan sogar
seinen Zuhörern erst begreiflich machen, daß auch
der N i ch t j u d e ihr Nächster ist. Ist etwa diese
Auslegung Christi seither von den Juden acceptirt
worden?
Wird nicht seit dem Tode Christi, den die Juden
auf das tödtlichste haßten und hassen.— dem sie
einen BarabbaS vorzogen,— Christus und
seine Anhänger, die C h r i st e n, vor allen zu denen
gerechnet, von denen die Schriftausleger erklären:
Deinen Feind darfst du Haffen.
Von den Juden nach Christus sagt Bischof
A m u l o nach dem hl. HieronymuS (vgl.
„ReichSpost" „Brief gegen die Juden" 39, Abf. 7),
daß der Teufel, der bei der Gesetzgebung auf Sinai
auSgetriebcn wurde, nun nach der Verwerfung Christi
wieder zu ihnen zurückgekehrt ist. Er schreibt: „Da sie also
des Schutzes Gottes und der Enget entbehrten und be­
lastet waren mit überflüssige« Gesetze S-
beobachtungen und Satzungen der
Pharisäer, so kehrt der Teufel zu seinem
früheren Sitz zurück und bewohnt mit einer siebenmal
verstärkte Zahl böser Geister sein früheres Haus und
er werden die letzten Dinge derselben ärger als die
ersten. Sie (die Juden) werden nämlich jetzt (nach
Christus) von einer viel größeren Zahl von Dämonen
besessen, als sie vor der Kenntniß des Gesetzes in
Egypten besessen waren, weil sie in ihren Synagogen
Christum Jesum lästern." Der hl. Hiero­
nymuS schreibt: „Sie behalten ihren alten Grimm
und Zorn bis zum heutigen Tag in ihren Synagogen
bei und lästern da» Christenvolk unter dem Namen
der Nazarener." (Vor einigen Jahrzehnten nannten
sie die Christen Ultramontane, heute Clericale. Ihnen
blöken ihre Zeitungsleser und Bundesgenossen nach.)
Das Wort des göttlichen Heilandes, die Schriften der
Väter der Kirche, die Thatsachen der Geschichte bürgen
uns dafür, daß die Fabeleien der Schriftausleger bei
den Judn gelten, nicht aber daS von Gott durch
Moses' gegebene Gesetz.
(Schluß folgt.)
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SGHAUMANN
landschaftl Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseittgt sofort überschüffige Magensäure. Unüber rosten znr Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Lu haben in allen renommirt-n Ap°- 7R v p Versandt per Pest bei Abnahm- »an mit,
lhete» der osterr.-ungar. Monarchie, "vlb I üvUckUIIvt 16 M. d-st-nS, Schachteln gegen Nachnahme.
•• VbjtVil« 4
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumanu in Stockerau.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen- vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen. natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, U. Seilergasse 5.
2300
„Wrenkronc des hl. Joseph"
mit der Beilage ,,^ler Afylbote".
lkine gediegene Monat-schrift, t-ie i;i keinem Hanse fehlen soll
|ttr NerSerrttch«»- des grotze» KaSrvaters Jelu tut» »USett Aräati-a«, AariL
Grosoclav'Aorma^. 32 Seiten ttar!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung uur 1 fl. 30 kr.
. .Herausgeber und.Verleger:
Josef Kerghold. Director des .St. Joseph-Knaben-Asyl»,
Wien, UI., Rennweg 81. 209
Oecriindet 18,55.
Raissrl. isterr. und känigl. nngar. HolllifiriiL
Sold*& Silbergespiansts. uad kosimsatir»
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale; Budapest, N„ Sütö-Utcza 5.
! Erzeugt alle Gattungen 163
Kir chen-Posamentir arbeiten.
alle S. S. Mititär-und Meterau«n-N»if»r«irungs-Sarten, sowie auch
alle vergoldete», echten uud legirten «rienlak. chespinnlle zu den billigsten
, Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 13 ]
81
Wien, Sonntag
Reichspost
8. April 1900
13
40 (Nachdruck Milden.
Getrennte Mege.
Erzählung von Elar« Wilhelm!.
,Herr Müller, ich bitte, ich beschwöre Sie, ver­
suchen Sie, sich mit den Gläubigern zu verständigen,
vielleicht einen Accord zu Stande zu bringen. Ich will
ja gern Alle-Ucberflüssige verkaufen, nur keinen öffent­
lichen SoncutS", jammerte die Unglückliche.
„Mit Vergnügen werde ich thun, waS in meinen
Kräften steht/ entgegnete dieser; „ich muß aber hinzu­
fügen, daß ich wenig Hoffnung habe. Es wäre noch
wohl zu reiten gewesen, wenn wir in letzter Zeit
nicht auch bedeutende Verluste gehabt hätte». Da ließ
Herr Werner, sich in sehr gewagte Unternehmungen
ein, er wollte das Glück zwingen, ihm das Verlorene
wieder zurück zu geben; aber daS Glück wendete ihm
den Rücken und Alles, waS er unternahm, ging fehl.
Gestern machte ich eine oberflächliche Bilanz, und
die ergab, daß die Passiva die Activa bedeutend über­
steigen/
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht
von dem Verschwinden Paul Werners. Schon kamen
die Gericht-herren in Begleitung einiger Gläubiger, um
unten im Geichäft-local die Siegel anzulegen. Auch
die anderen Gläubiger Werners kamen nun schaaren-
weise, um Erkundigungen einzuziehen und zugleich
ihrem Groll in wenig gewählten Worten Luft zu
machen.
Käthchen war mit einem Male von ihrer stolzen
Höhe herabgestürzt; sie ertrug aber den Schlag ge-
saßter, als man hätte erwarten sollen. Sie hoffte noch
immer, die Ehre des Hauses zu retten.
. Die Ungewißheit über Paul rieb sie fast auf; sie
hatte bislang noch kein Lebenszeichen von ihm be­
kommen. Ein bitteres Weinen der kleinen Helene riß
sie aus ihrem dumpfen Hinbrüten.
„Mama, sieh einmal, hier steht ein Kind," sagte
sie, auf ihr Bilderbuch zeigend, „es hat keine Schuhe
und keine Strümpfe an und ist ganz allein, es weiß
gar nicht wohin eS soll." Dabei rannten dem Kinde
die Thränen über die zarten Wangen. Die Mutter
preßte das Kind an ihr Herz.
„Armes Kind", flüsterte sie, „Du weinst um da»
Leiden Anderer und ahnst nicht, wie sehr Du selbst
zu beklagen bist. Was soll aus unS werden, wenn
Dein Vater nicht zurückkehrt, wohin sollen denn
wir?"
Da pochte eS an der Thür und von Bergen
trat ein.
„Verzeihen Sie, wenn ich störe", sagte er in
jenem vertraulichen Tone, den nur ein alter, bewährter
Freund anschlagen darf; „ich komme nur, um zu
hören, was Wahres an all' den Gerüchten ist, welche
die Stadt durchlaufen."
Käthche», die seit der Unterredung im Thier­
garten von Bergen nicht mehr als Freund betrachtete,
war durch diesen Ton unangenehm berührt.
„Und welcher Art sind diese Gerüchte", sragte
sie kalt.
„Erlauben Sie, daß ich mich setze", sagte er,
einen Sessel in ihre Nähe ziehend, worin er sich
niederließ.
„Man sagt, Werner sei verschwunden, ferner, da-
Geschäft wäre so gut wie fällst."
„Das Erstere muß ich leider bestätigen, mein
Mann ist seit einigen Tagen fort, wohin weiß ich
nicht", entgegnete sie mit bebender ^Stimme; „das
Zweite sind Voraussetzungen, deren Eintreffen wohl
abgewartet werden muß."
„Also Werner ist wirklich fort;— dies ist für
Sie namentlich in der ersten Zeit sehr unbequem,"
sagte er, indem er langsam an seinem Schnurbart
drehte. „Da werden die Gläubiger nicht säumen, ihre
Forderungen geltend zu machen. Sie werden bei der
Abwickelung der Geschäfte eines ergebenen Freundes
bedürfen, der Ihnen zur Seite steht.‘ Verfügen Sie in
dieser Hinsicht ganz über mich; jeder Wunsch, den Sie
aussprechen, ist mir ein Befehl."
„Ich danke Ihnen, mein Herr, für das Aner­
bieten", antwortete Käthchen kühl, „unser Buchhalter
wird mir in dieser schwierigen Lage beistehen; ihm
kann ich vertrauen.
„Und meine Hilfe, meinen Beistand lehnen Sie
ab? Bedenken Sie, wa» Sie thun.— Mffen Sie,
daß auch mein Vater eine nicht unbedeutende Summe
von Ihnen zu fordern hat? Er hat mich beauftragt,
die Angelegenheit zu ordnen," sagte Bergen mit einem
lauernden Blick.
„Ich hoffe, Ihrem Herrn Vater gerecht zu werden,
wenn Sie nur etwas Geduld mit mir haben", ent­
gegnete sie bestimmt.
„So und wodurch?"
„Wenn ich dieses Haus, die werthvolle Einrichtung,
überhaupt Alles Ucberflüssige verkaufe, hoffe ich Allen
gerecht werden zu können."
„Das Alles ist nur ein Tropfen, der auf dem
glühenden Stein verdampft", fuhr von Bergen fort.
„Sie wissen nicht, wie hoch sich die Forderung be-
läust, von meiner eigenen gar nicht zu reden. Sehen
Sie her."
Er nahm einige Papiere aus seiner Brusttaschr
und legte sie vor Käthchen auseiander. Nur eine«
Blick warf sie aus dieselben.
„Mein Gott", stöhnte sie, alle Farbe wich auS
ihrem Antlitz. „Mein Gott, dies ist mehr, als ich
befürchtete."
„Sie sehen jetzt bald selbst ein, daß Sie meinen
Beistand nicht zurückweisen dürfe», da ich der
Einzige bin, welcher Sie aus dieser Lage befreien
kann."
Die unglückliche Frau saß regungslos in dem
Seffel, das bleiche Angesicht in den Händen ver­
graben."
„Käthchen", begann er leise, im schmeichelnde«
Tone, „vor einigen Tagen bat ich Sie, die Feffeln
abzuwerfen, Sie wollten nicht. Ihr Gemahl hat nun
selbst dar Band zerriffen; tragen Sie auf Scheidung
an und dann kommen Sie zu mir, ich will Ihre ganze
Angelegenheit ordnen. Käthchen, sprechen Sie ein
Wort."
„Niemals, mein Herr, wird geschehen, waS Sie
wünschen", sagte sie, sich erhebend und mit einem
Blick der größten Verachtung ihn messend.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Geaersich 1 Oreadi, Wiea, I
k. u. k. Hos-Teppichlieferanten>
im mmrM Hofe
W ien, I., Am Lugeok 3.
4514!
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgereehte r
Altar-Teppiche.|
Muster-Sendungen franco.
zubereitet au*
Spitzwegerich-Extraet mit Kitteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Echntzaiarle.
und Linderungsmittel, das sich stets aus dar Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeunungsftelle «. Hauptdezugs-DePOt: U13
Franziskus-Apotheke,
Wie», V/2, Lchönbrnnnerftrahe 107 iBostbestellnnßen werden|
umgehend ei e.mit:. flu huben in den mei'e» «»u'heten. In Wien:
I., Stesansplatz 8 -Alte Feld-Apotheke'; II.. Laborstratze I
Nr. 20 (©. Grünspan«,. VII, Martahilfrrstrache Nr. 7L
(st. Scharren). VIII., Josefstädterftratze 30(J.t>. Trxkoczy).!
Kaffes- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Brfider Hunz.
Epeeinlitntr Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornchgaffe 7.
Iiciaterr:
iMien:
»I., Hauptstraße 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V, Margarethenstr. 61
VII., Sirchcngaffe 11
VIII., Jastphstädterstraße 1
VIH., Lerchenselderftraße 138
IX., Wiihringerstraße 61
IX., Porzellanenste 3
XV., Rariahilstrstraße 158
XVi 1 ., Hernalser Hanptstr. 5
Atzgeridorf, Rochelgaffe 101
19.
«alvanh.ntrza 2. MO Vrrtzdnr«: «entnrgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinste« gebrannte» Kaffee.
1., skärntnerstraße 22
L, «rarimilianstruße2.
L, «ipplingrrstraße 5
L, Singerstraße 30
IL, strnmmbnnmgasie 15
11., Wallensteinstruße 5
Sra,: L, Mnrguffe 11. II., Karl Ludwig-Ring 9.
grünn: Rennergaffe Nr.
Stampiglien
Kautschuk- oder Metall-
Kif’CheihSiegel
mit und ohne,
Emblemen
Stampiglien
mtss
Lieferant derk.k.
Anton Margreiter
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgaooe 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- «nd Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z«
billigsten Fabrikspreiscn in solider Ausführung.
W Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen- p£
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
WIEN, 1.,
UNIO CftTHOLICk”
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
» „EXSIGCATOR
!!! Kein Ifaussscliwainiu mehr!!!
Uebertrifft jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man vorlnntrc misführllohe Broschüre f-ratis vmd. franoo.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 14 ]
M
Wieu. Sv««t«g
s!«ich«vost
8. «prL 1900
81
Kart Kubter,
VI., Gnmpeudorfrrstraße Nr. 89
(Haus der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich aflortirtes Lager aller Bettungen
SC Hüte
tniiesendere dem P. T. Cleru» zu den billigsten Fabrittpreisrn. Auch Lueger-Sitte
find stet» am Lager, bSS»
!! Aufklärung ü
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScourant
siber Gas, Gasolin und Spiritu-glühUcht^— 12 Olühkörper ist
Hülsen verparkt (unzerbrechlich) u. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Ctaglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Dereins- und Jersammkungsanzeiger.
Sonntag, 8. April.
General-Versammlung des St. Philomenen-Kirchenbau-Vereines
um halb 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale. Redner: Hochw.
Anton Mauß. Declamatorische und musikalische Vortrage.
Sonntag, 28. April.
Zwei großr Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Prof. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). AbendS halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen FortbildungSvereineS
„Reunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse 4.
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Bahnworte an angebende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobem
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuckdrnckerei Amkr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
AIS
Wirth setz crflerrrn
sucht eine Frau, 31 Jahre alt, Witwe,
in einem Pfarrhose, wo Landwirth­
schaft dabei ist, unterzukommen:
Gefällige Anträge bitte zu adressiren.
EliseH., VIII., Lerchenselderstr. 122.
Parterre, Thür 31. 3240
Eine
verläßliche Arau
sehr gute Kleidermacherin, bittet um
eine Stelle zu Kindern oder Damen
gegen bescheidene Ansprüche, sogar
ohne Honorar. Gute Behandlung.
Adresse: Anna Präger, 8. Bez.,
Laudonrafle 40 im Schirmgeschäst
zu erfragen.
P li 1 ,', v| Schuhmacher
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Kneipp's
Ktosterkmfiörote
Kraftsuppcnmehl,
genau nach Vorschrift der hochwürdg. Herrn
Prälaten Seb. Kneipp, sowie
Nährzwieback, Hafergrütze,Hafermehl,
Quäker-OarS rc.
zu haben bei Bäckermeister
Seter Schmidt, Wien,
VI., Webgaste 6.
ünstliche Zähne
m Hebiffe in Hekb oder jUni-
schnst nach dem bellen Systeme »nd
billigste» preise» bei
Josef Rau;
Zahntechniker,
Nie», IX., Kkihe»»ratz Nr. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Etation der eleltrischen Tramwah.
Joses Knurr!,
Schneidermeister!
Mir«, I.,K»«unerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauölivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I-, Kubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasse 67.
Da»
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., fflariahilferstr. 76.
Ei,
Verkauf
sowie
Jleöernahme von ZLestelknnge«
aller nöthigen
Wohuungs-EinrichtungS-
Gegenstände.
«Ute (ritte böhmstche
Zk Kettfrdern-^
Niederlage
Die Federn find garaatirt neu und billiger wie
überall, b, ttfle «ane Federn 5t H» 90 tr.
weihe 1 fi. ro kr. M» S fL SO tr^ Flamnea
1 {L 60 tr. 6t»* (U Fertige Halbitamnri,-
wchenl »ll.ro tr., Flaamentuchent 8
gederwchem s fl., Miere 6 P-, Feserpblster
l st. SOfc.
3 thl. Haarmatraze» 10 sL,
«trigue« fl. b«kr., woll!» 5 fi.. gehet-
Mer Strohsack, st-, Draht-Linla,» fl..
Roßhaar von 40 kr. bis 2^0 fl.
Starke Eisenbette»
»ll Strohsack, Marrasen, 1 Luchent,
, Polster 11 fl.
Kinderbette«
mit StrohsaL Matratze«. Loche«
8 Polster 15 fl. Provinzanströg« prompt.
Ich bitte die »d reffe nicht ,n verwech­
seln. »nr bei «osttte Slatztz. e. Bezirk.
Wariahiis, Gamoeiroorjerstrase »1; defibe
kr» zweue» «ejchaft.
^o^o^o lolololchlolo'
GarMiirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Westweins
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter»
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liier:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
KUHDSHACHUNG.
Subscription auf Wominake 2 Millionen Gulden neuer Actien
der Ir. Ir. priv. Köhmr schert Aniou-Kmrlr.
Die General-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actien-Capital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
von acht auf zwölf Millionen Gulden,»«h-h-n.
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084 genehmigt.
In theilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gülden in Actien zur Ausgabe und schreitet nun­
mehr der Vorstand der k, k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emiflion restlicher
zwei Millionen Kulden, das stnd 20.000 Stück neuer Inhaöer-Actien
& fl. 100.— (Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
zum Course von fl. 127^— K 255.— plus 5%tgen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900
unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt: Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. priv Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer Hauptcassa in Prag,
bei unseren Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppau und Rumbnrg,
während der üblichen Cassastunden in der Zeit
vorn 7. April bis inclusive 14. April 12 TJlir Tormittags
in der Weise, daß für jede gezeichnete Aetie eine Angabe von
fl. 27%= K 55— in Baarer» oder in Wertheffeeten bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach
Repartition auf die zugetheilten Actien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzng in der Weise zu gewähren,
daß denselben
für je fünf alte Actien bei der Subscription das Worrectzt zum Wezuge je einer neuen Actie
gewahrt werde ustd es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vomMnreicher unterfertigten
Consignationen, deren Formulare bei den Anmeldungsstellen ausgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte
Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscripenten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens
18. April ». c.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 23. April 1»«0 an drfolgen und muß bis längstens 30. Juni 1800
vollzogen sein, widrigenfalls die geleistete Cautton verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Teilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
Der Vorstand der Ir. Ir. priv. Böhmischen. Urüorr-Karrlr.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 15 ]
AA AA.AAAA.AA A A A A A.
81
Wien, Sonntag
Reichspost
8. April 1900
15
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und XJlirmacliei*
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, Gold-, Silber- 11. Granatwaren
B BKfl lgSpi jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Garantier
Naturweine
emd vollkommen verläßliche
^ Meßweme
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porüpka,
HausdestVr Nr. >5 I«
bei Mallberg, N.-Oest.
greife per Liter;
Hochprtma licht« 1898« Rorhweia. M k«
. buntlrc alt« Rothwet».. SS,»
Prima all« Writzwem ....... 8»„
Hochpriam all« Wrijlwria( 18 S 1 M. SS,»
( 1898 «). SS*
Unsitte Voll Walagag U„
töor ctue
Nähmaschine
denSthtg»
«ud teffee an» billiger «U überall kaufen will. wende
M> bertraueabvoll an die erste, nrostto «»» deit-
renemuitrtefte Mr«a Wiens
M. BOLLMÄNN,
]. Weilt», Aleifchmar« Nr. 14. Neue Maschine»
t>. 8ü 11.. gebranchie von lO ft,« Jahre Garantie
Weqneme LheUzahiunge« Neparatnre» ichnell nnd
8»is billigst. ipreiSeonraute uralte.
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
——» ZnrrsbrucK (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholifihen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Lcrmilie
in 14 Ausführungen. Größe 42X82 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
auf 14 Stück ---- 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Höiger.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
'Mußr’s
Doppelstaubol
Erste Marke, unvergleichliche, eoncurrenzlose Qualität.
Port» per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fU 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wicustmße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Feinste Weferenzen.— Wrospocte gratis.
Für die heilige Lharwoche.
Bon der gesammten katholischen Presse besonders empfohlenes
Andachtsbuch.
Das leidende Kerz Jesu
unser Worbilü im Leiden.
Betrachtungen für die Fastenzeit
von F. Seroar Darms»
reg. Prämonstratenser-Chorherr der Abtei Toiigerloo, wirklichem Mitglied der
!gl. vILmischen Akademie.
Nach der vierten, verbesserten Auflage aus dem flämischen
überseht von F. Gabriel Bertram, O. Präm.
Mit Erlaubnis der Ordensobern und mit Gutheißung des hochw.
erzbischöflichen Confistoriums Mecheln.
Kkel»-Hcta», LI6 Seile« mit $IcesMß.
preis drosch. K 1. 80. In eleg. Leinenband X 1. 80.
Kleine Andachto-Kiichiein.
Jesus, unser Keil «nd «nser AersShuungsopfer. Hundert fromme
Aufblicke auf da« Seiden Jesu ilhristl nach der dem seligen Heinrich Enso gewordenen
Offenbarung. 4» Eeill» mit 8 Bildern, eart. 81 h. (100 Expl. K 80 .—);
Der heilige Kreuzweg, wie er in Rom abgehalten wird. Miniatur-Format,
88 Seiten, elegant cart. 10 h. (i«o Expl. K 8.—), in Leinenband 60 h).
Die heilige Kreuzweg-Andacht mit Bildern von Pros. Rofael Brünne»,
40 Seiten in Roth. und Schwarzdruck, eleg. cart. 81 h, eleg. Leinenband 36 h.
Der schmerzhafte Kreuzweg au8 den Besuchungen des heil. Sacramente» vom
heil. Alphonsu» M. von Liguori. 81 Seilen mit Liederstrophen nach jeder
Statlonund einem Titeibiide. Preis 10 h. (100 Expl. K 8.—).
Keifiger Kreuzweg Jesu Christi, abgetheilt In 11 Stationen oder Bet-Orte
bis znm hi. Grabe. Mit Erlangung aller Ablässe wie zu Jerusalem. So Seiten mit
11 Stationsbildern in illusirirtem Umschlag 18 h. (100 Gxpl. K 10.—).
ßharwochenkuch mit den Litaneien am Gründonnerstag, Charfreitag und Chor»
samstag. 38 Seiten in illusirirtem Nms-blag, brosch. 81 h. (18 Expl. K 8.—).
Avlaß-Ocöet zum leidenden Keiland vom heil. «lphonsur von Liguori.
4 Seiten mit Bild. Prell 4 h, 100 Expl. K 8.—
Nerlagshandlmrg „Kt. Uoehret«»"
Wien, III., Seiblgasie 8.
Detailgeschäft: I., Lurhausgaffe j (Stephansplatz).
weübnühmie
Klattaner Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lhon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. W. mit höchsten greife».
Elill Auswahl S Stück. K 18 .-
Ausstellung» und Reclame»
Must«-Sorte» 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Rellen„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5—
Barlln-Nelken„„ 8—
Remontant-Relken„„ 8.—
«ei d0 Stück 10 »/., fiel 100 Stück
80°/» Rabatt.
Jllustr. Preiscourants gratis und
sranco.
Fr. Spora
Relken-Export
Klattm», Köhmrn.
Größte Auswahl
von neu geschliffenen, staubfreien
Bettfedern
per >/, Silo grau 80 kr., licht 70 kr., weih
II. 1.—, st. 1. 10. Lie feinsten Schleißfeder»
st. 1.78, sl. 8.—, Halbflaumen st. 8.50.
8,—, reine Flanme» st. 3.50, 1.—. Das
»/, Kilo 5 W. st. 1 .— ist schon so schön wie
Halbflaumen. Jnltt, Nankin, fertige luchent
sl. 5.— und Polster II. 1 60
Eidrrdaunen.
Vfianrendaunen.
Roßhaar
» schönen, kiisligen Oualilüten, per Kill
80, 50, 60, 80 Ir, p. 1.—, 1.8», 110,
1. 60, 1. 80, hochseio st. 8.—, 2. 61 ), extra­
fein afforliri, schwarz und weiß st. 3.—,
ausgesuchie Pserdeschweise, die längsten,
ichwarz oder weih st. i.—, reines Haar per
Kilo st. Kuhhaare u. Krampelmaschinen.
Ln gros und en detail. Bersendung
per Nachnahme.
Frau» Braiidstätter, Wie», III/i,
Haaptftratz« 31.
Die von der hohen k. !.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in Sl. sötten,
Ainzerstrcrße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jede!
Art und Geschäfte jeder Brauch
zu den solidesten Bedingungen
Landhäuser, Villen uni
Realitäten jeder Art sind zuu
Verkaufe in Vormerkung uni
wird an Reflectanten kosten
freie Auskunft ertheilt gegei
Einsendung von 2 Retour
marken.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, tfeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schon gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, mässlge Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, ooooo
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Kirchenparamente-& Vereinssalmen-Mannsactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Para"
«unten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wir '•
Klrchenfatznen, Casula, Datmatilken, plnoiale, Balda­
chine, Kelum, Anttpeadinm,Bahrtücher re., ferner Metall»
grräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Civorinm,
Altarlampe«, Rauchfässer, Kronce» St Glaslnster, Kreaz-
mege, Krippen, Ktatnrn in allen Formen und Schlarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 635
Ignaz Lutz,
Miisilt-Instrumenteii-Fabrilcant,
Kalierl. per» Hoflieferant und k. k. beeid. Sohltznotater,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Prelsconrante anf Verlangen gratis.
Ignaz XiUtz,
■Wien, I., Rothenthurmstrasse SL»
Pflege Deine Schönheit!
Czerny^s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jngendfrisehen Teint,
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. I*reis Sl 1 II.—
-- Ralsamiuenscife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwigatrasse Nr. 6, Haupt-Niederlage: 1 .,
'Wallfisclig'asse S, nächst der k k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnahme. Oepöt« in Apoth ken, Droguerien, Parfumenen
etc. Man verlange ausdrücklich Czemy’s Rosenmilch und weise
andere Präparate entschieden rurück.


[ 2023-06-29 10:50:04.990 - 19000408 - Seite 16 ]
16
SBktt, Sonntag
Reich-post
S. April 1900
81
istiederlage Aari Eiani'fcher Kunflstickeeieieil und Weberei«!
Felling er& Hassinger
k. n. k. Hoflieferanten
Wien, I., Sellergasse Nr.10, Göttireigerhof,
Kirelxcnfalinen, Baldachine, Casnla, Dalmatikcn,
Plnvialc, Yelum, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuehter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
L. Luser’s Tooristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot r
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
Man T. Touristen-
verlange S vt jSob! a
Zu beziehen durch alle Apotheken. i«zg
Gegründet 1877,
Telephon 7945.
| Josef Tekauz
£ 'biivg'evl. Uhrmacher
A Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und
| Granatwaaren.
VI., Gumpendorferstrasse 39.
•i
I
1
1
<
1
i
<
f
I
<
i
1
Die Kunst anstatt für
Paramente, Kirclien-Ein-
richtungen, Stickereien
CABL FBIKI1B,
Wien, IX^, jVfnximilin.npla.tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. Clern» für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen «c. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
Anen Paramente, wie: MesSkleider, Pluviale, Dalmatiken, Be-
iums, Autipendten, Baldachine, Fahnen rc., ganzer Ornate,Kirche»,
geräthfchasten, wie: Monstranzen, Kelche, tstvorie», Slltarlampen
Lüfter, Rauchfässer rc.. Aller stylgerecht und tmiltoollst autgeführt, jowi,
Nebertragungeii alter Stickereien. tu
0000000000*00000O OOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
k. t. kanielager. prot. sseinkellere!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfetderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
OOOOQ OOOOO
Aus einem Kirchenkeller in der
Gegend von Krems sind
80 Eimer 1898er
80 Eimer 1899er
zusammen eine Waggonladung,
preiswürdig zu verlausen. Proben
zu Diensten. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes.
Ooööoooooo
Reiche Auswahl
«an 1SM
Knaben-KIeidern
«uch für junge Her«» Wl z»
i» Jahren.
W.HAIDA
M«. VH, Kirche»-.»
Erste größte böhmische
ettfeöern-
Niederlage von Anton eiaby, Wien, Vs.
Stiegengaste r» Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. ■/> Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht 90 lr„ weiß st. I.ro,
1.60, die seinsteu Schleißledern fl. 1.76 bit
st., schiieeweine Halbflaumen fl. 160,
jchneewcine Flanmen fl 2.40, S.—, 4.—,
graue Flaumen st. 1.60, die feinsten fl. L.—,
fertige Halbflaumeutuchent fl. 6.20, Flaumen»
tuchent fl. 8.—, fertig- Fedcrtuchcnt fl. 3.—,
bessere fl. 6.—, Federnpäister fl. 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Slsrique st. e.bo, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. r—, Draht-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4 —>
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Serdendecken. sehr
grob, war« und weich, st. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 49kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit ktrohfack, Matratze, Tuchent, i Pölfler
fl. 16.—.
Eisenbetten
mit Etrobfack, Matratze, Tuchent, 2 Pälster,
fl. 14.—. Provinzaufträge prompt. Kasten­
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem attrcnommirten Bettwaarengelckäft
genau zu beachte»: Nur bei Anton Slaby,
MariahUs, Ltiegengasfe 2U, gan, bei
der Stiege.
Gin KeöicHk.
Alle Uhren, grob und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob auS Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehauS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengrob oder ungeheuer.
Für Kucke. Schreibtisck, Boudoir,
Tatumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder nock so complieirl.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Kran; Mahl.
fabrikSmäßige Ausübung des Uhrmacher­
gewerbes,
Wien, XVIII., Schulgafle 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramways.
BV Gegründet 1886,
Ankündigung,
Am 15. April erscheint da» Marienbuch:
!!! Der Herzens -Maialtar !!!
In 62 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Derehruug Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Znhcrtt:
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung< 8. bis 14. Mail
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. DaS Möcklein (28 Mai)
VII. Das Böglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Nuhcplätzchen. (31. Mai).
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde für jene besonders bestimmt, welche nicht
Zeit oder Geleqeuheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.— (450 Seiten in Klein-Octav.)— Unge­
bunden 2 K 40 b, Mit Postverseudung nrn 80 h mehr.— (Kann gleich bestellt werden vom Berfasser):
Josef Berahold Priester und Director des St. Josef-KnabenasylS, Wien, III., Rennweg 81.
8
L
9.
<>
Für Ostern!
Große Auswahl «» hübsche» Neuheiten bau Ofter-Uiescheuke»
für Knabeu und Mädchen jede» Alter». Öfter-Ei er. leer
und gefüllt mit afleriei reizenden Spielsache». Ofta dto»
chen. geschmackvoll geputzt und eii^erichwt. OftereSase»,
Oster-P-PP-n. Oftme- Si.«»» r.^ Oftre^PteK. Oft«.
Anton C. ISiessner,
Wien, 7fit, Ktrchengasfe 9 u. 9a, Sckc der Lindeugaße.
Sonder-Abcheiinngstir uuchamfcheu. optische EpteIwa«en.Lehr.
und B^chüstiguugsmittel. 7. Bez^ Kirche»-*C0oaotoa
Theodor Josef Fels* 0
Kaffee-Magazine
Trlest und Graz, Griesquai Nr. 16.
En gros und en detall.
ö o
©o»o©oeo®o:c90aoaoooe
& Die seit Jahren bestehende bestrenommirto
f Siber- iinl Melall-Eirckw^&a-Fakik
,| f Karl Kossak’ 8
||Mi| Wien, VIII., Strozzipsse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthtgen
Kirchengeräth'cliaften
unc* empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Jk Alte Gegenstände werden zum.
imMfc DW Vergolden und Versilbern 'W
angenommen.
Fouervergolduag und Versilberung unter Garantio.
Antisemitische Schriften
des Pf. Dr. Deckert.
(zu beziehen aus den „Sendboten".!SerIageu Wien, 18. Bezirk).
Tiirkennath und Indenhrrrschaft: 50 h.— AI» üttrft«» und gefShrNch-
strn Feind» d»» cheistlichrn N«1k»»: so h.— Der »atze» vor den
Wiencr Geschworenen: 1 K.— AHaourru«, der ewige Jud': SO h.— r«d»u
'rau»! 60 h.— Wasteniintilenriti.niil»: o h.— Arbeit, Fsizn und
Wucher: SO h.— Wunder und Wundertstäter: SO h.— Kuquiftti»» «ud
Aerenprorrä«. 20 h.— Jüdisch» Richter und Ketnidre: SO h-— An»
TchriKentchuur im Satmud der Juden: Jlt- Ae» jüdisch»« Lulmud
A««l»gu»g und Mid»r>»g«ng: S K 60 h.— 4 Tir«l»r Ninder Gpser de»
jüdischen Fanati»mu» (Limon von Trient, Andrea» »o» Ätna, Ursula von Lieuz
und THoma» von Montiggl) t K (0 h.— Jüdisch» St»chpatM»n (Satyreu) 1 lv
60 h.— tzlcief» eine» Grieucht«t»n (Sayer aus Rabbi Bloch): 80 h.— Kami
tisch« und antisemitisch» Kchlagn-örter: 1 K 20 h.— Kchutchan Kruch
(deutsche Ueberfetzung) -6 K. Erschienen bei chttß in Z»r»»»r» und dort zu beziehen:
Gin Lituatmord au» Proceßacten erwiesen (Simon von Trient): 60 Pfg.— Kau«
»i« Sattjolilr Antisemit sein: 60 Pfg.
W Garl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
II
Wiff lili ^MZer feuerfester nnd einbrucbsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Ca8sen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
ooooooooooooooooooooo
o
Kregor Jischer
Jnnsvruck, Tirol»
s-»stigeu De­
von
o
Fabrikation von Koseuiträuzeu «ud fouflij
uotionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Gebetbüchern
i» jeder Ausführung, Aeiligenvilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den emsachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Krouzr-
und Uickel-Täfelcheu, Seapnliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen «ud Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen merden nnfrankirt retonr
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

