
[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ChrvfMtten und 9*tulu**t:
viii, «.
Ktädt»»»»dM»n I..©oHjtütl5.
' Leitungidurrnu Hpri*.
Unfranlftte Briese werden nicht an»
genonnnen; Manuscripte »erde»
nicht zurückgestellt. Undrrschlossen»
Reclumctioneti sind portosrei.
Inserat»
werden im «nkündigun,«-
Bureuu VIII., Strozzigusse
11, sowie in allen Annoncenbureauk
der In» und Ausländer angenommen.
Adonneuient» werden »nge-.
nommen außer in den Eipedinonea
beiJ. 1.,Stepdanrp!a-7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Aept,»»»is»:
Für tpten mit Lustellungin» Hau»
gaiujährig... -.. *8 K
, h-Idjllhrig. >;•...•
viert,lsühri, v t K
monatlich..,. 8 K St h
Einzelne Nummern 8 t», per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 8* K monatlich 8 K
Für: PNt»rr»ich-Hl»aar«-.
ganziährig SS K
halbjährig.. .... 16 K
»ieneljährig..... .. 8 ti.
monatlich .... 8 K H h
Für Aeutschland:
vierteljihrig .... S K SO h
oder 8 Mark.•
zSnAerde» Utoltpaftverek«»»»
viertelj. 18 L oder 1» Mark.
Telephon 1838.
Yll. Jahrgang. Wien, Mittwoch ösn 19. September 1900. Nr. 21b,
Fotizei gegen den Gterus?
- Der Ruf nach dem Staatsanwalt hallt wieder
einmal durch die Spalten der „N. Fr. Presse";
Oesterreich steht im Beginne einer harten Wahl­
campagne, der Liberalismus an der Schwelle neuer
Niederlagen, das christliche Volk vor einer unge­
brochenen Erhebung,— und da soll das liberale
Hauptorgan aus der Fichtegasse nicht allen, die
Ohren haben, zu hören, einschärfen, daß der Bischof
und der gesammte Clerus nichts mit Politik zu
thun haben darf, bei Strafe der moralischen Hin­
richtung? Das Schreiben der Cabinetskanzlei an
Erzbischof Dr. S t a d l e r ist der „N. Fr. Presse"
zu ihrer Beweisführung sehr gelegen gekommen
- Herr v. Kallay kann‘ versichert sein,
daß die Jüdin aus der Fichtegasie
sich dieser Gefälligkeit gelegentlich dank­
bar erinnern wird. Das judenliberale Blatt,
ist nämlich gar nicht gewillt, die Rüge für einen
Erzbischof concret aufzufassen, sondern verlegt den
eigentlichen Schwerpunkt des kaiserlichen Cabinets-
schreibens in deffen letzten Satz,- in welchem dem
Erzbischof das ganz allgemein gehaltene
Verbot aufgelegt. wird,. sich in seinen
Aeußerungen undThaten von allen F r a g e n
d e r P o l i t t ^fernzuhalten. -- Dieser kate­
gorische Imperativ des Herrn v. Kallay hat
. def;,N: Fr. Presie" gar, wohl gefallen, sie. rechnet
es'sich. schmunzelnd aus, daß nach diesem. Satze
! den Hischöfen auch kein Recht der. Einflußnahme
. auf die Schul- oder Ehegesetzgebung zustehe und
»aß.— kurz gesagt ..- der Episkopat
nicht nur in rein politischen Fragen der
Stimme beraubt sein müsie. sondern. auch in
j e n e r großen politischen Interessensphäre, die
für Kirche und Staat gemeinsam ist. Die
„N. Fr. Pr." sah im Lichte der Drohnote an
Dr.. Stadler eine Zukunft heraufdämmern, in der
alle Glückseligkeiten der Tarnopoler Moral Gestalt
annehRerr- würden; das lang erträumte Ideal, der
vollständigen Scheidung von Politik, Religion
und Moral war der „N. Fr. Pr." und ihren
Kongenialen endlich erschienen.— Die Jüdin aus
der Fichtegasse hat ihr Idol mit einem' Schwall
banaler Phrasen begrüßt, die darauf schließen
laßen, wie wüst es in der geistigen Einrichtung
der „R. Fr. Pr." jetzt in den Kalamitäten der
Wahlzeit aussehen mag.
Ihr heutiger Leitartikel enthält so viele
> Widersprüche und Widerstnnigkeiten, daß man in
einer Woche mit deren vollständiger Widerlegung
nicht fertig würde. Eine kleine Blüthenlese mag
genügen.
So findet die „Reue Freie Presse", daß „um
einer politischen Frage willen, betreffe sie was
immer für einen Gegenstand, die Autorität eines
kirchlichen Oberhirten nicht exponirt werden darf."
Es ist gewiß an sich köstlich, daß ein, unver­
fälschtes Judenblatt sich zum Anstandslehrmeister
für katholische Bffchöfe auswirft, aber in dieser
komischen Pose übersieht es ganz, wie es wenige
Zeilen später jener Behauptung mit einer
schlagenden Thatsache entgegentritt.
Es wird da an die Bischofserklärung gegen
die Schulgesetze im Jahre 1868 im H e r r e n-
hause erinnert, in jener Körperschaft, in der die
meisten österreichischen Bischöfe Sitz und Stimme
haben. Die „Neue Freie Presse" steht natürlich über
Gesetzgebern und Staatsmännern, aber das wird
sie doch zugestehen, daß die Bischöfe nicht deshalb
„Mitglieder der. ersten Kammern in Folge ihrer
Würde" find, um dort etwa stillschweigend die
-Reden der liberalen Schützlinge ä. la Czcdik uud
Chlumetzky anzuhören?
Eben diese Stellung als Herrenhausmit­
glieder beweist schon das.Recht der Bischöfe^ wenn
sie es nicht als Staatsbürger an sich schon hätten,
eine politische Meinung nicht nur zu haben,
sondern sie auch auszusprechen, selbst auf die
Gefahr hin, damit der „N. Fr. Pr." unangenehm
zu sein. Dem liberalen Organ ist es aber nicht allein
um die Bischöfe, sondern um den ganzen
C l eru s zu thun. Der Advocat, der Arzt, der
Rabbiner und der Prediger, der Kaufmann,
der Gewerbsmann und besonders auch der Lehrer,
sie alle dürfen sagen, wer sie sind, wenn sie
candidiren, agigitiren rc., der katholische Priester
aber soll seinen Stand verleugnen und den
Mund halten.
Nein, nein, wohin das zielt, das weiß man:
Das christliche. Volk soll seiner treuesten Anwälte
beraubt werden, damit. Die „Neue Freie
Presse" kennt dies „damit" sehr gut, doch glück­
licher Weise haben bei diesem Finalsätze auch
andere Leute etwas mitzusprechen außer Herrn
v. Kallay und seiner Verehrerin in der Fichtegasse.
Der liebevoll besorgte Ruf der „Neuen Freien
Preffe" nach dem Eingreifen der „kaiserlichen
Behörden", d. h.• auf gut deutsch: der Polizei
bei der Wahlagitation gegen den Clerus, wird
darum vergeblich sein.
Hinweg mit dem Zurüxrrmrrg in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell, haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Vereine
angeschlossen:
Katholischer Arbeiterverein für Nieder-
öfter r e i ch (16. September).
Katholisches Handelscasino W i e n (17. Sep­
tember.)
Katholischer Arbeiter- und Bauernverein von
A l t e n st a d t- G i s s i n g e n, Vorarlberg
(19. August.)
Katholischer Arbeiterverein von G r ö d i g,
Salzburg (19. September).
Katholischer Gesellenverein von H a l l e i n
(16. September).
Versammlung von 300 Bauern zu Kältern
in Tirol (16. September).
Katholischer Gesellenverein von Eggen-
b u r g (16. September).
Christlicher Handwerker-, und Arbeiterverein
sür A m st e t t e n und Umgebung (16. September).
Politische. Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 18. September.
Gegen die Obstruktion. Daß der Abg. Dr.
D y k zu jenen Dissidenten der Jungczechenclubs ge­
höre, die von jeher im czechischen Club gegen die Ob-
struction stimmten, ist kein Geheimniß; auf Wähler-
versammlungen im Presticer und Nepomuker Bezirk
trat er denn auch dieser Tage temperamentvoll jener
jungczechischen Taktik entgegen, die schon jetzt durch
ObstructionSankündigungen die Schiffe füt die neue
Reichsrathsperiode hinter sich verbrennen will. Dr. Dyk
betonte, ein imperatives Mandat, welches die
Abgeordneten im Vorhinein zur Obstruktion, ver­
pflichten würde, könnte kein anständiger
Volksvertreter annehmen. Die jeweilige
Taktik festzusetzen, müsse dem Collegium der zu
wählenden Abgeordneten anheimgestellt werden,
welche als Vertrauen-männer des Volkes über das
taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener Situation
entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen er­
geben wird.— Aehnlich äußert sich das Organ des
ehemaligen Obmannes des czechischen Clubs» Dr.
Engel: „Wie wir erfahren, ist in Betreff der
Die heutige Nummer ist 10 Seite« starl
Candidaturen aus czechischer Seite der Beschluß ge­
faßt worden, alle bisherigen Abgeordneten zum
abermaligen Candidiren aufzufordern. Schon heute
tauchen jedoch in verschiedenen Blättern Meldungen
auf, daß einzelne von ihnen um das Mandat sich
nicht bewerben werden, inSbeson-
dere dann, wenn den künftigen Abgeordnetenclub
schon jetzt eine bestimmte Directive
gegeben werden sollte. Auch wir würden eine solche
frühzeitig ausgesprochene Marschroute sür einen
Fehler halten, weil damit ganz unpolitisch der
Regierung, wie dem Gegner die Karten gezeigt werden
würden. Wir erinnern uns, daß früher unter ebenso
schwierigen und verantwortungsvollen Verhältnissen
das Vertrauensmännercollcgium selbst fast einmüthig
den Grundsatz proclamirte, eS möge dem Club der
Abgeordneten in der Frage des taktischen Vorgehens
alle Freiheit überlassen werden. Ganz unmöglich ist
es ja, schon heute vorherzusagen. wie sich die politische
Situation weiter entwickeln wird. Jedenfalls wäre es
aber schon ein bedeutender Erfolg und würde sehr in
die Wagschale fallen, wenn die czechische Delegation in
Wien wie aus einem Guße erscheinen würde, e i n-
trächtig nicht allein in den Zielen, sondern auch
»n der Wahl aller politischen Mittel."
Gegen das czechische Staatsrecht schreibt
das conjervative „Linzer Volksblait" mit wohlthuender
Aufrichtigkeit,. indem es sich gegen, den jungczechischen
Wahlaufruf kehrt: „Immer weiter kehren sich
die Czechen von dem ursprünglichen Autonomisten-Pro»
gramm. in dem kein Platz sür das böhmische StaatS-
recht war, ab und immer weiter drängen
sie ihre bisherigen Bundesgenossen, die eS. aufrichtig
mit ihnen gemeint haben und noch meinen, von sich
weg.... Was diese Jsolirung dem czechischen'Volke
nützen soll, das ist eine Frage, die schon beantwortet
erscheint, ehe sie gestellt .ist. Wir bedauern aufrichtig
dieses Manifest, weil es nunmehr auch, gewissermaßen
gerichtsordnungSmäßig erwiesen ist, daß dar zu wählende
Parlament seine Pflicht koieder nicht wird erfüllen können.
Es ist eine unheilvolle Geistesverwirrung, einem
staatsrechtlichen Phantome nachzujagen
und nach einem Luftgebilde zu greifen, in dem Augen­
blicke, da die Regierung ein großartiges wirth-
j ch a f t l i ch e S Programm ankündigt und sich für
dessen baldige Verwirklichung die Beihilfe des Parla­
mentes förmlich erbittet. Ist eS schon ganz und gor
nie dagewesen, daß eine Regierung ein Parlament und
die Wähler bitten muß, deren wirihschastliche Inte­
ressen in großem Maße fördern zu dürfen,. so erscheint
es als eine völlige Unbcgreislichkeit, wenn eine Bevöl­
kerung dieses Ersuchen ablehnt. Wir fürchten, daß sür
das czechische Volk b ö s e T a g e kommen werden;
noch bösere.aber für dessen Führer,
sobald daS Erstere zur Erkenntniß gelangt sein wird,
daß eS von den Letzteren aus unwirthliche Holzwege
geleitet wurde, die nicht in das erhoffte Paradies,
sondern in da» verwünschte Elend führen."
Die Obmäunereonferenz der Linken
trat heute um 10 Uhr im Hotel Höller zu­
sammen. Es hatten ihre Abwesenheit Prinz
Liechtenstein, Dr. Grabmayr und Dr. v. Hochen-
burger entschuldigt. Die deutsche Volkspartei war
vertreten durch Professor Kaiser, Dr. Chiari und
Professor Hofmann v. Wellenhof, die christlich-
sociale Vereinigung durch Dr. L u e g e r. Die
Conferenz befaßte sich mit der bevorstehenden
Wahlcampagne und der Stellung der Gemein-
bürgschaftsparteieu in derselben. Ein W a h l-
cartell wäre von christlich-socialer Seite aus
nur denkbar, wenn dir Gemeinbürgschaftsparteien
eine gemeinsame Wahlparole gegen den Rad i-
calismus wählen würden. Vor der Sitzung
der Clubobmänner-Conferenz fand unter Vorsitz
des Vicepräsidenten Prade im Parlament eine
Berathung, von Mitgliedern der deutschen Volks-
Partei statt, der auch mehrere Vertrauensmänner
beiwohnte». Die deutsche Volkspartei tritt Morgen
zu einer Plenarsitzung zusammen.
Italien.
Am 20. September werden die Liberalen I
Rom die 30jährige Wiederkehr des Tage» feiern, an


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 2 ]
Reichspost
2 Wien. Mittwoch
19. September 1900 zzz
dem Rom von den Piemontesen besetzt worden ist. Die
Liberalen haben trotz der Rationaltrauer rüstig an den
festlichen Vorbereitungen für diesen Tag gearbeitet.
Ueber ihr Betreiben wird der König seinen Aufenthalt
in Neapel unterbrechen, um die Feier in Rom durch
seine Gegenwart noch glänzender zu gestalten. Die
Liberalen verfolgten dies Ziel trotzdem die officiöfen
Blätter .Popolo Romano* und „Jtalie* stark abge­
winkt hatten. Bisher blieb der Hof der Feier des
20. Septembers fern, um dem Feste seinen »volkS-
thümlichen* Charakter zu lassen. Das Fcstcomitö hat
goldene Medaillen prägen lassen, die das Bild Hum-
berts und Margheritas im Profil auf der Aversseite
und die siegeSgekrönte Roma auf der Reversseite zeigen.
Natürlich fehlen die.Schlagwörtcr nicht darauf, wie
„Rom— unantastbar" und „In Rom sind und bleiben
wir". Der Name der Porta Pia, bei der die Päpstlichen
mit den Piemontesen kämpften, und durch die der Ein­
zug stattf nd. soll in Porta XX Settembre umge­
wandelt werden. Das Programm für den Festtag ist
im wesentlichen folgender. Morgens: Niederlegung von
Kränzen im Pantheon durch eine Abordnung der
Stadtbehörde und des Localcomit^S, dann Ueberreichung
der Medaille, eines AlbumS mit Ergebenheitsadressen
an den König im Quirinalpalast Mittags: Speisung
von 720 Kindern aus den städtischen Armcnschulen.
Nachmittags: Festzug zur Bresche der Porta Pia,
woselbst der Oberbürgermeister die übliche Rede halten
wird. Außerdem soll auch der Königinwitwe eine
goldene Erinnerungsmedaille auSgchändigtrwerden.
Die Wahlkemegung.
Nlederösterreich. Der Wiener-Neustädter
socialdemokratische Wählerverein hat für die bevor­
stehenden ReichsrathSwahlen für den Städtebezirk
Wiener-Neustadt den Arbeiterführer D e b i a f ch als
Candidaten gegen den Candidaten der Deutschen BolkS-
partei ausgestellt.
Salzburg. Im Städtebezirk St. Johann
in Pongau wird abermals der deutschvölkische Ge­
werbetreibende H u e b e r, in Stadt Salzburg
der radicale deutschvölkiiche Dr. Sylvester can-
didiren.— Für die drei Landgemeindenmandate und
den Wahlkreis der V. Curie, die bisher in confer-
vativen Händen waren, bereitet sich ein hitziger Kampf
vor, da die Liberalen, Völkischen u. s. w. nach dem
Beschlusse der vorjährigen Salzburger Volkstage» einen
gemeinsamen Ansturm versuchen werden.
Stelermark. Sonntags tagte in G r a z eine
socialdemokratische LandeSconfe-
r e n in der die verschiedenen Candidaturen erwogen'
wurden. War es nur ein VersuchSballönchcn der
Pernerstorfer'jchen Richtung oder hat sich Resel in der
Conferenz überreden lassen— man bezeichnete die
neuerliche Candidatur deS Herrn
Resel, der sich ja so unsterbliche Verdienste um die
latente Färbung der Margarinebutter erworben hat,
als unumgänglich. Die Sehnsucht des Herrn P e r n e r-
st o r f e r nach einem Mandat dürfte also in Graz
nicht befriedigt werden.— Die LandeSconferenz be­
schloß, den „Arbeitcrwille" mindesten« für die Dauer
der Wahlbewegung täglich erscheinen zu lassen,
da sie erkannt hat, daß in dieser Zeit, wie in gar
keiner anderen, der Socialdemokratie die gedruckte
Volkrbemogelung nöthig ist.
Die obersteirischen Gewerbetreibenden haben einen
neuen Freund erhalten, einen alten Sensengewerken,
der von HauS aus stark liberal und nebenbei Mitglied
der Deutschen Volkspartei ist— Herrn Conrad von
F v r ch e r. Derselbe beschäftigt sich jetzt damit, die
obersteirischen Gewerbetreibenden gegen den christlich-
socialen Abgeordneten Schoiswohlzu mobili-
siren und anstatt den kleinbürgerlichen Wählern die Noth­
wendigkeit der Einigkeit gegenüber der Socialdemokratie
klar zu machen, arbeitet er aus eine Zersplitterung der
bürgerlichen Wählerschaft, ein Streben, für das ihm
die Socialdemokraten nicht genug danken werden
können. Sonntag« fand in Leoben, anschließend an die
Versammlung der obersteirischen GenossenschaftS-Ver»
bandeS eine VertrauenSmänner-Sitzung der deutschen
Gewerbepartei statt, in der Herr von F o r ch e r den
Obmann des obersteirischen GenvssenschastSverbandeS
Herrn Eber aus Kindberg. als Candidaten gegen
S ch o i S w o h l vorschlug.— Die Berichte besagen,
die Thätigkeit und Parteistellung des bisher die fünfte
Curie vertretenden christlich- socialen Abgeordneten
S ch o i S w o h l feien „nicht befriedigend befunden
worden.* Was kann ein gewerbe- und
arbeiterfreundlich g e si n n t er
deutscher Mann dem bisherigen Abg. S ch o i s-
wohl vorwerfen? Derselbe ist unermüdlich, wie
wenig andere Abgeordnete thätig gewesen, während
Herr v. F o r ch e r bei den wichtigsten Abstimmungen
nicht zu erblicken, geschweige denn irgend wann einmal
als Volksvertreter zu höre» war. Herr v. F o r ch e r
hätte wenigstens jetzt die Aufgabe, aufklärend zu wirken,
und nicht, Zwiespalt zu verbreiten.
Die bündlerische Bauernpartei
hat einen allgemeinen Vertrauensmänner-
t a g der Partei für Dienstag, den 25. d. M., 9 Uhr
Vormittags nach Graz einzuberufen. Der provisorische
Lander-Wahlausschuß erklärt, in sämmtlichen
Wahlbezirken der Landgemeinden Steiermark»
deutfcher Zunge eigene Wahlwerber dem Ver-
lrauensmännertage in Vorschlag bringen zu wollen.
Bezüglich der Mandate'der V. Curie wurde beschlossen,
sich vorerst mit der Deutschen VolkSpartei
in'S Einvernehmen zu setzen.
Schlesien. Für den Stadtbezirk Troppau wird
Dr. K u d l i ch, ein Sohn HanS K u d l i ch's, als
Candidat für das Mandat eines Abgeordneten can-
didirt.
Tirol. Liberale Blätter wollen wissen, daß von
den Conservativen Dr. H i r n, Professor deS Kirchen-
rechteS an der Wiener Universität— soll wohl heißen:
der österreichischen Geschichte— zur Bewerbung um
das ReichSrathsmandat im Nordtiroler Städtebezirke
aufgefordert werden wird.— Diese Nachricht klingt
uns recht unwahrscheinlich, da bisher der C h r i st-
lich- Sociale Dr. Max K a p f e r e r dies
Mandat inne hatte. Wir glauben nämlich nicht, daß
irgend Jemand daran denkt, die Einigkeit in der
Wahlbewegung einer Belastungsprobe auszusetzen, wie
sie durch irgendeine konservative Gegen candidatur
sich ergeben müßte. Die Candidatur deS JnnSbrucker
Städtebezirke» wird sicherlich im Einvernehmt»
festgesetzt werden.
Geinriudezoitmrg.
Bürgermeister Dr. Lueger wird am Donners­
tag am Empfang des Schah von Pcrsien und auch
an der Hoftafel theilnehmen. Samstag den 22. d. M.
tritt Dr. Lueger, der Einladung deS Pariser Ge-
meinderatheS Folge leistend, die Reise nach Pari» an.
Die BezirkSvertretung Rudolfsheim hält
eine Sitzung am Dienstag den 25. September um
4 Uhr Nachmittags ab.
Die Bezirksvertretung Ottakring hält heute,
Abends um ‘/,6 Uhr, eine Sitzung ab.
Grundabtretung. Der Stadtrath hat die
SchadloShaltung für den zur Straße abzutretenden
Grund beim Haufe Innere Stadt, Krugerstraße 8 per
99 Quadratmeter mit 800 X, bei der Realität Maria-
hilf, Stumpergasse 30 per 28 Quadratmeter mit
36 X, für den in die Verdauung einzubeziehenden
Grund beim Hause Jofefstädterstraße Nr. 103 per
1.85 Quadratmeter mit 400 X per Quadratmeter
festgesetzt.
TiensteSresignation. Der Stadtrath hat die
Dienstesresignation deS städtischen Oberingenieur»
Rudolf Nemetfchke, welcher in, der PrivatpraxiS über­
tritt, genehmigend zur Kenntniß genommen.
Die „Justiz" der Bau- und Betriebs­
gesellschaft der städtischen Straßenbahnen. Der
Gemeinderath Krikawa, der Expeditor der Bau- und
BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen ist,
stellte in der GemeinderathSsitzung vom 26. August
eine Interpellation, in welcher die Unglück-fälle aus
der elektrischen Tramway mit den schlechten Lohn- und
Arbeitsverhältnisscn der Bediensteten der Bau- und
BetriebSgesellschast in Zusammenhang gebracht werden.
Die Bau- und BetriebSgesellschast ließ Krikawa ob
dieser Interpellation in DiSciplinaruntersuchunz ziehen,
Krikawa, der sich vor die DiSciplinaruntersuchung zu
stellen hatte, übersendete aber dieser ein Schreiben mit
dem Bemerken, daß er einer Disciplinarcommission
über seine Thätigkeit als Gemeinderath keine Rechen­
schaft schuldig sei. Die DiSciplinaruntersuchung ging
daraufhin resultatlos auseinander. Am letzten Freitag
nun stellte der genannte Hemeinderath eine zweite, noch
schärfer gehaltene Resolution betreffs der Dienstord­
nung und des Lohnregulativs. Die Angelegenheit soll
nun in eine Reihe von Tramwaybedienstetenversamm-
lungen besprochen werden.
Ein Haupt-,»Junger" auS dem Schul-
dieuste entlassen. Der provisorische Unterlehrer Otto
K a t s ch i n k a wurde mit 17. September vom Wiener
BezirkSschulrathe entlassen. Herr K a t s ch i n k a jun.
ist der Sohn de» Präsidenten des Deutsch-österreichischen
Lehrerbundes, des Oberlehrers Anton K a t s ch i n k a.
Er selbst ist erster Obmann-Stellvertreter in der Unter-
lchrer-Section deS Centralvereines der Wiener Lehrer­
schaft und nach dem Zeugniß der „Arbeiter-Zeitung*
einer der enragirtesten „Jungen". Natürlich ist er des­
halb überhaupt das „I d r a l" eines Lehrer». Gegen
seine AmtSentlassung soll Protest eingelegt werden.
Man will einwenden, daß er ohne vorherige Dijciplinar-
Verhandlung nicht entlassen werden konnte.
Tagesbericht.
Wien. 18. September.
* Kalender kür Mittwoch» den 19. September.
Katholiken: JanuariuS.— G r i e ch e n (6. Sept.):
Mich. Erz.— Sonnenaufgang 5 Uhr 42 Min. Morgen«.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 04 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 12 Uhr 13 Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 52 Minuten Abends.
* Hof- «nd Bersonaluachrichteu. Erzherzog Franz
S a l v a t o r ist gestern Vormittags aus Jast» hier ein­
getroffen und nach Wallsee weitergereist.— Erzherzog
I o> e f I «r d i n a n d hat sich nach Salzburg begeben.
— Erzherzog PeterFerdinand ist zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris abgereist.— Erzherzog
LeopoldFerdinand ist aus PrzemySl hier ein­
getroffen.— Erzherzogin R a i n» r i a Herzog A u g u st
von C o b u r g und Gemahlin Herzogin C a r o I i n e
von C o b u r g sind aus WalterSkirchen hier angekommen
— Herzog Louis Philipp vonOrleanS ist
heute Früh auS Nürnberg, Prinzessin C l e m e n t i n e
von C o b u r g gestern Abends auS BicSko hj» ein-
getroffen.— Statthalter in Böhmen, Carl Graf C o u-
o e n h o v r. ist au» Prag, der Statthalter in Tirol
Franz Graf M e r v e l d t, auS Innsbruck hier ange^
kommen.— Der Präsident des französischen
Abgeordnetenhauses, Paul D e S ch a n e l, ist auS Paris
hier eingelangt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Professor an der StaatSoberrealschule im 18. Wiener
Gemeindebezirke, Rudolf A n d r e n s ch, zu m außerordent
lichen Professor der chemischen Technologie organischer Stoffe
an der technischen Hochschule in Graz ernannt und dem
Ehrenprior des Ordens der Barmherzigen Brüder in Brünn,
Bonfilius D r u z e c k y das Goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.— Der Erste Obersthofmeister hat den
Hofjagdverwalter Anton Kirchschlager zum Forst­
meister in Auhof, den Official Franz W o j t e ch »um Hos-
jagdverwalter 2. Classe, und den Hosjäger 1. Classe, Leop.
S e i p t, zum Hofjagdverwalter 2. Cl. in Aspern ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Drei Dr. Leopold
T r e b i t s ch' sche Stipendien ä 1060 K für je einen
Hörer der Philosophie, der Naturwissenschaften und der
Akademie der bildenden Künste (Historienmaler). Näherei
siehe „Wiener Ztg." Nr. 213 vom 18. September.
* Ein Gauner im Armendepartement. Am
15. d. M. erschien im Armendepartement des Wiener
Magistrate- ein Bursche, der sich Ludwig H a i n d l
nannte und auf Grund eines Lehrzeugnisse- eine
Unterstützung verlangte. Da sich das Zeugniß als ge­
fälscht erwies, wurde der Bursche wegen Bedenklichkeit
angehalten und dem SicherheitSbureau der Polizei-
direction überstellt. Dieses ermittelte, daß der Bursche
nicht Ludwig H a i n d l heißt, sondern der 22jährige
Kellner August W a i d h o f e r ist, der wegen gleich­
artiger Schwindeleien vom hiesigen Landergerichte steck­
brieflich verfolgt wird.
* Einen Elektromotor herausgelockt. Dem
Hofzuckerbäcker Anton G e r st n e r lockte am
10. Juli l. I. der 19jährige Monteur Heinrich
W e l z einen Elektromolor im Werthe von 360 X
unter demVorwande heraus, daß er an ihm noch eine
Reparatur besorgen müßte. Seit dem Tage war
W e l z auS feinem Unterstände, Lainzerstraße Nr. 148
verschwunden. Gestern haben ihn Polizciagenten doch
hier aufgestöbert und verhaftet. ES wurde festgestellt,
daß Welz den Gaunerstreich mit dem 33jährigen
Monteur Stephan H e f t n e r, Ottakring, Grundstein­
gasse 40 wohnhaft, verübt hat. Statt den Motor zu
rcpariren, haben sie ihn sofort zum Trödler
Z i m m e r l am Hernalser Gürtel getragen und dort
zu Geld gemacht. Auch Heftner wurde gestern ver­
haftet. Er ist gleich seinem jungen Complicen schon
mehrfach abgestraft. Welz scheint übrigen- ein „Gemüthr-
mensch" zu fein. Seiner Mutter, der eS sehr hart an­
kommt, hat er 62 X gestohlen. Mit diesem Gelde und
dem ErlöS für den Motor sind die Complicen nach
Ungarn geflüchtet. Dort haben sie das Geld bald ver­
braucht.
* Die Gattin deS Wechselfälschers. Am
14. d. M. ist in Währing eine Frau angehalten wor­
den, weil sie sich durch verschiedene Umstände bedenklich
gemacht hatte. Sie wohnte unter dem Namen Clara
Werner im Haufe Eduardgasse Nr. 1, und hätte
in Folge ihrer Jugend— sie zählt erst 20 Jahre—
als Mädchen gelten können. In ihrem Wohnort hatte
sie aber angegeben, daß sie verheirathet und, daß ihr
Gatte August Werner von Wie» abwesend sei. Die
junge Frau wurde dem SicherheitSbureau der Polizei-
direction überstellt und gestand dort, daß der Name
„Werner* falsch fei, daß sie richtig Clara Köhler
heiße und zu Roßbach an der Saale geboren fei. Der
Name Köhler fiel dem Beamten des Sicherheits­
bureaus deshalb auf, weil durch Zeitungsnachrichten
bekannt war, daß ein gewisser Gustav Reinhold
Köhler, ein Dampfmühlenbesitzer auS LeiSlau bei
Kamburg im März l. I. Jahres flüchtig geworden sei,
nochdem er Wechselfälschunger in sehr bedeutender Höhe
begangen hat. Man vermuthete einen Zusammenhang
mit dieser Affaire und nahm die junge Frau I«S
Gebet. In die Enge getrieben, gestand die
Verdächtige schließlich» daß sie wirklich die
Gattin deS Wechselfälschers Gustav Reinhold Köhler
ist. Auf die Frage nach dem Aufenthalt ihre» Gatten
versuchte die Frau erst durch Ausflüchte zu antworten,
doch endlich mußte sie sich zu dem Geständniß be­
quemen, daß Köhler feit dem 9. d. M. unter dem
falschen Namen »August Werner* im Allgemeinen
Krankenhaus zu Wien schwer erkrankt darniederliege.
Dar Sicherheitsbureau vergewisserte sich über die
Wahrheit dieser Angabe. Die Wiener Polizeidirectio«
richtete unverzüglich eine telegraphische Anfrage an da?
Polizeiamt zu Kamburg an der Saale. Binnen Kurzem
traf die Antwortdepesche ein, mit der das Polizeiamt
um die Verhaftung des Wechselfälschers Köhler ersucht,
da die damaligen Zeitungsnachrichten auf Wahrheit
beruhen. Wegen der Falschmeldung als „Clara
Werner*, war die Gattin des Wechfelfälfchers mittler­
weile vor da» Bezirksgericht in Währing citirt und
von diesem zu acht Tagen Arrest verurtheilt worden.
Diese Strafe verbüßt die Frau gegenwärtig. Da dar
Amtsgericht in Kamburg auch um ihre Festnahme er­
sucht hat, wird Frau Köhler nach Verbübung der
Arreststrase vorläufig dem LandeSgerichte eingeliefert-
werden. Diesem Gerichte wird auch Reinhold Köhler
nach seiner Genesung überantwortet «erden. Da» Ehe­
paar wird dann nach Abschluß der AuSlieserungS-
verhandlungen an das kompetente deutsche Gericht über­
geben.


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 3 ]
213 Wien. Mittwoch
RetchSpost
* Ein classischer Beitrag zum Duell-
Unsinn wird auS Deutschland geliefert, In KönigS-
derg (Ostpreußen) ist ein gewisser Herr Fr. Sonst.
Schulz, Gymnasialprosessor, dabei Reserve-
O s s i e i e r und zufällig auch Vorsitzender eines
Musikvereins. Letzterer benutzte nun bei einer
musikalischen Ausführung die Musikpulte eines anderen
concurrirenden Musikvereins. Vorsitzender deS andern
MusikvereinS ist der geheime Justizrath Hagen, ein
71jähriger Greis. Hage» richtete nun an Schulz eine
Beschwerde, worin von »d r e i st e r Absicht-
lichk«it" bei Benutzung der Pulte die Rede war.
Schulz schrieb zurück, daß nur ein Versehen, keine
Absicht vorliege. Der Brieswechsel ging weiter, und
zuletzt schickte Schulz den Oberstlieutenant a. D.
S a k o w r k i zu Geh. Rath Hagen mit dem Er-
suchen, daß dieser jenen scharfen Ausdruck zurück­
nehmen möge, anderenfalls sollte der Cartellträger
„den Weg beschielten, den man standes­
gemäß gehen muß, und eine Forderung
auf P i st o 1 e n überbringen." Als Grund für
seine Herausforderung zum Zweikampf gab Professor
Schulz an: „Ich bin gern Offieier und
riskirte, ausgeschlossen und gebrand-
markt zu werden, daS Band deSCorp»
z »verlieren, dem ich angehöre, und a l S
königlicher Staatsbeamter in ein«
DiSciplinarunterfuchung gezogen zu
werden, ohne zu wissen, wie eS enden wird." Wir
wissen nicht, ob das Duell stattfand, jedenfalls
stand am 11. d. M. Schulz vor der Strafkammer wegen
Herausforderung zum Duell und er erhielt ganze
fünf Tage Festung, wobei dar Gericht nur deshalb
über das Mindestmaß von einem Tag« Gefängniß
hinausging, weil der Geforderte ein Greis war.
Der Kartellträger Oberstlieutenant a. D. Sakowski er­
hielt drei Tage Festung zudictirt. Der Unsinn deS
Duells aber erhellt auS den Gründ« n, die Schulz
anführt, warum er gezwungen war» den Greis
zum Duell herauszufordern: Er sah sich vor der Ge­
fahr, seinen Offizierscharakter und das Corps-Band zu
verlieren und als StaatS-Beamter (!) in DiSciplinar-
unterfuchung gezogen zu werden, wenn er nämlich das
StaatSgesetz beobachtete und nicht
zum Duell forderte. Er zog deshalb die B e r-
l« tz u n g des StaatSgesetzeS, bei der er höchstens. ein
paar Tag« Festung riskirte, vor. Es ist ja schon so: Wer
daS Gesetz verletzt, bekommt eine kleine Strafe, wer
sich weigrrt, eS zu verletzen, „riskirt" alles mögliche.
Daher der Name Rechtsstaat.
* Ein Einbrecher, der für Versicherung
gegen Einbruch agttirt. Bei mehreren Tabak-
lrafikantinnen erschien in der vorigen Woche ein Mann
von etwa 30 Jahren, der die Frauen aufforderte, sich
gegen Einbruch versichern zu lassen. AIS ihm ab­
schlägige Antworten zu Theil wurden, verließ er die
Trafiken mit dem Bemerken, die Besitzerinnen würden
dies in wenigen Tagen zu bereuen haben. Man
schenkt« dem jedoch weiter keine Beachtung. Als nun
Sonntag Abends die Berschleißerin der Trafikantin
Frau Schieber in der Kinderspitalgasse die Trafik
von rückwärts aussperren wollte, bemerkte sie zu ihrem
Schrecken, daß dar Vorhängeschloß fehle, sie ließ
nun die Thüre durch einen Schlosser öffnen, und als
sie das Local betraten, fanden sie dort ein wüstes
Durcheinander von leeren Cigarrenkisten, Cigaretten-
fchachteln und anderen Waaren. Sämmtliche Cigarren
und Cigaretten waren verschwunden, nur auf dem
Ladentische sand man in ein Taschentuch gewickelt drei
Schachteln Sultancigaretten; auch die Stempel- und
Briefmarken waren gestohlen und die Casse ihres In­
haltes von 80 X beraubt worden. Die Einbrecher
waren gründlich zu Werke gegangen und Frau Schieber
mußte Montag Früh zahlreiche Kunden wegschicken, da
sie erst neuen Vorrath auS der Tabakregie holen
mußte. Sie erleidet einen Schaden von mehr als
400 K. Die Anzeige wurde sofort erstattet. Der
Verdacht der Thäterschaft fällt aus den angeblichen
Versicherungsagenten, der feine Besuche jedenfalls nur
zu dem Zwecke gemacht hatte, um die Gelegenheit
auszukundschaften.
* Eine Schalterseene ergötzlicher Natur findet
sich in einem Feuilleton „Unterwegs" in der „Straß-
bürger Post" geschildert: Schauplatz: Centralbahn-
hos München. Personal: VerkehrSbcamter, höflich,
dienstfertig, zu jeder Auskunft bereit. Reisende Dame,
schon in reiferen Jahren, reinster Berliner Dialect,
Bädeker im Arm, Kneifer auf der Nase. Dialog:
Sie: Wo ist der Zug nach Ulm °?— Er: Bitte,
gnädige Frau, dort aus der anderen Seite.— Ste:
DaS ist aber doch falsch. Im Bädeker steht Abfahrt
linke Seite.— Er: Bedaure, das ist ein Irrthum.
Der Zug befindet sich dort. —• Der Touristenstrom
wächst an— der Beamte bleibt der ruhende Pol in
der Erscheinungen Flucht.— Sie: Aber warum
steht das falsch im Bädeker?— Er: Zuckt lächelnd
die Achseln und gibt einem älteren Herrn Auskunft.
— Sie: Haben Sie mich nicht verstanden? Ich
verlange als Dame Höflichkeit.— Er: Ader
Gnädige, ich habe Ihnen doch schon gesagt: Ihr
Zug befindet sich dort.— Sie: Sie täuschen sich
— der Bädeker sagt—— Er: Bitte Sie dringend
— dort steht der Zug—— Sie: Das kann nicht
ein— Bä—— Et: Na, dann in Kuckuck-
Namen steigen Sie ein, wo Sie wollen.— Sie steigt
natürlich nach Bädeker in den falschen Zug und seufzt
voll Entrüstung: Gott, waS sind das für Menschen.
Bei unS in Berlin
* Duell. In der F r a n z I o f e f k a s e r n e
n Ofen- Pest fand gestern Vormittags zwischen
>en Gutsbesitzern GrasGeorg Csaky und Äila
I u st h. Beide Mitglieder der NationalcafinoS, ein
Pistolenduell statt. Trotz zweimaligen Kugelwechsels
wurde von den Duellanten keiner verletzt. Die Ur-
ache deS ZweikampseS ist nicht bekannt geworden.—
Also auch den Civilisten werden militärärariiche
Gebäude zur Begehung eineS Verbrechens gegen daS
»öttliche und staatliche Gesetz bereitwilligst zur Ver-
ügung gestellt!
* Sterbefall. Einer der ältesten ZeitungS-
Colporteure WienS, Ludwig L e v a y, Besitzer der
SchleSwig-Holstein'scheu,: der KriegS- und JubiläumS-
Medaille, sowie des Mannschafts-VerdienstkreuzeS und
Mitglied mehrerer katholischer Vereine ist im Alter
von 59 Jahren gestorben.
* Eine Büfie der Kaiserin Elisabeth wurde
am Sonntag in Zichy-Falva feierlich enthüllt.
Die Kosten der Büste wurden durch Sammlungen
ausgebracht.
* Mit 16 Jahren schon ein— Meuchel­
mörder. AuS Oedenburg wird gemeldet: In
N e u f e l d lauerte der 16jährige Sohn deS Arbeiters
P a t e k dem 13jährige» Knaben des Werksührers
Schmiedberger aus der Straße auf und durch­
bohrte ihm mittelst eines scharfen Messerstiches die
Lunge, so daß Schmiedberger sofort starb. Patek
wurde ergriffen und in Gewahrsam gebracht.
* Die Pest in Glasgow. Wie Reuter'S Office
erfährt, sind in GlaSgow fünf weitere
P e st f ä l l e vorgekommen. Von den neuen Pest-
fällen ereigneten sich vier in einer Familie. Die Ge-
sammtzahl der Pestkranken beträgt 22. Ein Fall ist
verdächtig; 115 Personen stehen unter Beobachtung.«
* Nochmals die »»Schweine-Nrtikel". Di
„Kölnische Volkszeitung" bedauert, daß gegen die ge.
wissen Schweine-Artikel in den rothen und Apostaten­
blättern nicht seitens der verleumdeten Geistlichen
Privatklage erhoben wird. "Insbesondere bedauert sie
dies betreffend des gegen ?. Abel gerichteten Schweine-
ArtikelS (Vergleiche „Streiflichter"). So viel wir
wissen, hat?. Abel gegen diesen Artikel den gericht.
lichen Weg bcschritten, wenigsten- lag das in seiner
Absicht. Wir stimmen der „Kölnischen Volkszeitung"
vollkommen bei, wenn sie im Uebrigen schreibt:
„Ueberhaupt wird eS auf die Dauer nicht mög­
lich, die „commune Pfaffenfresserei" (so Herr v. Voll-
mar in Graz), die jetzt in zahllosen socialdemokra­
tischen, liberalen und auch in einigen „orthodoxen"
Blättern betrieben wird, ungestraft passiren zu lassen.
Einige Verurtheilungen wegen „Schwelne-Artikeln",
die man größtentheilr aus der Jnnrbruckcr Lügen-
fabrik des „Scheerer" bezieht, würden Wunder thun.
In Hessen spielt jetzt gerade ein solcher Proceß, über
den die „Frankfurter Zeitung" berichtet: Vor etwa
Jahresfrist druckte der Verleger des „Seligstädter
Anzeigers" einen aus österreichischen
Blättern stammenden Artikel ab, wonach
in Krain ein Zigeuner zum Tode verurtheilt worden
sei, weil er eines Mordes verdächtig war. Kurz vor
der angesetzten Hinrichtung habe der Deliquent 'einem
Beichtvater bekannt, daß nicht er sondern sein Bruder
der Mörder sei. Der Beichtvater habe dem StaatS-
anwalt dieses Bekenntniß mitgetheilt und die Hin­
richtung fei unterblieben. Dicfe Beschuldignng der
Verletzung deSBeichtsiegels gab einem
Geistlichen Anlaß, in Krain Erkundigungen einzuziehen.
Die Folge war, daß zwei Priester, die mit dem zu
Tode Verurtheilten im Gefängniß verkehrten, gegen
den Redacteur May Strafantrag erhoben. Das Schöffen­
gericht Seligenstadt erkannte auf Abweifung, weil nicht
festgestellt werden konnte, wer von beiden Klägern be-
leidigt und demgemäß zum Strafantrag berechtigt fei.
* AuS Wießmath, Niederösterreich. wird un­
geschrieben: Am 16. d. M. Früh brach im Hause der
Pankraz Händler („Wackerbauer") in B e i st e i n
Feuer auS. Trotz der eifrigen Thätigkeit der Feuer­
wehren Wießmath, Schwarzenbach, HochwolkerSdorf
und Hollenthon konnte eS nicht verhindert werden, daß
fast das ganze Besitzthum in Flammen aufging, da
Wassermangel herrscht.
* Auszeichnung eines RegimeutStambours.
Eine besondere Auszeichnung wurde dem Regiments-
tambour Josef T y l l e vom 1. bosnisch-hercegowi-
nischen Infanterie-Regiment in Wien zu Theil. Der
Genannte componirte ein Lied „Erinnerung an Erz­
herzog Franz Carl" und überstellte dasselbe der kaiser­
lichen Cabinetslanzlei. Der Kaiser nahm die Compo-
sition an und ließ dem Musiker dieser Tage eine
prachtvolle goldene Remontoiruhr, welche auf dem
Deckel mit dem kaiserlichen Adler geschmückt ist, mit
Goldkette, überluden.
19. Septemberlvvo 3
* Auf offener Bühne verhaftet. Aus sen­
sationelle Weise wurde kürzlich die Vorstellung det
ebenso sensationellen Melodramas »The Great North*
west« im Bijou-Theater zu Chicago unterbrochen.
Zwei wirkliche Geheimpolizisten griffen in die Hand­
lung ein und verhafteten den Helden, den Schauspieler
Burton P. Senyard, wegen ganz gemeinen Diebstahls.
Mitten in einer großen Feuerscene, umsprüht von
Rothfeuer, stand der Held oben aus der Leiter, um
die schöne Jungfrau dem Flammentode zu entreißen,
al» die beiden Beamten plötzlich aus der Bühne er­
schienen, mit rauher Hand Senyard von der Leiter
herabholten und als ihren Gefangenen fortschleppten.
Zwar wurde daS Stück zu Ende gespielt, indem ein
anderer Schauspieler für den Verhaftete» einsprang»
aber mit der Illusion war's vorbei. Wie sich nach­
träglich herausstellte, hatte Senyard, statt ein Sommer-
Engagement anzunehmen, während der Ferien di«
Sommerfrischen im Staate Michigan bereist, war dort
in den ersten Hotels abgestiegen und hatte Schmuck­
sachen, Geld und Kleidungsstücke, Fahrräder u. s. w.
gestohlen.
Wohl das grösite Gräberfeld Deutschlands
ist vor einigen Tagen an der pfälzisch-hessi­
schen Grenze zwischen Frankenthal und WormS
bloSgelegt worden. Es handelt sich um einen soge­
nannten Hockensriedhof. Die 1 bis 1*/, Meter tie i«
Boden liegenden Gräber dürsten ein Alter von mindesten-
4000 Jahre» erreicht haben. Die Beigaben sind spär­
lich und weist sehr primitiv. Sie sind zum größte«
Theil— jedenfalls sehr mühevoll— auS Feuerstein
hergestellt. Die mit dem Gesicht nach Süden gewendeten,
hochgewachsenen und mit kräftigen MuSkelansätzen ver­
sehenen Gestalten befanden sich sämmtlich in hockender
Stellung.
* Tie Ausstellung in den Blumensälen. In dem
Programme der Ausstellung für Ernährung befinden sich
auch eine Anzahl von temporären Ausstellungen.und Con-
currcnzen, welche speciell iür die Hausfrauen von großem
Interesse sein werden. Die erste dieser Concurrenzen beginnt
am 20. d. dauert bis incl. 22. d. und wird Mehlspeisen
und Torten in allen Formen und ZubereitungSarten um­
fassen. Anmeldungen zu dieser Concurrenz werden kostensrei
bei der AuSstellungS-Direction in der k. k. Gartenbau-Gesell-
fchast, 1. Bez., Parkring 12. entgegen genommen. Die für
diese Concurrenz bestimmte» Objecte sind am 20. d.• vor
10 Uhr Vormittag- der DirectionSkanzlei abzuliefern. Die
besten Erzeugnisse werden mit Medaillen und Diplomen
prämiirt Die Theilnahme an dieser Concurrenz ist mit
keinerlei Kosten verbunden.
* Ein Unglück kommt selten allein. Dem
Postillon Franz F U r« k, 3. Bez., Khunngasse 17
wohnhaft, starb sei» 5jährigeS Söhnchen. Der Vater
mußte seinem Berufe nachgehen und die Mutter traf
Anstalten zum Leichenbegängnisse ihres Kindes. Sie
verließ um 2 Uhr Nachmittags zu diesem Zweck« die
Wohnung und bat eine Nachbarin, Frau Jedlieka,
ihr 2V,jährigeS Töchtcrcken Anna unterdessen in Obhut
zu nehmen. Die Frau nahm bereitwillig daS Mädchen
zu sich und ließ es mit der eigenen, um zwei Jahre
älteren Tocht-r im Zimmer spielen. Bald darauf
mußte Frau Jedlicka einen wichtigen Gang. machen.
Sie ließ die Kinder zurück, versperrte aber die Thür
der im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung, deren
Fenster geöffnet waren. Die kleine Anna kletterte auf
die Fensterbrüstung, verlor da» Gleichgewicht und
stürzte auf dar Straßenpflaster. Von allen Seiten
eilten Passanten herbei, hoben da» Kind, dar bewußt­
los und blutend aus dem Trottoir lag, aus und
brachten eS zu einem im selben Hause wohnhasten
Arzte. Dieser coastatirte eine schwere Gehirnerschütterung,
einen Bruch des linken Ellbogens und wahrscheinlich
auch innere Verletzungen. Bald nach der Ankunft in'S
Allgemeine Krankenhaus erlag das Kind seinen Ver­
letzungen.
* Torf als Ersatz für Heizkohle. In Folge
der sich überall geltend machenden Kohlenkrise treten in
neuester Zeit immcr häufiger die Meldungen auf, daß
in verschiedenen Ländern Einrichtungen getroffen werden,
um Torf als Heizmaterial an Stelle der Kohlen ver­
wenden zu können. Der Gedanke, die unermeßlichen
Mengen von Tors aus Erden zu Hcizzwccken zu ver­
werthen, beschästlgt die Fachwelt schon seit längerer
Zeit. Nur ist dies nicht so einfach möglich gewesen,
weil der Hcizwerth des Torfes viel geringer als der
der Kohle ist und weil sich ferner bei der Feuerung
viel Ruß und Asche entwickelt. Nun ist in Canada ei»
Etablissement errichtet worden, wo der Tors durch
Pressung in Messingröhren derart bearbeitet wird, daß
er eine festere Form annimmt und alle die vorhin ge­
nannten Nachtheile zum größten Theile verliert.
Wie behauptet wird, erreicht der Tors dadurch
95 Percent Heizwerth der Steinkohle und kommt eine
Tonne= 20 Centner aus nur 2 Mark 50 Pfennig im
Verkaufspreise zu stehen. Immerhin werden In Canada
sowohl die Lokomotiven als auch viele Fabrik»-
maschinen mit Torf geheizt. Dieser Material, welche»
durch Verwesung von Pflanzentheilen im Wasser bei
Luftabschluß entsteht, kommt hauptsächlich für die ge-
mäßigte Zone in Betracht. Den» in heißen Gegenden
werden die Pflanzentheil« ganz vernichtet unv in kalten
Gegenden kommt es nicht zur Torsbildung. Ja Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn befinoen sich ungeheuere
Lager von Torf, deren Ausbeute einen kolossalen Er-
trag verspricht, und zwar umsomehr, als der Torf
sehr rasch wieder anwächst. Heute werden kaum zehn
Percent dieser ProducteS bei uns zu Matten, Teppichen
und auch Kleidern oder Körben verarbeitet. E» ist aber
kein Zweifel, daß eine Verarbeitung diese- in solcher


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 4 ]
4 Wien, Mittwoch
Reich-post
Fülle vorhandenen Material«- zu Heizzwecke« eine große
Erleichterung schaffen würde in der immer kritischer
werdenden Kohlenfrage, selbst wenn Torf vorerst nur
als Heizmaterial für Eisenbahnen und Maschinenbetriebe
Verwendung finden würde.
* Unfall durch Kurzschluß. Beim Baue der
Oberleitung für die elektrische Tramwaylinie Franz
Joseph-Quai—Stubenring war heute Früh um
V«7 Uhr der 26jährige Hilfsarbeiter Alexander
S aberfellner auf einem fünf Meter hohe»
erüfte damit beschäftigt, die Drähte zu spannen.
Wahrscheinlich in Folge Kurzschluß-» der Drähte ist
der Mann plötzlich vom Plateau des beweglichen Ge.
rüsteS gestürzt. Zum glücke hat Haberfellner
nur leichte Verletzungen in der linken Hand und an
der Stirne erlitten.
* Gegen die Königin Natalie. In der
Generalversammlung der Belgrader FrauenvcreineS
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, welche
dar Verhalten der Königin Natalie gegenüber dem
Königspaare entschieden verurthcilt und der Königin
Natalie dar Protectorat über den Verein entzieht.
Gleichzeitig wurde eine Deputation gewählt, welche
das Protectorat der Königin anbieten wird.
* Das kleine „t“. Die Kaiserin von Rußland
erzählte wie die Zeitschrift »The Gem" berichtet, auS
ihrer Kindheit folgende hübsche Anekdote: „Als ich ein
ganz kleine- Mädchen war. haßte ich von allen meinen
Stunden nichts so sehr wie Rechtschreibung. Einmal
buchstabirte ich auch Rußland mit einem kleinen „t".
Da sagte meine Erzieherin: „War würde der Kaiser
von' Rußland sagen, wenn er wüßte, daß Sie sein
Land mit einem kleinen „r" buchstabiren?" Ich ant­
wortete: „Das ist mir ganz gleich, wa» er sagt; ich
werde den Kaiser und sein Land in meinem Leben
wohl niemals zu sehen bekommen, darum kommt eS
nicht daraus an." „Aber eine Prinzessin muß doch
richtig buchstabiren können. WaS werden Sie thun,
'wenn Sie erwachsen sind?" meinte meine Erzieherin.
„Wenn ich erwachse» bin," antwortete ich hochmüthig,
„werde ich einen Mann heiraten, der für mich buch­
stabiren kann. Außerdem kommt eS auch nicht darauf
an, ob eine Prinzessin richtig schreibt. Wen» sie ein
Wort falsch buchstabirte. würden die Leute nur sagen:
Wie reizend!"... Wie ander- denke ich jetzt," fuhr
die Kaiserin lächelnd fort. „Rußland schreibe ich
mit einem sehr, sehr großen „R" und Kaiser mit
einem gewaltigen „K".— Ein ähnlicher Geschichtchen
'wird an derselben Stelle unter dem Titel „Die
Herzogin von Dork und China" mitgetheilt. Bei einer
„Mädchengesellschaft" erzählte die Herzogin: „Als ich
noch ein Schulmädchen war, konnte ich besonders
Geographie nicht leiden, und ich glaube auch, ich war
in diesem Gegenstand sehr unwissend. Einmal sollte
ich au- dem Kopfe die Umrisse einer Weltkarte auf­
zeichnen. Als ich meine Arbeit beendigt hatte, zeigte
ich sie meiner Lehrerin. Als diese sie ansah, rief sie
ganz bestürzt: „Aber Sie haben ja— China aus­
gelassen! Wissen Sie denn nicht, wo er liegt?" „Ja,"
antwortete ich, „ich weiß, wo eS liegen müßte, aber
ich werde eS nicht in die Karte einzeichnen. Die
Königin hat jetzt Streit mit China, und darum hat
es kein Recht, überhaupt einen Platz in der Welt zu
beanspruchen."
* Wir benennen Sie Zahlen falsch. Diese
Behauptung stellt Geheimrath Professor Dr. Förster'
Director der Berliner Sternwarte, in der Zeitschrist
für mathematischen und naturwissenschaftlichen Unter­
richt auf: „Er ist in der Ordnung"— so führt er
aus— „daß wir die höheren dekadischen Stufen in
Schrift und Druck vor den niederen vorangehen lassen,
denn sie bedingen den entscheidend wesentlichen Eindruck
einer Zahlenausdruckes. Die nächstniederen Einheiten
sind fast stets relativ unerheblich gegenüber den höheren.
Wenn ein Zahlenausdruck zwischen vier- und fünf­
tausend liegt, so liefert die- in zahllosen Fällen für
Urtheil und Gedächtniß den entscheidenden Anhalt,
neben welchem die Hunderter, Zehner und gar Einer
gänzlich zurücktreten. Auch da, wo es sich nicht um den
bloßen Eindruck, sondern um den vollen Zahlenwerth
handelt, bedeuten die niederen dekadischen Stufen nur in
besonderen Fällen etwas Wichtigeres als die höheren.
Es ist nun aber ein grober Uebelstand, daß in der
deutsch?» Sprache in völlig launischer Weise die
Reihenfolge der dekadischen Stufen beim Aussprechen,
und zwar gerade der am häufigsten vorkommenden,
bloß au- Zehnern und Einern zusammengesetzten
ZahlenauSdrücke umgekehrt wird. Man sagt richtig:
i „Hundertunddrci", ebenso „viertausendfünfhundert",
entsvrechend der Reihenfolge deS Schreibens, aber
: fehlerhaft „sechsundvierzig", statt „vierzig und sechs",
oder einfach „vierzigsechs", am allerconsusesten aber
gemischt' „zweihundertdreiundvierzig, tausendfünshundert-
einündsiebenzig". ES ist völlig zweifellos, daß gerade
bei geübten und schnell rechnenden Leuten durch diese
Conflicte zwischen der Reihenfolge des Schreibens und
des Aussprechens zahllose Rechenfehler hervorgerufen
werden.' Erfahrungen und Nachweisungen hiesür sind in
Fülle vorhanden. Man kann geradezu behaupten, daß
im Wetteifer technischer und. wissenschaftlicher Rechen,
arbeit Deutschlands mit derjenigen anderer Nationen,
deren Sprachen jenen Unfug nicht kennen, ein merklicher
Nachtheil zu unseren Ungunflen stattfindet, gerade so
. wie wir immer, noch viel Geld an »»nöthigen Druck-
correcturkosten verschleudern in Folge der Ungleichmäßig,
keilen deutscher Schreibarten. Sollte es nicht erstrebenS-
werth sein, daß man in den Schulen endlich ansängt,
zweckmäßige- und verständnißmäßigeS Zählen zu
lehren? Die Sache ist so leicht durchführbahr; denn
die vorgerückten Schüler jund die Erwachsenen Werden
eS sofort verstehen und bald nachmachen, wenn vom
Jahre 1901 ab vie ABC-Schüler ansangen zu sagen:
Vierzigsechs statt sechSundvicrzig, natürlich auch, waS
etwas mehr Kopfschütteln erregen, aber sich doch auch
sehr schnell durchsetzen lassen würd- „zehndrei" statt
„dreizehn"."
* Wetter. Theilweise bewölkt.
Armeebefehl.
Der Kaiser hat nachfolgenden allerhöchsten
Armeebefehl erlassen:
An Meinen Reichs-KriegSminister!
Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich
den Manövern, an welchen die Truppen deS 1., 6.,
10. und 11. Corps, sowie größere Körper beider
Landwehren theilnahmen, entgegen.
In Armeeverbände und unter bewährte Führer
gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der Wehr-
macht nicht allein ihre, Mich sehr befriedi­
gende KriegStüchtigkeit bekundet, sondern*
auch dar feste Gefügt ihrer. Ein hehrer Ziel
hochhaltenden Zusammengehörigkeit dar-'
gethan. j
Die abermalige Erkenntniß des vortreff­
lichen Geistes und der Mir so u n v e r-
brüchlich treuen Gesinnungen des
HeereS und beider Landwehren
steigerte sich Mir zu echter Herzensfreude, als
heute in deren Namen Seine kaiserliche und königliche
Hoheit Feldzeugmcister Erzherzog Rainer Mir
tiefempfundene Glück» und Segenswünsche zu Meinem
jüngst erlebten 70. SeburtSfeste in ergreifenden Worten
ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch,folgte diese Kundgebung allen.
Mir so werthvollen, vorangegangenen, die Wehrmacht 1
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild,'
welcher das Vaterland schützt.
Ich bin der theilnehmenden Gefühle Meiner ge- j
sammten Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöver-'
selbe auS mit vollster Anerkennung Unserer tapferen«
Kriegsmarine gedenke, die immer und eben
unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen im
fernen Ostasien Oesterreich-Ungarn- Flagge so rühm­
lich führt.
Tiefbewegt und wärmstens danke ich Meiner ge-
sammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und Hingebung an ihren erhabenen
Beruf und an Meine Person mit dem innigen Wunsche:
eS möge Gottes Allmacht Unsere Fahnen und Flagge
segnen zum Wohle deS geliebten Vaterlandes und
Meines Haufe», dessen Glück und Stolz in dem Bande
ruht, welches Dar festhalten will, war Jahrhunderte
geeint haben.
JaSlo, am 16. September 1900.
F r a n z I o f e p h m. p.
Zum Tode des Prinzen Albert von^Sachsen.
Fast alle Dresdener Blätter haben Extra-Ausgaben
veranstaltet, welche über den tragischen Vorfall Nach­
stehender berichten:
Prinz Albert wollte nach dem Familiendiner
in Pillnitz auf das Manöverterrain zurückfahren. Er
benützte zu diesem Zwecke einen Milchwagen, in dem
der Prinz und sein Adjutant, Rittmeister von KönigS-
bruck, Platz nahmen. Die Fahrt ging von Roffan
nach Wolkau, zwei Orten, mit der Eisenbahn von
Dresden in zwei Stunden zu erreichen. Unterwegs
scheuten plötzlich die Pferde vor einem im Galopp
vorbeifahrenden Wagen und ging mit dem leichten
Wagen durch. Der Kutscher, dem er trotz Aufgebot
aller Kräfte nicht gelungen war, die Pferde zu bändigen,
wurde mit dem Leibjäger vom Bocke geschleudert, doch
blieben Beide unverletzt. Die Pferde tollten weiter
und durch einen Anprall deS Wagens gegen einen Baum
wurde der Prinz mit solcher Gewalt auf die Straße
geschleudert, daß er bewußtlos liegen blieb. Rittmeister
v. KönigSbruck bemühte sich um den Prinzen, der
nur schwache Lebenszeichen gab. Man bettete den Prinzen
auf Decken und sendete den Kutscher auS, um ärztliche
Hilfe zu requiriren. Der UnglückSfall ereignete sich
gegen s/ 4 10 Uhr. Noch bevor Aerzte zur Stelle waren,
verschied der Prinz um 11 Uhr 40 Minute»
Nachts. Die Leiche wurde noch in der Nacht in aller
Stille nach DreSden in das Palais der Prinzen
Georg überführt.
Erzherzogin M a r i a I o s e f a, welche durch
daS Hinscheiden ihre- Bruder- aus dar Tiefste be­
troffen und ergriffen ist, begibt sich heute Abends,
bald nach ihrem Eintreffen auS Reichenau, in Be­
gleitung des DienstkämmererS Altgrafen S a l m-
Reifferfcheidt und der Hofdame Markgräfin
P a l l a v i c i n i nach DreSden.
Am Auftrage des Kaiser- trifft heute Abend-
Erzherzog Otto zu der morgen stattfindenden Bei­
setzung der Leiche des Prinzen Albert in
DreSden ein.
Gerüsteinsturz in der Blindeugasse.
Bei einem Gerüsteinsturz sind heute Vormittags
drei Arbeiter verunglückt. Zwei sind
schwer verletzt. Einer kam mit dem bloßen
19. September 1900 21,3
I Schrecken davon. Der Schauplatz der Unfalles war die
Blindengaffe, Ecke der Lerchenfeldcrstraße. woselbst ein
Neubau aufgeführt wird. Bei diesem Bau ist in der
Höbe des vierten Stockwerke- ein Gerüst angebracht
und längs des Gelüstes lauft, wie überhaupt bei
Bauten eine Schutzwehr, welche es verhindern soll, daß
Ziegel oder Mörtel auf die Straße fallen. Diele
Schutzwehr ist auS Brettern gezimmert und nicht
darauf berechnet, daß sie von. den Arbeitern als
Standplatz benützt wird. Durch die Fahrlässigkeit von
Arbeitern, die auf derartig leicht gezimmerten Brettern
stehen, ist in den letzten Monaten wiederhol Unglück
geschehen; trotzdem lassen sich die Arbeiter die vielen
Unfälle nicht zur Warnung dienen. Heute Vormittag»
gegen 11 Uhr sind nun drei Arbeiter auf das Gerüst
getreten, um Balken zu befestigen. Der Querbalken,
der sogenannte Schecken hat nachgegeben und. die
Arbeiter stürzten vom vierten Stockwerke in die Tiefe.»
Mit Entsetzen haben die Passanten den grauen'
erregenden Sturz mit angesehen und man hielt, alle
Drei für verloren. Doch da sah man, wie er« dem
Einem gelang, sich an einem um ein Stockwerk tiefer
angebrachten Balken mit den Händen festzuklammern:
Er ist im Stande, tzch in der entsetzlichen Situation
so lange zu halten, bis ibm die Kameraden Hilfe
bringen. Sie eilen hinzu und heben ihn auf festen
Boden. Der Mann ist gerettet. Er hat nicht die
geringste Verletzung erlitten. ES ist der 23jährige
Gerüster Franz M e t s ch k a r, HernalS, Taubergasse
Nr. 17 wohnhaft. Viel ärger erging eS seinen beiden
unglücklichen Kameraden. Sie sausten unaufhaltsam
in die Tiefe und blieben unten schwer verletzt liegen.
Relativ besser kam der 44jährige Gerüstpolier Franz
W c i n i n g e r, Lcrchenfelderstraßr 31 wohnhaft,' da»
von. Er fiel auf einen Sandhaufen. So kam eS, daß
er einen Bruch deS linken Oberschenkels erlitt. «Am
ärgsten hatte der Gerüstpolier Jgnaz P u n d a.
Otiakring, Hellgasse 2 wohnhaft, seine Unachtsamkeit
zu büßen. Er fiel mit furchtbarer Gewalt' an die
Kante eine- untenstehenden Malter schaffe-, in dem
Kalk angemacht wird. Punda erlitt einen Bruch bek
Schädelbasis, eine Rißwunde und eine Verrenkung im
Handgelenk und außerdem mehrfache Rippenbrüche.
Die beiden Verletzten wurden auf die Klinik des Pro­
fessor- Weinlechner inS Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Punda dürste kaum mit dem Leben davon­
kommen. DaS Polizeicommisiariat Jojefstadt entsandte
eine Commission an den Unfallsort.
Aus den Kroulandern.
- Tirol.■
Kakteen. (Gegen das Duell.) Die am
16. d. M. hierorts versammelten dreihundert
Bauer» legen feierlichen Protest ein, gegen den in
der' österreichischen Armee wider göttliches und staat^
licheS Gesetz bestehenden Duellzwang und geben, der
Hoffnung Ausdruck, daß die künftigen Abgeordneten
von Tirol mit allen Mitteln auf die Beseitigung diese»
Ucbcrrestes von Barbarei hinarbeiten werden. Gleich­
zeitig erwarten sie von dem katholischen Adel Oester­
reichs, daß er die Affaire Tacoli-Ledochowski zu der
seinen machen und nicht eher ruhen werde, bis diesen
| beiden Opfern eines verkehrten Ehrbegriffe- Recht und
Gerechtigkeit geworden ist.
Ungarn.
i Ofen-Pest. (D ie deutschen O'ksS-
namen.) In der jüngsten Generalversammlung der
, Stadt Ungarisch-Weißkirchen wurde die
! Frage heS officiellen Namens dieftr Stadt verhandelt.
Es wurde beschlossen, dem Wunsche Aus­
druck zu geben, der Name Ungarisch-Weißkirchen möge
als amtlicher Name b e i b e h a l t e» werden, haupt­
sächlich auS dem Grunde, weil die Stadt eine» be­
deutenden Obsthandel nach dem Ausland«
betreibe und dort nur unter diesem Namen
bekannt sei. Der Magistratsantrag lautete für .Lei»,
ungarischen Namen. Der rumänische Advocat.Rostn
trat für den deutschen Namen ein, nach welchem erst
die Benennungen Jehertemplom, Belaczkva und
Bisericaalba zu folgen hätten. Für den Antrag der
Magistrats sprach nur ein Redner..
Telegramme.
Parlamentsauflösung in Großbritannien.
London 18 .. September. In dem gestern
abgehaltenen Cabinetsrathe unterzeichnete '„ die:
Königin eine Bekanntmachung, wonach das-Har-^
lament mit dem 25. September aufgelöst wird.'
An demselben Tage wird ein Rescript veröffent­
licht werden, wonach das neue Parlament am
1. November zusammentritt.
Unruhen in Uesküb.
Koustantinopel, 17. September. In Folge
von Kundgebungen der Bevölkerung von Uesküb
gegen den Gendarmerie-Commandanten Mehmed-
Pascha kam es zu Ruhestörungen, bei welchem bis
Gendarmerie Schüsse auf die Menge abgab. 'Die
Demonstranten erwiderten, so daß es auf beiden
Seiten Verwundete gab. Jetzt herrscht wieder Rahe.'


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 5 ]
AS Die». MAvoch
Reichspost
Der Wahlka«pf iu dett Bereinigte»
Staate«.-
Liueol» (Nebraska), 17. September-
B r y a n erklärte in einem längeren Schreiben,
daß er das am 5. Juli von der' demokratische^
Nationalconvention in KansaS^ City aufgestellte
Programm annehme. Bryan spricht Ich in diesem
Driqe mit aller Schärfe gegen das imperia­
listisch e P rogrammaus.
Die makedonischen Umtriebe.
Sofia, 18. September. Ueber serbische Re-
elamatton wurde der Präsident des maeedo-
ntschen ComitL's Sarafow, wegen
einiger im rumänischen Dossier enthaltenen,/ ihm
zugeschriebenen Briefe betreffend den angeblichen
AtteutatSplan gegen den König von Serbien vor
den Prokurator geladen. Sarafow wies die gegen
khn. erhobene Beschuldigung zurück und verlangte
den Borweis der Briefe, die er als Fälschungen
bezeichnete.
Die Eröffnung des ersten australische»
Parlaments.
London, 18. September. Die Königin gab
ihre Zustimmung, daß der Herzog und die Her­
zogin von A o r k im nächsten Frühjahr
Australien besuchen, damit der Herzog im Auf­
trage der Königin das erste australische Parla­
ment eröffne.
' Das Bürgermeisterbankett des Pariser
Gemeinderathes.
Paris, 17. September. Der Präsident des
Pariser Municipalrathes Grebauval hat an
den Präsidenten Loubet ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er gegen die Unterstützungen
seitens der Präfecten, daß Paris mit der Ein­
ladung der Maires zu einem Bankette eine poli­
tische Kundgebung gegen den Präsidenten der
Republik und die nationalen Institutionen beab­
sichtige, protestirt und hinzufügt, daß der Ge­
danke der Brüderlichkeit in diesem Conflict nichts
einbüßen werde. Die F e st l i ch k e i t e n, welche
Paris den Municipalitäten geben
wollte, werden nicht stattfinden.
. Der Secretär des Civilcabinets des Präsi­
denten Loubet verständigte den Präsidenten deS
Pariser Municipalrathes, daß Präsident Loubet
zu'seinem Bedauern n i ch t in der Lage sei/ das
Bureau des Pariser Municipalrathes,
in/ besten Namen Präsident Grebeauval um eine
Audienz nachgesucht hatte, um dem Präsidenten
Loubet zu den vom Pariser Municipalrathe zu
Ehren der französischen und ausländischen Muni-
iipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten einzu­
laden, zu empfangen.
Großer Brand in Luditz.
Luditz, 18. September. In der letzten Nacht
ist hier ein großes Schadenfeuer ausgebrochen.
Das Brauhaus und der. angrenzende
S t a d t t h e i l find a b g e b r a n n t. Die
Bürgerschule und die Sparcaffe waren stark be­
droht. In den Morgenstunden war der Brand
loealisirt. Die Höhe deS Schadens sowie die Ur­
sache des Brandes sind noch nicht festgestellt.
*
**
Helfiugfors, 18. September. Der Chef des
Berwaltungs-Departements Senator T u d e e r
hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Palermo, 17. September. In einem Berg­
werke in Matarano ereignete sich eine Erup­
tion von Schwefelgasen. Sämmtliche
Knappen sind erstickt. Die Anzahl der Leichen ist
noch nicht bekannt.
Aus Südafrika.
London, 18. September. »Daily Mail"
meldet aus Pieter maritzburg vom
Gestrigen: Man versichert, daß Lord Roberts
gegen den 3. October von Pretoria nach Eng­
land abreisen werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Louren;o-
Marques vom Gestrigen, daß Komatipoort
gestern durch ausländische Söldner geplündert
und i n Brand gesteckt worden sei, da
man die baldige Besetzung der Stadt durch die
Engländer voraussah. Die Boeren ziehen sich in
der Richtung der Zontpaßberge zurück.
Lourenxo-Marqnes, 17., September. Die
Boeren zerstörten die Krokodil-Poort-
brücke und verbrannten 300 LowrieS.
Cradock, 17. September. Die Garnison
des Ortes S ch w.e i z e r R e n n e k e, nordöst­
lich vom Bloemhof, wurde vor 14 Tagen von
Boeren umzingelt; sie hat sich stark
verschanzt und ist ausreichend mit Borräthen ver­
sehen. Eine Entsatztruppe ist von Vrrjburg
unterwegs.,
Die Wirren in Wina.
London, 18. September. Der „Standard"
meldet aus Washington vom Gestrigen: Der
russische und der französische Geschäftsträger,
welche heute im Staatsdepartement Besuche ab­
statteten, erklärten, daß die Absichten ihrer Re­
gierungen bezüglich der Räumung Pekings
keine Aenderung erfahren hätten; zu­
gleich fragten sie, was die Vereinigten Staaten
zu thun gedächten. Man erwiderte ihnen, der
Moment sei nicht geeignet, um eine Entscheidung
zu treffen..
- London, 18. September. Reuter's Office
meldet aus Peking: Eine aus 300 Mann
amerikanis cher Cavallerie bestehende
Truppe marschirt morgen in n o r d ö st l i ch e r
Richtung ab, um den dort bedrängten
Christen Rettung zu bringen und das Terrain
aufzuklären. Die Truppe wird zehn Tage unter­
wegs sein. Aehnliche Expeditionen sind geplant.
Alle Nationen bildeten besondere Standgerichte.
Die Deutschen behandeln den Diebstahl als
Capitalverbrechen.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer
„Sachsen" mit dem Feldmarschall Grafen
Waldersee an Bord ist heute hier eingetroffen.
Washington, 17. September. Aus Peking
wird berichtet, daß der russische Commandant von
Port-Arhur und Wladiwostock aus in den Ver­
einigten Staaten Material zur Wiederherstellung
der Bahnlinie bestellt habe. Der russische Comman­
dant hat die Ueberzeugung, daß die Linie Tiensin—
Peking in zwei Monaten wieder hergestellt sein
werde.
Die neue Kabelverbindung zwischen
Shanghai und Tschifu.
Kopenhagen/ 17. September. Heute wurde
die Auslegung des Kabels zwischen Shanghai
und Tschifu beendet, wodurch Tschifu, Taku,
Port-Arthur und Wei-hai-wei mit der Central-
station der Großen nordischen Telegraphen-Gesell-
schaft in Shanghai in directe Kabelverbindung
gesetzt und von den chinesischen Landlinien unab­
hängig gemacht sind.
Das deutsche Seebataillon im Gefecht.
Berlin, 18. September. Nach einer amtlichen
Meldung aus Tientsin wurde am 11. d. Liang von
den deutschen Seebataillonen erobert und niederge­
brannt. 500 Boxer wurden getödtet. Die in Liang
gewesenen regulären chinesischen Truppen waren
vorher entflohen.
Der Parteitag der deutschen Social­
demokratie in Mailir
wurde am 17. September namens der Parteivor-
standeS vom ReichrtagSabgeordneten Paul Singer
mit einer Trauerkundgebung für den verstorbenen
Parteiführer Liebknecht eröffnet. Zu Vorsitzenden der
Parteitages wurden die ReichrtagSabgeordneten Singer
(Berlin) und U l l r i ch (Offenbach) gewählt. Namens
der deutschösterreichischen Socialdemokratie begrüßte so­
dann Pernerstorfer (Wien) den Parteitag. Er
besprach die in Oesterreich herrschenden politischen
Berhältniffe. Redner appellirte an die socialdemo­
kratische Partei Deutschlands um die materielle Unter­
stützung der österreichischen Bruderpartei in dem ihr
bevorstehenden schweren Wahlkampfe. Der Führer
der czechischen Socialdemokratie, N e m e tz (Prag),
wie» darauf hin, daß die Socialdemokraten aller
österreichischen Nationalitäten untereinander treue
Waffenbrüderschaft halten. Der vom Parteisecretär
Pfannkuch erstattete Geschäftsbericht weist zunächst
aus den Aufschwung der gewerkschaftlichen Bewegung
hin. Während aber im Vorjahre noch in fast allen
Industrien ein guter Geschäftsgang constatirt werden
konnte, mehre» sich die Anzeichen einer drohenden
Krise. Ein Rückgang werde gemeldet au» der Werk-
zeugmaschinenbranche, der Musikinstrumenten- und
Textilindustrie und haben in diesen Industriezweigen
namhafte Arbeiterentlassungen stattgefunden. Darum
sei eine feste Organisation der Arbeiterschaft mehr als
je am Platze. Es wurden im abgelaufenen Jahre
zwölf Ersatzwahlen für den Reichstag. vorgenommen,
an denen sich die Partei b-theiligte. Hi-bei
wurde ein Mandat erobert, eines behauptet
und zwei (Calbe-Aschersleben und Mühlhausen) ver­
loren. Bei den Landtagswahlen der verschiedenen Klein-
13. septemver 1R». o
staaten, wie auch bei den Communalwahlen■ hat die
Partei überall große Erfolge erzielt; die socialdemo­
kratische Fraction im Berliner Rathhause ist in Folge
der letzten Wahlen auf 22 Mitglieder gestiegen. Der
Stand der politischen Parteipresse hat sich um zwei
Organe vermehrt und verfügt die Partei derzeit über
40 täglich erscheinenden Blätter. Da» Centralorga»
„Vorwärts" hatte eine Auflage von 52.000 und
erzielte, einen Ueberschuß von 58.700 Mark. Da»
Strafregister weist an Zuchthau» 6 Jahze 8 Monate,
an Gesängnißstrafen 64 Jahren 7 Monate und, Geld­
bußen 16.427 Mark au». Der Cassebericht beziffert die
Einnahmen mit 258.017 Mark, die Ausgaben mit
291.362 Mark. Da» Deficit von 33.345 Mark wurde
aus dem Reservefonds gedeckt. Ueber Antrag de»
Controlor» Meister wurde dem Parteivorstande da»
Absolutorium ertheilt. ES erstattete sodann Reichstag»«
abgeordneter Paul Singe r Bericht über die parla­
mentarische Thätigkeit der socialdemokratischen Reichs«
tagSfraction. In einem Ueberblickr über die Vorgänge
des letzten Jahre» besprach Singer unter heftigen An­
griffen gegen da» Centrum, hauptsächlich da» Vorgehe»
der Socialdemokraten gegen die Lex Heinze und die
Flottenvorlage. Er s.chjoß seine Darlegungen mit einem
Ausblick auf die Zukunft und meinte: Die nächste»
Sessionen werden der Partei schwere Kämpfe mit de«
conservativ-clericalen, national-liberalen, agrarische»
und industriellen Schutzzöllnern bringe». ES wird
Aufgabe der Partei sein. jedes Attentat auf die
Taschen der arbeitenden Bevölkerung durch die Per«
theuerung der Leben-mittel rc. abzuwehren.
Am zweiten BerathungStaze' referirte Reichstags«
abgeordneter A u e r über einen neuen Organisations­
entwurf, der durch eine eigene Commission der parla­
mentarischen Reichstagsfraction, bestehend au» den
Abgeordneten Auer, Bebet, DreeSbach Geyer, Singer,
und Stadthage» ausgearbeitet worden ist. Der Referent
erklärte sich gegen eine allzu stramme centralistische
Organisation, welche von mancher Seite befürwortet
wird. Die Grundzüge der neuen Organisation sind Im
Wesentlichen in Folgendem: Als zur Partei gehörig
wird jede Person betrachtet, die sich zu den Grund­
sätzen de» Partei- Programme» bekennt und
die Partei dauernd durch Geldmittel unter­
stützt. Wer sich eine» groben Verstoßes gegen dar Partei-
Programm oder einer ehrlosen Handlung schuldig gemacht
hat, kann nicht zur Partei gehören. Zur Wahr­
nehmung der Parteiintereffen wählen die Genosse» in
den einzelnen Orten oder Reichstagswahlkreisen all­
jährlich BertrauenSpersonen. Der Parteitag ist durch
den Parteivorstand alljährlich einzuberufen und bildet
die oberste Vertretung der Partei. Zur Theilnahme
an demselben sind berechtigt: die Delegirten der Partei
au» den einzelnen Wahlkreisen, wobei in der Regel
kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen ver­
treten sein darf; in besonderen Frauenversammlunge»
gewählte weibliche Vertreterinnen; die Mitglieder der
Reichstagsfraction, de» Parteivorstandes und der Con«
trolcommission.
Zu diesem Antrage liegen zahlreiche AbänderungS-
antrüge vor, welche sich vorwiegend mit einzelnen
organisatorischen Details befassen.
Schulberlchle.
K. k. Hochschule, für Bodenkultur. Die k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien. an welcher junge
Leute die fachwissenschaftliche Ausbildung für~ den
land- und forstwirthschaftliche», sowie für den cultur-
technischen Beruf finde», beendete mit Ablauf diese»
Semesters da» 27. Iah, ihre» Bestände». Dieselbe
hatte während des abgelaufenen Studienjahre» eine
Frequenz von 359 Hörer« auszuweisen. Vorbedingung
für die Aufnahme als ordentlicher Hörer ist die aka-
demische Reife: MaturitätSzeugniß des Gymnasium»
oder der Realschule, für den Eintritt als außerordent­
licher Hörer der Nachweis einer im Allgemeinen für
die Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vor­
bildung. Dürftige und würdige Hörer werden von der
Entrichtung des UnterrichtSgeldeS befreit; für dieselben
bestehen auch StaatS- und Landerstipendien im Be­
trage von 200 bis 1000 K und Staat-unterstützungen
im Betrage von 200 bis 600 K. Das neue Studien-
jähr beginnt am 1. October; die Einschreibungen find
bi» 15. Oktober in der SecretariatSkanzlei. Wien,
19. Bezirk, Hochschulstraße 17, zu bewirke».
Kirchliches.
— Aus der Wiener Erzdiöeese. Von den neu-
geweihten Priestern der Wiener Erzdiöcese wurde» angestellt
die Herren: Johann Kr e i l als Cooperator, in Hohen-
rupperSdors und Anton T r a x l e r al» Cooperator in
Zöbern.
— Goldenes Priesterjubiläum. Der be­
kannte Sonntags-Hofprediger P. Dr. Clemens Kiekh
feiert sein goldene» Priesterjubiläum am 24. November.
Der Jubilar ist am 23. October 1827 in Wien ge-
boren. Er ist Mitglied des Benedictiner- Ordens
(Schotten) in Wie» und wurde seinerzeit vom Kaiser
mit dem Ritterkreuz des Franz Josephs-OrdenS aus­
gezeichnet. Er ist Hofcaplan, fürsterzbischöflicher. geist­
licher und kaiserlicher Rath. Doctor der Theologie
nud Professor am Schottengymnasium.


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 6 ]
6 Wir», MIttwoä'
Reichtpofl
19.' September 1900 ai3
Aus dem KerichLssaake.
Der Proceß gegen den Frauenmörder
Kost.
Bor dem Schwurgerichte in Bremen begann
heute die aus 4 Tag- anberaumte Verhandlung gegen
den Tischler BartholomäuS K o st, der angeklagt ist,
sein» Braut Marie Vodicka ermordet und be­
raubt zu haben, um ein anderes Mädchen heiraten zu
können. Dem Proceß bringt man auch bei unS in
Oesterreich ein großes Interesse entgegen, weil sowohl
der Mörder als auch sein Opser Oestcrreicher sind.
Der Anklageschrift ist solgende» zu entnehmen:
Am 18. März v. I. bemerkte ein Landmann, alS
er nach Bremen fuhr, in der Nähe der Marienbriick«
die Leiche einer Weiber im Wasser. Er zog dieselbe
aaS Ufer und erstattet« beim Landpfarramte die An­
zeige. Spuren äußerer Gewalt fehlten an der Leiche
B, nur an einer Seite des Halses zeigte sich unter-
de» Ohre» ein kleiner rother Fleck. Die Wäsche
war mit M. V. gemärkt; man fand an der Leiche
auch einige minderwerthige Schmucksachen. Am 30. März
erfolgte die Beerdigung der Leichnam». In der Nacht
vom 15. Juni 1899 Wurde jedoch die Leiche zu Folg«
Lerfügung de» Amtsgerichtes exhumirt. Das Gutachten
der GertchtSärzte ging dahin, daß eine Todesursache
wegen der vorgeschrittenen Verwesung nicht gefunden
wurde. Die chemische Untersuchung der Leichentheile
hatte ebenfalls ein negative» Ergebniß. Man fand nur
eine minimale Spur von Arsen, die auch im Grabe
in den Leichnam gelangt sein konnte. Wie inzwischen
ermittelt worden, war die Verstorbene die am
9. September 1865 geborene ledige Marie V o d i c k a
au» Deutschbrod in Böhmen, deren Kleider von
ihren Angehörigen agnoScirt wurden. Nach den weiteren
Erhebungen ergab sich der gravirende Verdacht, daß
Mari« Vodicka ermordet worden sei und daß
der Tischler BartholomäuS K o st, geboren am 18. Juni
1871 in Pilsen, wegen DiebstahlS und Sachbe-
schadiguug mit 14 Tagen Arrest» vorbestraft, die That
begangen habe.
BartholomäuS K o st übernahm nach dem Tobe
de» Vater» dessen Sarggeschäft, veräußerte eS aber
alsbald, da er auszuwandern beabsichtigte. Am 1. No­
vember 1894 verheiratete er sich mit Jofefine Biala
au» Blowitz in Böhmen. Mit dieser reiste er nach
New-Bork, wo er in verschiedenen Tischlerwerkstätten
arbeitete. Seine Gattin starb dort an einem Lungen-
leiden. Im Herbst 1896 reiste Kost ohne alle Mittel
in sein» Heimat zurück und wohnte etwa sechs Monate
bei seiner Mutter; er arbeitete dann in Wien bei ver­
schiedenen Tischlermeistern. In New-Bork hatte er
Marie Vodicka kennen gelernt. Diese war zu
wiederholtenmalen in Amerika. AI» sie im Frühjahre
1895 da» letzte Mal hinüher fuhr, wurde sie von ihrer
gleichfalls ledigen Schwester Antonie begleitet, die sich
bald darauf dort'mit dem Spengler Anton Hanusch
verheiratete. Hier nun hatte Kost die Bekanntschaft der
Vodicka gemacht, die in New-Bork al» Dienstmagd
thätig war, und er erfuhr von ihr, daß sie ihre Er­
sparnisse ihrem Vater nach Deutschbrod sende. K r, st
that so, al» sei er sehr verliebt in die Vodicka, und
diese hatte ihn sehr gern. Kost scheint e» jedoch nur
auf ihr Geld abgesehen zu haben. Er suchte sie zu ver­
anlassen, daß sie sich ihre Ersparnisse au» Deutsch,
brod schicken lasse, wovon jedoch Hanusch
seiner Schwägerin abrieth. Kost reiste dann
nach Wien ab, von wo sich zwischen K o st
und dem Mädchen ein Briefwechsel entspann. Im
Jahre 1897 kehrte Maria Vodicka in die Heimat
zurück, reiste dann nach Wien und trat hier in einen
Dienst. Mittlerweile soll Kost nach Aussage seines
Bruder» Josef Kost einen Bries von ihr erhalten
haben, in welchem sie schrieb, sie sei seinetwegen nach
Wien gereist, sie habe Baargeld und werde nach dem
Tode ihrer Eltern noch erben; er möge sie doch er­
hören, sonst werde sie sich da» Leben nehmen. Der An­
geschuldigte soll diesen Bries seinem Bruder gezeigt und
lächelnd gesagt haben: „Wie mir die Mädel nach­
laufen !" Der Angeschuldigte stellt die» jedoch in Ab­
rede. Am 1. Jänner 1899 hielt Kost bei den Eltern
der Vodicka um die Hand an. Diese bestanden darauf,
daß die Trauung in Deutschbrod stattfinden solle; Kost
sagte jedoch, die Vermälung müsse in Amerika statt­
finden, da er den Todtenschein seiner ersten Frau nicht
habe. Die Beiden reisten dann ab, wobei die Vodicka
zahlreiche zur ihrer Aussteuer gehörige Effecten und
ein Sparcassebuch über ein Guthaben von 600 Gulden
mitnahm.
Bereits im Sommer 1897 hatte der Angeschuldigte
die Köchin Anna S ch i m e r a aus Troppau, seine
jetzig« Ehefrau, kennen gelernt. Zu Weihnachten fuhren
Kost und Anna Schimera nach Troppau und wohnten
daselbst drei Tage bei dem Gärtner Anton Schimera,
einem Bruder der Braut, Anna Schimera stellte Kost
al» ihren Bräutigam vor, und Beide erzählten, daß
die Hochzeit im Sommer stattfinden solle. Kost gefiel
dem Anton Schimera nicht wegen seine» unsteten
Blickes und weil er Niemandem in da» Auge sehen
konnte. Da» Paar fuhr dann wieder nach Wien zurück.
Im März 1899 traten Kost und Vodicka
die Reise nach Amerika an. Vorher machte Kost eine
eigenthümliche Aeußerung. Er sagte: .Siebenund­
zwanzig Schiffe sind schon untergangen, mit dem acht­
undzwanzigsten werden wir untergehen!" Am 16. März
kam da» Paar in Bremen an und wurde dort von
Zeugin, denen ihr fremdartiger Dialekt ausfiel, im
Bürgerparke gesehen. Die Nacht brachten sie im Gast­
hofe de» August Cassus« in der Karlstraße zu. Kost
schrieb in da» Fremdenbuch: „BartholomäuS Kost und
Frau". Am nächsten. Tage gingen Beide gegen 4 Uhr
Nachmittags fort. Kost kam dann allein zurück, bezahlte
die Rechnung und ließ da» Gepäck forträumen.
Am Sonntag, den 19. März war Kost wieder in
Wien. Den Bekannten, welche er besuchte, fiel sein
schlechtes Aussehen auf. Auf Fragen gab er ausweichende
Antworten. Auf die Frage, warum er nicht nach
Amerika gesahren sei, antwortete er, er habe zu große
Sehnsucht nach Wien gehabt, auch habe er die Stürme
gefürchtet. Er nahm im Hotel „Rother Stern" Quartier,
wohin auch die Sachen der Vodicka gebracht wurde«,
welche er dann unter der Adresse der Schimera an den
Norddeutschen Lloyd in Bremen sendete, nachdem er
einen Theil dieser Sachen an den Hausirer Hersch
N e ch «l e» verkauft hatte. Am 13. April wurden
Kost und Anna Schimera in der Dominikanerkirche zu
Wien getraut und zwei Tage später reiste das Ehepaar
nach Chicago ab. Frau Kost nahm ihre Ersparnisse
von 800 fl. aus die Reise mit.
Am 23. Mai 1899 zeigte die Frau S w o b o d a
bei der Polizeidirection in Wien an, daß ihre Schwester
Marie Vodicka seit dem 15. März verschollen sei,
und daß auch ihr Bräutigam Kost, mit dem sie nach
New-Bork hab- reisen wollen, seit diesem Tage nicht»
habe von sich höre» lassen. Die polizeilichen Ermitt­
lungen ergaben bald, daß der Angeschuldigte am
19. März allein nach Wien zurückgekehrt war, sich
bald daraus mit der Anna Schimera verhelrafete
und in Chicago Nr. 666 Throrpstreet wohnte.
Die Untersuchung blieb nicht lange geheim; bereit» am
29. Mai wurde durch einen Wiener Corre
spondenten eine» New-Borker Blatte» nach Chicago
telegraphirt, daß ein Tischler au» Böhmen, Namen-
Kost, der jetzt mit seiner Frau dort wohne, beschuldigt
sei, eine Wiener Köchin getödtet und beraubt und
ihren Leichnam in da» Wasser geworfen zu haben. In
der Nacht vom 26. zum 30. Mai haben sich zwei
Reporter der Zeitung „Chicago Rccord" bei Kost per­
sönlich nach dem Sachverhalt erkundigt. Ein Bekannter
Kost'», Namen» Schindler, der mit demselben die
Reise machte und bei dem Ehepaare in Chicago
wohnte, schildert den Vorfall wie folgt: Eines Nacht»
gegen 12 Uhr wurde geklopft und e» traten zwei
Männer ein, die sich al» Polizeibeamte vorstellten. Sie
sagten, daß Kost beschuldigt werde, ein Mädchen oder
eine Frau getödtet zu haben. Kost fragte: „Wa» für
eine Frau, die erste oder die zweite?" Al» die
angeblichen Beamten fragten, ob er denn mehrere Frauen
habe, sagte er: „Meine erste Frau ist in New-Bork
gestorben," und als dann seine jetzig: Frau
erschien und sagte: „Ich bin ja hier!" wußten
die angeblichen Beamten nicht, woran sie
seien, und verließen ihn, nachdem sie gesagt hatten,
er solle den nächsten Tag zur Polizei gehen. Kost fing,
sobald ihm von den erwähnten Personen gesagt wurde,
wessen ee beschuldigt sei, an zu jammern und zeigte
große Angst. Auch am anderen Tage war er sehr
muthlvs, und obwohl seine Frau ihm sagte, al» un­
schuldiger Mann brauche er sich nicht zu fürchte»,
entgegnete er, daß schon oft Mißgriffe vorgekommen
und Unschuldige verhaftet worden seien. Er sagte:
„Ich möchte am liebsten meine Sachen verkaufen und
nach Canada gehen." Früher war er sehr lustig ge­
wesen, jetzt war alle» Leben au» ihm gewichen. Nach
dem nächtlichen Besuche zitterte er an allen Gliedern
und hatte Erbrechen. Kost ging am nächsten Morgen
zur Polizei, kam aber mit dem Bescheide zurück, daß
man dort nicht» wisse, da» Ganze sei ein Humbug.
In Wien wurde die Mordaffaire zuerst am
30. Mai in der Tagcspresse besprochen und nun
schickten Bekannte an Frau Kost Zeitungsausschnitte
ein, welche die Nachricht enthielten. Diese erfuhr nun
erst, wie sie behauptet, daß als Getödtete ein Mädchen
Namen» Marie Vodicka in Frage kam, bis dahin
hatt« sie den Namen noch nie gehört. Sie stellte nun
ihren Mann zur Rede, und er erzählte ihr, daß er
mit der Vodicka wegen Ansichtskarten in Streit ge­
rathen sei und sie sich getrennt hatten. Am 14. Juni
erfolgte sodann aus Betreiben der österreichisch-ungari­
schen Regierung die Festnahme de» Angeschuldigten.
Ueber die Ursache de» Streites mit der Vodicka machte
Kost später allerlei widersprechende Angaben und be­
zeichnete auch Eifersucht al» Motiv der Streite». Auch
gab er an, die Vodicka. habe sich Gift gekauft und
werde wohl einen Selbstmord begangen haben. Daher
sie ermordet habe, leugnet er.-
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjobiläums-Stadttheatcr. Nächsten Sonntag
den 23. d. M. wird al» Nachmittagsvorstellung bei halben
Preisen „W i l d s» u e r" gegeben.— Morgen Mittwoch
wird zum ersten Male in dieser Spielzeit der beliebt«
Schwank „Der HeirathSmarkt" von OkonkowSki
in kheilweiser Neubesetzung aufgeführt und zwar spielen
nunmehr Fräulein F r o l d a die Rolle des Fräulein von
Göschwitz, Fräulein R a o u l die Cäcilie, und Herr
Sommer den Referendar Oelmüller.— Al» nach stse
Neuheit wird für kommenden Montag, den 24. d. M.,
da» Lustspiel „Aus Strafurlaub" von Gustav
v. M o s e r und Thilo v. T r o t h a vorbereitet.
— Deutsche» Volkstheater. Morgen gelangt zum
erstenmal in dieser Spielzeit das Wiener Stück „D e r
Star" von H. Bahr mit Frau Odilon in der Titelrolle
zur Aufführung.— Der Donnerstag bringt als volkSthüm-
liche Darstellung bei ermäßigten Preisen K. Gutzkow'S Lust­
spiel „Der KönigSlieutenant" mit Herrn
Weiße als Thorant und Frau Albach-Retty als Wolsgang
Goethe.
— Raimund-Theater. In der nächsten Novitäi
„H e i ß e» B l u t". welche GesangSposse am S a m st a ä
zur Aufführung kommt, bringt Fräulein S t o j a n neue
GefangSeinlagen zum Vortrage. Die vollständig« Btletzuna
diese» Stückes ist wie folgt: Koks», Herr Heller;- Storni
Fräulein Betty Stojan a. G.; Miklo» Torök, HerrSeir'
FarkaS, Herr Kneidinger: Atänka, Fräulein Szohne«-
Arpad v. Jstvanffy, Herr Lackner-, Julcza, Fräulein Pabst-
Ferencz. Herr PeNnerSdorfer: Peregrin Schmalz!, H-ri
Treumann; Leni, Fräulein Lichten: Kasimir PanagI, H«,
Straßmeyer; Garotte, Herr Großmann; Holdnch, Herr
Papp; Leuthold, Herr Bach; Fanchette, Fräulein Schneider;
Dengier. Herr Göstl; Menajzi, Herr Holly; Flüster, Herr
Zeigenhofer; Dr. Neuert, Herr Seydl.
— Kammersänger Engen «nra, von dem Berliner
Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, daß er' einen
Schlaganfall erlitten habe, hat an den kaiserlichen Rath
Hosmusikverleger G u t m a n n folgendes Schreibe» ge­
richtet: „Da ich beute Früh von Ihnen und au» verfcht«.
denen Städten tyeilnahmSvolle Anfragen erhielt, so ver­
muthe ich, daß irgend ein Spaßvogel ein« falsche Nachricht
über mein« harmlose Person in die Zeitungen gebracht hat.
Mein Befinden ist so herrlich, wie e» sich nur jemals ei»
Sterblich» und zugleich Gefangsbeflissener wünschen kann.
Ich freue mich schon herzlich darauf, Sie in kommend««
Concertsaison in Wien wieder begrüßen zu können und
danke Ihnen für Ihre liebenswürdige Theilnahme." Leoni
am Starnberger See bei München, 14. September 1900.
Arbeiterbewegung.
Kohlenarbeitcr» Strike t» Nordamerika
De» Ausstand in Nordamerika, welcher im Anthracit-
Kohlengebiete in der Umgebung dergroßen amerikanischen
Seen auSgebrochen ist, dürste bedeutende Dimensionen an­
nehmen. Wir berichteten bereits gestern Über einen
Ausstand von. 30.000 Arbeiter». Wie die „N. F. Pr."
mittheilt, wurde in der vorigen Woche versichert, daß
etwa 140.000 Kdhlenarbeiter ihre Arbeit einstellen
werden. Genaue Daten liegen über. den Umfang de»
Strike» noch nicht vor.— Wie au» New-Aork
iclegraphirt wird, feiern nach einer Depesche au»
Scranton im Kohlendistrikte I ungefähr 70.000 Gruben­
arbeiter.
Uerrinsnachrichten.
8 Verein „Freie» Lyceum". Dieser Verein hat sich
die gemeinnützig« Ausgabe gestellt, Diurnisten, HilfSbeamte,
owie überhaupt Personen, die durch nicht zureichend«
Studien in ihrer Laufbahn gehemmt sind, zur Gymnastal-
matura vorzubereiten. Mittwoch, den 19. September,
finden im Schullocale de» Bereine» die Aufnahmsprüfungen
ür die Hörer de» 1. Jahrganges statt. Für AufnahmS-
bewerber, welche noch keine Mittelschulbildung erworben
haben, wird mit diesem Studienjahre auch ein einjähriger
VorbereitungScurt eröffnet. Vormerkungen für die Auf-
nahmSprüfung in den I. Jahrgang, sowie für die Auf­
nahme in den VorbereitungScur» finden am 13. und
18. September von 6 bis 8 Uhr Abends im DereinSlocale,
1. Bez., Currintgasie Nr. 5, 3. Stock, im Gebäude der
Gastwirthe-Genossenschaft, statt.
Herverbe.
Constituirung des Creditbeirathes auf de«
Centralviehmarkt. Freitag, den 14. d. M., fand
in den Bureaux der Vieh- und Fleifchmarktcassa die
Constituirung de» im Sinne der neuen Marktordnung
eingeführten Creditbeirathes statt. Zu derselben sind
erschienen: Delcgirte des Wiener Viehhändler-Gremium»
Vorsteher Schleisfclder und Ausschußmitglied Schmidt;
der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft: Vorsteher
Lütter und Stellvertreter Beck; der Wiener Fleisch-
felcher-Genoffenfchast: Vorsteher Kifelak und Strll-
vertreter Vieröckl; der Wiener Gastwirthe- Genossen­
schaft: die Ausschußmitglieder Hanakam uud Kirsch.
Die Marktbehörde war durch den Marktinspeetor
Straubinger, die Vieh-und Fleischcassa durch den
Bureauchef Fischer und einen das Referat führenden
Cassenbcamten vertreten. Es wurde beschlossen, jeden
ersten Mittwoch eine» Monate» eine Sitzung abzuhalten.
Letzte Mclchrrrchten.
Die Wirren in China.
. London, 18. September. „Daily Graphik*
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen
Friedensunterhandlungen zwischen
den Großmächten und China haben in den letzten
Tagen große Fortschritte gemacht. Die
Verhandlungen der Mächte erfahren durch die
Meinungsverschiedenheiten, welche der Vorschlag
bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt bat,
kemerlet Störung. Zwischen den Mächten herrscht,
nach wie vor, das vollste Einvernehmen. Nach­
stehende Punkte gelten bereits als geregelt:>
1. Li-Hung-Tschang wird von alle» Mächten
als FrtedenSunterhändler anerkannt. Wahr­
scheinlich wird auch Prinz Tsching anerkannt
werden. Dieser Beschluß der Mächte er­
folgte selbstredend unter der Voraussetzung,
daß L i-H u n g-T s ch a n g und Prinz Tsching
hinreichende Vollmachten ausweisen werden. 2. 3»
China soll eine Centralregierung ein­
gesetzt werden, welche den Mächten für das Vor­
gefallene Genugthuung gewährt. Die Mächte werde«
volle Entschädigung für die gegen- die Gesandt»


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 7 ]
dOb
„• t
213.
.Wien,Mittwoch
ReichSpost
19. September 1900- 7
schifften gerichteten Angriffe und die Niedermetzlung der
Fremden verlangen. Es ist noch nicht entschieden,
in welcher Stadt die Friedensunterhandlungen
stattfinden werden. Ueber die Frage der Ent­
schädigungen wurde zwischen den Mächten noch
nicht verhandelt.
**
*
Zusammenstoß. Gestern um '/«10 Uhr Vor­
mittag- ist der Motorwagen Nr. 95 der städtischen
Straßenbahn beim. Hause Mariahils, Amerlinggasse
Nr. 10 mit einem zweispännigen mit Cement beladenen
Lastwagen, den der Kutscher Johann S e d l a c e k
lenkte, zusammengestoßen. Der Anprall erfolgte mit
solcher Wucht, daß da- Sattelpferd zu Boden ge­
schleudert und daß die Brustwand des Motorwagens
eingedrückt wurde. Zwei im Innern des Motorwagens
sitzende Fahrgäste, Franz Freiherr von Habet und
die Private Marie Beutel wurden leicht verletzt.
Verunglückter Radfahrer. Der 21jährige
Schuhmachergehilfe Franz P l o d e r l, Josesstadt,
Florianigaffe 32 wohnhaft, fuhr gestern Abends aus
seiaem Fahrrad durch die Kronprinz Rudolfstraße
gegen den Praterstern. Als er aus dem Radfahrwege
einem anderen Bicyclisten ausweichen wollte, stieß er
an die linke Kante der vorderen Brustwand eines
«atgegeokommenden einspännigen TramwaywaggonS
und stürzte nieder. Ploderl wurde von“ der Schutz­
vorrichtung des Waggons erfaßt und einig« Schritt«
weit geschleift. Er erlitt «inen Bruch, des rechten Ober­
schenkels und wurde in- Spital der Barmherzigen
Ärüder gebracht.
Diebstähle. Aus dem Magazin der Süddeutschen
Donau-DampsschissahrtS-Gesellschaft. am Donauquai
wurde ein Faß Aluminiumspähne, 180 K werth,
gestohlen.— Dem Musiker Adolf B r n e s ch wurde
im Prater eine Geige mit zwei Bogen, 240 X werth,
entwendet.
Arieskasten.
Joh. Sp. tu Neutttschei«. Abonnement bis Ende
October beglichen.
■ Bruck a M. Zu sehr verspätet, doch besten Dank I
I. U. In Wien bestehen fzwei Klöster der Redempto-
.risten, und zwar 1. Bez., Salvatorgasse 12, und 17. Bez.,
Kulmgasse.
Schwaiger, Wolföberg. Die Firma Moritz Tröml
hat wohl christliche Inhaber, verlegt und verschleißt aber
wie alle Buchhandlungen auch Werke nicht streng christlicher
Richtung.
Eingesendet.
Parteigenossen Achtung!
Wie mir von verschiedener Seite mitgetheilt wird,
sammeln zwei Männer in meinem Namen Beitrage
zur Gründung einer neuen Zeitung. Ich erkläre hie«
mit, daß die geplante Gründung nur private Geschäfts-
speculation ist, die weder meine Zustimmung noch die
der Partei besitzt/' Die Parteigenossen werden daher er­
sucht, Jeden, der sie mit einer solchen Sammlung be­
lästigt, die Thüre zu weisen oder eventuell der Polizei
zu übergeben.
Leop. Kunschak
Vorsitzender der Parteivertretung.
Amtliche Wanreneourse der Wiener Börse.
Wien«, den 18. September 190X
Surfet (per 100 RUo\, Rohzucker, fest, prompt
Frocktbaüs Aussig K. 27.80 G. K. —SB.: oro Oct.-Dec.
Frachtbast» Auffiz K. 26.20 G. K. 26.00 W.; Raffinade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I«, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station rransito St 30.75 G. K. 31.25 W. Piles
Eenirifugat 1», ruhig, vromvk ab Trieft transtr»
St. 28.25 ®., «. 28.75 SS.; per Nov.-Mär» ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 23.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter», unv., prompt contingenr. ab Wie»
K. 45.— G. K. 45 40- Rüdöl (per 50 Kilo), se».
prompt ab Wie« K. 81.— T. St 33.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) jest, vrornpt ab Wien K. 96.— <3.
K. 97.— SB.— Oelsaatei« (per 50 Kilo) unver.
Kohlreps per Auguft-Septi, ab Wie» St. 14.35 G.
K. 15.— SB.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft ttansito
ab 12.50 ®. K. 13.— SB., GaliziicheS stand white prompt
ab Wien per Waggon' K. 3‘i.35 G. K. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.85 G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) ruft. Schwein 7
seit inclusive gab prompt 1. Kosten ab Wien K. 60.- G.
K. 60.50 W. Speck, weiß. exclustoe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 51> 0, SB. Unschlitt, Aus.
schnttk, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 G. St 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 18. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.20, ab Kolin 26.60, ab Aussig 27.80. per Oct.-Dec 26.20.
Rassinade Prima prompt und «ept. 84.— biS84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.40/113.75, RübSl
per 60 Kilo 38.- 39.
Magdeburg, 18. September. Kornzucker tjcl 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 83gr.
12.05. Kornzucker excl. 75gr. 9.75/10.10 feit, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl. MeliS Prima 27.95 fest.
F. a. B. Hamburg, Basis 88“ stramm, per Sept. M. 11.87-5,
October M 10.22 5, November 10.12/5, December 10.17'b,
Jänner-'März 10.27'ö..
Havre» 18. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Eantos good
average, per lauf. Monat Frcs. 48.25, per 4 Man. 48.75.
Trieft» 18. Sept. Zucker. Cenwifugal PiltS, heh.,
28'/, bis 28°/,. per Noo.-März 27'-, bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, Santos 51/60, Spiritus
per Sept.-Octoder österreichischer 20.—. G., 20'/, SB.
Budapest, l*. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsot: 58',.,. Tasel-Speck 55.—, Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg, 18. September. Petroleum loco 7.35, ge-
schäftslos.
Antwerpen» 18. September. Petroleum fehlt.-
London, >8. Sept. Rohrüben-Zucker. Basts 88“ fest.
Sept. 1 !/!>'/„ October 10 1“/,, November-December 10/—.
Jänner-März 10/ 02 '/,. Continental- Granulate!» Krystall-
Zucker 13/7'/,, s-st. Tate's Cubes Raffinade 17/6 sest.
Java-Zucker 12-10'/, fest.
New-Uork, 17. Sep. Baumwolle in New-Dork 10'/.,
Baumwolle in New-Orleans 10"/,,, per Juni 10.27, per
August 10.23. Rsffinirtes Petroleum Standard Whit«
in New-Uork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.85, United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.80, Weizen loco 82-75, per September
81 6 /„, per December 83“/,, per März 86°/,, Mais per Sep­
tember 46—, per December 41'/.,. Fair Resinnig Muscü-
vadoS 4'/,, Raco Centrisugal 5'—. Rio-Kaff« Nr. 3 8'/,
Getreidesracht nach London 6 6. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.50, Schmalz (Western Steam) 7.25. Baumwoll-
zufuhren 25.000 Ballen.
Haudelsnachrichten.
Trautcnau, 17. September. (Garnmarkt.)
Guter Besuch und lebhafterer Begehr.
Liverpool, 17. Septemb. (B a u m w 0 l l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
DeliverieS American any Pore L. P. <5. per
September 7per September-October 6'“/,,, per
October-Ilovember b°“/„, per November-December 5"/„,
per December-Jänner 5 3, /,„ per Jänner-Februar 5**/,.,
per Februar-März 5°'/,.. per März-April b"/„, per April-
Mai 5°“/,., per Mai-Juni b"/„ per Juni-Juli 5",',,.
Ccntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. September.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 12.592 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4812 Stück Frisch­
linge, 3986 Stück mittelschwere und 3047 Stück schwer»,
zusammen 11.645 Stück Schweine ausgetrieben.
ES »otirten: Primaschweine von 87 bis 89 H., aus­
nahmsweise 90 H., mittelschwere und alte Schweine von
82 bis 86 H., leichte von 72 bis 80 H., Jungschweine von
70 bis 83 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusiv« Ber-
zehrungSsteuer.
Euch an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 18. September 1900.
VI» notlrian Cour*» yaritahan »Ich In Kronenwährung. Notirung sämmtlicher Aotlea und der „Dlvaraaa Lola“ versteht sich per Stils*,
“• ***“. ...• m>uß«ri fDr 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franoa, Lire und
ausnahmsweise per Stück gedandelten Effecte» dieser Rubriken sind besonder» dezeichi
r angefL
„ ....„ —. ...„ ... Ja drn Rubriken A—F werden die auf K f ff. W. odpr Sltb«* lautenden
Effecten für ICO K« 50 fl., die aus V.-tt. oder jiLlöguHüS lautenven kvr 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franos, Lire und Uv. SL lautenden fOr 103 Mark. Franoa« Ura und kft. St Rittet,
Sie
lvi« ZlMaa find Wi Itarnlnal«, bei »loht vollg.i.lilt.ii Aotla. Born elngetahltan Betr.ze ja berechnen und l/l die bet einem Stfecie angeführte Steuer ja betn bemerkten in iliznn
vme»«bn..g,,«tr. wi- Capital and Zlnt.n: 1 Idr«nte, ftfr., 100 st.
»*V««ne 4%
bt». Kcntt ta ikranrambr.
Oft- p« (tafla ... 4
bta. Md. dta. p. Ultimo 4
CtfL Aabeftsttang» Rente,
Il!r.,pn itasja... »V,
eif«ala|n-6taatl-
ichvlbarrlchrei-
düngen.
aiis-brth». in 9. (Ist. ju
ioor
»Udo»-
»tr. ldtv- •(.). .4%
vornrtbrrerr Lahn in «w.
stlr. 4v0 »8 ... 4%
.» Siaatslchu ldoer-
Lrrtbuugra obge-
(lemprltr Si(«n bahn-
dlktirn.
Elilabeihbahn 100 st. SM.
1 »/.% von ,00 st....
dto. Linj-Budl». 100 st.
6. SS. 6 i>/.%
bt«. Salgb.-Hr. A>0 fl.
b. ».« .8%
bt«. Karl Ludw.-B. loa fl.
UM. 1% ««u 800 st..
8«m Staate zur Zah­
lung übernommene
a i(e n badu- itzriori-
»üt»- vbl I, atlonen.
Bbhm. Westbahn, «km. 1881
400 «r. 4% .....
Seid Waare
»141
»741
»711
»7.11
17»-
111.71
161.10
191—
18«.—
300.
116.40
97.80
97.60
82.41
111.60
117.10
94.20
91.—
490.—
155.—
419—
411.—
97.61
97.61
»lll
97.16
174.—
161.76
1691«
197.—
197.—
101 76
116.60
98.—
113 60
118.50
91.10
91.80
494—
487.—
411.—
414.-
8.90 94.—
«tilabetbb. <00 und 1000 BR.
4 ab 10%
/.% dto. dto. dto. o. ck.
Ung. St.-His.-ilnI. 9 lOOjl.
dto, dto. Silber 100 fl..
dto. Staat»-Vblig. (Ung.
vstb.) ». g. 1,78,..
dto. Schankregal-Ablilnng.
Obligation ......
dto. Prämien-Anl. 4 160,7.
- 160 «r
dto. dto. i. 60 fl.—
100 «r
The>b-Rrg.-Lo|e 4%...
4% ung. Drnnbetitl.-Öbllg.
4% cttax. unv (iaoon. dto.
0. Ander« öffentliche
Anlehen..
6% Trnan-Reg..AnI. 1879
Wiener Berkehr».»!nl,.,
Anlehen d. Stadt und Hau.
delllammer Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Sild. «d. Gold)
d>». dto. (1894). ...
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bdrleban-Anl. oerloSb. 1%
Bulgar. Staatj-Lij.-Hgp,»
Aul. 100 st. /,Iübr
verl 4%
Geld
97.75
Waare
98.75
ill.ll
112.—
dto. bojühr. verl. 4%
97.7*
98.75
llö,5<
116.5«
Cparcaffa erste Sstrrr.» 60J.
98.25
§9.2
verl 4%
»5.75
96.25
Sleierm, Eparcasta.. 4%
96.50
97.10
»3.60
94.20
F. Et/ettdahu-Priorl»
»5.—
95.90
tats-Obliaattonen.
votzen-Meramr Bahn 4%
Buschtehrader Bahn b%
94.50
101.50
95.—
102,60
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869. 5%
«erd..Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Slordwestbahn 6%
98.80
99.10
115.—
115.20
104.40
105.10
dto. Iit. B... .6%
104.3U
105.—
»0.60
90,80
81,65
121,—
99.25
Staatsbahn 8%
dto. X. Em. 1891..
120.80
98.85
dlo. Ergälizuilgö.ietz.
büdbahn Janner.Juli 379
81 7 !-
319!—
dto. April-October
317.50
319—
11(^0
117.50
Hüdnorddentsch« BerhUtdg.«
Bahn 4%
»4-10
95.10
98.—
98.90
Ung..»aliA. Bahn. ...
4% Unrertrain.• Bahn (o.
109.21
1-4.25
162.75
163.75
St.)
4% Balsugana s Eisenb.-V.
99.60
162.75
112.75
90.15
98.—
163.75
143.75
91.15
93.70
200 Rt
4% Wien-Asp.-Eilend.-«es.
200 tu S
4% Wr.-Loc..A.-G. 400«
1% Wr.-Pott. -Wr.-dt.-Bl
?? J
g 1 1
94.-
98.—
88.5.
200 p.£
4% pbdsthalb. 200 fl. u.
108.25
104.25
1000 ft. ». W
107.—
108.—
C. Tibers« Lose.
93.15
94.16
itn' stüttj,' ■;'
»4.25
94.75
8% Boden«. -Lose Em .1880
237.—
*89.—
102.80
109,90
9%„„ Ura. 1889
4% Dott.-Tampssch I06st,
893.—
294.—
121 50
122.25
360.—
380.—
92.—
1% Ton.-Reg.-Loje..
Serbische Pramien-Änleihe
952.10
264.50
i 2.60
93.50
99.60
100.50
h ioo Frcs ...., 2%
Prüm.-Ovlig. d. lud E.»
73.75
75.75
v. 400 5i. p. 0.. .6
96 25
97 85
dto. dto. p, ü(,
109.—
108.-
Creditlase 100 st
91—
394.—
96 25
itlarv-Lose 40 fl
Lombau Budapester...
tS6—
128—
97.25
19 80
12.80
Jnnibruiker Stadianl...
63—
66.—
Rralauer Aul.
70 50
72—
Laibacher Bit -Kni...,
Oiener Lose 40 B
47.85
125.-
48.60
188.—
n so
f5.ro
Rothen Kreuz dsterr. way-«»i.. neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 st.
Ung.-aaltj. Eisb. 200 st. S.
Un». Westb. (Raab-Sraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Uocalbhii.-Act.-Aes.
l. Banken.
Anglo-Veft. Bank iro st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bvdencredit-Anstalt, dsterr.
200 st. 8
Ereonanstalt sür Handel u.
Gewerbe ISO fl. per i.
dto. dto. p« Ultimo.,
Selb
Waare
60.25
150—
195.—
61.25
197.—
389—
391.—
60.-
6».-
3'03
3005
276—
273,—
269—
123—
271—
497.—
8040
1078
3050
1082
769—
590—
773—
595.-
6080
6090
331—
532—
801—
150—
160—
804—
453—
462—
178 50
.167.60
112.50
179—
668 50
113 50
371—
876—
197—
105 50
198—
4u8-—
112.-
415—
275.—
191 50
276.—
492 50
171.-
875-
660 60
661.50
»reditbank. All». u„g. 20011.
Deposttenbank, Allg. 100 st.
SPrompte-Gelellsch., Ried.-
Lest. 100 st
»Hio. und Eaftendereiu,
Wiener 100 st...
Hypothrkenbank, österreich.
180 fl. 90% E
Lünderbank, dsterr. 100 st
Oesterr.-Ung. Bank 600 st.
Unionbauk 20« st.
Verkehrsdank. Allg. 14» st.
K, Jndustrte-Unter-
nehmunge».
»äug«!.. HO,. Ort». 100 *.
Eg?d,er Eisen, und Stahl-
gnd. in Wien 100 st..
Eiektr.-Gef. allg. Ist,«..
Sisenbabnw.»«eihg., erste,
100 st.
.Slbomühl", Papiert,«..».
Liestnger Brauerei 100 st.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Siseti- Jnb.-Setell.
200 st
Ealgo- Torf. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohienw.'-G. 70st.
TLrt. Tabakregie-Geselllch.
200 Frcs. 1% p. Eassa
dto. dlo. Ultimo
Waffens.-Ses., Oest. inWieu
100 fl
Waggott-Leihanstaltfl. Ällg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugrjellsch. lOO fl.
Wienerberger Ziegelei-Act.
Gelelljchast
l. Tedisera
Amsterdam
Teutsche Plüde...""
London‘
Italienische Lankpiüne.'
Paris
Schweizer Plügt,,■
». Valuten.
Tucaten
ro-FrancS-Stüste.]
«oun
Rubei-Noten,>,,
Seit
Saat»
676.—
678.10
418.—
41#-
1404
1410
480—
485.—
197.—
199.—
418 25
418.81
1714
1718
559.—
«4.-
320—
394—
155.—
117-
900 50
I01.~
488—
484.—
341—
843—
138 60
140—
304.—
810—
.6» 50
470.10
1860
1868
81».—
844—
482.—
483
——
295—
996—
331—
354—
1040
1060
151.—
155—
675—
680.—
200.05
200.29
118.71
118.41
949.05
»4,,1
90.20
»0 40
96.70
08.18
8180
»0-
11.45
11 48
1911
10 8«
118.81
118.4«
816
*47
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalutwi
besten* empfohlen.
Wechselstube des Haukhanses
Wieu I.,
er& Schattera steph N* n^ l® t2
Gesrflndet 1822.
Parterre,
!


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 8 ]
i ■;
Wien, Mittwoch
Reich-post
19. Sept»mber 19Collecturen.
o o••••«
O
O« G O
K. k. Kofburg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Am Ende." „Doc-
tor Ritter."
Donnerstag, 20.: „Die Mütter."
Freitag, 21.: „Die Mütter."
Samstag. 22.: „Der Deilchenfresser."
Sonntag, 23.:: „Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag, 25.: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Earmen."
Donnerstag, 20.: „Margarethe."
Freitag, 21.: „ThLLtro parö."
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien."
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger."
(Ansang Halb 7 Uhr.)
Deutsches Solkstheater.
Anfang halb S Uhr:
Mittwoch, 19.: „Der Star."
Donnerstag, 2b.: „Der Königs-
lieutenant."-
Freitag, 21.: „Großmama."
Samstag, 22.: „Die hohe Schule."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag,. 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." AbendS:
Die bobe Scbule."
Montag, 24.: „Großmama."
Dienstag, 25.: „Die hohe Schule."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 19., 8 Uhr Abends: „Der
Krieg in China." Lebende Pho>
tographien.
Donnerstag, 20., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Phota
graphien.
Kaiserjuöiläums-Stadt»
theater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 19.: „Der Heiraths-
markt.",
Donnerstag, 20.: „Wo is denn's
Kind."
Freitag, 21 .: „Karma.". 7‘
Samstag, 22.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 23.:. „Wo, is denn ’S
Kind."
Montag, 24.: „Auf Strafurlaub:"
(Ansang 7 Uhr.).
Dienstag, 25.: „Karma."-. 7'
Aaimmrd-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Der Fall Clemen»
ceau."
Donnerstag, 20.: -„Der Schutzengel."
Htag, 21. r „Der Schutzengel."
-amstag, 22.: „heißes Blut." (Anf.
7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."';, v
Montag, 24.: „Heißes Blut."
Dienstag, 25.: „Der Schutzengel."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Einberufung."'
Donnerstag, 20.: „Einberufung"
Freitag. 21 .: „Die Frage, an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."-
Samstag, 82. und Sonntag, 23.:
„Einberufung."
Jantsch-Theater,
. k. k. Prater. ]...
Ansang halb 3 Uhr.
Don Dienstag, 18. bis inclusive
Samstag, 22 .: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900."
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten«
-. 3.
Patent-Esshestecfee
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.62 auswärts, 1 Dutzend Phönfx-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-KaffeelSffel von
st.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Ohinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von st. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6 .— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Es$l5sse|
. von st. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-KaffeeKHTel von st. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-Löffel
garantirt schworst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von .fl, 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslüffel y>
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Beranttvortlichrr Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
19. September 1900
9
213
Streiflichter.
Kann ein Christ Socialdemokratzein?
" Diese Frage ist für Christen <• r i f tfi i e b- n.
Die Socialdemokratie ist ihrem innersten Wesen
nach a t h e i st t s ch, und erklärt die Religion
überhaupt als Privatsache. Das widerstreitet dem
Christenthum. Also kann ein Christ nicht Social»
demokrat sein. Dies Argument a l l c* n schon
genügt zur Feststellung dieses Axioms. Es
könnten aber noch tausend andere Argumente
dafür angeführt werden, entnommen dem innersten
Wesen der Socialdemokratie, ihrer Lehre, ihrem
Partei-Programme, den Bekenntuifsen ihrer maß­
gebenden „wissenschaftlichen" und .politischen"
Parteigrößen, ihren Thaten u. s. w. Aber, wie
gesagt, dies eine Argument genügt. Wenn daher
ein protestantischer Pastor a. D. in Danzig die
rage: Kann ein Christ Socialdemokrat sein? mit
a beantwortet, so kann man nur erwidern: Der
gute Pastor kennt entweder die christliche Lehre oder
die Socialdemokratie nicht. Bei dem genannten
Pastor, Consistorialrath Dr. F r a n ck a. D. in
Danzig, trifft offenbar das Letztere zu, so be­
schämend die Constatirung dieser Thatsache für
einen gebildeten Mann auch sein muß, der sogar
den Anspruch erhob, in einer socialdemokratischen
Versammlung über dies Thema zu reden. Lesen
wir seine Ausführungen, so ist dies sofort er­
sichtlich. Der gute alte Pastor kennt nämlich von
der ganzen Socialdemokratie nichts als ihr
Wirthschafts-Programm und von
diesem anscheinend nur das, was ein Bischen an
den alten christlichen Communismus und an die
Lehre Jesu von der Armuth, der Nächstenliebe
u. s. w. anklingt, und dann weiß er auch,
daß die heutige capitalistische Wirthschafts­
ordnung eine verwerfliches sei. Daß auch in
der socialdemokratischen Irrlehre,. wie in jeder
anderen Irrlehre irgend ein gesunder Kern
steckt, ist ja doch kein Beweis, daß diese Irrlehre
die w ah re Lehre ist; ebenso ist die That­
sache,, daß die Socialdemokratie den unchristlichen
Capitalismus bekämpft, nicht ein Beweis, daß
die Socialdemokratie christlich ist, und daß also
ein Christ Socialdemokrat sein könne: denn auch
vom christlichen Standpunkt ist. der moderne
Capitalismus zu verwerfen. So steckt auch in den
Ausführungen des Conststorialraths Dr.: Franck
ein gesunder Gedanke, nämlich: nicht
Alles an der Socialdemokratie ist unchristlich, sie
bekämpft auch Zustände, die wir Christen ebenso
und, noch schärfer als sie verurtheilen müssen, und
sie stellt auch Forderungen, die wir Christen als
Christen mit noch schärferem Accente er­
heben müssen und erheben. DaS Sociale
an der Socialdemokratie, die Soeialreform,
vertreten wir Christen in erster Linie, den socialen
Umsturz der Socialdemokratie verwerfen wir
und ebenso die falsche atheistisch-materialistische
Grundlage, auf der die socialdemokratische Lehre
aufgebaut ist- Das ist eben das Wesen des christ»
lichen Socialismus, der christlich-socialen Partei,
daß sie die Soeialreform auf christlicher Grund­
lage anstrebt, während die Socialdemokratie den
socialen Umsturz auf antichristlicher, atheistischer
Grundlage im Programm hat. Dies voraus­
geschickt, wird man die Worte des Consistorialrathes
Franck in ihrer ganzen S e i ch t h e i t und B e-
s ch r ä n k t h e i t bester würdigen. Er brachte
erst eine Unmenge von Citaten, daß die Lehre
Christi eine sociale gewesen sei, dann faßte
er seine Ausführungen, wie folgt, zusammen:
»Legen wir diesen Maßstab an die Forderungen
und Bestrebungen der Socialdemokratie! Da bleiben
noch manche Lücken und Differenzen. (Aber wesentliche
—'eine ganze trennende Weltanschauung!) Aber daß
die Wirthfchaftsordnung, welche die Socialdemokraten
erstreben, jenen christlichen Grundsätzen mehr (?) ent­
sprechen würde als die gegenwärtige capitalistische, daS
kann kein Unbefangener in Abrede stellen. Bei dieser
Sachlage erscheint er schwer begreiflich, daß zwischen
Christenthum und Socialdemokratie sich kein Band der
Einverständnisses geknüpft hat. Die beiden Mächte
stehen sich in Fechterstellung gegenüber. Der Grund
liegt einerseits in einer schweren VerfäumungSschuld der
Kirche, andererseits in einer bedauerlichen Brrkennung
seitens der Socialdemokratie. Dieselbe hat kein Ver­
ständniß für da- Lebensbild und den Werth Christi wie
seiner Lehre. Die Kirche hat niemals ganzen Ernst ge­
macht mit dem offenen Bekenntniß zu den socialen
Forderungen Jesu und der Apostel und mit dem Ver­
suche, sie im Leben zur Geltung bringe». Sie hat es
mehr mit den Mächtigen, Vornehmen und^ Reichen ge­
ölten. Die mächtigste Stärkung in dem Kamps ist dar
Vertrauen zu der göttlichen Vorsehung, wie Jesus e»
verkündete und unter Ungerechtigkeit, Marter und Tod
sich bewährte. Der Sieg ist ihm geblieben. Darum:
ei» Christ kann sehr wohl Socialdemokrat sein, denn
dort arbeitet er mit an der Durchführung der socialen
Forderungen Jesu. Und ein Socialdemokrat kann sehr
wohl Christ sein. Sein Christenthum fördert, reinigt
und stärkt ihn in dem Kampf um eine schönere Zukunft."
Nun, wir haben schon gesagt, w a s an der
Socialdemokratie auch von Christen vertreten
werden kann,. das, was christlich-social, sociale
Lehre Christi, d. h. eben nicht specifisch social­
demokratisch ist. Was socialdemo­
kratisch ist, widerspricht der Religion?- und
Sociallehre Christi. Der Vorwurf, die Kirche
habe mit den socialen Forderungen Jesu nie Ernst
gemacht, sie habe es stets mit den Mächtigen, Vor­
nehmen und Reichen gehalten, trifft wohl einzelne
Vertreter der Kirche, aber nicht die Kirche.
Dafür zeugt allein schon die historisch erwiesene
wunderbare sociale Thätigkeit der katholischen
Kirche, für welche in Bezug auf Oesterreich z. B.
die Leogesellschaft die actenmäßigen Be­
leg e in einer Reihe von Bänden erbracht hat.
Daß es aber Pflicht der Kirche und ihrer Ver­
treter sei, sich der Armen mehr anzunehmen als
der Hohen, Mächtigen und Reichen, das ist von
ihr selbst anerkannt, und daher ist die Kirche der
christlichen Soeialreform hold und sie muß auch
allen den Parteien ihre Gunst zuwenden, denen
eS mit der christlichen Soeialreform und mit dem
Apostolat der socialen Lehre Jesu Ernst ist.
*'
**
Ein Bonmot aus der Bonner Katholiken­
versammlung
möchten wir doch noch nachtragen. Es ist in
Wirklichkeit ein Bonmot, ein gutes Wort
zu guter Stunde. Dies Wort hat einer der
Centrumsführer, der Abgeordnete Dr. P o r s ch,
gesprochen. Es lautet:
„Belenundarbeiten, das ist unsere
Aufgabe. In der einen Hand den Rosenkranz, mit
der anderen aber muß man sich durchzudrängen suchen
durch die Drangsale deS Lebens. Nur so können wir
unsere Aufgabe voll erfüllen! Wie viele aber
sitzen hinter dem Ofen und kriti­
siern, haben aber nicht den Muth,
mitzuthun, wenn auch nur, um einmal eine
Aufgabe schlecht auszuführen. K r i t i f i r e n
können sie, aber arbeiten nicht. Ich
wünschte, daß Jeder sein Gewissen dahin erforscht, ob
er sich, so wie er könnte, auch an dem öffentlichen
Leben im Volke betheiligt hat."
Wenn dies Bonmot des Abgeordneten Döctor
Porsch von der Betheiligung am öffentlichen Leben
überhaupt gilt, so doppelt und dreifach insbeson­
dere von der P r e s s e. Wieviele sitzen hinter
dem Ofen oder vor dem Biertisch und kritisiren
über die christliche Preffe, haben aber nicht den
Muth, mitzuthun, zu abonniren, zu inseriren, zu
correspondiren, um so die christliche Presse aus­
gestalten und verbreiten zu helfen! Wir
wünschten, daß auch hier Jeder im christlichen
Volke sein Gewissen erforschen möchte.
**
*•
P. Abel mit dem Säbel.
Unter diesem Titel lügt die „Arbeiter Ztg."
folgendes:
„DaS schöne Gedicht, das ein clericaler Pro­
fessor dem P. Abel mit dem Säbel gewidmet hat,
wurde bekanntlich in der Mannheimer „Volksstimme"
cvnfiScirt. Der Mannheimer Staatsanwalt war der
Ansicht, daß das Gedicht unsittlich fei. Vor einigen
Tagen hatte sich der Redacteur des Blatte» Genosse
Picker deshalb vor dem Landgericht zu verant­
worten. Der Gerichtshof war aber der Ansicht, daß
da» fromme Gedicht zwar an die Grenze des Harm­
losen streife, daß es aber nicht unsittlich fei, und sprach
unfern Genossen frei."
Man traut feinen Augen nicht, wenn man
solche infame Lügen liest. Kein Wort ist an dieser
Notiz wahr, als daß der Redacteur des betreffen­
den rothen Blattes freigesprochen wurde!
Angeklagt aber war er nicht wegen Abdruck des
oben erwähnten Begrüßungs-Gedichtes des bayri­
schen Centrumsabgeordneten Sickenberger an P. Abel
bei der letzten Wiener Männerfahrt nach Maria
Zell, sondern wegen des Abdrucks jener berüch­
tigten Notiz der Scherer-Corresondenz, worin
P. Abel eines Sittlichkeitsverbrechens
beschuldigt, wurde, begangen durch eine angeb­
liche Aeußerung P. Abels über das Tanzen,
gelegentlich der Mission in Hotzenplotz.
Nun ist seitdem längst festgestellt worden,
daß P. Abel die betreffende Predigt gar nicht
gehalten hat, und der wirkliche Prediger hat die
ihm in den Mund gelegte Unfläthigkeit rundweg
Gestritten. Die Unzüchtigkeit der P. Abel zuge­
schriebenen Aeußerung ist vom Gericht ange­
nommen, und festgestellt worden, daß o b-
jectiv ein Vergehen gegen§ 184, 1
(Verbreitung unzüchtiger Schriften)
vorliegt. Dagegen konnte sich das Gericht von
dem subjectiven Schuldbewußtsein des ver­
antwortlichen Localredacteurs nicht überzeugen.
Der Staatsanwalt hatte Gefängnißsträfe bean­
tragt. Und nun vergleichen wir, was die
„Arbeiter-Zeitung" aus diesem Proceß und diesem
Urtheil gemacht hat l Das betreffende Gedicht hat
mit dem Proceß und Urtheil gar nichts zu thun,
und der ganze Bericht ist von A bis Z e r­
st u n k e n und erlogen. Ueber die Grenzen
der „Harmlosigkeit" geht es aber hinaus, daß die
„Arbeiter-Zeitung" für die Schweinereien des
„Scherer" und ihres Mannheimer „Genoffen" den
P. Abel oder den Abg. Professor Sickenberger
verantwortlich macht. Für ein solches Lügenmaul
ist selbst die Maulschelle noch der Ehre zr— viel t
Der Schah von Persien in Wien.
Das osficielle Programm über den Aufenthalt des
Schah M o u z a s s e r-E d d i n in Wien liegt bereit»
vor und ist demselben Folgendes zu entnehmen:
Der Schah verläßt am 20. d. M. Früh Marie»,
bad und trifft an dem nämlichen Tage um 5 Uhr
45 Minuten Nachmittag» in Wien ein. Der Schah
legt die Reife im Hoffeparatzug zurück; auf der ganzen
Strecke werden in den Stationen die Militär- und
Civilbehörden ihre Aufwartung machen und wo
Garnison ist, Ehrencompagnien aufgestellt sein. In Wien
wird der Schah am Franz Jojeph-Bahnhofe von
Sr. M a j e st ä t, den Erzherzogen und den Spitzen
der Behörden erwartet. Eine Ehrencompagnie mit
Fahne und Musik des Infanterie-Regiments Freiherr
v. Pürcker Nr. 25 wird im Bahnhof gestellt sein. Auf
dem Wege vom Franz Josephs-Bahnhofe zur Hofburg
werden 28 Bataillone Infanterie, Kaiferjäger, FestungS-
Artillerie -und Landwehr, 11 Escadronen Cavallerie
und Train und 22 Batterien en parade ohne Mäntel
postirt fein. Die Musiken werden beim Vorbeifahre«
der Majestäten die persische Hymne spielen. Der Kaiser
und der Schah werden in einem Daumontzug zur Hof­
burg fahren, in sechs Leibwagen werden die Erzherzoge,
in 23 Suitenwagen die Würdenträger folgen. In der
Hofburg werden die Erzherzoginnen und die obersten
Hofchargen den Schah empfangen. Auch die gemein­
samen und die anderen in Wien anwesenden Minister,
die höchsten militärischen Würdenträger und die
Präsidenten der oberste» Centralstellea werden beim
Empfange gegenwärtig sein. Am 20. d. M. Abend»
um '/,8 Uhr findet' im Alexander-Appartement
eine a. h. Tafel, im Technischen Appartement
eine Marschallstafel statt. Am 21. d., M.
um 11 Uhr Vormittags wird der Schah' im
Gobelinfalon der Hofburg die Botschafter einzeln, im
Spiegelzimmer bie Gesandten im Cercle empfangen.
Nachmittags wird der Schah den in Wien weilenden
Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserhauses Visiten ab­
statten. Um 5 Uhr Nachmittags ist ein Gakadiner
im neuen Saale der Hofburg, um ',',8 Uhr Abends
Th6atre par6 im Hosopernhause. Im Zwischenakt
werden die Majestäten den Thee im Hoffestsaale
nehmen.
Am 22. d. wird der Schah den Vormittag Be­
sichtigungen widmen, Nachmittags eine Fahrt durch den
Prater unternehmen und um 6 Uhr Abends einem
Diner bei Erzherzog Franz Ferdinan d im
Belvedere beiwohnen. Um '<,8 Uhr Abends wird .der
Schah die zweite Vorstellung im Hofoperntheater be­
suchen und ihr von der Mitlelloge aus folgen.> Sonn­
tag, den 23. d, wird der Schah um V, 10 Uhr Vor­
mittags eine Wagenpürsch im Lainzer Thiergarten
unternehmen. Nachmittags um 6 Uhr findet eine aller­
höchste Tafel in der großen Galerie zu Schönbrunn
statt. Während des Cercles im Spiegel- und großen
Rofenzimmer werden die Neptungruppe und. da»
Gloriette beleuchtet und hinter dem Gloriette Raketen-
fchwärme steigen lassen. Besonders herrlich wird die
farbigwechselnde elektrische Beleuchtung der Neptun­
gruppe mit ihren Wasserkünsten, sowie die Grotten?
beleuchtung fein. Da» Programm des Höhenfeuer-
Werkes wird elf Nummern umfassen. Nach Beendigung
deS Feuerwerkes wird daS Neptunbassin mit der Fon-
taine lumineuse erscheinen.
Am Montag den 24. d. um 10 Uhr 10 Minute»
Vormittags tritt der Schah mit Hofseparatzug der
StaatSbahn die Reise nach Ofen-Pest an. Auf dem
Wiener Staatsbahnhofe wird eine Ehrencompagnie, mit
der Fahne und Musik des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger gestellt sein. Die Ankunft in Ofen-Pest er­
folgt um 7 Uhr Abends. Vom dortigen Westbahnhofe,
wo ihn Erzherzog Josef Aug» st und die Spitze»
der Behörden erwarten, wird der Schah in» Grand
Hotel Hungaria fahren. Der Schah wird aM 25. d.
das neue Parlament, die unterirdische Bahn, da» Han­
dels- und daS BerkehrSmufeum besichtigen. Nachmit­
tags erfolgt der Besuch der Hofburg, welche den Schah
nicht beherbergen kann, weil sie noch nicht eingerichtet
ist. Abends findet eine Festvorstellung in der Oper
statt. Am 26. d. wird der Schah die Gewehrsabrik und
daS Nationalmufeum, sodann die Margarethen-Insel
besuchen. Abends findet eine vom Parkclub veranstaltete
Soiree statt. Donnerstag den 27. d. Vormittag» um
11 Uhr erfolgt die Abreise.
Während des Wiener Aufenthaltes de» Schah wird
die Mannschaft nur in Waffenröcken ausgehen.


[ 2023-06-29 10:38:44.407 - 19000919 - Seite 10 ]
r V;
1
i
I
I
I!
I
• *.
i
; t
i 10 Wien, Mittwoch. ReichSpost
19. September 1900
213
Dem Vernehmen nach werden dem Schah sowohl
während der Dauer seines Besuche» am Wiener Hose,
wie auch während seine» Aufenthalte» in Ofen-Pest zur
Ehrendienstleistung zugewiesen werden: Der CorpS-
commandant in Agram G. d. C. Anton Freiherr von
B e ch t o l s h e i m, Oberstlieutenant v. Kronholz
und der Linienschiffrlieutenant S a n ch e z, sowie
weiter» der Prosefsor an der orientalische Akademie
P e k o t s ch. l
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ungarische Industrieförderung und Ge­
werbe, Wie au» Ofenpest berichtet wird, hat sich der
UnterrichtSminister veranlvßt gesehen, den von ihm vor
einigen Wochen an die Schulen und Lehranstalten hin-
auSgegebenen Erlaß betreffend die Förderung der
ungarischen Papierindustrie, vorläufig für die Dauer
eine» Jahres in aller Form zurückzuziehen. In der be­
züglichen Kundmachung de» UnterrichtSminister» wird
gesagt, daß die Schwierigkeiten der Uebergangsmaßregeln
die Unterstützung der heimischen Industrie für da»
laufende Schuljahr unmöglich gemacht habe.— Auf
dem Kaufmannstag zu Mirkolcz wurde auch über die
»Förderung de» vaterländischen Gewerbe»" verhandelt.
Es wurden folgende Anträge genehmigt. Das Executiv-
, cvmite ist zu ersuchen, sämmtlichen HandelScorporationen
und wo möglich auch sämmtlichen Kaufleuten alljähr­
lich wenigsten» einmal jene Liste zuzusenden, welche da»
Berzeichniß der inländischen Bezugsquellen enthält. Der
Congreß macht c» ferner jedem einzelnen Kaufmann
zur Aufgabe, solchen localen Gewerbetreibenden, die
noch mangelhafte, jedoch entwicklungsfähige Artikel pro-
duciren, durch praktische Fingerzeige, eventuell auch
durch Ueberlassung von Mustern in der Vervollkomm­
nung ihrer Waaren an die Hand zu gehen. Der
Congreß ersucht ferner da» ExecutivcomitL nach
enquetemäßiger Anhörung der verschiedenen
Gruppen der Kaufleute festzustellen, welche
Handelsartikel im Jnlande in minderer Qualität, und
welche überhaupt nicht producirt werden. Die auf die
Vervollkommnung einzelner Artikel gerichteten Wünsche
sind dem LandeS-Jndustrieverein mitzutheilen, wa» die
in Ungarn überhaupt nicht producirten Artikel betrifft,
fo ist der Handelsminister zu ersuchen, diese Artikel in
feinem FabrikS-GründungSprogramm zu berücksichtigen.
Zur Bekämpfung der Vorliebe, die da» ungarische
Publicum für im Auslande erzeugte Wäaren hat,
wobei dem ungarischen Kaufmann eine hervorragende
Rolle zukommt, spricht der Congreß aus, daß er die
Förderung de» Absätze» der ungarischen Jndustrieartikel
für die patriotische Pflicht eines jeden Kaufmannes
hält und wünscht, daß jeder Kaufmann ein Lager von
inländischen Waaren halte. Das Executivcomitö des
Congresses soll den Landes-Jndustrieverein und die
Handels- und Gewerbekammern ersuchen, nach Ein­
holung sorgfältiger Informationen ein Berzeichniß
jener Artikel zusammenzustellen, welche obgleich sie zum
gleichen Preise und in gleicher Qualität im Auslande
hergestellt werden, vom ungarischen Publicum doch
nicht in gebührendem Maße consumirt werden. Diese
Verzeichnisse sind behuf» Berücksichtigung den Kauf­
leuten mitzutheilen. Zugleich wird beschlossen, daß der
Congreß eine ständige GewerbeförderungS-Commission
einsetze.
Verbot der Einfuhr von Metallstücke»,
welche den Sovereign» ähnlich sind, nach Britisch-
Ostindien. Der Generalgouverneur hat verboten, nach
Britisch-Jndien zur See oder zu Lande Metallstücke
einzuführen, welche in Gestalt und Größe, sowie in
der Prägung auf der Vorder- oder Rückseite den
Sovereign» und halben Sovereign» gleichen. Es scheint
da ein »schwungvolle» Geschäft" in falschen Münzen
zum Betrüge der armen Eingeborenen betrieben worden
zu sein.
Haltestelle-Eröffnung. Am 10. September l.
wurde die der k. k. StaatSbahndirection Prag unter­
stehende zwischen den Stationen Wraz-St. Johann be­
ziehungsweise Beraun und Althüttcn in Kilometer 1°631
gelegenen Haltestelle Beraun-Zavodi für den Personen-
und GepäckSverkehr eröffnet.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: I. L. KiSler in Bukarest; Mariu
Gheorghiu in Bukarest; ©. Eisenstein in Bukarest;
S. Hendler in Bukarest; Marc Großmann in Bukarest;
I. Kekß, protokollirter Kaufmann in Groß-Beeskerek; Joses
Schachinger, Mechaniker in Jschl; Hermann Fischer, Handels­
mann in Dorna-Walra: Jakob Weiß, Kaufmann in
Barcstelep; Julius I. Weiß, Kaufmann in Budapest,
Kronengaffe Nr. 1.
Verlosungen.
Unbehobene Treffer der Budapester Dombau-
Lose. Laut der zur Ausgabe gelangten Restantenlifte sind
in den bisher vorgenommenen 30 Ziehungen nachstehende
höhere Gewinnste unbehoben geblieben, und zwar der bauvt-
treffer mit 40.000 K aus ©. 7987 Nr. 67, ferner mit
2000 K S. 287 Nr. 16. Mit je 1600 K S. 229 Nr. 87
©. 3306 Nrt 37, ©. 5577 Nr. 6, S. 5814 Nr. 25 S'
7843 Nr. 30 und ©. 7847 Nr. 41. Mit je 200 K ©! 201
Nr. 44. S. 664 Nr. 18, S. 1087 Nr. 78, ©. 1283 Nr. 53
©. 1662 Nr. 74, ©. 2159 Nr. 62. S. 2558 Nr. 54, S.
2683 Nr. 45. S. 3053 Nr. 32. S. 4264 Nr. 57. S. 4269
Nr. 17. S. 4358 Nr. 97, E. 4566 Nr. 97. E. 4618
Nr. 93, S. 5149 Nr. 26, S. 5969 Sir. 40. ©. 7127
Nr. 91, 6. 7210 Nr. 20, ©. 7217 Nr. 88. ©. 7327
Nr. 90. ©. 7443 Nr. 34 und ©. 7494 Nr. 76.
Amtliche Surfe der Börse für landwirtlzfchaftliche
Products tu Wie».
Wien, 17. September
Weiten, per 50Kilo (neuer): Tb-iß, 77—81 Kilo
K. 7.80 bis K. 8.40; Banater 75—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.10; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.10;
Marchseider 77—79 Kilo K. 7.75 bir K. 8.—. ©chlußeurs«:
Uiancewaare per Herbit K. 7.70 bi» 7.7,1 per Frühjahr
1901 K. 8.17 bi« K. 8.18.
R o g g« u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. st. 7.35 bis 7.55 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.45: öfterr.. 72—76 Kilo. K. 7.45 bi»K. 7.65.
Schlußcurse: Usancewaar« per Herbst st. 7.41 bi» K. 7.42,
per Frühjahr K. 7.74 bi» K. 7.75.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische st. 8.30 bi» 10.50
österreichische st. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 biS K. 6.75,
Mai», 50 oet Kilo Ungar. K. 6.75 bi» K. 6.85,
Hai er. per 50Kilo: llng. pr. st 5.80bi»st. 6.10.
RepS, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50bi»
K. 14.75.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis st. 14.—,
secunda st. 11.50 bis st. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer ©tadthopfen »»
K. 92.— bi» K. 98.—. Bezirkshopfen (hallirt) zu st 92.-
bis K. 98.—, Kreishopfen (hallirt) zu K. 92.— bi»
96.—, Auschaer Rothhopfe» (hallirt) zu K. 73.— bi»
78.— Daubaer Grünhopse» zu K. 50.— bi» st. 60.—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 e st 13.75 bis st 14.25, Nr. l st. 13.10 bis
st 13.60, Nr. 2 st 12.20 bi» st. 12.75, Nr. 8 st. 11.60
bis st. 12.20, Nr. 7 st. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7»/,
st. 7.40 bis st. 7.80.— Wiener Roggenmihl-Tqoe:
Nr. 0 K. 12.50 biS st. 13.—. Nr. 1 st. 10.75 bis st. 11.25,
Sir. 3 st. 8.50 bis st. 9.—.
fNachdrnck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Ein rascher Blitz flammte in den glühenden
Augen deS Bahnwärters empor. Er dachte ein paar
Secunden lang angestrengt nach. schlug dann mit der
geballten Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten,
und rief dann mit einer Heftigkeit, welche selbst den
besonnenen Sturmbach erschreckte:
»War wollen Sie daran wenden, wenn ich Ihnen
diese Nachricht überbringe?"
»E» kommt darauf an, wann Sie mir diese
Nachricht überbringen und ob dieselbe auch durch voll-
; gütige Beweise gekräftigt wird!" warf der Buchhalter
bedächtig hin. „Soviel kann ich Ihnen indes sagen,
fünfhundert Thaler sind für mich soviel, wie für Sie
fünf Groschen. Ich bin bereit, jene Summe zu opfern,
wenn Sie mir innerhalb einer bestimmten Frist die
begründete Thatsache melden, daß es mit unserem
beiderseitigen Feinde zuende ist."
»Fünfhundert Thaler!" rief Klöppel mit heiserer
Stimme, „das ist ein kleines Vermögen. Herr, da» ist
nicht Ihr Ernst!"
»Mein völliger," erwiderte Sturmbach zuversichtlich.
„Ich bin ein reicher Mann; es ist «ine Kleinigkeit, die
ich einsetze im Verhältniß zu dem Glück, das ich er­
reichen kann, wenn ein Nebenbuhler beseitigt wird.
Nein, nein, ich scherze nicht, hier ist meine Hand!
Nur eins muß ich bestimmt wissen, innerhalb welcher
Frist Sie Ihren Coup ausführen wollen?"
»Nehmen wir vier Wochen als längsten Termin
an", erwiderte der Bahnwärter sinnend, und indem er
feine Hand in die des neugewonnenen Genoffcn legle:
»Ich muß Ihnen jedoch bemerken, daß ich in ebenso
hohem Grade Sicherheit verlange, als Sie. Es ist
immerhin ein bedenklicher und gefährlicher Schritt, den
ich unternehmen soll; bedenklich deshalb, weil er im
Falle der Entdeckung fürchterliche Strafen nach sich
zieht, gefährlich, weil das Unternehmen durch irgend
einen Zufall mißglücken kann, war wir freilich nicht
hoffen wollen."
»Wollen Sie mir nicht Ihren Plan enthüllen?"
fragte Sturmbach. »Ich würde alsdann in der Lage
sein, zu beurtheilen, welche Chancen für das Gelingen
vorliegen."
Klöppel zuckte die Schultern: »Ja, lieber Herr,
über das „Wie?" bedauere ich, nicht Rede stehen zu
können. Das ist ein tiefes Geheimniß und muß es
bleiben für alle Ewigkeit. Ich kann ihnen nur soviel
sagen, daß daS Unternehmen glücken muß, wenn nicht
ein ganz besonders widriger Zufall es vereitelt. Ich
gedenke heute über vier Wochen Ihnen die Mittheilung
machen zu können, daß Herr Ritter ein ruinirter
Mann ist... Ich werde Ihnen auch die unmittel­
bare Ursache feiner Entlaffung mittheilen, weiter jedoch
nichts... Dünkt Ihnen für diese einfache Mittheilung
der Preis von fünfhundert Thalern zu hoch— nun—
dann lassen wir'» lieber."
Der Buchhalter dachte einige Minuten lang nach,
wobei feine scharfen Augen die Züge des Beamten
nicht einen Augenblick verließen. Er mochte in der
Seele des finsteren Mannes lesen, daß der Groll
gegen den vom Glück begünstigten Rivalen darin
ebenso vorherrschend war, wie in der seinen. Er
wußte, daß die Menschen auch im Bösen zusammen­
halten und gegebenes Wort und Versprechen, selbst
wenn eS ein Verbrechen gilt, als Heiligthum be­
trachten. Langsam zog er seine Briestasche hervor,
aus welcher er vier Bankjcheine, jeden über 25 Thaler
lautend, »ahm, und langsam zählte er das Geld auf
den Tisch. »Sehen Sie einmal her, Freundchen, eine
wie hohe Summe ist dies? Sie können doch
zählen?"
»Hundert Thaler!" versetzte der Beamte, dessen
Augen funkelten, „gerade hundert Thaler sind'- !"
»Genügt Ihnen diese Summe als Abschlags­
zahlung ?"
„Vollkommen, mein Herr! Ich werde ungesäumt
anS Werk gehen, allein —"
Er legte den Zeigefinger an den Mund und
flüsterte:
»Schweigen wie das Grab! Unverbrüchliche»
Stillfchweigen bis in die Ewigkeit!"
„Selbstverständlich!" nickte der Buchhalter, einen
scheuen Blick durch da» Zimmer schweifen lassend, in
dem jedoch, außer den Beiden, Niemand zugegen war.
Nachdem er sich durch einen frischen Trunk gestärkt,
fuhr er in leisem Flüstertöne fort:
»Also auch nicht eine Idee Ihre» Planer können
Sie mir angeben? Ist er Ihnen nicht möglich?'
„Nein," rief Klöppel kopfschüttelnd, indem er da»
Geld ruhig einsteckte, »wir schieben die Karre gegen
den Dampf; daS ist alle», was ich Ihnen sagen kann.
Warten Sie dar Weitere ruhig ab. Sie haben mein
Wort und werde» von mir hören. Wenn nicht
anders, schreibe ich Ihnen. Ihre Adresse bitte ich
mir auS."
Sturmbach überreichte dem Manne feine Visiten­
karte, worauf beide sich gleichzeitig erhoben und unter
dem nochmaligen Versprechen, ihre gegenseitigen Ber-
Kindlichkeiten auf dar Gewissenhafteste zu ersüllen, von
einander schieden.
Mit hastigen Schritten ging der junge Kaufmann
nach seiner in der Friedrichsstraße gelegenen Wohnung.
Im dritten Stock eines zwar alterthümlichen, aber
doch recht gut erhaltenen Hauses wohnte die Sieglitz,
welche er als eine intime Freundin seiner Mutter
kannte und die sich nothdürstig, aber redlich, durch
Bermiethen einzelner Zimmer nährte. (F. f.)
Keizöfen- und Aoppelcylmder-
Regulir-Füllösen
Fabrik und Musterlager von
A)ilhelin Burkhardt,
Wien, VH/z, Neustiftgassc 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Ersparnis, die
in Folge fortwährender stöhle» Vrcts-Lteiacrunge» nicht uuter-
fchätzt werden darf und tn Betracht gezogen iverden muß I
Tte Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große und kleine, sowie sür elegante und bescheidene Geschdstslocale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einsacher als decorativer
Ausführung (weißer oder färbiger Emaillirnng nnd Vernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjnftirnng vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FnUöfrn mit Koch vorvkchtung".
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An-
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
i echtem Haar, Wäsche
um) Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpendorferstraasa 37,
Privat-Gymnasium Scholz
GHAZ
Orazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahme­
prüfungen während der Ferien.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

