
[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
Pedartian. AdminiNration.
Lrprditioi» und prrutierei:
VIII-, Strezziral l« 41.
Ktadteepeditiom I.^Wellzeilr 15.
Leilungiburrau N?ri».
Unfrankirle Briete werden nicht an-
genommen: Mnnulcrldre werde»
nicht zurüSgektellt. Unverlchioüen»
Reclamaüonen sind ponojrei.
Inserat»
werden im Änkündigungk»
Bureau VIII., Etrozzigasie
II, sowie in allen Annoncenbureaui
des In- und Auriande» angenommen
Abonnement« werden ange­
nommen anßer in den ikrvcditionen
dei A. Krinbt, I., Etexhanidlatz 7.
Erscheint täglich, 6 JJljr Nach-
mittagi, mir Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
D»kn0»p»ilr:
Für N>ikN Mit Lusiellungin«Hau»
gantziahrig *8 K
baldjidrig 14 K
oierreljädrig I K
monatlich .... X K 3& h
Einzelne Kummer»» l», per Post
1«» t»
Bei ildholung in unserer Administra­
tion ginzjjdrig X4 K monatlich X K
Für: vesierrrich-jlngarn:
WtKL:::: :SS
»ierieliädrtg* K
monatlich.... X K18 D
Für Deutschland:
dierteljüdri, ....» K &0 b
oder 8 Mari.
rSaderde» Weltvaltnrrei»,«
aienelj. IX K oder 1« Mari
Telephon 1828.
UI. JclHrgcrng. Wien, Scrmstng den 15. December 1900.
Eine Mahrmug.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat gestern
eine Rede gehört, die zu den bestgelungensten Er-
zeugniffen des Widerspruches gegen Logik
und Vernunft gehört. Herr Gabriel Ugron war
der Producent dieses Erzeugnisses. Er war gestern
mit sehr schweren Herzen ins ungarische Ab­
geordnetenhaus gekommen, denn man denke sich:
er hatte Anlaß zu der Beschwerde, daß man im
Ausland die Ungarn für Oesterreicher halte!
Man kann sich keine größere Kränkung vorstellen.
Da bemühen sich nun die Ungam schon seit einem
Vierteljahrhundert, mit Oesterreich keine anderen
Beziehungen zu haben als wie beiläufig der Reffe
auf der Universität zur Geldbörse des gut­
müthigen Onkels, seit einem Menschen­
alter arbeiten taufende geschäftiger Hände
in. Ungarn daran, die Brückenthürme
zu unterwühlen, welche die Derbindungsketten
zwischen den beiden Staaten halten— und
da kommt irgend ein naiver Ausländer, der die
Geschichte verschlafen hat, daher, und kränkt einen
Ungarn mit der Bezeichnung „Oesterreicher". Da
wäre ja der Herr Ungar, auf einmal zu dem
Michel geworden, der schon seit Menschengedenken
sich von dem lieben Nachbar über den Löffel
harbiren läßt? Has ist freilich eine beleidigende
Zumuthung. Nachdem Herr Ugron nun schon einmal
das? Wort hatte, wollte er wenigstens .sein Licht
gründlich leuchten lassen, und er enthüllte deshalb
das furchtbare Geheimniß, das heute die Welt­
politik beschattet und in nichts Geringerem als
in der Thatsache besteht, daß Oesterreich mit
einem ganzen Bataillon die Eroberungspolitik
Deutschlands in dem Dreihundertmillionen-Reiche
China unterstütze. Vom Chinesischen kam Herr
Ugron bald auf die österreichische Dichtkunst,
offenbar um zu beweisen, daß er von beiden
gleich viel verstehe. Es ist nicht zu leugnen,
daß Herrn Gabriel Ugron dieser Nachweis auch
thatsächlich gelang. Er erklärte nämlich, daß
Oesterreich bisher noch keinen einzigen öster­
reichisch e nn a t i on a l e n Dichter hervor­
zubringen im Stande war. Dem großen ungari­
schen Führer sind Männer wie Grillparzer, I. N.
Seid! usw. usw. vollständig schnuppe; und Herr
Ugron hat in gewissem Sinne recht: von ihm wird
die Welt- und Völkergeschichte noch tausendmal
weniger Notiz nehmen, als er von ihr, und so thut
er gut daran, derselben wo irgend möglich einen
Possen zu spielen. Bis hieher wäre alles recht
schön gewesen, aber daß Herr Ugron hierauf
erklärte, die österreichischen Regierungen seien
stets darauf bedacht gewesen, Ungarn mate­
riell zu schädigen, das ist eine. bittere Unge­
rechtigkeit. Wir armen Einwohner der „im Reichs-
ratbe vertretenen Königreiche und Länder",
wir, die wir überhaupt keinen staatsrechtlich
geltungsberechtigten Titel haben, wenn z. B. der
Reichsrath aufgelöst ist, wir wären unseren Re­
gierungen z. B. stets für eine energische Ver­
tretung der österreichischen Ausgleichsintereffen
dankbar gewesen, haben aber leider bisher dazu
noch gar keine Gelegenheit gehabt. Und da
kommt Herr Ugron mit seiner Anklage! Doch
wir sind Herrn Ugron trotzdem für seine etwas
krausen Darlegungen verbunden. Die Brutalität,
mit der er die Tendenzen gewisser chauvinistischer
Scharfmacher in Ungarn bloßlegte, kommt uns
jetzt zur Wahlzeit— offen gestanden —sehr ge­
legen. Vielleicht rüttelt dieselbe so manchen
Wähler zur Erkenntniß auf, wie viel für unseren
Staat auf dem Spiele steht, wenn in der nächsten
Reichsralhsperiode die Volksvertretung durch ihre
Zerfahrenheit sich der Behandlung des Ausgleichs
und der Zoll- und Handelsverträge nicht gewachsen
zeigt, und vielleicht mahnt diese Erkenntniß so
Manchen noch in letzter Stunde, auf die Seite
derjenigen Volksvertreter sich zu stellen, die immer
ungescheut Oesterreich gegen die Gelüste des Ma-
gyarenthums vertheidigt haben. Es kann uns also
schließlich auchRecht sein, wenn gewiffe Herren Ungarn
immer wieder gerne sän das von ihnen zusammencon-
struirte nationale Ueberhangsrecht erinnern, dassihnen
erlauben soll, Früchte von den Bäumen des Nach­
bars zu effen; dann werden wir eben darauf
kommen, daß man die überhängenden
Aeste vom nachbarlichen Gebiete zurückbiegen
kann; dann wird der Streit ein Ende haben.
Kopf und Kerz am rechten Akeck.
Graf Bülow hat zum zweiten Male geredet, um
seine „englische Politik" vor dem deutschen Volke zu
rechtfertigen oder doch zu entschuldigen. Er variirte
das Thema seiner ersten Rede; die Variation war
gut, aber dar Thema kann uns nicht gefallen. Eine
brutalere Dogmatisirung der Egoismus, de- nacktesten,
craffesten Egoismus ohne jede Drapierung, ohne jedes
Feigenblatt der GefchSmigkeit ist wohl noch nicht da­
gewesen in der Geschichte der Politik.
DaS deutsche Volk sagt: „Graf Bülow hat daS
Herz in der— Hofe" und ganz Europa gibt dem
deutschen Volke recht. Graf Bülow erwidert:
„Pardon, der Ausdruck ist nicht ganz hoffähig: Ich
habe dar Herz im Kopf." Der Fall ist pathologisch
von Interesse. Hat Graf Bülow wahr gesprochen,
dann ist er sehr traurig. Denn lieber, er hätte dar
Herz in der Hose, dann hätte man eS doch heraus­
holen, retten, an den einzig richtigen Ort setzen
können; dem Manne und dem deutschen Volke wäre
zu helfen gewesen. Hat er eS aber wirklich im Kopfe,
dann ist ihm freilich nicht beizukommen. Diese Anomalie,
diese Verbildung ist unheilbar. Ein deutscher Mann
soll immer und überall Kops und Herz auf dem
rechten Fleck haben. Das Herz aber gehört ebenso­
wenig in den Kopf als in die Hofe. Im Kopfe wird
eS nichts als ein Hemmschuh deS richtigen Gedankens
fein. Graf Bülow hat also bekannt, daß bei ihm
daS Herz nicht am rechten Fleck ist. Er hat damit
g-nau daS bekannt und zugegeben, was das deutsche
Volk beklagt und waS eS verstimmt, bis zum Unmuthe
verstimmt hat.
Hat Bülow wahr geredet, dann kann er mit
vollem Rechte zu SaliSbury und Chamberlain, den
liebenswürdigen Collegen an der Themse, sagen: Ich
sei, gewährt mir die Bitte, in euerem Bunde der
dritte. DaS ist eS ja gerade, war die Völker Europa»
ohne Ausnahme den englischen Gewalthabern vor­
werfen: die Brutalität des EgoiSmuS, die Brutalität
der Nützlichkeits-Politik. Nicht ohne tiefe Symbolik ist
eS ja, daß die englische Nation die einzige ist, die da»
liebe „Ich" stet» mit großem Anfangsbuchstaben schreibt.
Er ist für uns sehr nützlich, sagt Jo Chamberlain, die
Goldminen TranSvalS einzustecken— also stecken wir
sie ein. ES ist für uns sehr nützlich, die bockbeinigen
Boeren mit Lyditt-Bomben, Dumdum-Geschossen und i
anderen völkerrechtswidrigen Vernichtungswaffen aus­
zurotten— also rotten wir sie auS. Es ist für unS
sehr nützlich, den armen wehrlosen Boerenfrauen und
Kindern ihre Hütten über dem Kopfe anzuzünden und
daS Land in eine Wüstenei zu verwandeln— also
thun wir !'■* Aber das ist ungerecht, daS ist brutal,
das ist gemein I— „WaS muß ich hören," sagt Jo
Chamberlain. „Das ist ja die Sprache deS Herzens;
da» Herz hat in der Politik nicht mitzureden. Da
heißt es einzig und allein: Ist «s mir nützlich?
Wenn ja— nun also. Mein Nutzen, mein
Vortheil, mein Interesse, mein volle» Interesse, mein
Jntereffe allein, darauf und nur darauf kommt e» an.
DaS allein kümmert die Politik, alles andere ist
„Idealismus", der nicht mitreden darf. Die Politik ist
ehrlos; was schadet eS, wenn sie nur nützlich ist;
Ehre ist etwas, war dem Herzen Ehre macht, die
Politik kennt den Begriff nicht, sie kennt nur den
den Kopf, nur den Vortheil und da» Ich."
Namentlich wir Oesterreicher thäten eigentlich gut
daran, uns die beiden Reden Bülow's hinter den
Wr. 285.
Spiegel zu stecken. Wenn sie draußen im Reich von
österreichischen Brudern reden, von Allianz und thurm-
hoher Freundschaft, wenn sie uns fort und fort das
Goderl kratzen mit Marschallstäben aller Arten und
Formen, so wisien wir nun, daß das beileibe nicht
um unserer schönen Augen willen geschieht, daß die
Zärtlichkeit in demselben Momente aufhören und in
da« Gegentheil umschlagen kann. in welchem der
preußische Vortheil, da» große, brutale preußische Ich
da» wünschen wird. Thörichte Verbrüderungsnarren,
ideale Plätfcherer, um mit Bülow zu reden! Will
Graf Bülow nicht, daß wir Oesterreicher solche Con-
sequenzen ziehen —'und wir ziehen sie ja nicht— so
soll er nicht solche Principien verkünden. Frei­
lich, er hat auch die Nothwendigkeit de» Weltfriedens
betont, aber an erster Stelle doch da» eigene
Jntereffe! Wenn da» eigene Jntereffe den Krieg ver­
langt, dann habe» wir auch den Krieg, an der Seite
Deutschland» oder gegen Deutschland, je nachdem.
DaS solgt logisch und theoretisch, wenn auch nicht
praktisch und actuell auS der Aufstellung eine» solchen
Princips.
Er ist ein wahre» Glück für Bülow. daß er sich
aus lauter Loyalität schlechter stell?, als er wirklich
ist. BiSmarck fürchtete nichts in der Welt als Gott—
und auch den nicht allzusehr— Bülow hat noch
mehrere irdische Götter zu sürchten, zwei männliche
und einen weiblichen, zwei gekrönte und einen unge­
krönten; den ungekrönten kann man ja nennen: es ist
Mister John Bull. DaS ist die Trippelallianz, die
Bülow psurs macht, die bewirkt, daß ihm da» Herz
zu Kopf gestiegen ist oder— um ohne Bülow'jchen
Euphemismus zu reden.— in die Hole gefallen ist.
Ja, da sitzt es ganz entschieden. Denn das macht Graf
von Bülow niemanden sei'» weiß, sei's blau, daß
Deutschlands Vortheil ein• übermächtiges England, in
Südafrika erheischt. Sicher ist/ daß England, nachdem
eS die Boereurepubliken absorbirt.Zund zwar im ersten
Jahrzehnt noch die portugiesischen Besitzungen in
Afrika absorbiren wird,' wenn nicht Deutschland und
Frankreich dann für Portugal thun »erden, was sie
jetzt für die edle Raffe der Boeren zu thun— peurs
haben. Bis dahin wird Jo Chaimberlain Deutschland
seine dürren Brocken in Afrika laffeu. Sind sie dann
soweit präparirt, daß sie für Jodn Bull's gesunden Appetit
annehmbar erscheine», wird John Bull sie fressen, und
Deutschland wird sich dann unter sehr viel ungünstigeren
Bedingungen seiner Haut zu wehren haben als jetzt.
Niemand in Deutschland verlangt, daß Bülow die
Kastanien für die Boeren au» dem Feuer holen solle.
Nein, tua res agitur, Deutschlands Nutzen hü te dessen
! Mediation oder Intervention, am besten eine Mixtur
aus beiden— denn auf den Namen kommt es nicht
an— gefordert. Denn daß diese unmöglich oder
erfolglos gewesen wäre, das kann Graf Bülow nur
so gutmüthigen Haideschafen plausibel machen, wie sie
z. B. auf der agrarischen Rechten de» deutschen
Reichstages sitzen. Wenn Deutschland—Rußland und
Frankreich hätten sicher secundirt— zur rechten Zeit,
gleich Anfangs, mit dem Säbel nach Jo Chaimberland-
scher Manier gerasselt hätten, aber recht vernehmlich
geraffelt hätten, England» Säbel wäre in der Scheide
geblieben. Mehr hat da» deutsche Volk nicht verlangt,
aber selbst dieses Bischen ist ihm versagt worden.
BiSmarck konnte seinerzeit den türkischen Braten dem
Ruffen auS den Zähnen ziehen, Bülow wird den
transvalfchen Goldfasan den Klauen John Bull's
nicht entwinden. Es ist ja unser Vortheil, daß er sich
vollfrißt!
Gras Bülow sagt: Ich habe da» Herz im Kopfe;
Deutschland, ganz Europa sagt: „Männeken, Du host
er in der Hose." Und Europa hat Recht. Volke»
Stimme ist doch oft genug Götter Stimm«.
Stiligrte Wahrheit.
„Der, bekannte socialdemokratische Agitator
Dr. Ä. und der noch bekanntere rothe Volkstribun
Sch. und einige Genossen Führer, z. B. Dr. V.
in .. en, haben Parteigelder unterschlagen
und sich von den Kohlenbaronen bestechen
lassen, um den großen Streik zu insceniren."
— Wenn wir so schreiben würden, würde uns die
„Arbeiter-Zeitung" sicher niederträchtige Verleumder
BB®- Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "WS


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
1b December 1900
285
schelten. Gewiß! Aber wir würden uns rasch zu
helfen wissen. Wir würden antworten: „Bitte, das ist
st i l i s i r t e Wahrheit." Mit dieser Aus-
, fiud&t beantwortet nämlich die „Arbeiter-Zeitung"
!die gestern vom Abg. Dr. Gcßmann in den
!Blättern veröffentlichte Berichtigung der Lügen,
'welche sie über ein „Abenteuer des christlich-socialen
Agitators Dr. G. in .... darf" verbreitet hatte.
„Stilisirte Wahrheit" nennt sie das.
Wir wollen uns das Schlagwort merken und
nächstens allerlei stilisirte Wahrheiten
über die Herren Soei-Führer mittheilen.
Die Loge als Mersorgungsanstatt.
Am 11. d. hat der von Sternberg's Agenten
bestochene Criminalcommissär Thiel in Berlin
sein Geständniß wiederholt und u. A. erklärt:
„Es ist Alles wahr. was Stierstädter angegeben
>hat. Ich tractirte ihn und stellte ihm gelegentlich
eine Stelle bei der Loge in Aussicht."
.Es fällt uns natürlich nicht ein, deshalb die
!Freimaurerei für die im Proceß Stern berg be­
fangenen Schurkereien irgendwie mitverantwortlich
!zu machen; wir fragen aber: welch' ein Geschrei
>würde sich erheben, wenn in irgend einem anderen
-Scandalproceß einem Beamten für „gute Dienste"
-Don kirchlicher Seite in einer kirchlichen
'Verwaltung eine Versorgung in Aussicht gestellt
würde? Begreift man aber auch jetzt, warum
so manche Leute, auch sonst gute Christen, der
Loge angehören und sich von ihr nicht trennen
wollen? Sie kennen und suchen dieselbe als
.— Versorgungsanstalt. Wir kennen selbst z. B.
Künstler, die uns sagten, sie seien nur in die
Loge eingetreten, weil sie sonst kein Fortkommen
fänden. So aber finden sie— Protection und
Abnehmer. Wie gesagt: was geschähe, wenn
man kirchlicherseits so vorginge?!
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
Wien, 14. December.
Eine lehrreiche Debatte. Im ungarischen Ab­
geordnetenhaus« führte heute U g r o n Klage darüber,
daß die staatliche Individualität Ungarns nach außen-
hin noch immer nicht hervortrete; seine Farben seien
bei den Gesandtschaften und Consulaten der Monarchie
hoch immer nicht sichtbar. So komme es, daß das
AuSland die Ungarn als Oester-
reicher betrachte. Deutschland versuche, trotz
her Beterinärconvention, mit allen Mitteln den unga­
rischen Viehexport zu verhindern; das sei der Dank
dafür, daß die Monarchie ohne jede Gegenleistung
diechinesische Eroberungspolitik
Deutschlands unterstütze. Die BundeStreue Deutsch.
landS müßte Oesterreich wenigstens den Dienst er­
weisen, die übermäßigen Forderungen
der Deutschen Oe st erreich- bis zu dem
Grade zu dämpfen, daß eine Aussöhnung zwischen den
Deutschen und Czcchen ermöglicht werde. Ugron sagte
weiter, daß Oesterreich nicht einen einzigen öster­
reichischen nationalen Dichter hervor­
zubringen im Stande war und nur aus musikalischem
Gebiete Unsterbliches producirt hat. Redner wirft den
österreichischen Regierungen vor, stets daraus bedacht
zu sein, Ungarn materiell zuschädigen.
Wenn der zwischen Völkern bestehende Haß noch
weiter andauere, dann könne der Zersall der
Monarchie nicht mehr aufgehalten werden. Möge die
Regierung, anstatt sich in der jetzigen zweifelhaften
Situation sortzufristen, mit der Devise in die
nächsten Wahlen treten: Der AuSgleich kann
nicht abgeschlossen werden, eS lebedas
unabhängigeUngarn! (Beifall der Ugrongruppe.)
Ministerpräsident v. Szell erwiderte: Jnfolange
die Opposition nicht unter den gegebenen Umständen
Besseres und leichter Durchführbares vorschlage; in-
solange sie auf das absolut unabhängige, ruhmreiche
Ungarn nun in phantastischen Umrissen hinweisen
könne, und daß es besser sei, uns auf den Osten als
aus Diejenigen zu stützen, mit welchen wir durch
historische Entwicklung und Gesetze unlöslich verbunden
sind; insolonge nicht bewiesen wird, daß Ungarn sich
nebe» Rumänien, Serbien, Bulgarien, neben dem
Balkan, eventuell dem ganzen Osten allein, von
Oesterreich losgerissen, behaupten könne:
Insolange werde Redner dabei beharren, daß seine viel­
leicht weniger phantastische und minder phraienreiche
Politik reeller, den gegebenen Verhältnissen entsprechen­
der sei, daß der jetzige Zustand ein besserer sei,
und daß dabei auch die Unabhängigkeit des Lande»
gewahrt und UngarnS Entwicklung gefördert werden
könne. (Lebhafter Beifall rechts.) Und wenn in Oester­
reich die Verfassung gewissermaßen automatisch eine
Zeitlang st i l l e st« h e n sollte, so wäre daS
AuSgleichsgefetz auch dann nicht abzuschaffen, sondern
Übergangsweise und provisorisch die Verfügung
zu treffen, auf welche Redner jüngst im Rahmen einer
die hieraus bezügliche Anfrage. deS Abg. Kosiuth be­
antwortenden Rede hingewiesen habe. Ungara befinde
sich noch im Ansang» st adium seiner Ent­
wicklung, und da könne eS dieselbe in der
Concurrenz der europäischen Völker viel eher
aus dieser ruhigen, sicheren Basis
bethätigen als auf der von Ügrons Phantasie so be­
rückend gezeichneten, aber unreellen Basis. Auf den
Einwand Ugrons, daß wir uns von Deutschland aus­
nützen lassen und daß der Dreibund unseren Interessen
nicht entspreche, erwiderte Ministerpräsident Szell, daß
weder die Regierung noch die Majorität deS Landes,
noch die riesige Majorität des Parlaments je dieser
Auffassung gewesen sei, sondern sich stets zu der Auf­
fassung bekannt habe, daß der Dreibund sowohl
für Ungarn wie für die Monarchie Vortheil-
hast sei. (Bewegung aus der äußersten Linken.) Inder
Interessengemeinschaft liegt die Kraft und die Existenz­
berechtigung des BundeS sowie der Beweis seiner Innig­
keit und seines Fortbestandes. Und meiner Ansicht nach
würden wir im Falle des Bruches mit unserer jetzigen
Politik viel weniger Bedeutung in Europa haben, so­
wohl als ungarischer Staat wie als Monarchie. Am
Schluß seiner Rede polemisirie Szell gegen den Abg.
Molnar in sehr höhnischer Weise: er halte sich für
einen guten Christen, doch wolle er die großen Interessen
der Religion nicht mit den Aspirationen des C o n-
sessionaliSmuS verwechseln.
Der Geschmack der Staatsanwälte ist be­
kanntlich bei uns sehr verschieden. So richtig sonst
der Satz ist: de gustibus non est disputandum,
so sind doch, wenn er auf die Gesetzesinterpretation
ankommt, allzu verschiedene staatSanwaltschaftliche Ge­
schmacksrichtungen nicht gerade zuträglich für die Hand­
habung z. B. unserer Preßpolizei. Vor einigen Tagen
ging fast durch unsere gesammte christliche Presse
Deutschösterreichs ein Aufsatz, den ein christlich-socialer
Wiener Correspondent der Oeffentlichkeit übermittelt
hatte; in ein r Reihe von Blättern auS Nieder-
österreich, Steiermark, Mähren, Kärnten, Tirol erschien
dieser Artikel, der „Schulkrach", unbeanstandet.
Am 12. d. publicirte nun auch die Innsbruck»
christlich-sociale „Post" den Aussatz, indem, sie die Un-
vorsichiigkejt beging, zu glauben, die Jnnsbrucker
Staatsanwaltschaft habe an preßpolizeilichen Kunst­
stücken z. B. Confiscation eines Confiscatiousbe-
kenntnisseS schon genug geleistet. Da kam sie bei der
Jnnsbrucker Staatsanwaltschaft schön an. Dieselbe
belegte drei Stellen derselbe- Artikels, der zu­
meist nur statistischer Material zu den jetzigen Schul-
leistungen enthält und überall anstandslos pafsirt
war, m i t Beschlag, wie wenn überhaupt noch
unser Schulrath durch eine Consiscatiou verdeckt
werden könnte. Dr. Bobies ist somit übertroffen,
Innsbruck hat offenbar einen Oberbobies.
Aus dem böhmischen Landtage. Der Land­
tag überwies die Vorlage über den Branntweinsteuer­
zuschlag der Budgetcommission. Die Forischrittlichen
und Volklichen opponiren der Vorlage. Die Nachricht
deS »Hlas Naroda", der Statthalter besitze bereits die
Ermächtigung deS Kaisers zur Schließung des Land­
tages, falls stürmische Auftritte vorkommen sollten, ist
wohl nur ein blinder Allarmschuß.
Teutsches Neich.
Der deutsche Reichstag hat die Etatsdebatte
gestern beendet und sich dann vertagt.
Großbritannien.
Die Anklagen gegen Chamberlain haben
den Beschuldigten in eine äuß-rst gereizte Stimmung
versetzt, die im Parlamente zum AuSbruch kam. Als
während der Adreßdebatte im Unterhaufe der Abge­
ordnete Dalziel einen Zwischenruf machte, antwortete
Chamberlain mi: dem Halt-laut hingeworfenen Worte
„Lad" (Gassenbube). Dafür erhielt er eine Rüge vom
Sprecher. Den englischen Oppositionsblättern reiht sich
auch der „Matin" mit Enthüllungen an und sucht
nachzuweisen, daß Chamberlain- imperialistische Politik
sich auf sehr egoistische Beweggründe zurückführen lasse.
„Zwischen London und Birmingham", heißt es indem
betreffenden Artikel, „gibt eS ei» halbes Dutzend Ge­
sellschaften. die sich Tubes, Kynoch, Elliotis Metal,
Birmingham small ArmS, Colombo commercial u. f. w.
u. f. w. benennen und deren offenkundiger Zweck die
Anfertigung, Verkauf oder die Ausbeutung von Waffen,
Munition, Sprengstoffen und allerlei Kriegsmaterial
ist. Diese Gesellschaften leben vom Kriege und ihre
Actionäre können sich in FriedenSzeiten nicht bereichern.
Nun denn, der Leser wird sehen, daß die Familie
Chamberlain und die mit ihr verschwägerte Familie
Kenrick fast alle Actien jener Gesellschaften in Händen
haben." Das Blait zählt dann alle Actien, die Cham­
berlain und seine Kinder aus erster und zweiter Ehe,
seine dritte Frau u. s. w. besitzen, genau auf, indem
eS hervorhebt, daß der Krieg den betreffenden Gesell­
schaften einen ungeheuren Gewinn gebracht habe.
Italien.
AuS der Kammer.— Der „ewige" savoysche
HeiratScandidat. Aus Rom wird uns geschrieben:
Gestern, am 11. d. M„ wurde in der D e p u t i r t e n-
k a m m e r der Etat deS Ministeriums deS öffent­
lichen Unterrichtes weiterberathen. Trotz vieler Vor­
schläge wird indeß AlleS beim Alten bleiben, und vor­
aussichtlich wird auch d>e Höhe der Zahl der Analpha­
beten dieselbe bleiben, welche zuvor war. Denn, wenn
man den gesetzlich bestehenden Schulzwang nicht praktisch
durchführt, müssen die 63 Percent der nicht der Lesens
und Schreibens Kundigen ja weiterbestehen. Der vom
Abgeordneten Molmenti eingebrachte Antrag aus
stärkere Betonung des Religions­
unterrichtes wurde selbstverständlich abgelehnt
und zwar— wie einige Redner und auch der
Unterrichtsminister Gallo angaben— wegen des
bestehenden Zwiespalts zwischen Staat und Kirche.
Die Schwerpunkt solle auf das religiöse
Gefühl, aber nicht auf den Religionsunterricht ge­
legt werden— mit dieser Phrase hals man sich über
alte Schäden hinweg und glaubt das Vaterland, dessen
untere Volksschichten immer mehr in Unwissenheit ge­
rathen. gerettet zu haben!— In den nächsten Tagen
wird hier eine spanische StaatSmiffion antreffen, um
dem König Victor Emanuel die Kette und das Groß­
kreuz .Carl III. sowie der Königin Helene die
„Schärpe" des Ordens Maria Louifa's in feierlicher
Weise zu überreichen. Die spanischen Blätter betrachten
diese Verleihungen als eine höfliche Erwiderung aus
daS seiner Zeit nach Spanien zur Begrüßung des
Königs Alfonso XIII. entsendeie italienische Kriegsschiff,
sowie auf die bereits vor einiger Zeit erfolgte Verleihung
deS AnnunziatenordenS an den jungen Herrscher
SpanienS. Die italienische Presse sieht in dem Ein-
treffen der Abordnung eine Art Pflaster aus die
Wunden, welche die beabsichtigte Eheschließung ,wisch.»
der Prinzessin von Asturien und dem Neffen des letzten
Königs von Neapel dem italienischen Nationalgesühl
geschlagen habe oder hätte schlagen können. Denn man
hat in letzter Zeit in Rom gelernt, sich inS Unver­
meidliche zu fügen. Im Stillen hatte man sich jedoch
auf eine Hrirath des Grasen von Turin, deS immer-
währenden savoyichen HeirathScandidaten, mit der
momentanen spanischen Thronsolgerin gefreut.
Belgien.
Die Oppositionsparteien und die Schul-
frage. Ueber die Stellung der Parteien zur Schul-
frage, die jetzt wieder auf der TaaeSordnung steht,
schreibt man der protestantischen Kreuzzeitung auS
Brüssel: „Im Jahre 1895, hat das belgische Parla­
ment einen Gesetzentwurf beschlossen, der sich mit dem
Religionsunterricht in dem vom Staate
subventionirten communalen Volksschule» beschäftigt. In
den liberalen Gemeinden wurde nämlich überhaupt
kein Religionsunterricht ertheilt und Tausende
von Kindern wuchsen heran, ohne
a u ch n u r die Elemente eine religiösen Er­
ziehung erhalten zu haben. DaS Gesetz vom
Jahre 1895 verleiht nun dem katholischen Cleru»—
mit Ausschluß der protestantischen und der israeli­
tischen Geistlichkeit, um die das Gesetz sich nicht
kümmert— daS Recht, in den Schulräumen, aber
entweder vor oder »ach den gesetzlich festgestellten
Schulstunden, den Religionsunterricht zu ertheilen.
Den Eltern ist das Recht gewahrt, ihre
Kinder vom Religionsunterricht zu
d S p e n f i r e n. Da die Eltern von diesem Rechte
unter dem Drucke derliberalen Presse
einen ziemlich ausgedehntenGebrauch
machen, so werden die praktischen Folgen deS Gesetzes
von 1895 wohl an sich keine sehr großen sein. Nichts­
destoweniger haben eS die l i b e r a l e n Stadtver-
' Wallungen verstanden, bis zum heutigen Augenblick
die Durchführung des Schulgesetzes von 1895 zu ver­
eiteln, so daß der Religionsunterricht
in den städtischen Schulen in Brüssel, Gent, Ant­
werpen, Lüttich u. s. w. nach wie vor unter­
blieb. Nunmehr machte der katholische CleruS einen
neuen Versuch, dem Gesetz von 1985 Geltung zu ver­
schaffen. Aber die drei Opposi ionSparteien, die liberale,
die radicale und die socialdemokratische coaliren sich
bereit- zum Widerstände, und eS wird jedenfalls nicht
ohne beiße Kämpfe abgehen. Unsere Liberalen
haben allzu ein g r o ß e S I n t e r e s s e an dem
religionslosen Aufwachsen der Jugend,
als daß sie nicht alles aufbieten sollten, um daS Ein­
dringen de» ReligiosunterrichtS in die Volksschulen zu
verhindern."
Die Wahlbewegung.
Die Wahlen in der V. Curie in Galizien.
Donnerstag fanden in Galizien die Wahlen in der
V. Curie statt. Bisher hatten von den 15 Mandaten
der Polenclub 9 Mandate, die Socialdemokraten drei,
die polnische Boikspartei 2 und die Stojalowrki ein
Mandat.
Für den Polenclub kann das Resultat der gestrigen
Wahl als ein gü stigeS bezeichnet werden, er verlor
zwar 3 Mandate, gewann aber auch 3, so daß er in
der V. Curie wieder 9 Abgeordnete zählt. Der Polen­
club verlor 2 Mandate, dar JaroSlaucr und daS
RzeSzower an die StojalowSkigruppe, eines, daS
Stryjer an einen Ruthenen, er eroberte aber die
Mandate, die bisher die zwei Bolksparteiler S t a-
p i n s k i und W i n k o w S k i und der Social­
demokrat I a r o s i e w i tz inne hatten.
Die polnische Bolkrpartei verlor ihre beiden
Mandate, ihre Candidaten W i n k o w S k i und
S t a p i n S k i sind in ihren bisherigen Wahlbezirken
T a r n o w und S a n o k unterlegen. Die Social­
demokraten haben 2 Mandate eingebüßt das Sem*
berget Mandat, dos der Socialdemokrat K o z a-
k i e w i c z und das Borszczower Mandat, da»
Dr. Jarowewicz bisher vertrat.
Die Stojalowskigruppe gewann zwei neue Mandate.
I. Die Candidaten de» polnischen C e ntr al-
WahlcomitL» wurden in folgenden Wahlkreisen
gewählt:


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 3 ]
285
Dien, Samstag
Reicksvoft
15. December 1900
3
1. In T a r n o p o l, dar bisher der konservative
Pole Weiser vertrat, wurde der Gutsbesitzer Dr.
Thaddäus N i e m e n l o w- k i mit 594 von 954
Stimmen gewählt. Ruthene Timothäus S t a r u ch
blieb mit 213 Stimmen in der Minorität. 2. In
T a r n o w wurde bei der engeren Wahl der Pfarrer
TygulinSki (antisemitischer Candidat, vom
polnischen Central-Wahlcomist unterstützt) mit 437 von
815 Stimmen gewählt. Der frühere Abg. Dr. W i n-
k o w S k i, polnisch- Volkspartei, erhielt 378 Stimmen.
>3. In Sans! wurde Dr. Vincenz Iablonski
'(Candidat der polnischen Central-Wahlcomite) mit 530
von 951 abgegebenen Stimmen gewählt. Der frühere
.Abgeordnete Johann Stapinski (polnische Volkspartei)
erhielt 414 Stimmen. 4. In B r o d y wurde Fürst
Paul S a p i e h a (Candidat der polnischen Central-
'wahlcomites) mit 537 von 920 abgegebenen Stimmen,
der Ruthene Daniel Mykelyta mit 376 Stimmen ge-
wählt. 5. In Kolomea wurde Stephan von
M o y s a (Candidat der polnischen Centralwahlcomiti;
mit 651 von 956 Stimmen, der Ruthene Iwan San-
dulak mit 301 Stimmen gewählt. 6. In PrzemySl
wurde Dr. Adam DobofzynSki (Candidat des
polnischen Centralwahlcomites) mit 563 von 861 ab­
gegebenen Stimmen, der Socialdemokrat Dr. Nicolaur
Hankicwicz mit 169, der Ruthene Dr. Antoniewicz
mit 104 Stimmen gewählt. 7. In StaniSlau
wurde Dr. Johann v. WalewSki (Candidat des
polnischen Centralwahlcomites) mit 499 von 939
Stimmen gewählt. Der Ruthene Joses Huryk blieb mit
439 Stimmen in der Minorität. 8. In Borszczow,
.dar bisher der Socialdemokrat Dr. Jarosiewicz
' vertrat, wurde Gras P i n i n r k i (Candidat der pol»
nilchcn Centralwahlcomites) mit 599 von 954 Stimmen
gewählt. Der radicale Ruthene Dr. Eugen L e w i c k i
blieb mit 532 Stimmen in der Minorität. In N e u-
Sander wurde der vom polnischen Ccntralwahl-
comte unterstützte Antisemit Dr. Daniela!
mit 411 von 807 Stimmen gewählt. Der polnische
Bauernbündler Stanislaus P o t o c z e k erhielt 285,
der Socialdemokrat M i S c o l e k 78 Stimmen.
II. Die Candidaten der S t o j a l o w S k i-
Partei wurden in folgenden Wahlkreisen gewählt:
I. JnJaroSlau wurde in der engeren Wahl der
Bauer Andreas Will (StojalvwSki-Partei) mit 369
von 726 Stimmen gewählt. Der Candidat des polni­
schen Centralwahlcomitis Dr. Hibl ist mit 355 Stimmen
in der Minorität geblieben. Dieser Mandat, dar bisher
?. Pastor vertrat, ist somit dem Polenclub verloren
gegangen. 2. In Wadowice wurde in der engern
Wahl der Bauer Matthäu» F i j a k (Anhänger Sto-
jalowski's) mit 414 von 739 Stimmen gewählt. Dr.
LazarSki (Candidat des polnischen CentralwahlcomitiS)
blieb mit 375 Stimmen in der Minorität. 3. In
R z e s z o w wurde der Bauer Anton B o m b a (An­
hänger Stojalowski'S) mit 433 von 842 abgegebenen
Stimmen gewählt, Graf JanuSz TySzkiewicz (Candidat
des polnischen Centralwahlcomites) blieb mit 288 St.
in der Minorität. Johann Frankiewicz (polnische Volks-
partei) erhielt 111 Stimmen Dieser Bezirk war bisher
durch den Domherrn Fischer vertreten.
III. Van den Candidaten der ruthenischen Central­
wahlcomites wurde nun im Wahlkreise S t r y Doctor
Kor mit 466 von 900 abgegeb nen Stimmen gewählt.
Der frühere Abg Casimir v. RojowSki, Candidat des
polnischen Centralwahlcomites blieb mit 428 Stimmen
in der Minorität.
IV. In L e m b e r g wurde der Radicale Ernst
Breiter gegen den Socialdemokraten H u d e c ge­
wählt. Dieses Mandat hatte bisher der Socialdemokrat
Kozakiewicz vertreten, der bei der Wahl am
II. März 1897 15.310 Stimmen erhielt, während
Breiter mit 3719 Stimmen in der Minorität ge­
blieben war.
V. In Krakan wurde der Socialdemokrat
I. DaszynSki mit 13.153 von 22 103 Stimmen
gewählt. Der Bauer Franz P t a k (Antisemit) erhielt
6205 Stimmen, der Katholisch-Nationale Dr. K r o-
t o w s k i 2292 Stimmen.
Bei den letzten Wahlen am 11. März 1897 war
DaSzynSki mit 21.302 gegen 6500 Stimmen gewählt
worden.
Nach Verkündigung der Wahl DaSzynSki'S
veranstaltete die socialdemokratische Arbeiterschaft eine
Demonstration, die derartige „Dimensionen" annahm,
daß Dragoner-Patrouillen die Menge auSeinandertreiben
mußten.
**
Wählerversammlung in NudolfSheim. I"
V u k o v i ch'S Gasthaus beim RudolfSheimer Central'
markt fand am 12. d. eine von der christlich-socialen
Arbeiter- BezirkSorganisation RudolsSheim einberufene
sehr zahlreich besuchte Versammlung statt, in der die
Reichsrathscandidaten Gemeinderath A x m a n n und
Landtags- Abgeordneter Schneider sich ihren
Wähler» vorstellten. Der Erstere besprach die politische
Lage und die Stellung der christlich-socialen Partei
zur socialen und nationalen Frage. Landtags- Abge­
ordneter Schneider besprach die Einflußnahme der
JudenthumS auf die traurigen politischen Verhältnisse
unserer Sache, den Einfluß der JudenthumS in den
, einzelnen politischen Parteien, namentlich in der Social-
. demokratie. Beide Redner ernteten für ihre Aus­
führungen stürmischen Beifall und wurde deren
Candidatur einstimmig angenommen
Die Versammlung hatte auch ihre heitere Seite,
er trat nämlich ein Genosse auf, der unter steigender
Erregung den Anwesenden eine stenographirte Rede
herrunterlas, die weder Kopf noch Fuß hatte, und die
der Aermste wahrsche nlich auf Bestellung zu „re-
citiren" hatte.— Die Declamation schloß mit dem
Wunsche, eS möge den Arbeitern der „Knopf" aus­
gehen, dann würden sie sehen, auf welcher Seite ihr
Heil zu suchen sei.
Gcmemderath A x m a n n führte den armen Tropf
so ab, daß ihm wahrscheinlich darüber der „Knopf"
ausging.
Es sprachen noch unter reichlichem Beifall die
Herren Hink, S ch u b m e i st e r, D o l e j S und
G ö d l, sowie die Vicepräsidevtin des christlichen
Frauenbundes Frau BrSkowSky, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
**
*
Niederösterreich. Es wird uns geschrieben: Die
beiden Reichsrathscandidaten Dechant Josef K ü h-
s ch e l m und Herr Johann Mayer hielten am 10.
und 11. December in Leobendorf, RückerS-
dorf, StammerSdorf und LangenzerS-
d o r f sehr gut besuchte Wählerversammlungen ab, wo­
bei beide Candidaten einstimmig und mit Beifall an-;
genommen wurden, mit Ausnahme von letztgenanntem
Orte, wo fünf Schönerianer dagegen stimmten.
— Aus Waidhofen a. d. A b b r, 12. De­
cember 1900, wird uns über den W a h l k a m p f
in den oberen Vierteln der Landes ge­
schrieben: Zu den schwersten Verschuldungen der Re­
gierung, speciell der niederösterreichischen Verwaltung,
gehört die lange Hinausschiebung des Wahltcrmines;
während in einigen Kronländern die Wahlen schon be­
gonnen haben, haben wir Dank dieser zarten Fürsorge
für die Herren BczirkScommisiäre, die sonst wahrschein­
lich der Ucberbürdung erlege» wären, »och fünf
Wochen Zeit, uns am Wahlzanke zu ergötzen. Diese
unnütze Verlängerung erzeugt eine namenlose Ver­
bitterung, verschärft die Gegensätze der Parteien, ver­
größert die Kluft zwischen Stadt und Land und;
stört in der empfindlichsten Weise
dar Weihnachtsgeschäft. Die Bauern, auf-
aebracht durch dar fortwährende Geschimpft der kleinen
Localblätler über Kirche, Priester und die Männer,
denen unser Landvolk sein Vertrauen geschenkt hat,
zudem,— sobald sie die kleine Stadt betreten— zu­
dringlicher Agitation, unbequemen Frage», oft unbe­
dachtem Höhne ausgesetzt, halten sich den Hauptorten
ferne und wollen bei den Geschäftsleuten, die sich so viel
aus ihre liberale Gesinnung zugute thun, nichts mehr
kaufen. Die Wahlagitation verursacht vielerlei Aus-
lagen, zwar zum Nutzen der Wirthe, aber zum
Schaden der anderen GeschästSleute. So hält sich auch
der Städter von manchen Luxusausgaben zurück. Der
das entgelten muß, ist der von Schmutzconcurrcnz
und Steuerlast erdrückte kleine Geschäftsmann.
Es kommt dazu, daß die Localblätter, die den
nationalen Radau betreiben, meistens nur einmal
wöchentlich erscheinen, so daß zwischen Antwort und
Entgegnung acht Tage verstreichen, die kleinliche Pole­
mik sich monatelang hinzieht, die Gegensätze sich so
recht einfressen und die schon erlöschende Verbitterung
immer von Neuem angefacht wird.
Daß diese Behauptungen nicht übertrieben sind.
haben die Vorfälle am 9. December in S a n c t
Egyden am Neuwald gezeigt. Die Social­
demokraten kamen in eine christlich-sociale Versamm­
lung in Massen angezogen und wurden stundenlang
ruhig angehört; über ihre Mittagszeit bis zwei Uhr
saßeu die Bauern lautlos da; ober diese Stille reizte
die übermüthigen Arbeiterführer und sie ergossen maß­
losen Schimpf und Hohn auf alles, was dem christ­
lichen Landwirthe heilig ist, so daß endlich der ver­
haltene Grimm losbrach, es zu Schlägereien kam und
die gereizten Bauern sich mit solcher Wucht und
solchem Nachdruck aus die Herren Soci stürzten, daß
diese trotz bedeutender Ueberzahl mit blutigen Köpfen
auseinandergesprengt wurden. Auch in den Städten
läuft keine Versammlung mehr ohne ein Nachspiel an
Zank und Streit ab. Je unbedeutender die Candi­
daten: Voelkl, Wasserburg« r, Bret-
s ch n «i d r r und tutti quanti, desto hitziger ihr
Anhang.
Im St. P ö l t e n e r S t a d t b e z i r k e, wo
der Wahlkampf anfangs am heftigsten tobte, ist eine
gewisse Abspannung eingetreten. Der Bürgermeister
Voelkl, der immer die Mäßigung im Munde führt,
dabei aber mit den ärgsten Schreiern in Wirthshäusern
und Wahlorten herumzieht, ist endlich von seinen lieben
Freunden, den Socialdemokraten, an die Wand ge­
drängt worden und hat sich in der äußersten Verlegen­
heit gegen das allgemeine Stimm-
recht ausgesprochen. Das ist zwar der
Hauptpunkt der socialdemokratischen Programms; aber
die Socialdemokraten werden sich dadurch nicht ab­
halten lassen, für Herrn Voelkl zu stimmen, aus Haß
gegen den bisherigen Abgeordneten I a x, den sie ob
feines tiefen Wissens und seiner Charakterfestigkeit im
gleichen Maße hassen und fürchten. Der Wahlsieg Jax
wär- sicher, wenn nicht am Ende der zurückhaltende
und äußerlich unmerkliche, aber stetig und nachhaltige
Druck der Beamtenschaft doch den Ausfchlag für die
liberalen Candidaten gibt. I a x ist einer der gründ­
lichsten Kenner der Budgets, dessen scharfe Kritik loS
zu werden der Regierung schon etwas werth ist; zu
dem gehört er jenem Waidhofner OppositionSkreife an,
der sich vor Jahren mit den Politischen Behörden ganz
besonders überwarfen hat; im Landtage ist er der
warme Vertreter der Interessen des Landvolkes, der
sich ob feine» Eifers gegen jede administrative Be­
drückung der besonderen Ungunst der RegierungSbauk
zu erfreuen bat— Motive genug, um, auch ohne aus­
drückliches Geheiß, den in den kleine» Landstädten nicht
zu unterschätzenden VerwaltungSeinsluß
gegen den Mann der staatSerhalten-
ü« n Partei, für den Vertreter der staatSzerstören-
den Elemente in Bewegung zu setzen. Und war bei
den Gerichten möglich ist, das haben wir bei den
St. Pöltner Gemeindewahlen erlebt.
Im Kremser Bezirke, wo alle» schön
ruhig abzulaufen schien, beginnt eS mit einem Male
recht lebendig zu werden. Zwar der Schönerianer
M ü h l w e r t h ist nicht ernst zu nehmen; aber ein
sicherer W a s s e r b u r g e r, ein in den weiteste»
Kreisen unbekannter pensivnirter Professor auS Stockerau,
hat auf Betreiben der bekannten Professoren- und
Jntriguantenclique, die das Deutschthum in Niedcröster-
reich in Pacht genommen hat, aus seine alten Tage
sein deutsches Herz entdeckt und daS Bedürfniß ge­
fühlt, sich um da- Kremser Städtemandat zu bewerben,
über daS Herr Professor K i e n m a n n nach Heine-
mannS Tode frei verfügen zu können glaubte. Aber er
dürfte sich getäuscht haben. Wasserburger ist ei»
seichter Schwätzer von so abstoßendem Aeußern und so
unangenehmen Formen, daß nach seinem ersten Auf­
treten der ungestüme Ruf nach einem anderen Candidaten
selbst in nationalen Kreisen sich erhob.
So hat sich denn der LandtagS-Abgeordnete
Pirxhofer, der zwar Ra hssecretär in Wie»,
aber im Bezirke geboren und begütert ist, auf vieles
Drängen, gerade von nationaler Seite, zur Annahme
der Candidatur entschlossen. Wir müßten lügen, wenn
wir in Herrn Pirxhoscr das Ideal eine» Vo lkr«
Vertreters erblicken wollten. Er steht un serem Pro­
gramm und unserer Partei ferne; aber er ist ein ehr­
licher und gemäßigter und vor allem arbeits-
williger Mann, und daher ist eS in einem Wahl­
bezirke, wo er sich um die Bekämpfung bösartiger und
destructiver Elemente handelt, Pflicht jedes
anständigen Menschen, eine Candi­
datur wie die Pirxhofer's zu unter­
stützen.
! In den Landbezirken arbeiten die Gegner mit
Macht. Da sie dabei scrupellos sind in der Wahl ihrer
Mittel, braucht eS das Aufgebot aller Kräfte für die
En fcheidung. Was namentlich bekämpft werden muß,
sind die Intriguen gewisser Aristokraten, die.
sich nicht schämen, ihren alten Namen durch daS
Bündniß mit staatsfeindlichen Parteien zu beschmutzen
und ihr Wappen im Kothe der Socialdemokratie nach­
zuschleifen. Doch ist bei besonnenem Vorgehen der
christlich-socialen Partei nirgends etwas Ernstliche» zu
befürchten.
In der V. Curie ist es an beiden Ufern der
Donau wirklich schade um Geld und Mühe, die die
vereinigten Gegner in so reichem Maße und doch so
vergeblich aufbieten. Dr. S ch e i ch e r und Doctor
G e ß m a n n behaupten ihre Wahlbezirke mit er­
hobener Hand.
!**
I*
| Oberösterreich. Herrn Professor Erb wird
! eS um sein Mandat im Steyrer Jndustrialbezirke
himmelangst. In mehreren Orten werrden höchstwahr­
scheinlich die Conservativen für den fortschrittlichen
Candidaten R e d l stimmen und die conservative
Presse erklärt eS für ein Verdienst, wenn die Wähler
dafür Sorge tragen, daß Herr Erb aus dem poli­
tischen Leben ausgeschaltet wird.—
Voraussichtlich wird Herr Erb diesmal Lehrgeld zahlen,
um zu wissen, daß ein ehrlicher Volksvertreter nicht
l mit W o l f f zusammen Versammlungen abhält.
**#
! Steiermark. Dr. v. Hochenburger hat
zweien Herren von der Leitung der deutschen BolkS-
partei aus ihre officielle Anfrage mitgetheilt, daß er
vor Allem aus BerufSgründen derzeit eine Wahl in
den Reichsrath nicht annehmen könne DaS „Grazer
Tagblatt", das nie müde wurde, Dr. v. Hochenburger
in der rüdesten Weis« zu beflegeln, schreibt über ihn:
„Das Abgeordnetenhaus verliert durch dar Ausscheiden
de» Herrn Dr. v. Hochenburger ei» hervor­
ragendes Mitglied, einen Mann, der sein viel­
seitiges Wissen und seine unermüdliche Ar­
beitskraft in aufopferungsvoller Weise
in den Dienst der Allgemeinheit gestellt hat."— Die
deutsche Volkspartei wird an seiner Stelle nun den
Herrn Dr. Julius v. D e r f ch a t t a, den Draht­
zieher des bekannten Grazer Conventr, ausstellen.
Wahrlich ein übler Tausch!
**
Tirol. Die Wahlmachenschaften zu Gunsten
D i p a u l i'S werden durch folgende Art der
Wahlagitation, die in Zwölfmalgrein
angewendet wurde, beleuchtet: Am Wahltage
waren im Orte große Placate angeschlagen, auf
denen die Wähler mit folgendem Satz apostrophirt
wurden:
„Wir sind katholisch getauft und g «.
firmt, wirkönnen nicht anders wählen,
als wie er unser Seelsorger, der hochw. Monsignor Propst,
und unser hochwst. Jürstbischos für recht erkennen und aus-
drücklich erklärt haben"
Es gab also für die Wähler in Zwölfmal-
grein nur zwei Möglichkeiten: Entweder zu Gunsten
Dipauli's zu wählen, oder sich durch die Wabl
zu Gunsten der Christlich-Socialen der empfan-


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 4 ]
4 Wien. Samstag
«eichrpofl
15. /cember 1900 285
grnen Saeramente und am Ende gar des Katho­
licismus unwürdig zu erweisen. Es wird aber
auch noch für diese selbstgefälligen Verketzcrer der
Tag eines gerechten Gerichtes kommen.
— Wie vorauszusehen war, hat die Hartköpfigkeit
der Conservativen, welche den ehrlichen Compromiß
Vorschlag der Christlich-Socialen verwarfen, den
Verlust sämmtlicher JnnSbrucker
Wahlmänner an die Socialdemokraten und
Liberalen zu verantworten. Bei der am 11. December
vorgenommenen Wahl waren sosort den Social­
demokraten die l. und die V. Secrion mit zusammen
18 Wahlmännern von allen 47 zugefallen- In den
übrigen drei Sectionen ergab sich die Nothwendigkeit
mm; Stichwahlen und zwar in der II. Seclion zwischen
Socialdemokraten und Christlich-Socialen, in der III.
und IV. zwischen den vereinigten Deutschfortschrittlichen
und Dcutschnationalen und den Christlich-Socialen.
Für die gestern stattgefundene Stichwahl, hatten die
Deutschnationalen und Liberalen mit den Social­
demokraten ein Uebereinkommen geschlossen, und so
gelang er ihnen denn gestern auch, 8 Socialdemokraten
und 21 Deutschnationale und Liberale durchzusetzen.
Hätten die Conservativen nicht aus kurzsichtigem
Eigensinn jedes gemeinsame Vorgehen abgelehnt, so
wären in der zweiten Scction sosort beim ersten
Wahlgange die christlichen Candidaten durchgedrungen.
Daß die Conservativen in Innsbruck schon geradezu
die Pflicht hatten, von Anfang an aus ein- eigene
Wählmännerliste zu verzichten, das ergibt sich aus den
geringen Stimmenzahlen, die sie erzielten und mit
denen sie in allen Sectionen hinter
den C h r i st l i ch socialen zurückblieben.
Während die Conservativen in den fünf Sectionen
beim ersten Mahlgang 106, bezw. 44, 93, 56 und 19
Stimmen erhielten, bekamen die Christlichsocialen 136,
146, 127, 160 und 123 Stimmen. Hätten etwa diese
viel stärkere christlichsocial: Wähleranzahl sich dem
kleinen Häuflein der conservativen Stimmen anschließen
sollen? Gerecht und logisch wäre nur das Gegentheil
gewesen. Daß die Conservativen das nicht zugeben,
dem ist eS zuzuschreiben, daß heute Innsbruck ganz in
den Händen der Gegner ist.
**
*
Lueger und Schuhmeier.
In Penzing stellte sich gestern Dr. Lueger als
ReichSraths-Candidat vor und kam in seiner Rede auf
die allseits beobachtete auffallende Erscheinung zurück,
daß die .Arbeiter-Zeitung" nicht genug alle Tage über
die Gemeindewirthschast in Wien schimpscn könne, die
beiden Genossen-Gemeinderäthe Reumann und Schuh­
meier aber das Budget mit votirt hätten.
Als die Budgetdebatte kam, dachte ich mir, sagte
Lueger, nach diesen furchtbaren Artikeln in der „Arbeiter-
Zeitung" wird mir ordentlich der Kops gewaschen werde
(Heiterkeit), es werden mir alle Sünden, die ich nach der
„Arbeiter-Zeitung" habe, vorgehalten werden, eS wird über
mich gedonnert werden. Aber siehe, es spricht der Reumann,
er ist sanft, eine Taube kann nicht sanfter sein, ich habe
nicht gewußt, bin ich die Taube, ist der Reumann der
Tauber (Stürmische Heiterkeit), oder bin ich der Tauber
und ist der Reumann die Taube. (Erneuerte Heiterkeit.) ES
kommt der Schuhmeier zum Wort, vielleicht ist der Schuhmeier
heftiger, er ist ja oft nicht sanst behandelt worden. Er
kommt zum Wort, er ist der zweite Tauber, er girrt in der
schönsten Weise, und ich kann sagen, ich war sehr mit ihm
zufrieden. (Heiterkeit.) Jetzt kommt das Interessanteste. Die
Organs unserer Partei haben ohne mein Zuthun, wie ich
hervorhebe— die Herren, die mich kennen, wissen, daß ich
auf die Zeitungen meiner Partei nicht den geringsten Ein­
fluß ausübe— die Organe haben hervorgehoben, daß die
beiden Herren der jetzigen Mehrheit daS größte Vertrauens­
votum ausgesprochen haben, indem sie erklärten, für daS
Budget zu votiren und meritorisch nichts auszusetzen hatten.
Nun kommt aber noch die „Arbeiter-Zeitung" mit einem
Artikel, betitelt „Der bescheidene Lueger". Da wird die
Haltung der Blätter von mir inspirirt erklärt. DaS ist nicht
der ^all Warum waren die Soci so sanst? Ich vermuthe,
daß in der socialdemokratischen Partei die Erkenntniß auf­
dämmert, daß die jüdische Führung ein U n-
g l ü ck für die P a r t e i ist. (Lebh. Beifall.) Ich kann
mich der Ueberzeugung nicht verschließen,daß die beiden christlichen
Elemente, die zwar nichts mehr glauben, aber die doch aus
ihrer Kindheit etwas mit herübergebracht haben, daß die sich
sagen: Die christlich-sociale Partei ist nicht so schlecht und
nicht so verwerflich, wie sie'von der „Arbeiter-Zeitung" dar­
gestellt wird. Sie kommen zur Ueberzeugung, daß eS bester
ist, gemeinsam mit Männern zu wirken, die es ehrlich mit
dem Wohl deS Volkes meinen, als mit den Führern ihrer
Partei. (Großer Beifall.) DaS ist etwas, auf das ich Hoff-
nung setze. ES fällt mir nicht ein, zu denken, daß die social­
demokratische Partei im Handumdrehen ein andere wird.
Aber die Hoffnung habe ich, daß, wenn wir so fort wirken
wie bisher, die geschlossene Arbeitermasten uach und
nach zur Ueberzeugung kommen, daß wir es ehrlich
mit ihnen meinen und daß sie sich unserer Partei an­
schließen werden. Es ist mit Recht hervorgehoben worden,
daß die Differenzen solche sind, die sliieinanden zu stören
brauchen. Es muß der Socialdemokrat zur Ueberzeugung
kommen, daß es unbedingt nothwendig ist, den Glauben
an Gott nicht zu stören, und daß es immerhin für Viele
ein Halt im Leben ist, wenn sie wissen, daß sie nicht bloß
sich selbst, sondern auch einem Dritten verantwortlich sind,
und wenn sich einmal dieser Gedanke zum Durchbruchs
verholfen hat, und wenn diedrohendechinesifche
Gefahr auch den Internationalismus zn Fall gebracht
haben wird, dann wird sich die Arbeiterschaft unserer
Partei in Masten anschließen, dann werden sie zugeben,
daß die Schlagworte, mit denen man sie irregeführt hat,
Niemandem helfen und daß nur in dem Festhalten an
dem Vaterland und an dem Boden, auf dem nian geboren
ist. das Heil des Volkes liegt. (Stürmischer Beifall.)
Ich habe von der chinesischen Gefahr gesprochen.
r ...
Die chinesische Gefahr besteht darin, daß diese außer­
ordentlich billige Arbeiter sind, die gar keine Lebensbedürfnisse
haben und dadurch um einen Lohn arbeiten können, bei
denen ein civilisirter, westeuropäischer Arbeiter verhungern
muß. Wenn die Chinesen Europa so überschwemmen, wie es
in Amerika der Fall ist, dann wird unsere Arbeiterschast
zur Ucber>eugung kommen, daß es nicht gut ist, wenn man
ein Chineser ist (Heiterkeit), daß es zweckmäßiger ist, Oester-
reicher, Deutscher. Franzose:c. zu sein. (Beifall.)
Redner erklärt, die christlich-sociale Partei werde
im neuen Reichsrathe jede Obstruction bekämpfen und
die Führerin der Arbeit sein. Er tritt dann ein
für die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke. Denn, so
führte Lueger aus, „die Kohlen hat unser Herrgott
nicht geschaffen, damit einer einen Haupttreffer damit
macht, sondern daß das Volk davon einen Vortheil
hat. Wie das Salz ein Staatsmonopol ist, muß auch
die Kohle ein Staatsmonopol werden, und wenn der
Gutmann so und so viel Millionen verdienen kann, ist
es viel gescheiter, wenn der Staat diese verdient und
zum Besten des Volkes verwendet. Endlich erklärt
Redner, daß die Christlich-sociale Partei auch die Or­
ganisation der Bauern- und Arbeiterstandes, wie die
der Gewerbetreibenden, in die Hand nehmen, und daß
sie nach wie vor im Kampfe gegen Ungarn ihren
Mann zu stellen wissen werde. „Sie können mir zu-
muthen, daß Dr. Lueger seine Vergangenheit nicht be­
schmutzen wird, er wird auch, wie er eS bisher gethan,
eintreten für das österreichische Volkswohl. (Stürmischer
langanhaltender Beisall und Hoch-Rufe.) Unter
stürmischem Beifall wurden sodann die Candidaturen
Dr. L u e g e r's und des Landtags-Abgeordneteg
Schneider einstimmig angenommen, da sich vier
anwesende Socialdemokraten der Abstimmung enthielten.
**
Genosse Schuhmeier sprach in der „Bretze"
gestern Abend zur selben Sache. Natürlich suchte er
die Milch der frommen Denkart, die er im Gemeinde­
rathe verzapft hatt-, vor seinen hitzigeren „Genossen"
in „gährend Drachengift" zu verwandeln. Die Christlich-
Socialen, sagte er, möchten nur die beiden „Genossen"
als Mitschuldige ihrer Gemeindewirthschast stempeln.
Wir haben sachlich gesprochen, das ist aller. Gebilligt
haben wir die Gemeindewirthschast nicht. Lueger hätte
ja nur zum Budget reden lassen. Da hätte Schuh­
meier gar nicht schimpfen können u. s. w. Das war
ungefähr alles, was Schuhmeier sagte. Schuhmeier
spricht eben je nach seinem Zuhörerkreise: unter an­
ständigen Leuten anständig, unter Soci nach dem
Schlage der „Arbeiter-Zeitung"— noch deren
Geschmack.
Gemeiudr;vitmrg.
Wiener Bürgervereinigung. Zuschriften aller
Art, sowie Beitrittserklärungen für die Bürgervereini­
gung der Reichshaupt- nnd Residenzstadt Wien wollen
von nun an nur an das Präsidialbureau des Gemeinde­
rathe» im neuen Rathhaus gerichtet werden.
DaS Betriebspersonale für die Kühlanlage
in St. Marx Der Stadtrath beschloß die Systemi-
sirung des Personals für den Betrieb der Kühlanlage
im Schlachthaus« St. Marx. Der Betrieb soll in zwei
Schichten, einer Tag- und Nachtschicht, geführt werden.
Die Berwalterstelle auf dem Centralfried­
hofe. Der Stadtrath hat beschlossen, wegen Besetzung
der Berwalterstelle auf dem Ccntralfriedhofe einen
öffentlichen Concurs auszuschreiben, für welchen der
15. Februar 1901 als Endtermin bestimmt wird.
Strahenbenennung. Der Stadtrath hat die
von der Schlachthausstraßc abzweigende neue Gaste
zur Erinnerung an den hervorragenden Augenarzt und
Anatomen der Wiener Universität Joses Barth (ge­
storben 7. April 1818) mit „Barthgasse" benannt. Die
zwischen den Häusern Nr. 144 und 146, Landstraße
Hauptstraße, entstandene neue Straße erhielt nach dem
gewesenen Bezirksvorsteher-Stellvertretcr Anton Ober-
zeller die Bezeichnung „Oberzcllergasse".
DaS Franz Josephsthor fällt. Der Stadt­
rath hat in der Frage der Erhaltung, beziehungsweise
Ncuaufstellung des zwischen den beiden niedergelegten
Tracttn der Kaiser Franz JosepSkaserne befindlichen,
architektonisch ausgestalteten Thores beschlossen, von
der Erwerbung dieses Objecte» wegen. der Höhe der
Kosten abzusehen und sein Bedauern ausgesprochen,
daß dieses Object nicht beim Verkaufe dieser Kaserne
als D-wolirungSobject seitens der Staatsverwaltung
ausgeschaltet wurde. Heute verlangt der Erstcher dieses
Object hiefür 40.000 K, nachdem der Transport und
die Mederaufstellungskosten außerdem 83.000 K er-
fordern.
Kaiser-Frailz-Josephs-Stiftnng. Vorgestern fand
eine Plenarsitzung deS Curatoriums der Kaiser-Franz-
Josess-Stijtung zur Unterstützung des Kleingewerbes
Wiens statt. Neun Genossenschaften wurden die an-
gesuchten Prolongationen im B-trage von 175.000 X
aus weitere sechs Monate bewilligt. Der Stiftungsfonds
im Betrage von 982.924 X 62 k, sowie der Reserve­
fonds im Betrage von 127.581 K 38 h blieben un­
verändert.
Tagesbericht.
Wten, 14. December.
* Kalender für Samstag» den 15. December
1800. Katholiken: Claudia.— Griechen:
(2. December): Habakuk.— Sonnenaufgang 7 Uhr
46 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abends.— Mondesaujgang 1 Uhr 3 Min.
Morgens.— Moudesuntergang 12 Uhr 18 Minute» Abends.
* Hof- nnd Bersonaluaedrichten. Erzherzog
P e t e r F e r d i n a n d und Gemalin Erzherzogin
Marie Christine sind aus Salzburg hier einge-
troffen.— Herzog P h i l i p p und Herzogin Maria
Theresia von Württemberg sind aus Siutt mrt in
Gmunden angekommen.— Erzherzogin C l o t t l d e ist
heute Früh ai:S Biska hier eingetroffen.— Gras und
Gräfin Elemer L o n y a y habe» sich zu längerem Auf­
enthalte nach Gries bei Bozen begeben— Der neuernannte
deutsche Botschafter in Paris Hugo Fürst R a d o l i n ist
auf der Durchreise von PeterSburg gestern vormittags hier
eingelangt.
* Auszeichnungen trat Ernennungen. Der
Kaiser hat den Handelsmann Fritz A m m a n in
Saigon zum unbesoldeten Consul daselbst ernannt und dem
österreichischen Staatsangehörigen Leopold Langer in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens eines
ConsuIS von Siam in Wien gestattet. Der Professor der
deutschen Staatsgewerbeschule in Brunn Eduard I a n i s ch
wurde zum außerordentlichen Professor der darstellenden
Geometrie an der deutschen technischen Hochschule in Prag
ernannt. Der Forst-Jnspectionscommlstär Joses W a a ch
erhielt das goldene Derdienstlreuz mit der Krone.
* Zu der Verlobung im Kaiserhause. Erz­
herzogin A n n a M a r i a T h e r e s i a, die sich be­
kanntlich mit dem Fürsten Johannes zu Hohenlohc-
B arten st ein verlobt hak, ist das sechst.' Kind de»
GroßherzogS Ferdinand von T o S c a n a und
in Lindau am Bodensee am 17. October 1879 ge­
boren, somit 21 Jahre alt. Ihre ältere Schwester ist
die Gemalin deS Thronfolgers in Sachsen. Der
Bräutigam ist 37 Jahre alt und seit 1877 Chef des
fürstlichen Hanfes Hoheiilvhe-Bartenstein-Jagstberg, da
fein Vater starb, als er vierzehnjährig war. Er ist
Rittmeister im Uhlanen-Regiment König Carl von
Württemberg. Seine Mutter Fürstin Rosa, hatte sich
1881 wiedervermält mit dem Prinzen Leopold von
Croy, ist aber 1894 auf's Neu: Witwe geworden. Sie
hat ihren Wohnsitz in Wien. Bon den beiden Schwestern
des Fürsten Hohenlohe-Bartenstein ist die ältere mit
dem Obersten Albert v. L o n y a y, die jüngere mit
dem Erbgrafen Fugger v. Babenhausen
vermält. Der Wohnsitz der Familie ist in Bartenstei»
in Würtemberg und Haltenbergstetten in Preußisch-
Schlesien.
* Graf Zeppelin'8 Luftschiff. AuS S 1 u t t-
g a r t wird gemeldet: „Die Gesellschaft zur Förde­
rung der Luftfchiffsadrt „Zcppelinballon" hat sich ge­
mäß Beschluß der Generalversammlung aufgelöst und
ist in Liquidation getreten.
* Enthüllung des Gutcnberg-Tenkmals.
Montag um 1 Uhr Mittags wird das am Lugeck
ausgestellte Gutenberg-Denkmal in Gegen-
war: des Kaisers feierlich enthüllt.
* Die Jnde» im äntzersten Orient. In dem
Schreiben des deutschen Lazaristen Fridriche S a g e d e r
au» der chinesischen Lazaristen-Mission in Ost-Kiangst
heißt eS wörtlich: „Leider gibt es englische und
deutsche Juden, welche gegen alles Verbot den Chinesen
Waffen verkaufen. Sonntag (5. August 1900) ent­
deckte man zwei Kanonen, die man eben aus einem.
jüdischen Lagerhaus« in die Chinesenstadt bringen
wollte."— Geschäft gehl den Juden über Alles.
Werden auch die Waffen gegen Engländer und Deutsche
gebraucht werden, daS thut nichts, wenn nur Rebbach
heraussieht.
* Ein bedrängter Wachmann. Am 11. d.
wurde, wie berichtet, der Sicherheit-wachmann Carl
H e r z in der Märzstraße, als er den aus Wien ab­
geschafften und wiederholt abgestraften 25jährigen
Kellner Josef Hörner verhajten wollte, von unge-'
fähr zehn Burschen überfallen. Der Sicherheitswach­
mann zog nach einem heftigen Handgemenge seine»
Revolver und feuerte auf den davoneilenden Hörner
einen Schuß ab, der anscheinend traf. Gestern Früh
ist der Strolch in der Wohnung seiner Geliebten Anna
L o r b e r, Rudolfsheim, Geibelgasse 10. ausgeforscht
und verhaftet worden. Hörner hat keine von dem
Schuß herrührende Verletzung erlitten. Als die Bursche
den Wachmann überfielen, hatte einer derselben Herz
zu Boden geworfen. ES war dies der 23jährige
Kutscher Carl K r e m a n n. Auch er wurde gestern
verhaftet. An dem Ueber'alle hatten sich noch der
25jährig« Maurergehilse Adolf L i st, der 19jährige
Eisengießer Wilhelm D w o r a k, der 30jährige.
Fleischhauer Johann M a n z und der 22jährige
Metall schleifer Carl Schüler betheiligt. Im Laufe
deS gestrigen Tages sind alle ausgeforscht und ver­
haftet worden.
* Verhaftete „Kastelspritzer". Am 4. d.
wurde dem Schuhmachermeister Wenzel Juki,
Mariahilserstraße 131, der vor dem Gewölbe an der
Straßenmauer angebrachte Auslagekasten mit Schuh­
waren gestohlen. Vom Polizeicommissariate in Rudolfs­
heim wurden an 12. d. die Thäter ausgeforscht und
verhaftet ES sind dies der 19jährige Mafchinenarbeiter
Josef Hromatko, der 18jährige Kellner Wolf­
gang F e i g l, der 26jährige Hilfsarbeiter Paul
Marquard und der 20jährige Schriftsetzer Jo­
hann Bischof,
* Ein zweites uiederösterreichisches LandeS-
Kiuderheim. Durch die in den Tagesblättern ent­
haltenen Mittheilungen über die Einweihung deS


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 5 ]
385
' Wien. Samstag
Reich-post
15. December 1900
6
LandeS-KinderheimeS inGroß-WeikerSdorf
angeregt, hat der ehemalige GR. der Stadt Wien,
Robert Geitler dem a.-ö. Landesaus schusse
die Mittel zur Errichtung eines zweiten solchen
Kinderheimes zur Verfügung gestellt. Dieser hochherzige
WidmungSact wird hoffentlich nicht vereinzelt bleiben.
ES wäre sehr zu wünschen, wenn sich die Privat-
Wohlthätigkeit rege an der Schaffung von Kinder­
heimen nach dem Muster des in Groß-WeikerSdorf er­
richteten betbeiligen wollte, um die baldigste Unter­
bringung möglichst vieler armer, verlassener Kinder zu
ermöglichen.■
* Promotio sni anspiciis impsratoris. Im großen
Festsaale der hiesigen Universität wurde gestern der
Eandidat der Philosophie §einttdj Hackel unter
den Auspieien Sr. Majestät in Gegenwart der Statt­
halters Grafen Kielmansegg vom Rector Pros.
Dr. v. Schrutka zum Doctor der Philosophie
promovirt. Der Statthalter überreichte an den jüngsten
Doctor das Geschenk des Kaisers: einen Brillantring
mit dem ah. Namenszug.
* Leichenbegiingniß. Unter äußerst großer
Theilnahme der Bevölkerung von Floridsdors wurde
gestern die Leiche des verstorbenen Catecheten Carl
Z a n d a zu Grabe getragen: ein Beweis dafür
welcher Sympathien sich dieser brave Priester bei dem
Volke erfreute. An dem Leichenbegängniß haben die
Gemeindevertretung, die Feuerwehr, die Schüler der
Bürgerschule und der Staatsgymnasiums mit dem
Lehrkörper, der Christliche Frauenbund sammt Fahne rc.
theilgenommen. 30 Geistliche gaben dem verstorbenen
Collegen das Geleite. Allgemein wurde das frühe Hin­
scheiden deS von Allen verehrten edlen Mannes
bedauert.
* Explosion in einem Friseurladen. Vor­
gestern Abends ist im Friseurgeschäst des Rudolf
R e i n h a r t Gesthoferstraße 68, eine Gasolinlampe
in dem Augenblicke explodirt, als sie der Gehilfe Franz
P e i n h a r t füllen wollte. Der zweite Gehilfe Josef
Schopner war nämlich der Lampe mit dem Lichte
zu nahe gekommen. In Folge der Explosion wurden
drei Fenstericheiben zertrümmert. Ein Linoleumteppich
und die Eingangstbüre geriethen in Brand. Das Feuer
konnte bald gelöscht werden. Peinhart hat an der
rechten Hand Brandwunden erlitten.
* Z»m Jubiläum der Czernowitzer Univer­
sität. Gestern Vormittags wurde die aus dem Rector
Professor Dr. H a u k e und den Decanen Professor
Dr. Tarnawsli, Professor Dr. v. H ö r m a n n
und Professor Dr Herzberg-Fränkel be­
stehende Deputation der Czernowitzer Universität von
S r. M a j e st ä t in Audienz empfangen, um die
anläßlich des 25jährigen Jubiläums herausgegebene
Festschrift zu überreichen. Aus Grund einer vom Rector
Vorgetragenen Bitte gestattete der Kaiser die Ausstellung
einer Gedenktafel in der Aula der Czernowitzer
Universität, aus welcher das Begrüßungstelegramm
Sr. Majestät verewigt werden soll.
* Tod eines junge» MädcheuS. AuS Eben-
s e e wird berichtet: In der Nähe der von Touristen
sehr besuchten Gasthauses ,Kreh' waren gestern Ar­
beiter mit Steinsprengunge» zur Gewinnung von Ma­
terial für die Wildbachverbauung beschäftigt— Die
21 jährige Tochter des Gastwirthes, Marie Wolfs»
g r u b e r, wollte mittags nach einer Magd sehen und
ging zu einer nahegelegenen Scheune: im selben Mo­
mente sauste ein etwa 30 Kilo schwerer Stein durch
die Luft und traf dar Mädchen so unglücklich, daß es
sofort todt zusammenstürzte. Die Unglückliche ist die
Nichte deS Bürgermeisters Dr. WolsSgruber
von Gmunden und des BenedictinerpricsterS P. Cölestin
WolsSgruber vom Schottenstist in Wien.
* Die Buchdrucker sind zum Verschleiße
der von ihnen hergestellten Druckschriften nicht
berechtigt. Diese Entscheidung hat nach einer Mit­
theilung der Wiener Handels- und Gewerbekammer
die Stotthalterei gefällt, da die Gewerbeordnung
zwischen der Versältigung literarischer und artistischer
Erzeugnisse einerseits und dem Handel mit denselben
andererseits unterscheidet und die von einem Buch­
drucker nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten
Druckschriften als selbstverfertigte Waaren des Buch­
druckers nicht anerkannt werden können.
* Fahrpreisermäßigungen und Eonderzüge am
16. und SS. d. M. anläßlich der Schaustellungen
von Barnum u. Bailey in der Rotunde Znr Er­
leichterung des Besuches von Barnum und B a i l e y's
Schaustellungen in der Rotunde gelangen Sonntag den 16.
und Sonntag den 23. d. einerseits zu den nach 11 Uhr
Vormittags von St. Pöl'en, anderseits zu den nach 12 Uhr
Mittags von Krems nach Wien abgehenden fahrplan­
mäßigen Personenzügen Rückfahrkarten nach Praterstern via
Hütteldors, beziehungsweise nach Wien K. F. J.-B und Prater­
stern via Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen
zur Ausgabe. An den genannten Tagen wird einerseits der
täglich um 11 Uhr Nachts von Praterstern nur bis Neu-
lengbach verkehrende Personenzug Nr. 2951 bis St. Polten
Ankunft 1 Uhr 27 Min. Nachts), anderseits der täglich
um 11 Uhr 20 Min. NachtS von Wien K. F. J.-B. nur
bis AbSdors-HipperSdorf verkehrende Personenzug Nr. 143
bis KremS (Ankunft 2 Uhr 2 Minuten Nachts) weiter­
geführt und werden diese Eonderzüge in allen inzwischen
liegenden Stationen und Haltestellen unbedingten Aufenthalt
nehmen.— Die ermäßigten Fahrkarten berechtigen zur
Rückfahrt ab 6 Uhr Abends sowohl mit den fabrplan-
mäßigen Personenzügen, als auch mit den vorgenannten
Sonderzügen, jedoch muß die Rückfahrt am Tage der Aus­
gabe angetreten werden. Näheres ist aus den bezüglichen
ausgehängten Plakaten zu entnehmen.
Oesterreichischer Familien-Kaleuder. Der
.Oesterreichische Familien-Kalender' für 1S01 sei hie-
mit seiner schönen Ausstattung, sowie seines gediegenen
Inhaltes wegen als praktische» Jahrbuch besten»
empfohlen. Der Kalender solle in keiner christlichen
Familie fehlen. Der Preis ist äußerst niedrig. Bro-
fchürt 25 kr., sranco per Post 30 kr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße
sowie durch die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41. Bei Mehrbezug Rabatt.
* Den Haupttreffer der StaatS.'otterie gewonnen.
In der vorgestern AbendS fiatigesundenen Ziehung der
Staats-WohlthäligkeitS-Lotrerie fiel der Haupttreffer von
200.000 X auf das durch die Wechselstube Schelhammer
und Schatte a, 1. Bezirk, StesanSplatz 11, verkaufte LoS
Nr. 211.975 ES verdient erwähnt zu werden, daß die
Kette der bereits bei dem genannten BankhauS sowohl auf
Prcmessen als auch auf Lose gemachten und ausbezahlten
Haupttreffer eine immer größere wird, so daß sie bereits
den Betrag von 30, Millionen Kronen überschreitet.
* Güte Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätzen
und die vielen Anerkennungsschreiben, die sowohl an unS,
als an die Altmannsdorfer Metallwaarensabrik von Ocker-
müller u. Comp., Wien, 4. Bezirk, Schleismühlgasfe 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise
in diesen Patent Eßbestecken, als in Alpacca- und China-
silber-Tafelgeräthen das Beste auf diesem Gebiete liefert.
* Hoher Besuch bei Barnum. Die Erzherzoginnen
Jsabella, MariaChristinr und Marianne
sowie die Prinzessinnen Olga und Alexandra von
l C u m b e r l a n d wohnten der gestrigen Abend-Vor­
stellung in Barnum u. Bailey's Schaustellung bei.
i* Wiener Thiergarten-Lotterie. Am 28. d M.
! findet die Ziehung der Wiener Thiergarten Lose unwider­
ruflich statt. Diese reich ausgestattete Lotterie bietet zu
, Folge ihres Spielplanes mit mehr als 10.000 Treffern
; große Gewinnstfchancen. ES wird darauf aufmerksam ae-
> macht, daß gezogene Lose nur dann Anspruch aus den Ge-
! winnst haben, wenn der LoSpreiS vor der Ziehung an der
Caffe des Thiergartens eingezahlt oder der Post über­
geben wird.
* Wetter. Keine erhebliche Aenderung.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 14. December. Nach Erledigung der
Details der JndemnitätSvorlage gelangt die Vorlage
betreffend die Aufrechterhaltung der Feststellung des
RecrutencontingeutS bis Ende 1901 zur
Verhandlung.
Sturm in der spanischen Kammer.
Madrid, 14. December. Nach einer stürmische«
Debatte über die Eheschließung der Prin­
zessin von Asturien nimmt die Kammer die Verhand­
lungen deS GefetzentwurseS betreffend das Ueberein-
kommcn mit den Inhabern der äußeren Schuld auf
und verwirft den Gegenentwurs der Deputirten Barzen.
Man glaubt, die Regierungsvorlage werde heute ange­
nommen werden.
Besserung der türkisch-griechischen
Beziehungen.
Konstantinvpel, 13. December. Gestern fand im
Uildiz-PalaiS zu Ehren des griechischen Gesandten
Maurocordato ein Diner statt. Nach dem Diner wurde
der Gesandte vom Sultan in Audienz empfangen, bei
welcher der Großvezier und der Minister deS Aeußern
zugegen waren. Der Sultan gab seinen freundschaft­
lichen Gefühlen für Griechenland Ausdruck und ver­
sprach die Verhandlungen in Betreff der Aufhebung
deS DifferencialtariseS und Abschluß eines Handels-
vertrage- zu fördern. Der Großvezier erhielt diesbe-
zügliche Aufträge. Der griechische Gesandte, welcher sich
heute zur Pforte begab, um diese Angelegenheit zu be­
treiben, erhielt vom Sultan die goldene und silberne
Jmlianzmedaille.
Englisches Unterhaus.
London, 13. December. Kriegsminister B r o d r i ck
führt aus, die Gesammtzahl der auS Transvaal
ausgewiesenen Fremden betrage 4386.
ES werde eine auS Officieren und Civilpersonen zusammen­
gesetzte Commission ernannt werden, um über die E n t-
schädigungSsorderungenzu berathe» Die
Frage der Erlaubniß der Rückkehr für alle ausgewiesenen
Personen werde meritorisch in Erwägung gezogen werden,
wenn Diejenigen, die beim AuSbruch deS Krieges gezwungen
wurden. Transvaal zu verlassen, zurückgekehrt sein werten.
DaS Unterhaus nahm die NachtragSford e-
r u n g für den Krieg in zweiter Lesung an. Im
Laufe der Berathung erklärte Schatzkanzler H i ck S-
B e a ch, eS könnte wodl sein, daß aus ein oder zwei Jahre
von Transvaal kein Beilrag zu den Kriegskosten verlangt
werden könnte. Er habe diese Möglichkeit bei seiner Finanz­
politik in Betracht gezogen. Der im Lause der Debatte ge-
machte Vorschlag, eine d i r e c t e Steuer aus die
Einnahmen au» den Minen zu legen, verdiene
sorgfältige Beachtung. Er wünsche, daß Transvaal
und derOranje-Freistaat einen betracht-
l i ch e n B e i t r a g zu den Kriegskosten leisten. Die Re-
gierung würde jedoch nichts thun, was die Industrie in
Transvaal fesseln oder deren Entwicklung hindern könnte.
**
*
Bukarest, 13. December. Die Kammer setzte die
Berathung der Adresse fort. In Er­
widerung der Angriffe deS Deputirten P a n o ver­
sichert der Finanzminister F i l i p e S c u, die F u f i o n
der confervativen Parteien sei eine
aufrichtige. Der Finanzminister wirft Pano
vor. daß er den C l a s s e n k a m p f erregen will.
DaS Deficit im Budget rühre zum Theil von
der Aufhebung gewifler Steuern feiten» der
Liberalen her. Der Minister schließt seine Rede mit
der Erklärung, dar konservative Ministerium werde
ernstliche Ersparungen machen und seine Aufgabe, die
Finanzen der Staates zu saniren, zu einem guten
Ende führen.
Washington, 14. December. Der Senat
nahm mit 65 gegen 17 Stimmen den Abänderung--
antrag DaviS' zum Hay-Pacincefote-B.'rtrag an, der
für KriegSzciten den Vereinigten Staa t e u
die C o n t r o l e über den N i c a r a g u a c a n a l
sichert, somit dieNeutralitätsbesti m m u n g
aufhebt, die im ursprünglichen Vertragsentwürfe
enthalten war.
Lissabon, .14. December. Der portu­
giesische Gesandte im H a a g ist gestern
hier eingetroffen und wurde vom Ministerpräsidenten
und vom Minister des Aeußern empfangen.
Madrid, 13. December. Der „Correspon-
dencia de Espana" wird aus T a n g e r gemeldet:
Die Stämme in der Gegend zwischen Tanger
und Fez haben sich empört und plündern
die Karawanen. Die Bewegung scheint sich nach
Nordwesten auszudehnen.
Hongkong, 13. December. Aus Kanton
wird gemeldet: In der Nähe von Hokou am
West-Flusse fiel von einem Passagierdampfer ein
Mann über Bord. Die Passagiere drängten nach
der einen Seite des D a m p f e r s, wo­
durch dieser umschlug. Von 400 Passagieren
ertranken über 200.
Die Wirren in Wna.
Die Nachrichten über den Stand der FriedenS-
verhandlungen lauten noch sehr widersprechend und
eine Einigung der Mächte scheint noch immer nicht er­
zielt zu sein. Nach den vorliegenden nicht osficielle»
Blättermeldungen sei bei den russischen Vorschlägen die
Neigung erkennbar, alle Fragen alS gering­
fügig darzustellen, die für die anderen Mächte von
Bedeutung sind, Rußland aber sehr wenig berühren.
Die Fragen, die sich aus die Mandschurei beziehen,
werden von Rußland als solche behandelt, die zwischen
Rußland und China allein entschieden werden müssen.
Der französische Gesandte verlangt hohe Entschädigung
bezw. Genugthuung für die den römisch-katholischen
Missionen zugefügten Verluste. Auch fordert er
energisch die Bestrafung der schuldigen chinesischen Ge­
sandten.
Die „Times' veröffentlichen eine telegrap hische
Meldung aus NewAork vom 13. d. M, wonach
Washington wieder einmal mit Berlin bezüglich der
China zu stellenden FriedenSbedingungen nich überein­
stimmt. ES sei an den Vorschlägen Bülow eine Reihe
weiterer Aenderungen vorgenommen worden.
Ueber Washington wird aus Peking gemeldet, daß
England gewillt sei. die FriedenSbedingungen zu unter­
zeichnen. Vom Gesichtspunkte der Vereinigten Staate»
au» scheine kein wesentliches Hinderniß für den baldigen
Abschluß der Verhandlungen in Betreff des Ab­
kommens zu bestehen. Die letzten von Conger einge­
gangenen Nachrichten deuten sehr klar darauf hin, daß
der deutsche Gesandte an dem Versprechen Deutsch­
lands, von der Forderung der Todesstrafe für die
Führer des Aufstander abzusehen, festhalte.
London, 14. December. De» „Daily NewS'
wird auS Shanghai unter dem 13. d. telegraphirt:
Der hiesige britische Generalconsul. ist der Ansicht, daß
die Bicekönige des Aangtse-Gebiete»
immer mehr E i n s l u ß auf den kaiserliche»
H o f gewinnen. Ihre Truppen sind zum Schutze deS
Kaisers entsandt, und die- wird dazu beitragen, ihren
Einfluß zum herrschenden zu machen. Auch der Um­
stand, daß Tung-Fu-Hsiang nicht mehr in Singan-fu
ist, spricht für eine Besserung der Lage.
London, 14. December. Eine Depesche deS
.Standard' aus Shanghai vom 14. d. M. besagt.
Tschan-Tschi-Tung habe die Mittheilung erhalten, die
Kaiserin habe sich mit folgenden Frieden»,
bedingungen einverstanden erklärt: Baldige
Rückkehr de» Kaiser- nach Peking, Zahlung einer Ent­
schädigung in der Höhe von 50 Millionen Pfund
Sterling. Einführung einer Schutzwache von je 2000
Mann für jede fremde Gesandtschaft und Einsetzung
von je einem fremdländischen Berather für jede
Provinz der chinesischen Reiches.
Hongkong, 13. December. In der Stadt sind
zahlreiche Placate angeschlagen, welche die B e-
völkerung aufreizen und erklären, die ge­
heimen Gesellschaften würden sich im Jänner zu­
sammenschließen und die F r e m d e n verjagen.
New-Uork, 13. December. Ein Telegramm auS
Peking vom Gestrigen berichtet: Vor einigen Tagen
wurde dn Engländern mitgetheilt, daß sich
20 Meilen nordwestlich von Peking ein großer
Schatz befinde. 150 Mann wurden unter dem Com-
mando eines Obersten dahin abgeschickt. Man glaubt,
daß anläßlich der Flucht deS Hole- eine große Menge
Goldiachcn an einem bestimmten Orte vergraben wurde.
Die Mittheilung stammt von früheren Hofbeawten..■


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
ReiLSVost
15. December 1900
985
Uiederösterreichischer Landtag.
Sitzung am 14. December 1900.
' (8. Wahlperiode.— IV. Session.— 27. Sitzung)
.Der Rector der Wiener Universität Dr. S ch r u t k a
Tdler v. Rechten stamm leistet die Angelobung. Im
Einlaufe befindet sich eine Vorlage der LandesauSichusseS,
lwomit er die Jdemnitä't für die Einhebung der L a n d e --
«Umlagen sür die Zeit vom 1. November bis Ende
--December 1900 nachsucht. Dieselbe wird dem Finanzaus­
schüsse zugewiesen.
Abg. Huber überreicht eine Petition der Lehrerschast
-es Bezirkes Bruck a. Leitha wegen Regelung der Ge-
haltSsrage.
Abg. Dötz, Franz Hofer und Genossen interpelliren
den Statthalter wegen der Beschlüsse der General-Versamm­
lung der Wiener Fleischhauer Genossenschaft und der in
dieser Angelegenheit vom Wiener Stadtrathe gefaßten Be­
schlüsse.
Abg. Dötz und Genossen stellen einen Antrag, wonach
die Regierung ausgesordert wird, dem Reichsrathe einen
(Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung des Gesetzes über
den Verkauf weinähnlicher Getränke, vorzulegen.
Die Abg. Richter und Genossen stellen den Antrag,
der hohe Landtag wolle beschlietzen: die k. k. Regierung
werde aufgefordert, beim Abschlüsse der Handelsverträge
Rücksicht zu nehmen, daß der allgemeine Zollsatz für die
Weinsässer von 40 K in Gold unverändert erhalten bleibe.
Die Abgeordneten Thoma und Genossen stellen den
Dringlichkeitsantrag, eS möge der durch einen Irrthum des
damaligen Referenten Dr. Hetnemann entstandene Fehler
in dem Beschlusse des Landtages über die Einhebung von
Canaleinmündungsgebühren in der Gemeinde Mödling da­
hin richtig gestellt werden, daß an Stelle der Jahreszahl
1901 die Jahreszahl 1902 gesetzt werde.
Abg. Thoma begründet die Dringlichkeit des AntrageS
mit dem Hinweise daraus, daß in Mödling bisher die Ge­
bühren nicht eingehoben werden konnten und dies erst durch
die Annahme seines DringlichkeilS-AntrageS möglich werde.
Abg. NoSke beantragt, daß die Angelegenheit zuerst
dem Gemeinde- und Verfassungsausschuß zur Berathung
und Berichterstattung in der nächsten oder noch in der
heutigen Sitzung zugewiesen werde, er wolle die Sache nicht
verschleppen, sie solle aber der Würde einer gesetzgebenden
Körperschaft entsprechend berathen werden, denn der Land­
tag sei keine Wählerversammlung, welche eine Resolution
saßt und dann wieder beschließt, daß sie anders lauten solle.
Bei der hieraus folgenden Abstimmung wird die
Dringlichkeit angenommen.
In der daraus folgenden meritorischen Debatte bestätigt
Landesausschuß Monsignore Dr. Scheicher, daß ein Ver­
sehen seitens de- Berichterstatters Dr. Heinemann unter­
laufen sei und spricht sich sür den Antrag Thoma aus.
Bei der Abstimmung wird der Antrag deS Abg. NoSke
abgelehnt und der Antrag des Abg. Thoma angenommen.
Hieraus wird in die Berathung des Budget-ProvisoriumS
für die Zeit vom 1. Jänner bis 30. Jun>1901 eingegangen.
Abg. Jax erstattet den Bericht über das Budget-
provisorium und bemerkt, nachdem sich in den Umlagen
nichts geändert habe. so sei dies ein Beweis dafür, daß die
Administration deS Landes in ausgezeichneter Weise geführt
wird. In Niederösterreich wurden seit de.n Jahre 1896 die
Umlagen nicht erhöht, während in anderen Ländern die­
selben sogar um hundert Percenterhöht
wurden.
Abg Lustkandl stellt den Antrag, der Landtag wolle
beschließen, eS fei über das Budgetprovisorium für 1901
kein definitiver Beschluß zu fassen, sondern vorher das
Budget sür 1900 definitiv zu erledigen.
Der Landmarschall erklärt den Antrag des Abgeord­
neten Lustkandl alS einen BertagungSantrag
sofort in Berathung ziehen zu müssen.
Berichterstatter Jax spricht sich entschieden gegen den
Antrag deS Abg. Lustkandl aus und bemerkt es müßten alle
dar Bestreben haben, daß wieder rechtliche Zustände ge­
schaffen werden. Darüber, daß das definitive Budget nicht
berathen werden konnte, sei im Mai schon genügend ge-
sprachen worden. Seiner Ansicht nach war es leicht möglich,
das definitive Budget fertig zu bringen. Man müsse eben
verhindern, daß dieser rechtlose Zustand sich in das nächste
Jahr hinüberziehe. Es müsse eine S a n i r u n g vor-
genommen werden, und die Form dazu hoffe er zu finden.
Das habe das sür einen Sinn, wenn man im December
einen Voranschlag sür das lausende dem Abschluß nahe
Jahr macht. Das Ganze ist eigentlich nur eine Posse; er
‘bitte daher den Antrag des Abg. L u st k a n d l abzu-
lehnen und in die Berathung der BudgetprovisoriumS ein­
zutreten.
Der Antrag des Abg. Lustkandl wird sodann
abgelehnt und hierauf über
Antrag des Abg. Schneider der Schluß der Debatte
angenommen.
Abg. Osner spricht dem Landesausschuß daS Recht
ab, sich als Repräsentanten deS Landtages auszugeben.—
Der Landesausschuß müsse sich für die ganze Periode vom
1. November 1900 bis zum 30. Juni 1901 die Genehmi­
gung geben laffen. Die Provisorien wachsen im Landtage
m geometrischer Progression. Zuerst betrügen sie 3 Monate,
dann 6 Monate, jetzt schon 1'/, Jahre.
Abg. Dr. rkronawctter schließt sich den Ausführungen
der Vorredner an, kommt aber aus die Bemerkungen des
Referenten zurück, daß man sich in einem cx-tex-Zustande
befinde. Allein hier sei ein Unterschied zwischen Ungarn
und, Cisleithanien. In Ungarn sei man constitutionell ge-
sinnt, und der Minister hak ausdrücklich erklärt, er lade
das Publicum ein, die Steuern freiwillig zu bezahlen, und
er halte sich nicht für ermächtigt, mit einer zwangswrisen
Einhebung vorzugehen. Ebenso habe der Reichsrath erklärt,
daß man, so lange dieser Zustand andauere, die Recruten
nicht zwangsweise vorführen dürfe. Bei unS geht man
ganz anders vor. da heißt eS ganz einfach: .Bist Du nicht
willig, so brauch ich Gewalt"; der Steuerträger wird
erecutirt, ob man ein Recht dazu hat, fragt man nicht.
Redner spricht sich gegen die Höhe der Landesumlageu,
insbesondere gegen die Differenzirung derselben aus.
Abg. NoSke bemerkt, wenn der Reichsrath actionsfähig
sei, dann stünde man am 31. Juni 1901 wieder da, wo
man früher gestanden ist. Man habe dann keine Zeit, daS
.Budget zu berathen, weil der ReichSrath nicht geschloffen
ist und weil es nicht Praxis ist, den ReichSrath und Land-
tag neben einander tagen zu lassen. Soll denn wieder der
LandeSauSschuß in gesetzwidriger Weile einen Beschluß fassen,
daß die Landesumtaren weiter einzuheben sind und soll die
Statthalterei diesen gesetzwidrigen Beschluß wieder gesetzwidrig
zur Sanction bringen?
Landesausschuß Schöffe! (erregt): Darüber werde ich
am Montag reden. Sie reden schon zweimal, ich gebe Ihnen
aber heute nicht die Antwort, sondern erst am Montag.
(Unruhe.)
Landmarschall läutet und ersucht um Ruhe:
Landesausschuß Schöffe!: Weil er mich provocirt.
Abg. NoSke: ES ist merkwürdig, man kann in diesem
Landtage die sachlichsten Dinge nicht erörtern, ohne daß
Einer aufsteht und sagt, .ich bin provocirt". Das „Provo-
kace" müßt Ihr im böhmischen Landtage gelernt haben. Ich
bitte mir zu erklären, ob ich ein Wort in verletzender Art
! gesagt habe. Ich bin anderer Meinung als Herr Schöffe!
; und Sie muffen sich abgewöhnen, immer Alles als Pro-
vocation aufzufassen. Sie haben unS in vergangener Zeit
genug provocirt und wir haben «S uns gefallen lassen,
weil wir uns gedacht haben, daß die DiScussion der Zweck
deS Landtages ist
Berichterstatter Abg. Jax erklärt, daß der Landtag nur
aus eine richtige Basis kommen könne, wenn das Budget-
provisorium beschlossen wird. Durch die Berathung der Ju-
demnitätsvorlage könnte aber eine Verzögerung eintreten.
Redner ersuche daher den Antrag Noskes abzulehnen. Er
ersucht den Vertagungsantrag abzulehnen.
Landesausschuß Schösse!: Den vorliegenden Finanz-
auSschutzantrag habe ich mit wenigen Worten motivirt,
1 worüber sich der Abg. NoSke moquirt hat, indem er gesagt
- hat, ich beantrage die Verlängerung deS Provisoriums auf
e>n halbes Jahr. Er sagt dann, wenn der ReichSrath bis
Ende Juli beisammen ist, was geschieht dann?— Dann
werden eben die Umlagen auch so provisorisch eingehoben,
i wie jetzt. Ihre Reden über VersassungSwidrigkeiten sind reine
j Tiraden- Sie und insbesonders Abg. Noske wissen ebenso-
l gut wie ich, daß mit dieser Verfassung versassungsmäßig
überhaupt nicht zu regieren ist. (Lebhafter Widerspruch der
! Opposition.)
Dar bringt dem Teufel seine Großmutter nicht zu
- Stande, geschweige denn Herr NoSke, Kronawelter oder
Herr Osner. Mit vierzehn Landtagen (Rufe: Siebzehn I),
einem Reichsrathe, einer Delegation und dem Rechtsver­
hältnisse zu Ungarn mit der zehnjährigen Kündigung ist es
überhaupt nicht möglich, daß geordnete Rechtszustände her­
gestellt werden. Ich geböre keiner Partei an und habe bei
l der Einbringung deS Antrages keine andere Absicht, als
das Provisorium so lange hinauszuschieben, daß die Um­
lagen gesetzmäßig eingehoben werden können. Sie haben
noch ein anderes Mittel: sie können auch daS Budget für
1901 ohneweiters bewilligen, mitsammt dem Budget sür
1900; denn eine meritorische Behandlung des Budget sür
1900 wäre ein reiner Wahnsinn, weil ja Alles schon aus­
gegeben und eingenommen ist. Damit Bakta und Kreuz
darüber. Sie können auch das Budget für 1901 heute be­
willigen, sie werden dem Lande keinen Schaden machen;
streichen können Sie nicht, Sie können nur erhöhen, und
wenn Sie erhöhen, so schaden Sie dem Lande.
Die Ursache, warum die Herren so opponiren, halte ich
nicht für ernst. Sie opponiren aus Parleirücksichten. (Wider­
spruch deS Abg. Osner.) Ich beleidige Sie nicht, Sie
brauchen nicht zu rufen; Warten Sie, bis ich beleidige, eS
j kann ja kommen! (Heiterkeit.) Die Herren bemühen sich
i mit Vertagungsanträgen, um vielleicht ein kürzeres Provi-
soriuni zu schassen. Das hat keinen anderen Zweck, als der
- Regierung Verlegenheiten zu bereiten und sie in die Zwangs-
läge zu versetzen, abermals die Umlagen sür den Landtag
auszuschreiben ohne Genehmigung, und dann geht daS
Spektakel mit Pauken und Trompeten natürlich wieder los.
Das ist das Spiel. daS lustig sein mag, aber ein ehrliches
Spiel ist eS nicht und sehr gefährlich sür den Spieler. Da
fällt mir der Schriftsteller Zimmermann ein. Wo ist der
Kronawetter? Er hat ihn ja gekannt. (Abg. Dr. Krona-
wetter: Den G r a z e r ?) Den Schriftsteller und nicht
den Glaser. (Heiterkeit.) Dieser, ein Radicaler, gegen
den die heutigen Radicalen Hupsaus-Menschen sind, hat in
seiner Zeitschrist im Jahre 1868 die Phrase niedergeschrieben,
der ReichSrath hänge sich aus und erwürge verfassungs­
mäßig seine Banquier-Versassung. Der ReichSrath hängt
noch nicht, aber er ist daran, sich aufzuhängen. Die Ver­
fassung ist noch nicht erwürgt, aber die Herren, die dieses
Spiel treiben, werden sie abwürgen, und wenn sie dieselbe
abgewürgt haben, dann wünsche ich dazu die ewige Ruhe.
(Heiterkeit.) Im klebrigen bitte ich, den Antrag deS Finanz-
ÄusfckuffeS anzunehmen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch die Abg. Jax und R. v. Ltndheim
gesprochen, wird in dieSpecialdebatte einge­
treten und dar Budgetprovisorium unverändert
angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung: Dienstag, den 18. December 1900-
Aus dem Kerichtssaate.
Ehrcnbcleidigungsprocetz Dr. Steiu-
wender-Pacher.
Vor dem Schwurgerichte in Salzburg be­
gann heute die Verhandlung über den von dem Führer
der Deutschen Volkspartei. Professor Dr. Otto
Steinwender, ehemaligen Abgeordneten des
Villacher Städtebezirkes, g'gen den Deutschnationalen
Dr. Paul Pacher v. Theinburg, Privatier
in Salzburg, angestrengten Ebrenbeleidigungsproceß.
Dos Substrat der Klage bilden drei vom An­
geklagten verfaßte Druckschriften und ein Artikel in der
„Aussig-Karbitzer Bolkszeitung", biejeine Anzahl ehren­
rühriger Angriffe gegen Steinwender enthalten. Jncri-
minirt erscheinen insbesondere folgende Stellen:
„Die Untersuchung habe daS Resultat ergeben, daß ich
(Pacher) von Allem, dessen ich Sie (Steinwender) direct
oder indirect beschuldigt habe, auch nicht ei» Wort zurück­
zunehmen habe."
„Nicht einmal der Revolver könn Ihnen mehr
empfohlen werde», nachdem es sich herausgestelli bat, daß
Ihre persönlich« Feigheit Sie hindert, eine Schießwaffe zu
berühren."
„Mittelalterlich hart war der Kriegsbrauch, baß ein
gefangener Spion aus den Bauch geschmissen und wie ein
Hund durch den Rücken gcichossen wurde, das ist, was
Ihnen gebührt, aber nicht ein Mandat."
«Mögen Leute in langen Reden die Verdienste eines
Steinwender preisen, der, wie es sich nun herausgestellt
hat, sein- Vertraulichkeit mit Ministern dazu benützt hat,
den Wählern Sand in die Augen zu streuen Anstatt die
Interessen des Wahlbezirtes zu fördern, war Steinwender
durch mehr als zehn Jahre allen Ministern behilflich, daß
diese den reichen Juden zu Liebe die Tauernbahn ungebaut
lassen konnten."
„... daß Steinwender durch die Beweise bei Wohl­
wollens seitens zweier damals im Amte befindlicher Mi­
nister zu diesen in Abhängigkeit gerathen ist und dadurch
unfähig wurde, sein Mandat in Ehren weiter zu behalten."
„Haben sich doch die drei alten Freunde Dobernig,
Sylvester und Steinwender erst kürzlich wieder zusammen-
gesunden, um den bisher von Steinwender allein betriebenen
Tauernbahnschwindel fortzusetzen."
Was die erstcitirte Stelle anbelangt, so meinte
Pacher damit eine im Mai 1897 in der Wochenschrift
„Die Zeit" erichienene Notiz, welche in verblümter
Weise die Beschuldigung brachtSteinwender hätte
ein Sittlichkeitsverb echen begangen, sei aber dank der
Intervention der dainakigen Minister Schönborn und
Bacquehen nicht verurthitt worden. Trotzdem diese
Affaire durch einen Vertrauen-mann der Gegenpartei
untersucht und wie der Kläger auSsührt, eine Rechts­
beugung beziehungsweise Einflußnahme zu Gunsten
des Doctor Steinwender nicht constaiirt wurde,
blieb Pacher bei feiner obigen Behauptung und
nannte den Dr. Steinwender einen dankbaren Schütz­
ling der genannten Minister. Als Grund der An­
griffe Pachrrs führt die Anklageichrijt an, dem An­
geklagten sei es darum zu thun gewesen, das Vertrauen
der Wähler Steinwender'- zu untergraben.
Der Angeklagte Pacher hat den Wahrheitk-
beweis sür seine Behauptungen angetreten.
Zu Beginn der Verhandlung gibt der Klage­
vertreter Dr. B e u r l e bekannt, daß Pacher den dem
Ankläger gemachten Vorwurs, „er habe sich die Sache
erbettelt**, zurücknimmt, weil es richtiger heißen soll,
„er habe eS den reichen Juden abgeschwindelt",
weshalb er die Anklage auch aus diesen PaffuS aus­
dehne.
*»
Der Mörder seiner Braut. AuS Leipzig
wird gemeldet: Das Reichsgericht hob da»
vom Schwurgerichte in Bremen am 25. September
laufenden Jahres gegen den Tischler Bartolomäus
K o st auS Wien wegen Ermordung seiner Braut ge­
füllte Todesurtheil über die vom Vertheidiger ange-
strengte Revision auf, weil die processualcn Vorschriften
bezüglich der Verlesung von Schriftstücken in ver­
schiedenen Punkten verletzt worden waren.
Todesnrtheil. Der Arbeiter Josef Schluß,
der am 2. Juli 1898 den Ziegeleibeiitzer Moriz
F c l d m a n n im Schreibwalde bei B r ü n n er­
mordet und beraubt hatte, wurde vom B r ü n n e r
Schwurgerichte nach viertägiger Verhandlung zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Seine Frau
Marie Schluß erhielt wegen Theilnahme eine
Strafe von zehn Jahren Kerkers.
Ehristbeschernngen.
Samstag 15. December, im Grand-Etablissement
Stalehner, 17. B-z., Jörgerstraße 26, 8 Uhr Abends:
Weihnachtrbetbeilung von 40 Kindern durch den Huma-
nitätsverein „Austria" in HernalS.
Samstag, den 15. d. M., 7 Uhr abends, in
Rustler'S RZtaurationslocal, Pcnzing. Linzerstraße 45:
Wcihnachksbekheilung von 33 Kindern durch den Ver­
ein zur Bekleidung armer Schulkinder in Penzing
„Penzinger Kinderfreunde."
Sonntag, 16. December, in Kremser? Gasthaus,
9. Bez., Liechtensteinst-aße 108: Kinderbetheilung durch
die Tischgesellschaft „Weiße Nelke".
Dienstag, 18. December, V,6 Uhr Abends, im
Dreher-Saal: WeihnachtSbekheilung von 60 Kindern
und 120 armen Familien durch den Frauen-Dohl-
thütigkeitSverein im 3. Bezirk.
Hewerbe.
Die Generalversammlung der Schroffer«
genossenschaft wird Montag, den 17. December
Abend» ",7 Uhr in der Volk-Halle deS Wiener Rath-
haufeS abgehalten. Tagesordnung: 1. Wahlen.
2. Prämiirung von Gehilfen. 3. Vorlage deS
Präliminares pro 1901 und Beschlußfassung über
dasselbe. 4. Antrag de» AuSschusse»: Erwirkung der
Zustimmung der Generalversammlung zur Anhängiz-
machung eine» Rechtsstreites. 5. Antrag de» AuS-
schusieS: Petition an den Stadtrath um Regelung und
Erhöhung des städtischen PreiStarise» für Schlosser-
arbeiten. 6. Anträge und Interpellationen. Der
Stimmzettel für die Wahlen wird von der Wahl-
commission im obgenannten Locale von \7 bis 8 Uhr
Abend» gegen Vorweisung der Legitimation-karte ent­
gegengenommen, da» Scrulinium wird sofort begonnen
und der Versammlung das Resultat der Wahlen be­
kanntgegeben. Nach 8 Uhr Abends wird kein Stimm-,
zettel mehr angenommen. Beginn der Genrralver-i
fammluog Punkt 7 Uhr. Um sichere» und präcise» Er­
scheinen wird ersucht. Eine Stellvertretung bei der
Wahl ist nicht erlaubt und hat jede» Mitglied sein'
Wahlrecht persöolich auszuüben.


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 7 ]
285
Wien, Samstag
Reichrposi
7
15. December 1900
Perrinsnachrichten.
Z Vortragsabend deS Katholischen SchulvereinS.
Am nächsten Sonntag, den 16., Nachmittags s /«4 Uhr, hält
im ..Annahose" 1. Bez., Annagasse ö, Hos- und Gerichts-
advocat Dr. Brzobohaty einen Vertrag über „Rom
in der Gegenwart". Eintritt frei.
* Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
Verei». Samstag den 1 b. d., Vortrag des t u. k. Haupt-
mannes Hermann H o e r n e S über daS Zeppelin'sche
Ballonproblem mit Vorsührung von Lichtbildern.
§ Die beiden Schulderem»- Psarrgrupven in
Währing veranstalten Sonntag den 16. d., um 4 Uhr
Nachmittags im Turnsaale des katholischen Lehrerseminars,
18. Bez., Tempergüsse 45, eine Versannnlung, in welcher
der Centralobmann des Verein-, Dr. Caspar Schwarz,
eine Ansprache halten wird. Außerdem Erstattung des Rechen-
schastsberichtes, Neuwahl der Vorstehung und Productionen
der Zöglinge des Katholischen SchulvereineS.
„ Wissenschaftlicher Verein „Skioptikon". Sams­
tag den 15. d.. 7 Uhr Abends, im Festsaale der Bürger­
schule, 1. Bez., Stubenbastei 3, Vortrag des Dr. Desider
N a g l e r über „Brasilien, Land und Leute".
Der patriotisch-katholische Volksverein in
Niederösterreich
hielt gestern im Fronciscaner-Keller seine Genera-
versammlung, der Herr Baron V i t t i n g h o f f»
Schell präsidirie. Nach der Ansprache der Obmannes,
dem Cassabericht und einem interessanten Bortrag über
Romfahrten im Jubiläumsjahr, besprochen von Hochw.
Msgr. CanvnicuS Schöpsleutncr, wurde die
Neuwahl des Vorstandes vorgenommen.— Es
wurden gewählt: Baron Vittinghoff-Schell zum Präsi­
denten, G R. Gebhart Jgnaz zum 1. Vicepräsidenten,
Guschel Ferdinand zum 2. Vicepräsidenten, Kirsch
Heinrich zum Cafsier, Leberl Matthias zum Schrift­
führer. Als Beisitzer und Ersatzmänner wurden ge­
wählt: Bischinger Johann, Eisner Joief, Eisterer
Matthias, Heinz Ferdinand, Franz Freiherr von
Walter-kirchen. Ersatzmänner: Dictl Franz, Konradi
Emmerich, MieSzakowSki Friedrich, Niedermähe Se­
bastian.
Lehte NccchrrichLen.
* Verhaftung auf dem Bahnhöfe. Der
17jährige Paul Kaspar ersuchte am 12. d. seinen
Land-mann Thomas A b a s y. Ottakring, Gallenher-
gasse 33 wohnhaft, bei ihm übernachten zu dürfen.
da er keine Wohnung hatte. Abasy willfahrte dieser
Bitte. Gestern Früh, als Abash seiner Beschäftigung
nachging, holte sich Kaspar von dem Hausbesorger den
Schlüssel zur Wohnung seines Land-mannes, öffnete
gewaltsam einen Koffer und entwendete die Summe
von 55 X, das Erfparniß zweier Hausirer. Paul
Kaspar wurde jedoch bald darauf auf dem Südbahn­
hofe, als er in seine Heimat abreisen wollte, von
einem Polizeiagenten verhaftet.
* Tövtlicher Sturz» Der sieben Monate alte
Carl W a tz e k, Sohn der Handarbeiterin Marie
W a tz e k, Favoriten, Ettenreichgasse Nrr 16 wohnhaft,
ist gestern auf den Fußboden gefallen und ist sogleich
todt liegen geblieben.
Erzherzogin Marie Balerie und die Schul­
kinder in Wallsee. Aus W a l l s e e wird ge­
schrieben: Die Gemalin des Erzherzogs Franz Sal-
vator, Erzherzogin Marie Valerie, besucht
mehrmals im Jahre die hiesige Volkschule und be-
ichenkt die als fleißig bezeichnete,' Schulkinder. Die
Erzherzogin hatte nun vor einigen Tagen die Schul­
leitung benachrichtigt, daß sie die Schüler und Schüler­
innen sämmtlicher Classen zu einem Jauseukaffe lade.
Nach Schluß des Unterrichte! erschien die Dienerschaft
d.'s Schlosses mit einer. Anzahl von Kaffeekesseln und
Körben voll Backwerk in der Schule und nahm in
Anwesenheit der Hofdame Freiin von Vecsey, der
Eröffn v. Bombelles und des Hofmeisters Doctor
Schmalzhofer die Vertheilung vor, die in Anbetracht
der großen Anzahl der Schulkinder— etwa 300—
mehr als zwei Stunde» in Anspruch nahm Vorher
hatte die Erzherzogin dem Unterricht in mehreren
Classen beigewohnt.
* Eoneertzithern auS Wien. In TemeSvar
treibt sich ein Mann herum, der sich für den Reisen­
den Josef S z a n t o des Wiener Jiistrumenten-
macherr Carl Planer ausgab, Vollmacht vorwies
und von Parteien B-stellungen und Angaben zu je
4 X auf Concertzithern annahm, Quittungen darüber
ausstellte, jedoch die Bestellungen nicht -ffectuirte. Eine
I istrumentcnfirma Planer existirt jedoch in Wien
nicht
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
«per ICO Kilos, Rohzucker, flau. vrampt
Fraä-tbaüs Avmg K. 24.45 St 24.55 SB.; ota Jänner
FracbtbanS Sinnt 3 K. 24.60 G. K. 24.65 255.; Raffinade
la, ruhig vromvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker Ia, ruhi i, ver Dec.-Jän., ab mäh.
risSe Station rrannto K. 29.- E. K. 29.75 W. Vlies
Senrrisugat 1». ruhig, promo: ab Triest rranstco
K. 27.- G„ K. 27.50 W.; per.Dec.-Mär» ab Trieft
Iranstta K. 27.— S. K. 27.50. Svtrktu» (ver
10.000 Liter,, flau, promvt contingem. ab Wien
K. 42— s. K. 42.40.— NübSl (per 50 Stil«), ruhig
promvt ab Wie» St. 40.50 0. St: 41.50 W.— Seinft l
prr 100 Kilo» ruhig, promo: ab Wien St. 90.— 9.
St. 91.— 32.— Oelfaate» (per 50 Stil#).
Kohlrep! per Dec.-Jänner, ab Wien St.— .— 9.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches raff. ohne Fa» pramy: ab Triesi transtt«
ab 1.0 G. K. l '.— W., Galizisches stand white vrompt
ab Wien per Waggon St. 39. ö5 G. K. 4 ,.35 W.; detto
wasierhell prompr ab Wien per Waggon St. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaarea (per 50 Ko.» flau. Schwein-
rett inclusio* Faß prompt I. Koste« ab Wien St. 60 .— S.
It 60.50 W. Speck. weiß. erclusio« Packung prompt
I. Kosten ab Men». i?..>o G. L joSB. Ünschlitt, Aus.
chnül, prompt, 1.Kosten ab Wie» K. 34.50 L K. 35.50,
Letzte Depeschen.
Prag, 14. Dec. Zuckermarkt. Flau. Rohzucker ab Prag
23.85, ab Kolin 23.25. ab Aussig 24.45, per, Jänner 24.60.
Rasinade Prima promvt und Dec. 81.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.25/112.50, Rüböl
per k>0 Kilo 4l.—/42.—.
Magdeburg, 14. December. Kornzucker ercl. 96%
—, Kornzucker tjcL 92gr. —, Kornzucker exel. LSgr.
10510.25, Kornzuck. excl. 75gr. 8.8.30, stau. Gem.
Rasstnade mit Faß 27 97-5, (Sem. M-liS Pr. 27.47-5, unv.
iV. a. B. Hamburg, Bast» 88' ruhig, per Dec. M. 9.32'5,
Jänner 9.45, Februar 9.55, März 9.60, April 9.67'5.
Havre» 14. December. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS go«d
average, per laus. Monat Frcs. 39.50, per 4 Man. —.40
Trieft. 14. Dec. Zucker, Centrisugal PftltS, rubig,
27- bis 27'/,, per Dec.-Mär, 27— bis 27'/,. Stars»*
per 50 Kg. unv., Rio 4'» 54, SantoS 44/54, Spiritus
per Dec.-Jä»ner österreichischer 20.—. G.. 20'/« W.
Bremen, 14. December. Petroleum loco 6.85.
Hamvurg, 14. Dec. Petroleum 6 75. ruhig.
Antwerpen, 14. December. Petroleum (fehlt.)
London, 14. December. Rohrüben-Zucker, Bast! 88,
matt, December 9/4'/«, Jänner 9/4'/« März 9/6'b, Mai
9-7"., Eonlinental-Granulatev Krystall-Zucker '0/10-5, matt,
Tate'S CubeS Raffinade 16 9, matt, Java-Zucker 12'7'5 matt.
Paris, 14. December. Rohzucker 88° disponibel 24.—
bis 24.50, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 27‘/„
per Jänner 24,/ S trage, Raffinade diSponibel 101.50
bis 102 .-.
Ofen-Peft» 14. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58.—. Tasel-Speck 46-5, Speck geräuchert (fehlt.)
Ariefkasten.
F. H.Habstein. Dankend erhalten.— Th. H.Wie«,
I. Seiner Bestimmung zugesührt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. December 1900.
Cl, aotlrttn Ceeraa varitatii* »Ich In Kroncnwihrung. tit Nolirung lammt,Icher Adle. nnb her „Biverten Lonn« sib per Staifc. 3n be« Rubriken m. t j, e!I dir auf K, 5. W. ooet 311,»p Uutenben
Sffecten für ICO K= 50 die ouf C.-M. cbet Celbgulden lautencen für 50 5. de« betttfienben Slemtnale», die auf Hark, Franc», Ura mc Uv. 3t üuiienben fär IIP äirb, Franc», Up» ua» Uv. 3t iMttct Sie
au»nahmiweise per Einst (itbenWlten ffirftcrrn bitier Rubriken fi:i» beioioecS bezeichnet.
Zinsen lind bent Nominale, bei nloht vollooiahlten Aotlen oom eingezahlten Betröge zu berechnen und tit di.- btt einem Sheets augesühr« Steuer tu dem bemerkten in Abtu» zu bringen,
llmp»chnanp»»tt:> für Capltnl uml Zinsen: I 0. o. IN. ooer Silber 2 It, t a. C-H.— 2 K 10 h, t Qoldguldan 2 K 43 h, I Hart- 1 IC H n, t Fr*na «las t Ur» 3ä h, t Üv. Start. —24 K.
A. SlOatmeine Stasi«*
lebul».
Moi-Reme p. C. 11%.
V«drunr.«enie p. 00 ft i%
Sianj Jeseph-Lahu i. SIS.
(bio. St.).... 6*l,%
Stubolf-Iöaljn tu Kreuemo.
(itt. (Mb. 6t.)..
vornriderger Ruh» in «m.
«fc. AuO ftt ... i.%
£u Staatlfdjn lb»«r-
ichreibun gen udge-
>iewp eile Uij «u p«,u-
Actieu.
b.-Iir. 200 st.
5. »». 6 i%
bto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
am. 6% neu 200 fl..
LOHm. Westbuhn, Sm. 1805
*00 *t.
(Selb
Waare
lkilsabeibb. 6V0 und roovM.
Geld
118.50
Waare
« ab 10%
114.50
98 35
98.55
Eliiabechbahn 400u. L00M.
N6.—
18 SO
93 40
.4-9
Franz Joievb'B. Em 1884
116.60
95.40
98 10
98-30
(div. St.) Silb. 4?»..
DaUfsilche ftarl Ludwig-B.
96.40
94.60
£8 10
P8.30
(div. St.) Silber 4%.
96.40
174.50
Dorarlberger Dadn Lmist
9*i.—
135—
135.75
Ibbl tdio. Kl.)SUd,1hb
95.70
164.—
165—
198 öl)
200-50
0. Claatschuld der
198 50
200 50
Lander der nugarischen
298-25
299 25
tftronc.
4-o ung. Goldrente v. T.
4% bto. Rente in Kronen-
117.—
117.20
wllbr. flsr. per Laua.
92.05
92.26
t'U% big. bto. bto. p. e *%...
)39 30
4% ung. IBtunaeuU.-Cbltg.
91.40
92.40
*% ctoot. unb slaogn. bio.
92.50
9Z.50
111.75
112-25
119.50
120.20
D. Andere öffentliche
Anlehen.
94.40
95.50
95.40
3% Tenau-Reg.-Lnl. >87»
Wmner »erkehrl-Anl...
106.—
95.—
107.—
95.20
Sinleden d. Stadt unv Hon-
belalammee ftriest. *%
93.75
94.50
einleben etc Statt Wien.
102.40
bto. bto. (Silb. ob. Solo)
122 60
123.60
bto. bto. (1891)....
13 60
94 20
Lnl. d. Stadt Wi«a (is»8)
Böriebau-Anl. vrrloLb. b%
o 1
95.50
101.50
496—
500.—
tiftgar. Staals-Sii'.-Hyo..
Lnl. lud st. (Jp. --- 240
443.—
445.—
»t .6»
vulgär. Lraars-Hyp.-Lttil.
92 50
94 60
430 50
432.50
1V9L. 100 st. G.» 240
ftr 4%
94—
94.50
127.15
427.25
ft. Pfandbriefe sc.
Gobtncc. allg. ist. in 50 3.
verl 1%
8 75
l'4.75
Böhm. Hyp.-Vank.. b%
102.—
103.—
91.»oft. L^Hyp.-ilnst. 1%
Lberhsterr. Lanber-Hyp.»
.6 60
r -'.',60
95.75
96.25
Anst *%
88.—
99—
Oeft.ung. Dank LO'/,jäbr
derl 4%
bto. tOjäbt. verl. *%
Spartasja erste Sslerr., 605.
verl *%
Steierm. Ecatcaiia,. *%
t. (Flsenbabu.'Ottort»
lotb-Cbligatiouen.
vezen.Meranrr Bahn *%
Buschiedraber Bahn 6%
Luk-Beeenbacher ii., 1. i
186# S%
C«b..9!oibb. ß. 1888 *%
Ctiittc. Rerbwesldayn
bto. lit. B... .5%
Slaairbehu s%
die. X. ßra. 1880..
big. ßrgaiizungeiieg.
Sübbahn 2/umer-Zull 3%
big. iipril-Ltlgbec 'i%
Siitu,erden.Ische Bervuiog..
Bahn *%
bng.-galt}. Bahn ....
*% Umeiitai...> Bann (».
Er.)
fcöljuflöua«
iOO ft:
i 0 /v Ll-ren-Dsp.-Eitetib.-Äq.
Lvo ft. S
i e /0 rkr.'Loe. 4üoS
63* Lvr..^on.-Wr..ÄL.-B.
X00 fl. S
4% bvvölhald. 2U0 st. u.
1UUU ft. tz. Lv ....
t. Diverse Lose.
(pn Stücks
Boten«. -Lvse Tm.lSS»
„ Em.lriSS
4% Loir. .rampfjch 10 O 1 I.
6^ Lon.-Rea.-Lü,e...
Serbische Pramren-Anleihe
k ioo Frcr ft%
^ram.-L.vltg. o. lücC E..
B. iOO yc. p..
ttc. dro. j. Lt.
kreditlose ioa ff
Vlarv-Loje 40 st. ....
Tombau Buvapester...
Jnnsbrucker Siadianl...
ftralauer Anl.
Latdacher Pe -Aal....
Ojene: Lojr 4ü fl
vtorhen ftreuz öftere. Gq.
v. 10 S
Rochen ftreuz unj.,..
Rubolj-Loje 10 st
Lalm«Lose 40 fl
Geld
SS.—
S8.25
VÜ.LO
94.50
10 .60
S7,ü!
107.50
107.51t
429,—
*09—
420.—
333 40
333 40
91.75
104 Xö
99.50
91.50
t7.—
93.25
105
239.—
254.—
550.-
857.50
76,75
106.50
107—
400 50
42—
13 90
75 60
72—
58-
162—
45.—
n 25
59—
179-
Waare
ss.
ss.—
'.9.2
96.50
102.60
40
108 40
108 40
334.40
334 40
95.75
105.25
100.—
92.-
93^75
106.—
241—
235 50
370.—
259.n0
78.76
107.50
108
402.50
148—
14 90
77—
75.—
60 --
156—
47.—
22.25
61.—
j81.—
Salzburg« VrSmien-Anl.
StauiSIau« Bramiea-Aiil.
St.-Genios-Lose 40 st...
Wiener Lommunal-Lose v.
Jahre 1573
Gew.-Sch. der s% Präm.«
Schnldv. der Bodencreo.«
Aristalt Em. 1889...
Aktien.
8. TranSvart-Unter-
riehmuugen.
«ulslg-Lebl. ikiienb.rooft.
Leu- und Betriedg^Bei. j.
sibdr. Straheub. in Wien
>>r- A
tau- und Berriebs-Les f.
slidt. Strageub. in Wie»
lit. B
Liimtsche Nerdbahnlsoft.
Luschtiehraeer Eis. 5oo ft.
iiM.
bto. (lit. B) rooft.p Üll
reueu.rarnvlschissabrt. OK.
600 K. 68Ä
Liik-Bebenb.-Sijeub. «oo»..
berbiuauba-Nerbb. I»»u ft.
j!eu,b,-Lzeru..Jass,. Ejsea.
badn-Gej. 100 ft. S.
ri°b°. Oft.. Lri-K, 50» ft.
LM
Crft. Rorbwetib. 20» ft. L
bio. (lit. B) 200^.3.2.11.
LlOg-Lnier.Eij-ub. loaft.
€,cemiib. 200 sl. per ÜtL
Sübb. 200 fl. SUb. j. Ult
Lübnorbbeuische Lerbbgib.
110 fl. CM
Lieinwau-Bei., neue' Wc.,
Lriurslftli-Actie» 100 ft.
Ung.-eel,,. Eisd. 200 ft. L
Urg Westb. (iitaab-Graz)
100 ft. Silber ....
L-»»» t!gtaU>pit..iic».-Ä«s.
L Con feit
Onglo-Celt Bank HO ft.
Leutvereiu, Wiener 200 ft.
Bgbencrebit-iuiitalt, bsterr.
200 ft. S.
ErebttauflaU für Handel u.
Bewerbe ICO ft. per &.
big. big. per Ultimo..
(Selb
Waare
74—
150.—
203.—
75.50
158—
205.50
383.25
390.26
50.—
61,—
3100
3115
252 75
264.—
244.50
426.—
246.50
430.—
3100
1128
8120
1135
11.
756—
627.—
6185
6200
533.—
535.—
818—
457—
i63.—
M 1
177—
i>64—
10.—
179.50
665—
U1—
373 50
376.—
197—
111—
199—
413.—
117.-
418.—
> 1
l i
385.—
888—
671.50
673 50
ftrebltbauk, Ulla. uuz. 20)ft.
Depgfttenbaak, Mg. 200 ft.
Escompte-Aelellsch.» Nieb.-
Diit. 500 fl
#itg» uuo Laiseuoereiu,
Wiener 200 ft
Hypothekenbank, österreich.
20» (I. 30% e
Länderbnnk, öftere. 200 ft.
Oesierr.-Unz Ban! 600 ft.
Unionbank 200 ft
Lertehröbunk, tutg. ü0 ft.
ft, Industrie-Unler-
nelunnngen.
Bauges., Mg. Oeft ioo ft.
Egybyer Bisen- nub Tcnhi-
Jnd. in Wie» 100 ft..
Elektr.-Bes. allg. österr..
Eisenbadmo.»Veihg., erfte,
200 fi
.Elbemuhl*. Papiers, B.
Lieftnger Brauerei 100 ft.
Mgman-Bes., öfter.-aluiit
Präger Sijeu- 2M>.-B-/eil.
200 st
Ealgo» Tast. Steinkohlen
1V0 K
Irifailet rroilemn.-B.70ft.
£ürf. Lebalregie-Wesellsch.
200 &rcs. 5% p. La»,
bto. big. Ultiing
Weffei>i.»Bes., Oeft. inWiea
200 fl
Wagggn-LeibankaUft. Allg.
in Pest 100 Sr.....
Wr. Baugejellich. 100 fl.
Wienerberger Liegelei-Act
«esellsqait
ft. Devise».
Amsterdam
Teulsche Plltge...
Sleuoon
JlaUenische Banlpliige
Pari!
Schweizer Plage.,.
«. Dalutna.
Dncalen
20-Jta:;c5.Statte.,
Sioten,
Rudel-Noiea...,
'Gel»
Waare
878—
880.—
417—
419—
1500
1500
180.—
185.-
198.—
200.25
409—
409.50
1691
1694
543—
659.—
»25—
»57.—
150.—
163—
198 50
»00.-
468.—
471.—
336 50
388.50
140.—
144.—
809—
814.—
448—
444—
1700
1725
636,—
638—
458.—
468.—
295!—
198^5'J
280.—
284.—
1010
1030
117—
150.—
855.-
«55.-
189.50
199.50
117 68
117.85
240 15
240.85
90.55
90 75
45.73
95.80
85 55
85.55
11.5»
11.42
19.16
19.17
117,5
117.55
2 64
»55
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestem
Wechselstube des Bankhauses
ScheLhanu
ner
Gegründet 1S32.
Wien L,
Stephansplatz
kr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 8 ]
Dien. Samstag
NeiLsvod
15. December 1900
285
Gute Bücher
sind das
beste Weihnachts-Geschenk. Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Wien, l., Mollzeile 33.
Lebeas^Versicheruags^G-esellsohaft
Aelieste nnd grösste Internationale Lebens-Tersichernngs-
Cesellschaft der Well.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der GESAMMT -VERSICHERUNGS-
STOCK der BTEW.YOÄK
ist grösser, als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Gescliäft dem k. k. Ministerium des
Innern in pupillariselien Werthen
bisher geleistete Caution
belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaf t).
Twerdjr? s
Ein gewesener
Uost- und
Tetegraphen-Krpeditor,
der für eine Beamtenstelle bei einer
hiesigen Bahn bereits vorgemerkt
ist, sucht für die Zeit bis zum An­
tritte seines Postens (ungefähr Juli
1501) eine Beschäftigung. Anträge
unter „Morse" a. d. Ädm. d. BI.
Schönstes
Weihnächte*
@ Geschenk
nur bei
J. A. Plank,
Wien, II., Praterstr.36.
Bieg. laquetsgef. von fl. 4—
Eleg. Bnrenkragen v. fl. 6—
Bieg. Theatermäntelv. fl. I0—
o
- Dieses älteste und bekannteste Damen-
vulver übertrifft alle anderen Hant-Cvn-
scrvirungs nnd Gesnndheits- Poudres
sowohl an Feinheit, als auch dadurch, daß
es vollkommen frei von schädlichen Be­
standtheile« ist.— Twerdy's Damen-
pnlver ist in 8 Nuancen, gelb, rosa und
weiß in Schachteln L 1 Krone, welche zum
Zeichen der Echtheit mit Streifen mir der
deutlichen Firma verklelbt sind, zu haben;
man hüte sich vor Nachahmungen und ver­
lange ausdrücklich:
Dwerdy's Aamenputver.
Twerdy's
Gefichtsfeife^
• ä 84 h und in Schachteln ü 3 Stück 2 K 40 h.
Gesichts-Pomade
gegen alle Urrrrirriglreiten des Teints
in Tiegeln UK und 2 K.
Kszterhazy Ranchgeift,
ein ausgezeichnetes, luftoerbessernLes Mittel,
von dem einige Tropfe» auf den warmen Ofen gegossen, den ange-
nehmsten Duft verbreiten, besonders für Kranken- und Speisezimmer
zu empfehlen.— Preis 1 Flasche 1 K 60 h.
Kometisches
MUNDWASSER
benimint jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das Zahn­
fleisch, beugt der FLulniß vor und verhindert das Lockerwerden der
Zähne. In Flacons ä 1 K 50 unn 2 K 80 h.
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern ä2K, zeichnet sich vor anderen Zahn­
pasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer Zeit bkendeud weiß
j« reinigen vermag und garantirt vollkommen unschädlich ist. Dabei
hat Twerdy's Zahn-Latwerge einen höchst angenehmen, erfrischenden
Geschmack; wer sie nur ein einziges Mal versucht, kann sich von der
Dorttesflichkeit dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie gewiß allen
anderen vorziehen.
Apotheke „zum gold. Hirschen",
anr Kohlmarkt Nr. 13» des
W. ?w:rdy irr Wien.
vampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preisliste zratiS.
Danzer's Orpheum.
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Samstag um 9 Ubr so Min.:
„Menns auf ßrden."
IlusttarlungSoverette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: „Ma Dante."
Lor- und nachher: DariLte-^rodnctioiien.
Casia-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt i
'V Grmzinger,
Sonntag, den is. Tecembcr, Nachmittags
S Uhr:
„Kran Nrrlamr."
AdendS 8 Uhr:
L,a Tortajada.
G Avis!©
Der
Reichspost-
Block-Kalender
für 1901
erscheint in den nächsten
Tagen. Bestellungen werden
schon jetzt erbeten.
Preis 1 Krone,
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
Gelegenheitsläusc in
Brillanten!
Silber-Remoutoirnhren von
fl 4—50
i tkarat. Gold-Remontoir-
uhren von fl. 1v—400
NUel«, Stahl- oderGoki»-
uhren von fl. 2—20
14 karat. Goldringe... von ft. 8—40
Iskarat. Goldringe mit Ztia-
«anten. von fl. 8—100
14karat. Goldringe mit 9rtf»
sciitm von fl. 18—800
14tar«t. Toldvhrgehänge mit
KrtLante» von fl. 15—800
14karat. GoldvhrgehLnge mit
Kiamanten von fl. 10—100
I4karat. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 2—30
iLkarat. Goldketten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— aufw.
Weckeruhren von fl. 2«— aufw.
Küchennhren..... -von fl. 2.— aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bet
A. G. Dollirrger.
Uhrmacher und Juwelier, WerrstLtte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wien, IV., Favoriteustraße 20s.
Dexot ton Berndarfer Mxaccasuher und
Chinasttber-Lager zu Fabrikbpreistn.
— Preitcourant grati» und franko.—
l
5 Kilo Kaifee
| um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
| M. Hönig ,, s Söhne,
| Wien, VIII/*, Josefstädterstrasse 56.
£ —~ Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au.. —-"/
•♦n
♦
r
Wachs-Ledertuche und Pluviusiuleder
13m. Schmidt’ 1 Nachfolger
(Anton Resch)
"Wien, I., "Wipplingserstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Teephon* 4.724. ****** Gegründet 1830.
gjl Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Weihnaclits- und Keujahrs-hsciienke.
Gharles Scolik,
f. u. I. Hof-Kammer-Photograph
Wi-u, VIII., Umrifteugasse 48
(vis-ü-vis den pp. Piaristen).
°Acrrtevve-AteCier im Harten.
Alle Ausnahmen von Porträts, Augenölickr- Ainder-
aufnahmcu, Hruppenöikdern und Taöfeaur werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahmen täglich, auch an Sonn- «nd Feiertagen
von S—6 Uhr.
Weihnachts- und Hsuiahrs-Bsschenks.
lljmtEE-IfptrtDtrc.«
K. k. Kofbnrg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 15.: ..Rosenmontag."
Sonntag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wilhelm Tell." Abends: „Rosen­
montag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
K. k. Kosopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 15.: Fra Diavolo."
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rbeingvld."
Dienstag, 18.: „Die Walküre."
Deutsches SolKstKeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 15, Nachm. halb 3 Uhr:
„Egmont." Abends: „Ein Blitz-
mävel."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 17.: „Johannisfeuer."
Dienstag, 18.: „Ein Blitzmädel."
Mittwoch, 19.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 20.: „Preciosa."
Freitag, 21.: „Johannisseuer."!
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit de! Reservisten."
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Laiserjuöifäums-Stadt'
theater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 15, Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Das
Kind."
Montag, 17.: „Mutter Sorge.".
Dienstag, 18.: „Das Gespenst."
Theater «. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Der Schmetter­
ling."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gasparone." Abends: „Der
Schmetterling."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Sän Top."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Sän Toy."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 15.: „Coralie& Cie."
Sonntag. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." Abds.:
„Coralie& Cie."
Jantsch-Töeater,
L £. Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.^
Dienstag 11. bi? in" ->tag,15
„20.000 Riefle unterm Neere."
Sonntag, 16., fl chrn. 3 hr und
Abends: „20.0.... e,i unterm
Meere."
m
o |o |o |o||o |o |o |o |o
Triiä., j:ui:£-aabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikijch. Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 9 ]
• Die». Samstag
/
ReiLSvost
15. December 1900
s
.2t 5
KtrrMchtrr.
t\ C'orntnr und „Arbeiter-Zeitung" «der
katholische Toleranz!
„Genosse" Herr v o n V o l l m a r hat be­
kanntlich anläßlich der Toleranz-Debatte im
Deutschen Reichstage auch eine Rede gehalten, die
von unserer „Arbeiter-Zeitung" mit stolzer Be­
friedigung theilweise abgedruckt und als besondere
gelehrt socialistische „Leistung" bezeichnet ward.
Natürlich thut bei dieser Gelegenheit sich die
„Arbeiter-Zeitung" wieder sehr viel zu Gute, ohne
eigentlich rechtlichen Grund zu haben. So nennt
sie— in ihrer tollen Schweigern—die Centrums-
Abgeordneten Heuchler, den „Toleranz-Antrag der­
selben „ein anerkennenswerthes Stück von Dreistig.
keit"; sie faselt vom Grundsatz: „Der Zweck
heiligt das Mittel" und von der Knechtung der
Gewissen durch die österreichischen „Clericalen";
sie zetert über das „Uebermaß von Frechheit",
womit dieselben „Clericalen" den Toleranz-Antrag
des katholischen Centrums als einen Beweis katho­
lischer Duldsamkeit hervorhoben und dies alles
wegen der „prächtigen"— Rede des Herrn
v. Bosimar, die aber bezeichnender Weise eines-
theils nicht über das Niveau der „Neuen Freien
Preffe", anderentheils aber nicht über die
„prächtig-hohlsten", socialdemokratischen ^Phrasen
hinauskommt! Genau wie Genosie v. Bollmar und
unser rothes „Amtsorgan" bezeichnete auch die alte
Tante aus der Fichtegasse die dogmatische
Toleranz und Religionsfreiheit— die aber das
Centrum mit seinem Toleranzantrag gar nicht
verlangte— als der Lehre der katholischen Kirche
, widersprechend, nur berief sich Frau Tante auf
die berühmte Allocution Pins IX., Genosst von
Bollmar und unsere „Arbeiter-Ztg." aber auf den
Artikel Dr. Sigls. Allgemein verständlich haben
wir unserer lieben, alten Tante Inhalt und
Tendenz des Centrums-Antrages zergliedert und
wir berufen uns auf diese Zergliederung unserer
Ansicht auch gegenüber Genossen v. Bollmar und
nnserer jüdisch-rothen „Moglerin" aus derMaria-
hilferstraße. Phrasen nichts als Phrasen, die
wohl auf einem vergilbten Fetzen Papier, in der
Theorie sich „prächtig" ausnehmen, mit der social­
demokratischen Praxis aber im offenen' Wider­
sprüche stehen, sind die Behauptungen v. Bollmar's,
daß' die Socialdemokraten die Religion' als
Privatsache betrachten und nichts mit derselben zu
thun haben sowie, daß sie Anhänger der vollen
Religions- und Gewissensfteiheit sind. Blicken
wir nur nach Frankreich und ein einziger Blick
in dieses jüdisch-socialistisch regierte Reich wird
uns erbeben lassen vor der jüdisch-socialistischen
Religions- und Gewissensfteiheit! Sodann, beweist
nicht gerade unsere jüdisch- rothe „Arbeiter-
Zeitung" täglich, daß die Parole: „Religion ist
Privatsache" nur eine hohle Phrase ist?!
**
♦
Der Bauer.
Man schreibt uns: „Ein gewisser Alexander
Freiherr von Gleichen-Rußbach veröffentlichte in
der Nummer 341 des „N. Wr. Tgbl." vom
13. d. ein Feuilleton: „Bon der gesellschaftlichen
Stellung." Dieser Freiherr scheint keine blasse
Ahnung von dem Seelenleben und Charakter eines
österreichischen Bauern zu haben, sonst hätte er im
bezeichneten Artikel nicht schreiben können:
„Denn am härtesten und rohesten von allen
Menschen denkt der Bauer über Geldlosigkeit."
Ich als Bauer rathe dem Herrn Baron sich
einmal unsere österreichischen Bauern in der Nähe
anzusehen und deren Familienleben und Charakter
zu studieren. Sollte dies aber dem vermuthlich
akademisch gebildeten Freiherrn zu ordinär er­
scheinen, so möge er sich um eine diesbezügliche
Auskunft an einen Touristen-Berein oder an einen
Volksdichter oder Volksschriftsteller wenden. Diese
werden dann gewiß dem Freiherrn den Beweis
erbringen, daß es von hochgradiger Ignoranz
zeigt, wenn man generalisierend schreibt und sagt:
am härtesten und rohesten von allen Menschen
denkt der Bauer über Geldlosigkeit." Der Bauer,
Herr Baron, denkt nicht so! Der Bauer gewiß
nicht, Herr Baron! Ein geärgerter Bauer.
**
*.
Die Rede des Grafen Bülow
wird in einer englischen Zeitung folgendermaßen
gewürdigt: „Die von Graf Bülow dargelegte
Politik verdient auch vom e n g l i s ch e n
Standpunkte als meisterhafte Behandlung
internationaler Fragen bezeichnet zu werden."—
Die b e st e Kritik dieser Rede!
**
*
Neue Literatur.
Der „N. Fr. Pr." macht es immer daS
größte Vergnügen, über Erzeugnisse einer gewissen
neueren Literatur zu berichten. Ueber die Vor­
lesung eines neuen Romanes der Schriftstellerin
Emil Mariot sagt sie Folgendes: «Zwei Freun­
dinnen in contrastirenden Lebenslagen, mit sicheren
Strichen gezeichnet" (die eine also tugendhaft, die
andere nach dem Geschmack der „N. Fr. Presse")
„von denen der ernsteren Natur als Schluß­
ergebniß nichts bleibt als die Neue ihrer Tugend."
Sehr moralisch, wenn der Dichter die Tngend
leiden und das Laster triumphiren läßt. Wetter
kommt in dem Roman eine interessante Gestalt
vor, nämlich „ein Ehebruchs-Specialist, bei dem
die schönen Sünderinnen znr Beichte gehen." Vor
einigen Tagen hatte sie von dem neuesten Stück
des Josefstädtertheaters Folgendes zu rühmen
gewußt: „Ein Caviarstück, ftimulirend von An­
fang bis zum Ende, in dem Ehebruch zur Rechten
und zur Linken getrieben wird." Daß sich doch
der Jude nur in der Cloake wohlfühlt! Wie
sagt doch Heine so bezeichnend: „AIs wir im
Dr... uns fanden, erkannten wir uns gleich."
**
*
Das Geld der Juden
ist doch nicht heiliger und unantastbarer als das
Geld der— religiösen Kongregationen Frank­
reichs. Wenn also heute die „N. Fr. Presse"
jubelt, daß die französische Regierung eine Vor­
lage vorbereitet betreffs Scquestrirung, d. h. Be­
schlagnahme des Vermögens der Congregationen und
das dadurch verletzte Rechtsgefühl damit be­
schwichtigt, der Staat wolle ja nur eine
Milliarde von den zehn Milliarden, die
(angeblich) die „todte Hand" in Frankreich an be­
weglichem und unbeweglichem Gute besitze— so
möchten wir die „N. Fr. Presse" einmal ernsthaft
fragen: Was würde sie sagen, wenn sich im
Neichsrathe eine christliche Mehrheit fände, welche
die Erleichterung der Wiener und österreichischen
Großjuden und Judengesellschaften, wozu auch die
„N. Fr. Pr." selbst gehört, um eine lumpige
Milliarde beschlösse ?!
Der Oesterreichische Wafserftraßentag
beendete gestern seine Berathungen. In der Debatte,
die sich an das Referat knüpfte, kamen die Vertreter
der Länder wie der einzelnen Industriezweige zu Worte
und fo wurde einstimmig die Wichtigkeit des Baues
der Wasserstraßen für Oesterreich anerkannt. Es ist zu
wünschen, daß die gestern gefaßte Resolution und di-
zum Ausdruck gebrachten Wünsche seitens der Regie­
rung gebührende Beachtung finden.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch führte auS,
daß die Schisfahrtsverhältnisse in Oberösterreich unge­
nügend seien. Landmarschall Frhr. v. G u d e n u S
erklärte, daß die Bestrebungen des Vereines seitens der
Verwaltung von Niederösterreich intensivster Förderung
sicher sein können.
Kammerpräsident Mauthncr zog Vergleiche
zwischen den VerkehrSverhältnisscn Oesterreich-Ungarns
und de» Auslandes. DaS ganze Wasserstraßennetz
Oesterreich-UngarnS beträgt 72 Kilometer Länge.
Oesterreich sei noch reich genug, um die angestrebten
Projecte durchzuführen. Es drohe eine große Gefahr
von Ungan, welches sich anschickt, ein ebensolches Pro­
jekt zu erreichen, das ganz besonder? für Wien von
den schädlichsten Folgen begleitet sein würde.
Bürgermeister L u e g e r mö te sich die Bemer­
kung erlauben, daß in dem Antrage auch Wiens er­
wähnt werde. E? soll in demselben ausdrücklich gesagt
sein, daß alle Wasserstraßen von der R e j ch S-
h a u p t st a d t ausgehen. Er möchte noch zweitens
bitten, die österreichische Regierung nicht
auSzulassen. Die Hauptsache ist der Finaiizminister,
allen Respect vor dem Handelsminister, er ist außer­
ordentlich liebenswürdig, aber die Minister in Oester­
reich bedeuten nichts gegenüber dem Finanzmmister.
Daher bitte er Absatz HI anders zu stilisiren. Es heißt
darin, falls die österreichische Regierung nicht will,
sollen es die Länder machen. Was wird der Finanz­
minister lagen: Wenden Sie sich an die Landerver­
tretungen von Nieder-, Oberösterreich, Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien und an Wien (Heiter­
keit). Wenn etwas Reichssache ist, so ist eS der Bau
der ihr vorgezeichnetcn Canäle.
Die Berathungen wurden sodann unterbrochen.
Nach deren Wiederaufnahme sprachen kais. Rath Iahn
namens der Präger Stadtvertretung, Zeno H o g l
als Vertreter der Stadt Krems, der Orte Stein,
Mäulern und sämmtlicher Städte und Orte Nieder-
österreichs am linken Donauufer und Freih. v. K ü b e ck
vom Standpunkte der mährischen Landwirthschast über
die Wasserstraßen.— Kammerpräsident I a n o t t a
(Troppau) bespricht die wirthschastlichen Verhältnisse in
Schlesien, dessen Im- und Export sich um 50 bis 60
Millionen Tonnen bewegt.— Director P i e tz k a
(Witkowitz) gab ein Bild der ProductionSverhältnisse
der Witkowitzer Gewerke, um darzuthun, mit welchen
Transport-Einnahmen der Donau—Oder-Canal zu
rechnen hätte.— Dr. Arnold R a p p a p o rck
(Krakauer Handelskammer) hebt die Nothwendigkeit
der Schlffbarmachung der Weichsel für Galizien her­
vor.— Stadtraih Mayreder brachte. um auch
den Bedenken der oberösterreichischen Interessenten
Rechnung zu tragen, welche die von Dr. Lueger
empfohlene Einmündung der Canäle bei Wien hervor­
rufen, einen Zusatzantrag ein. In Uebereinstimmung
mit den Ausführungen deS Vertreters der oberöster­
reichischen Industriellen, Herrn Schuppler (Gmunden).
wurde dieser Antrag modificirt.— Präs. Schreiner
der deutschen Section des LandeSculturrathks für
Böhmen erklärt, es handle sich hier nicht allein um die
Frage des Baues, sondern auch um die Regelung der
Wasserverhältnisse.— Dr. Franz Ullrich (Bürger­
meister von Königgrätz) hebt die Wichligkeit der Regn-
lirung der Elbe zwischen Melnik und Königgrätz, so­
wie die der Schiffbarmachung der Mittelelbe hervor.
— Julius Singer legt den Werth der Wasser-
stratzen für dieHolzbranche dar. Im vorigenJahre wurden
397.000 Waggons Holz im Werthe von 231 Millionen
Kronen exportirt, der Werth der exportirten Holz­
industrieartikel betrug 52 Millionen. Das zweckdien­
lichste Mittel, die Holzproduction zu fördern, wäre die
Errichtung von Wasserstraßen. Dr. Licht erörterte
den Werth der Wasserstraßen vom Standpunkte der
Kohlenverwrgung. Kammerrath Rudolf A u s p i tz
wünscht, daß es in der Resolution statt Donau—Oder-
Canal richtig Donau—March—Oder-Canal heißen
solle Stein (Präger technische Hochschule) äußert,
wichtig sei die Canalisirung der Moldau von Prag bis
Budweis. Der Referent Dr. Ritter v. Dorn betonte
in seinem Schlußworte den Werth deS Baues einer
Donau—Weichsel—Oder-Canallinie, die im Falle der
Errichtung eigener Zollgrenzen eine Emancipation
Oesterreichs von Ungarn herbeisühren könnte. Der
Antrag deS DonauvereineS wurde sodann in der Weise
zum Beschlusse erhoben, daß auS dem Absatz 2 der
Satz, der für den Bau der Canäle von der Donau
zur Elbe und Oder besonders lautet, gestrichen und
im Absätze 3 entsprechend der Anregung des Dr.
Lueger auch die Regierung aufgefordert wird, ge­
meinsam mit den Landesvertretungen den Aubau der
Wasserstraßen in die Hand zu nehmen. Der Antrag
Mayreder-Schuppler wurde genehmigt,
dagegen der des Dr. R a p p a p o r t verworsen.
Nach de» Dankesworten deS Präsidenten Ritter
v. Proskowetz wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Abends fand im Saale des Kausmännischen Ver­
eines ein Festbankett statt, da» sehr animirt verlief.
Frauenversammlung in Simmeriüg.
Die Vorsitzende Frau Fischer der Ortsgruppe
„Simmering" deSChristlichenWienerFrauen-
b u n d e s berief für gestern Nachmittag in den großen
Saal der Brauhausreftauration in Simmering die dies­
jährige Jahresversammlung ein, zu welcher unt» Anderen
erschienen waren: Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürger-
meister Dr. Neumayer, Stadtrath Braun, die Gemeinderäthe
FickeyS, Fischer und Dr. WesselSky, die BeürkSräths Aigner
und Bender, Bundespräsidentin Frau Platter, Vicepräsi-
dentin Frau Ruzizka und die Vorsitzende Frau Schmolek
von Margarethen.
Frau Fischer eröffnete die Versammlung mit einer
herzlichen Begrüßungsansprache und übertrug den Vorsitz
der Bundespräsidentin Frau Platter. Fräulein Johanna
Hirsch verlas hierauf den Rechenschaftsbericht.
Frau Präsidentin Pin tter ergriff sodann daS Wort,
indem sie die Zuhörerinnen bat, beim Jahreswechsel nur
christliche Zeitungen zu abonniren, die Weihnachtseinkäufe
nur bei christlichen Geschäftsleuten zu besorgen und bei den
Wahlen recht fleißig zu agitiren.
Bei der iodann vorgenommenen Neuwahl der Orts-
gruppen-Vorstehung wurde so ziemlich der alte Ausschuß
mit Frau Pauline Fischer als Vorsitzende an der Spitze
wiedergewählt.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer gab eine Cha­
rakteristik der verbündeten gegnerischen Parteien und betonte
die Wichligkeit der Presse in dem gegenwärtigen Wahl-
kämpfe.
Bürgermeister Dr. Lueger, lebhaft acclamirt, sagte
unter Anderem: Ich bin nach Simmering gekommen, um
meine Antheilnahme an dieser Ortsgruppe des Frauen­
bundes zu beweisen, ein Zeichen, daß ich die Simmeringer
und Simmeringerinnen nicht vergesse. (Freudiger Beifall.)
Als Simmeriüg noch nicht zu Wien gehörte, waren die
Simmeringer mit den Wienern schon eng verbunden.
In Simmering lebt eine brav« und treue Be­
völkerung. Ich wünsche, daß Sie immer gute und
treue Oesterreicherinnen und gute und treue Wienerinnen
bleiben, dann werden wieder bessere Zeiten kommen. Das
haben wir schon zustande gebracht, daß wir in Wien jetzt
schon etwas reden können. Wenn in früherer Zeit so ge­
sprochen worden wäre, dann wäre ein schauerliches Gericht
über uns gehalten worden. Sie wurden verunglimpft, in
den gegnerischen Blättern wurde ein Kübel von Unrath
über die christlichen Frauen auSaegoffen. So viel wird über
Sie nicht mehr geschimpft wie früher. Wenn wir auf dein
Wege verharren, den wir betreten haben, dann wird es
wieder heißen: DaS christliche Volt von Wien heißt nicht
blos christlich, sondern ist christlich. Ich wünsche Ihnen an­
genehme Weihnachten und ein glückseliges neues Jahr und
gratulire Ihnen, baß Frau Fischer wieder Ihre Vorsitzende
geworden ist. (Stürmischer Beisall und Hochrufe.)
Vicepräsidentin Frau Ruzizka führte aus, daß sich
die christlichen Wiener Frauen zusammengeschlossen haben,
um die Feinde zu schlagen, welch« das Familienleben zer­
stören wollen. Die Geschenke, die wir unter den Christbaum
legen, dürfen wir nur bei unseren Gesinnungsgenossen
kaufen und nicht bei unseren ärgsten Feinden, den Juden.
Die Juden unterstützen auch nur Jude», die Christen sollen
auch zusammenhalten und■ den ehrlich verdienten Kreuzer
nur, zu den Gesinnungsgenossen tragen.


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 10 ]
in Wien. Samstag
Rr'chslofl
15. December 1900.
285
> Gemeinderath Dr. Weselsky verglich die christliche
! Frauenbewegung mit der sogenannten freisinnigen, welche
in Wirklichkeit nur jüdisch und eine minderwerlhige Nach­
ahmung sei. Der Redner schildert die Macht des jüdischen
' Großcap.tal», den Geldhunger gewisser Kreise, welche
auch den Raubkrieg in Südafrika aus dem Gewissen haben.
Wolfs hat vor den Gemeindewahlen so oft gesagt: Uns
kann nichts geschehen ES ist ihnen aber sehr viel geschehen
Jetzt stehen wieder Wahlen vor der Thür. Ich sage nicht,
uns kann nichts geschehen. Aber uns kann dann nichts ge­
schehen, wenn die Wiener Frauen uns nicht verlassen, wenn
sie mit der alten Begeisterung der guten Sache zu Liebe
arbeiten.— Die Vorsitzende Frau F i s ch e rsprach im Namen
der neugewähiten Vorstehung den Dank für das Vertrauen
aus und schloß mit einem herzlichen Glückwünsche für
Weihnachten und Neujahr die glänzend verlausene Ver­
sammlung.
Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Morgen Samstag um 12 Uhr Mittags wird in
Gegenwart S r. M a j e st ä t das vom Goethe-
Verein zwischen dem Kaisergarten und dem Palais
Schey aus dem Opernring errichtete Goethe-
Denkmal feierlich einhüllt. Aus diesem Anlaste
hat der Kaiser folgende Auszeichnungen verliehen:
Dem Schöpfer des Denkmals, Professor Edmund
H e l l m e r, das Comthurkreuz des Franz Jofess-
Ordens; dem Schriftsührer des Denkmal-ComiteS
königlichen' Rath Felix Karrer den Orden der
Eisernen Krone III. Classe; außerdem wurde dem
Gründer des Goethe-Vereines und früheren Obmann-
Stellvertreter Professor Dr. Carl Julius S ch r ö e r
und dem früheren Schriftführer Regierungsrath Doctor
AloiS Ritter Egger v. Möllwald der Aus­
druck der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben.
^Der Schriftführer und Redacteur der Chronik des
Wiener Goethe-Vereines, Rudolf Ritter P a y e r von
Thurm, erhielt die mit dem Allerhöchsten Bildnisse
und Wahlspruche gezierte goldene Medaille; der Prä­
sident der Deutschen Goethe-Gesellschaft und Director des
Goethe-Nationalmuseums in Weimar, Dr. CarlR u l a n d
daS Comthurkreuz des Franz Josess-Ordens.— Mit
ausdrücklicher Genehmigung des Kaisers werden bei der
Enthüllungsfeier die Staatsfunctionäre im Civilkleide
erscheinen. Die Osficiere werden in Parade ohne
Dienstesabzeichen adjustirt fein. Auf dem Festplatze
werden dem Denkmale gegenüber drei Festzelte
errichtet fein: das Kaiserzelt für den Monarchen und
die Erzherzoge, rechts anschließend dar Zelt für die
Hoswürdenträger, das diplomatische Corps, die Mi­
nister und die Generalität, links anschließend daS Zelt
für den Ausschuß des Goethe-Vereines und einzelne
geladene Gäste. Links vom Denkmal, am Gitter des
KaifergartenS, werden die Mitglieder des Goethe-
Vereines, rechts beim Palais Schey ei» Theil der ge­
ladenen Gäste stehen. Als Ordner werden auf dem
Festplatze fungiren: Die Mitglieder des Seminars für
deutsche Philologie an der Wiener Universität und die
Schüler des Professors Hellmer. Sie werden durch
roth-weiße Cocarden kenntlich sein. Der Eintritt in
den Festraum wird um */* 12 Uhr geschlossen. Der
Goethe-Verein beabsichtigt, zur Erinnerung an die Ent­
hüllungsfeier von dem Medailleur Rudolf Mar­
schall den Entwurf für eine geprägte Plaque an­
fertigen zu lassen. Sie wird aber erst in einigen
Monalen zur Ausgabe gelangen können. Bei der Ent­
hüllungsfeier wird auch eine Schenkungsurkunde im
Sockel des Denkmals versenkt werden.
Theater, Kunst und Mulrlr.
— Im Teutschen Volkstheater kam gestern
„Bartel Turaser" von Langmann zur
Wiederaufnahme in das Repertoire. Er wird sich
auch gewiß wieder dauernd in demselben er­
halten. Wir hatten selbst früher Herrn Dr. Tyrolt
und Frau Schmittlein in den beiden Hauptrollen,
Bartel und Frau, nicht gesehen. An schlichter Wahr­
heit und innerer Ergriffenheit wird Herr T h a l l e r
jedenfalls nicht viel von Dr. Tyrolt übertrosten wor­
den fein. Frau Schmidt war aber wohl keine
Schmittlein, obschon auch sie ihre Rolle technisch voll
beherrschte, aber doch nicht so ganz die Sprache des
Herzen? in den Scenen, wo die Rührung sprach, fand.
Umso kräftiger war sie an den Stellen, wo sie mit
Kraft und Leidenschaft einsetzen konnte. Die übrigen
Nebenrollen waren alle prächtig aus dem Volksleben
heraus gestaltet, besonders der alte Färber des Herrn
Weiß.
— Hosburgthcater. Morgen Samstag gelangt das
Drama „N o s e n m o n t a g" von Otto Erich Hartleben
bei erhöhten Preisen zur e r st e n Aufführung.
— Kaiserjubilaums-Stadltheater. Morgen Samstag
gelangt nachmittags halb 3 Uhr als Schülervorstellung
Schillers „M a r i a S t u a r t" und abends halb 8 Uhr
daS Volksstück „D a S K i n d" zur Wiederholung.— Die
Direction macht nochmals daraus aufmerksam, daß auch die
Karten für die am nächsten Mittwoch den 19. d. M. statt­
findende NachmittagS-Vorstellung deS Märchens „Aschen­
brödel" oder „Der gläserne Pantoffel" schon jetzt an
allen Caffen des Theaters ohne Wormerkgebühr erhältlich
find.
— Deutsches Volkstheater. Morgen nachmittags um
halb 3 Uhr wird zur Feier der Enthüllung deS Goethe-
DenkmalS eine Vorstelluna für Mittelschüler veranstaltet.—
Zur Aufführung gelangt „E g m o n t". Abends folgt Costa'S
Post« „E i n B l i tz m ä d e l" mit Frau Glöckner und
Herrn Thaller in den Hauptrollen.
— Im Jautsch-Theatcr erfreut sich daS AuSstattungS-
stück „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere" ungeschwächter Zugkraft, so daß die für anfangs
Jänner iu Aussicht genommene Erstaufführung des Lebens-
bckdes „Dieliebe Nachbarschaft" von Wald-
hauser und Ho'zapsel verschoben werden mußte.— Sodann
folgen eine große Ausstattungsposse „Wjener Bilder"
von Jacobson und Schanzer, Musik von_ Franz Wagner,
ein vieractiges Märchenspiel von Carl Wolfs, „Goldene
Hochzeit", eine Posse von Carl Fischer „Eine ame­
rikanische Erbschas t", „N i n e t t e n s Hoch-
z e i t", Vaudeville in 3 Acten von Julius Horst, Musik
von Baron Thul. „Die Welt ohne Gel d", Posse
in 5 Bildern von Dr. von Radier, Musik von Hos-Capell-
meister Joses Bayer und ein Comödie von Carl Costa
— Theater an der Wien. Das Gastspiel von Mlle.
Jane P i e r n y mit ihrer Gesell chast wird nun nach de­
finitiver telegraphischer Abmachung D i e n st a g, den 18. d.
beginnen und nur 4 Vorstellungen umfassen.— Morgen,
Samstag nachmittags halb 3 Uhr, nehmen die K i n d e r-
vorstellungen ihren Anfang.— Zur Dar-
stellung gelangt in glänzender Ausstattung das nach Grimm-
schen Märchen von Julius Thal bearbeitete Märchenstück
„Hansel und Grethel" mit den Geschwistern Rub
vom k. k Hosburgtheater in den Titelrollen. Die Preise der
Plätze wurden bedeutend ermäßigt.
— Raimund Theater. Am 21. d. nimmt das Gast­
spiel der Frau Agnes S o r m a m t ihrem Enseinble (die
Leitung hat Impresario Josef Schürmann) seine» Ansang.
Als erste Vorstellung ist „N o r a" festgesetzt: am zweiten
Abende folgt „Liebele i". Hiezu wird das einaclige
Lustspiel „I e p h t a's Tochter" von Jelice Cavalotti
(nach einer Uebersetzuna von Nafael Penso, frei bearbeitet
von Alfred Hahn) gegeben, welches Director v. Bukovics für
dieses Gastspiel freigegeben hat. Am 23. d. kommt als vor­
läufig letzte Gastspielvorslellung „C y p r i e n n e" zur Auf-
sührung. Der Vorverkauf für dieses Gastipiel hat gestern be­
gonnen und gestaltet sich äußerst lebhaft.
— Der Schubertbund hatte am 8. d. sein
außerordentlicher Concert unter Kirchl's Direction. Es
war auch außerordentlich glän.end ausgefallen. Von
den Novitäten, welche im Musikveremsjaale diesmal
geboten wurden, ist besonders „Zwei Könige" von
Hans Wagner zu nennen, das wiederholt werden
mußte. Abermals entzückte das Soefer-Quartett durch
feine reizenden Vortrüge. Auch die zweite Novität,
„Die wilde Jagd" von Carl Führich, ein überaus
frisch und lebhaft geschriebener Chor, fand beifällige
Ausnahme. Die Solovorträge der Künstlerin des Ge­
sanges Frl. Bricht-Pyllemann verschafften ihrer Stimme
laute Anerkennung. Auch Chormeister Kirchl selbst
stellte sich wieder mit einer neuen Composition: „Alt­
deutsches LiebeSlied" vor. Auf allg meines Verlangen
mußte Carl Lafite'S „Altherrlicher Lindenbaum"
wiederholt werden, wobei das Vereinsmitglied Herr
Georg Mayer daS Barytonsolo ausdrucks- und ein­
drucksvoll sang. Es gab deS Schönen so Vieles, daß
man eigentlich Alles auszählen müßte, um der
R-ferentenpflicht voll zu genügen.
— Lie Seeessious-Ausstelluug wird am
27. December geschlossen.
— Wiener Singakademie. Die Proben für
die neunte Symphonie von Beethoven, sowie für das
demnächst zur Aufführung gelangende neue Werk
„Das klagende Lied" von Gustav Mahler,
haben bereits begonnen und werden BeitrittScrklä-
rungen ausübender Mitglieder jeden Dienstag 7 Uhr
Abends im Probelocal, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 8,
entgegengenommen. Anmeldungen unterstützender Mit­
glieder wollen ehestens schriftlich an den S-cretär
Herrn Joses Krämer, 7. Bezirk, Spittelberggaffe 3,
gerichtet werden.
— (§ oncerte. Heute Freitag abends halb 8 Uhr findet
im Böfendorferfaale da» Festconcert des H u g o W o l s-
VereineS zur Feier der Ent üllung des Goethe- Denk­
mals in Wien statt ES wirken mit Hofopernsänger Moriz
Rauscher, daS Fitzner-Quartett und Herr
Professor Ferdinand Fall.— Die 2 Soirte des Böh­
mischen Streichquartetts findet Freitag den
4. Jänner im Böfendorfersaale statt.— Kammersänger
Eugen G u r a veranstaltet einen zweiten (letzten) Lieder-
und Balladenabend, welcher Freitag den 11. Jänner im
Böfendorfersaale stattfindet.— Karten in G u t m a n n'S
Hof-Musikalienhandlung.
— Musikschulen Kaiser. Bei den kürzlich stattge­
habten Staatsprüfungen für daS Lehramt der Musik wurde
die Candidatin der M u f i k f ch u l e n Kaiser, Frl.
Rud. Schubert, eine Großnichte des Componisten
Franz Schubert, für Clavier approbirt.
Aus dem Kerichtssaake.
Bctrugsprocetz gegen die „Vindobona".
(7. Verhandlungstag.)
Die Häuserkäufe BreitkopfS.
Der Realitätenbesitzer Carl S u ch y deponirt über
seinen Versuch, feine beiden Häuser im Werthe von
460.000 X zu verkaufen. ES fand sich aus feine An­
nonce B r e i t k o p f bei ihm ein und stellte sich als
Verwandter der Firma „Breitkopf u. Härtet" in
Leipzig vor. Derselbe bot als Angeld 20.000 fl
Wechsel der Firma Carl Brix und Anders, und da
die Auskünfte über diese Firma günstig waren, Breit»
kops sich aus andere schätz-nswerthe Konnexionen berief
und insbesondere versprach, die Angelegenheit binnen
14 Tagen ganz zu ordnen, so kam der Verkaufsvertrag
zustande, in welchem aber der Zeuge feine noch be­
stehenden Ansprüche auf feine Häuser sicherstellen ließ.
Als die bedungene Frist verstrich, ohne daß Zahlung
oder sonstige Ordnung erfolgte, zog der Zeuge über
Breitkopf Erkundigungen ein und erhielt vor Allem
einen mit S ch r ö d l gefertigten Bries, der bestätigt,
daß Breitkopf der Compagnon der Firma Brix und
Anders war.
Der Zeuge erzählte dann, daß er auch einen Brief
von der Leipziger Firma erhielt, in der dieselbe die
Bekanntschaft mit Paul Breitkopf ablehnt und beifügt,
es würde sie freuen, w.nn dem hochstaplerijchen Treiben
dieses Paul. Breitkopf das Handwerk gelegt würde.
Von da an mchrten sich die ungünstigen Anzeichen für
den Ruf dis KäuferS, und nach Ablauf der Verirags-
fr st beeilte sich der Käufer, feine Häuser zurückzuer-
steigern.— Vori.: Und erleiden Sie dadurch einen
Schaden?— Zeuge: Bei 26.000 K.— Staatsanw.:
Die Anklage erstreckt sich nur aus die 6865 X Ueber-
tragungSgebühren, die Sie statt Breitkopf erlegen
mußten. Wenn Sie gewußt hätten, daß Breitkopf ein
vermögensloser Mann ist, würden Sie sich mit ihm
eingelassen haben?— Zeuge: Aus keinen Fall.
Die Aussage des Jgnaz B a u m g a r t n e r, der
aus eine Kenther'sche fictive Hypoihek dem Breitkopf
Geld vorschoß, wurde verlesen. Der Zeuge erleidet
dadurch einen Schaden von 2400 K.
Di? Private Eliie Dunowsky verkaufte gegen
einen Wechsel des Grafen Wickenburg an Breit-
kops daS Gut E i n ö d bei St. Pölten. Nach einigen
Tagen erhielt Frau Dunowsky einen Brief von Brcit-
kops, in dem er sie aufforderte, den Wechsel sofort
zurückzustellen, sonst übergebe er sie dem StaatS-
anwalte. Die Zeugin erstattete nun die Anzeige Mld
Breitkopf wurde verhastet.— Bors.: Das Geschäft
wurde dann vom Gerichte stornirt? -— Z-ugin: Ja.
— Bors.: Ihre Mutter hat auf Einlagebücher der
„Vindobona" dem Breitkopf ein Darlehen von 2800 K
gegeben.— Zeugin: Ja.— Staatsanw.: Natürlich
waren auch diese Bücher werthlos.
Breitkopf betheuert nun in sehr erregten
Weise, Frau Dunowsky habe ihm das Geschäft
aufgedrungen, er selbst habe es gar nicht machen
wollen. „Sagen Sie die Wahrheit", ruft er der
Zeugin zu. „Ich bin ein Ehrenmann und wurde
von Allen betrogen." (Rufe: „Ein dunkler!"
Heiterkeit.)
Es gelangt sodann die HerauSlockung eines Be­
trages von 12000 K durch Kloß Breitkopf und
Rofenbaum zum Schaden des Hausbesitzers Emil
W e h l e zur Verhandlung. Rofenbaum stellte den
Breitkopf als vermögenden Realitäenbesitzer vor, und
Letzterer trat mit Wehle wegen Ankaufes seines Hauses
in der Zieglergasse in Verbindung. Es wurde dem
Wehle ein werthloses Buch der „Vindobona" über
eine angebliche Einlage des Breitkopf über 70.000 K
vorgewiesen. Wehle erleidet einen Schaden von unge­
fähr 10.000 K.
TaS Gutachten der Gerichtspsychiater.
Der Vertheidiger Dr. Herzberg-Fränkel
stellt an den Angeklagten Breitkopf die Frage,
ob er sich für gesund halte.— Angekl.: DaS schon,
ich spür' nichts. Ich habe auch nicht behaupte^ haß
ich geisteskrank bin.— Verth.: In Ihrer letzten
Untersuchung haben sich Anzeichen gezeigt, zu Folge
deren Ihr Geisteszustand untersucht wurde. Sind
Ihnen diese Anzeichen bewußt oder erinnerlich?—
Angekl.: Ich weiß von solchen Anzeichen nichts.—
Ver h.: Ich bitte, daß das Gutachten in Abwesenheit
Brcitkops's abgegeben werde, und ersuche daher zuerst
Sie, Herr Breitkopf, daß Sie damit einverstanden
sind.— Angekl.: Ich habe nichiS dagegen, aber
geniren möcht' mich das Gutachten nicht.— Bors.:
Ich denke, auch Ihre Anwesenheit nicht die Herren
Gerichtsärzte. (Diese schütteln die Köpfe.) Allein ich
halte es auch für zweckmäßiger, wenn Sie während
dieser Vernehmungen den Saal verlassen. (Breitkopf
entfernt sich.)
Es gibt sodann Professor F r i t s ch die Gründe
an, aus den n Breitkopf zuerst 1897 und nun wieder
im vorigen Jahre auf seinen Geisteszustand untersucht
wurde. Es waren dies Mittheilungen über ihn und
feine Familie, die eine solche Untersuchung gerechtfertigt
erscheinen ließen, insbesondere die Mittheilung eines
Berliner Gefangen-AusfeherS, daß Breitkopf nur dutch
größte Schonung vor offenkundigem Wahnsinnsbruch
zu bewahren sei. Die Untersuchung wurde daher auch
mit aller Sorgfalt gepflogen und hat ergeben, daß
Breitkopf wohl in Folge von erblicher Belastung leicht
reizbar, jedoch weder mit einer Geisteskrankheit, noch
mit einer anderen Krankheit behaftet fei, die feine Zu-
rechnungssähigkeit ausschlösse.
Diesem Gutachten schließt sich Dr. H ö v e l an,
der daraus verweist, daß die erbliche Belastung Breit-
kopfr nur angenommen werden mußte, weil es heiße,
daß zwei Brüder und zwei Schwestern von ihm geistes­
gestört seien, daß sich aber diese erbliche Belastung bei
ihm nur in seiner Großsprecherei und in seiner mora­
lischen Empfindungslosigkeit zeige. Was Breitkopf als
Wahnsinn darzustellen suche, seien offenkundige Ueber­
treibungen seiner allerdings vorhandenen, von ihm vor-
setzlich gesteigerten Charakter-Anomalien, die allerdings
bei der Strafbemeffung in Betracht zu ziehen seien.
Weitere BetrugSfaete«.
Es kommt nun der Belrug an dem Hausbesitzer
Peter Heil zur Verhandlung. Derselbe kam über
Aufforderung des Agenten Glaser nach Wien, um
sein HauS, Hohlweggaffe Nr. 29 im 3. Bezirke, zu
veräußern. Heil wurde in die Kanzlei der „Vindo­
bona" geführt, und man theilte ihm mit, daß der
Verein das Haus an sich bringen wolle, wenn Heil
als KausschillingSrest Spareinlage-Bücher der „Vindo­
bona" über 21.375 fl. zu übernehmen bereit sei. Bei
den Unterhandlungen waren Kloß, Wilhelmseder,
BreUkops und Wäger anwesend, und insbesondere Kloß


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 11 ]
885 Wien Samstag
Reickrvost
15. December 1900
11
fache des Scheiterns der Verhandlungen werden Diffe­
renzen in der Kauffumme bezeichnet. Das einzige
greifbare Resultat dieser Action war eine vorüber­
gehende Curstreiberei in Alpinen Montan, die aber
gestern wieder mit einem beirächtlichen Cursrückgang
endete.
Connnereielle Fach- Berichterstattung für
das Ausland. Aus Grund von Berathungen in einem
Sondercomite des Jndustiieratbes hat sich die Regie­
rung entschlossen, nach dem Beispiele anderer Staaten,
so Englands und Ungarns, commercielle Fachbericht­
erstatter ins AuSland zu entsenden. Für das Jahr
1901 wurden zwei Routen in Aussicht genommen,
nämlich eine durch Südafrika, Australien und Sibirien,
welche dem Concip'st-n der Handelskammer in Wien,
Herrn Dr Erich Pistor, die andere durch Persien,
Siam, China und Japan, welche dem Cvncipisten der
Reicheuberger Kammer, Herrn Carl Schütze zugewiesen
wurde. Es soll zunächst durch Vermittlung der zu-,
ständigen Handelskammern, wie der Fachvereine, im
Wege einer schriftlichen Expertise festgestellt werden,
welche Erfahrungen bisher bezüglich der vorgenannten
Gebiete von Seite der Jntereff'nten gemacht wurden,
vor Allem aber, welche. Wünsche allgemeiner und be­
züglich der vorgenannten Gebiete von Seite der Inter­
essenten gemacht wurden, vor Allem aber, welche
Wünsche allgemeiner und besonderer Natur hinsichtlich
der Anknüpfung, beziehungsweise Erweiterung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten bestehen. Hier­
aus werden die Berichterstatter gemeinsam eine mehr-
monatliche Bereifung der wichtigsten Industrie- und
Handelscentren CisleithanienS unternehmen und bei
dieser Gelegenheit mit den in Betracht kommenden
Faktoren in möglichst enge Berührung treten.
Obstverwerthungsstelle in Krems. Die an
den niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbau­
schule in Krems a. d. Donau in diesem Jahre inS
Leben gerufene Obstverwerthungsstelle erfreute sich
eines zahlreichen Zuspruches. Es wurden bei der­
selben 244.150 Kilogramm Aepfel, 231.360 Kckos
Birnen, 115.150 Kilos Aprikosen, 38.400 Kilos
Pfirsiche, 117.150 Kilos Zwetschken und Pflaumen,
19.050 Kilos Beerenobst und 12.370 Kilos von ver­
schiedenen Gartenbauproducten, zusammen 757.570 Kilos
zum Verkaufe angemeldet. Die Nachfrage betrug bei
Aepseln 1,704.360 Kilos, Birnen 302.530 Kilos,
Aprikosen 109.972 Kilos, Zwetschken 186.958 Kilos.
Pfirsichen 29.205 Kilos, beim Beerenobst 76.635 Kilos
und bei verschiedenen Gartenbauproducten 75.125 Kilos,
zusammen 2,483.885 Kilos. Durch die Bermittlung der
ObstverwerthungSstelle wurden 38.560 Kilos Aepfel,
12.300 Kilos Birnen. 18.740 KiloS Aprikosen, 3100
Kilos Pfirsiche, 23.200 Kilos Zwetschken, 4300 Kilos
Beerenobst und 480 Kilos von verschiedenen Garten-
producteo abgesetzt. Die letzteren Ziffern erscheinen des­
wegen zu gering, weil der größte Theil der Abschlüsse
der ObstverwerthungSstelle einfach gar nicht gemeldet
wurde.— Die niederöstcrreichische Landes Wein- und
Obstbauschule in Krems wird die Vermittlung deS
Obst Ein-, beziehungsweise Verkaufes» eines sowohl
für Obstproducenten wie Consumenten gleich nützlichen
Unternehmens, auch in Hinkunft weitersühnen.
Bom amerikanischen Petroleumtrust. Der
»Berliner Localanzeiger" schreibt: »Die Standard
Oil Company, der amerikanische Petroleum-Trust, hat
bei seinem Versuche, durch Erwerb der staatlichen
rumänischen Petroleumselder fein drückendes europäisches
Monopol noch zu befestigen, eine Niederlage erlitte».
Sein Vertreter Robert d- Porter, ein vertrauter Rath­
geber des Präsidenten Mac Kinley, hat dieser Tage
die Rückreise nach Amerika angetreten. Der Vertrag
über die Verpachtung jener Oelfeldcr an die Standard
Oil Co. war perfect und sogar schon von König Earol
unterzeichnet, als, wie wir mittheilen können, im letzten
Augenblicke die politische» Bedenken gegen
die Auslieferung der rumänischen Oelindustrie an das
amerikanische Monopol das Uebergewicht erlangten und
die rumänische Regierung zurücktrat. Dadurch ist die
ausblühende rumänische Petroleum-Industrie von einem
gesährlichen Rivalen befreit, der sie, wenn er jene Oel-
felder in seinen Besitz gebracht hätte, erbarmungslos
erdrosselt haben würde, und erhält Gelegenheit, zu er­
starken und den Kampf gegen das amerikanische Mono­
pol aufzunehmen." Soweit der »Berl. Localanzeiger",
der jedoch mit der im letzten Satze ausgesprochenen
Ansicht irrt. Es handelt sich hier nicht um die Be­
freiung der rumänischen Petroleum-Industrie von einem
gefährlichen Rivalen, sondern in letzter Linie um einen
Sieg R o t h s ch i l d'S, der das russische Petroleum-
Monopol vertritt, über den Amerikaner Rockeseller.
Die Monopolisten werden nach wie vor der Ansbeuter
der Consumenten bleiben.
Elmtlich« Surfe der Börse für landmietyschattlt ch«
vroduere in Wien.
Wien, 13. December.
Wetze«, ver 50 Kilo (neuer): Tdetö. 77—81 Kilo
K. 7.65 bis K. 8.25: Banaler 74—79 Kilo K. 7.20 bis
K. 7.90; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.55 bis K. 7.95
Marchselder 77—79 Kilo St 7.60 bis K. 7.85. Echlußcurs«
Uiancewaare per Herb» K. —bis —, per Frühjahr
1901 St 7.69 bis K. 7.70.
Rogge» ver 50 Kilo (neuer): SlovMcher, 72—75
Kilo, K. 7.30 blS 7.60; diverser ungarischer 71-74 Kilo
k. 7.15 bis K. 7.45: ösrerr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 birK. 7.65.
Scblußcurie: Usancewaare per Herbst St —bis St —-;
per sirühjahr 1901 St. 7.53 biS K. 7.59,
M a i s, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 biS K. 6.75, neuer St. 5.05 bis K. 5.15.
H af er, ver 59 lila: Ung. vr. St 5.85 bis St 6.15.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 biS 5t 14.—,
ecunva K. 11.50 bis St 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
Nr. 0 St 13.29 bis St 13.50, Nr. 1 St 12.60 in»
St 13.-, Sir. 2 St 11.30 bU St 12.20, Nr. 8 K. 11.50
bis K. 12 .-, Nr. 7 St 8.— bis 8.50, Nr. 7 '/,
K. 7.50 bis K. 8 .—.— Wiener Rogzenmehl-Typi:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50. Nr. 1 St 10.75 bis St 11. —,
Nr. 3 K. 8.50 bis St 9.—.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 13. December. (Producte n-
markt) Weizen per April St 7.39 bis 7.40, per Okto­
ber K. 7.55 bis K. 7.57, Roggen per April K. 7.16 bis
K. 7.17. Hafer per April K. 5.61 bis 5.62, Mais per
Mai K. 4.86 bis K. 4.87 per 50 Kilo. Weizenofferte ge­
nügend. Kauflust außerordentlich gering, schwach, einige
tausend Metercenlner Umsatz, unverändert Roggen gefragt
Termine bei geringem Umsatz unverändert Nebel.
Oken-Pest, 13. December.  reicher Verein, dem das vollste Vertrauen zu
schenken sei. Am 12. Juni v. I. wurde der Kauf­
vertrag abgeschlossen, und das HauS ging in den Besitz
der »Vindobona" über. Als Heil von der unsoliden
Wirthschaft in der „Vindobona" hörte und seinen
Rechtssreund zu Schritten gegen die Leiter des Ver­
eines aufforderte, hatte Kloß bereits eine Satzpost von
6200 fl. auf das Haus schreiben lassen. Das HauS
ging wohl wieder in den Besitz des Heil über, doch
erleidet er einen Schaden vor 22.019 X.
Der Inhaber eines Realitäten-Bureau Dr. Her­
mann B l u m e n f e l d hatte ein Haus zu verlausen.
Wilhelmscder bot ihm NamenS der „Vindobona" einen
Tausch mit einem anderen Hause mit einer Auszahlung
von 40.000 X in »Vindobona"-Büchern an. Da der
Zeuge rechtzeitig gewarnt wurde, brach er die dieS»
betreffenden Verhandlungen mit der „Vindobona" ab.
*•
Zum Processe Sternberg. In der gestrigen
Verhandlung, zu der der Vertheidiger S e l l o nicht
mehr erschienen war, erregte einiges Aussehen eine
gegen Schluß der Verhandlung gefallene Aeußerung
des Vorsitzenden. Die Vertheidigung hatte beantragt,
das Verfahren gegen Sternberg auszusetzen bis
nach beendigter Voruntersuchung gegen Thiel,
Wolfs und Frl. S a u l, oder ihr Einblick in die
geheimen Acten dieser Untersuchung ebenso wie dem
Staat-anwalt zu gewähren. Der Gerichtshof lehnte
diesen Antrag, der nach den Aeußerungen des Vor­
sitzenden eine endlose Ausdehnung des ProccffeS nach
sich ziehen müßte, ab, denn er glaube, daß man noch
nicht am Ende a l l e r V e r h a s t u n g e n
angelangt iei.— Der Oberstaatsanwalt
hat gegen Justizrath S e l l o in seiner Eigenschaft als
Notar die Anklage erhoben. Außerdem steht Sello das
ehrengerichtliche Verfahren vor der
Anwaltskammer bevor.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Fusion der Niederösterreichischen ESeompte-
geseUschaft und Böhmische EScomPtebank. Die
Verhandlungen behufs Fusionirung der beiden Banken
haben zu einem günstigen Resultate geführt. Am
9. Jänner wird in einer außerordentlichen General­
versammlung der Niederösterreichischen EScomptegesell-
schaft die Erhöhung des Actiencapilales aus 68 Milli­
onen Kronen behufs E, Werbung der sämmtlichen
Actien der Böhmischen Escomplebank beschlossen
werden. Bei diesem Anlasse wird der Nominalwerth
der Actien der Niederösterreichischen Escomptegesell-
schaft von 500 Gulden auf 400 X .ermäßigt werden.
Mit der Böhmischen Escomptebank steht das Wittgen-
stein.Confortium in engsten Beziehungen und eS werden
auch bereits die Namen hervorragender Vertreter der
großen böhmischen Eisenges llschasten genannt, welch«
nach Durchführung der Fusion, im Wege der Covp-
tirung in den Verwallungsrath der Niederösterreichischen
Escomptegesellschast aufgenommen werden sollen. Man
wird nicht fehl gehen in der Annahme, daß unter dem
neuen CurS aus den als Anlagewerthen geschätzten
Actien der Niederösterreichischen Escomptegesellschast
ein Spielpapier L la Montanwerthe gemacht werden soll.
Die Werke des Herrn Erzherzogs Friedrich.
Wie verlautet sind die durch eine Darmstädter Bank, hinter
welcher die großen österreichischen Montangesellschasten
stehen, mit der Verwaltung der Erzherzog Friedrich'
schen Werke wegen Erwerbung der Eisen- und Kohlen-
werke gepflogenen Verhandlungen gescheitert. Als 11»
3 (Nachdruck verboten.)
Die Mirimoum.
Von Franz I. Kurka.
DaS feierliche Hochamt war vorüber, und die
Mirlmoam, die schon in der Kirche ungeduldig die
R-ihen musterte, eilte dem Ausgang zu. Cilli durste
ihr ohne der entsprechenden Lection nicht entwischen.
Am liebsten wäre es ihr gewesen, wenn sie beide
Theile angetroffen hätte: denn, im Vertrauen gesagt,
da» alte Mntterl scheute auch nicht vor den Burschen
zurück, und sie hatte schon so manchen auf die primi­
tivste Art unterwiesen, wodurch sich der denkende
Mensch vom blöden Vieh unterscheidet. Aber sie war
schon zufrieden, als sie Cilli allein und, wie es ihr
schien, mit glücklicher, heiterer Miene den Heimweg
antreten sah.
Im Nu war sie an ihrer Seite und wollt« eben
mit einer kernigen Einleitung beginnen, als sie dar
blaffe, verweinte Gesichtchen Cilli's gewahr wurde.
Mit bestürzter Miene verschluckte sie den stürmisch
ausbringenden Wortschwall und fragte besorgt: „Ja
Cillerl, um Gottswill'n, Diandl waS iS D'r denn?
Siagst ja akkurat jo aus wia a Topfenmuaß!*
Mit einem traurigen Blick auf das gute Mütter­
chen, der sie von ganzem Herzen zugethan war, ent-
gegnete sie:
»Kommt's, Mirlmoam, wir hab'» ja van Weg.
gehma mit'nanda und i will enk all- d'rzähln, was
tni druckt, dann jagt'» ma halt, ob i recht than hab,
oder nöt.".
Und mit der den Gebirglern eigenen Offenb-rzig-
keit erzählte sie der alten Mirl ihre Begebenheit von
früh, ihre ungerufene Liebe zu Fenzinger, seine eigen­
sinnige Scheu vor der Kirche und seine Sucht nach
dem Wirth-hause.
Die Mirlmoam hatte ihr bis zu Ende aufmerk­
sam zugehört, ohne sie mit einem Worte zu unter­
brechen. Doch als Cilli mit einem gepreßten Seufzer
ihre Ausführungen schloß, wollte der Strom der Ent­
rüstung, der aus ihrem Munde sprudelte, schier kein
Ende nehmen.
»Da soll do glei 's graue Dunnerwetter d'rein»
schlag'n!" schloß sie mit einer letzten gewaltigen An­
strengung, »wan i ma den nöt heunt no auSkramm!"
Sie schickte sich an. sofort wieder den Berg hin­
unterzulaufen, besann sich jedoch im selben Augenblick
und, Cilli freundlich die Wangen streichelnd, sagte sie:
»Mach da nix d'raus, Cillerl, weg'n dem, waS
dö mulchale Dirn, d' Vroni, g'sagt hat. 's is ja do
koa Sorg' deSweg'n. Aber 'n Fenzinger juach i ma
hoam, den wer i 'S Wilde obirama."
Mit einem freundlichen Kopfnicken machte sie
Kehrt und trippelte eilig wieder zurück in'S Thal, um
Fenzinger aufzusuchen.
Wehmüthig sah ihr Cilli eine kleine Weile nach.
„Gott vergelt' Dir'S, guate Seel'," hauchte eS
über ihre Lippen und. den stechenden Dorn im Herzen,
wandte sie sich langsam heimwärts.
Die Mirlmoam fand Fenzinger bald darnach vor
dem Wirihshaufe mit Fichtleitner in einen argen Streit
verwickelt.
Fenzinger warf demselben vor, daß er wäbrend
des Spieles gemogelt habe, und wäre nicht der Wirth
versöhnend dazwischen getreten, so hätte es sicher eine
regelrechte Keilerei abgesetzt.
Der arme Fenzinger hatte heute schon seinen Tag.
Unter gegenseitkhen Verwünschungen trennten sich
die Beiden und schlugen die einander entgegengesetzte
Richtung ein.
Gesenkten Hauptes, in sich gekehrt und mit sich
selbst zerworfen, eilte Fenzinger der allen Mirl gerade
in die Arme. Diese that, als wenn sie ihn wie zufällig
anträfe, und wünschte ihm einen schönen guten Morgen.
»Ei Fenzinger, so spät erscht z'haus von da
Kirch'n? Na ja sreili, 's wär a a Schand, wann'S
haß'n that, von dö Fenzinger wär koana am Kirta in
da Kirch'n z'jeg'n g'west. Aber, ober." fügte sie hinzu,
als sie die ungeduldige Miene des Angeredeten be­
merkte. »Warum denn gar so grandi? Und o Du
liaba Gott, wia a nur ausschaut, ganz zodrat I Am
Kirta, wo sö all'- z'sammstampert, geht er daher, al»
wann 'na d' Gäns 'bissen hätt'». Psui, a so a
schlamperts Buabl han i no ninderst nöt g'seg'n I Na.
ninderst nöt!"
Alles dies sagte sie mit so natürlicher, unge­
zwungener Miene, daß man meinen mochte, sie ereifere
sich thatsächlich über den Aufzug Fenzinger'-.
»Geht'S Eurer Weg'n, Mirlmoam, und laßt'- mi
alloan! I kann Enk heut nöt z'Red steh'»."
»Schau, schau, ob's nöt All' so soan! Kummt
a so a rumpat's Diandl. da hab'n d'Buam völli Zeit
zan Schnalln, aber wann so a alte Rungungl
z' ratsch'n anhebt, do hab'n'S Koana koa Zeit nöt!
OeS seid'» ma dö Recht'» Oes!"
»Mit dö Dian loßt's mi aus!" erwiderte Fen»
zinger lebhaft. »Soan Alle nix nutz, Oane wia
d' Andere."
»Nur nöt so gramli, wär denn gar Koane, dv
n' Fenzinger Hansl z'G'sicht standat. ha?"
Fenzinger schwieg. Er wußte wohl Eine. aber
diese war es eben, die ihn so tief beleidigt hatte.
Dock die alte Mirl gab sich mit den stummen
Betrachtungen ihre» mürrischen Gegenüber nicht zu«
streben und suhr unablässig fort, durch geschickt« Rede-
Wendungen und fortwährendes Manövriren dem eigent­
lichen Thema schrittweise näher zu kommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.543 - 19001215 - Seite 12 ]
13
Wie«, Samstag
Reichrpost
15. December 1900
285
y*»f ,V
aU
&K kr.;,/- 1 --;
K.*-***£*
Knaben-
Pensionat
in
Slreöersdorf
bei Wic-
unter Leitung der
christlichen Lchulbriider
5clafsige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Aenflon
für Volksschüler monatl. 30 fl-
,. Bürgerschüler 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
157»
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest Geschenke, DeeoratiouSkrnge»
Blatten :c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariabilferstrahe Nr. 12—16.
Jmhoff's Patent-
CUabldrucUsortcn
zu den
bevor-
nedenden
Tonristen-Ufeiftn!
mit Ä'atroneneinkage, gebogen aus,
Bruyereholz 1 st. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpseisen zu beziehen durch
Ivcrnz Kölker,
SxecialM in Rauchrequisite»
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Garantirie
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
öuo ^Netzweme öö3
sind von 50 Liter an zu haben bei
Kran; Poruptra.
-Hausbesitzer Nr. IS iu Groß-Kabolz
bei Mailberg, N.-Oc.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. rs kr.
,, dunkler alter Rothwein.. SS
Prima alter W.ißwein 28
Hochprima alter Weißwein <»89 paffend zu allen Gelegenheiten,
x Geschmackvolle Ausführung.
^ WiederversiLberung prompt und bittg.
Ok £Sk
Eröffnnngs-Anzeige.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
1. Bez., Schanflergasse 3Vi*. 6 ein
■ neues Restaurant ®»
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgehenstem Comfort ausgestattet, heute um 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet
um gütigen Besuch seines neuen Restaurant und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst~
Johann Sauer,
Restaurateur „zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“
. und Besitzer des Michaeler Bierhaus.
v:.^,;„
!T
T
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

