
[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdartton, Admlnistralion.
V»pedMon und Druckerri:
VIII., Strozzigasse 41.
£taM*«rp«Mit0it I.^Dollzeile 15.
Leirungsbureau W»i».
Unfrankirle Briefe werden nicht an­
genommen: Manuskripte werde»
nickt zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im AnkündigungS-
Bureau VIII., Strozzigaffe
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In» und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. Aeindt, I., StephanSplaK 7.
Erscheint täglich» 6 Utzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Ser»g»p»is»:
Für Wi»n mit Zustellung In» Hau»
»anMhrlg *8 K
halbjährig 1» K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 d, per Post
I» l>
Bei lllbholung in unierer Administra­
tion ganzjährig 21X monatlich 2 K
Für: Nrstrrrrich-zlngarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 K
vienrljährig 8 K
monatlich ....* K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9KS0 h
oder 8 Mark.
zändrrd»» Wtrltpollvrreinr»
viertel!. 12 X oder 10 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
VII. Jahrgang. W ien, Mittwoch den 23. Ap rit 190 0. Wr. 94»
Dach der Jeöerzeugung.
Wien, 24. April.
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat mit seiner
Schlußbemerkung in der gestrigen Versammlungs-
rede am Neubau den Nagel auf den Kopf ge­
troffen. Es soll nur jeder Wiener nach seiner
Ueberzeugung stimmen, und es werden Christlich-
Sociale und die mit ihnen verbündeten Deutsch­
nationalen gewählt werden. Hat nicht die große
Mehrheit der Wiener die Ueberzeugung, daß in
den vier Jahren antisemitischen Regimes mehr für
Wien und seine Bevölkerung geschehen ist, als in
den vierzig Jahren judenliberaler Herrschaft? Um
was sich in diesen vierzig Jahren Wien entwickelte,
das ist zum größten Theile das Verdienst anderer
Factoren. Der Kaiser ließ die Stadtmauern fallen,
der -Kaiser beseitigte die Linienwälle, für die
Ringstraße können die Liberalen ebensowenig wie
für manches Andere, worauf sie sich etwas zu
Gute thun möchten. Für das Volk aber ist jeden­
falls nichts geschehen. Man that nichts
gegen die Verkehrsmisere, man beließ Pferde­
betrieb und hohe Tarife, man machte nur
Verträge, die den Unternehmern und ihren—
Freunden nützten, man ließ den Beleuchtungs-
scandat bestehen und machte auch da nur famose
Verträge. Das war die Leistung von vierzig
Jahren, die das früher reiche Gemeinwesen in
Schulden stürzten und höchstens für die Reichen
die Paläste verschönerten, für die Armen das
Elend nur vergrößerten.
' Und jetzt, in kurzen vier Jahren steht die
Gemeinde im Beleuchtungswescn auf eigenen
Füßen. Ein eigenes Gaswerk wird noch im
heurigen Jahre namhafte Einnahmen den städti­
schen Cassen zuführen, der Bau von Elektricitäts­
werken ist nach allen Richtungen gesichert, das
Anleihegesetz sanctionirt, die Concession erlangt.
Mit Elektricität wird die Gasbeleuchtung ergänzt.
Mit Elektricität aus städtischen Werken wird auch
die Tramway in etwa zwei Jahren betrieben
werden, auch da werden Einnahmen für die
Stadt, für die Allgemeinheit geschaffen, die das
frühere Regime dem jüdischen Großcapital über­
ließ, diesem sich noch überdies durch Verträge
verschreibend. Administrativ Und iocialpolitisch
wurde der größte Theil dessen nachgeholt, was
die judenliberale Herrschaft versäumte, die Be­
amtenschaft erhielt eine Dienstpragmatik, die
Praktikanten-und Diurnistenwirthschaft ist fast ganz
abgestellt, die städtischen Arbeiter haben eine
Krankenversicherung, eM städtische Arbeitsvermitt­
lung kann schon heute auf großartige Erfolge
hinweisen, eine städtische Versicherung befindet sich
im schönsten Aufschwünge, kurz, es gebricht uns
an Raum, all' das Geschaffene und Begonnene
aufzuzählen.
Der Wiener, der nach seiner Ueberzeugung
stimmt, der sich nicht durch die Lügen und Ent­
stellungen der Judenpreffe den Blick und die
Meinung trüben läßt, der kann seine Stimme
nur Dr. Lueger und seinem Anhang geben. Aber,
wird man einwenden, der Terrorismus der Rothen,
der ökonomische Druck des Judenthums wird die
Ueberzeugung nicht durchkommen lassen, wird Viele
abschrecken, zu kommen. Im Gegentheil, gerade
dieser Terrorismus, diese unerträglich gewordene
Aufdringlichkeit der Socialdemokraten, deren Presse
sich herausnehmen möchte, mit Schimpf, Lüge und
Rohheiten ganz Oesterreich zu commandiren, gerade
das Unnatürliche dieser Zustände muß dazu drängen,
daß sich das Volk endlich aufraffe, um sich von
dem allem entschieden und sicher zu befreien. Jeder
vernünftige Wiener hat die Ueberzeugung, daß die
Stadt an den Dreibund Mittler, Adler, Wolf
ausliefern, gleichbedeutend wäre mit ihrem Nieder­
gänge, mit der Ueberantwortung des christlichen
Wienerthums an den jüdischen Geldsack einerseits,
an die mundtodte Knechtschaft des brutalen Pro-
letarierthums andererseits, mit der Vernichtung
des Charakters der Stadt als Haupt- und
Residenzstadt des österreichischen Kaiserthums, und
eine solche Ueberzeugung muß und wird mächtig
genug sein, alle Säumigen zur Urne zu treiben,
alle Aengstlichen muthig zu machen. Das aber ist
nur nothwendig, um die für die Vollendung der
begonnenen großen communalen Werke unbedingt
nothwendige Continuität der Verwaltung und
kräftige Überlegenheit der arbeitswilligen Ge­
meinderäthe zu erhalten.
Die Sprachensrage im ööhmischen
Landtag.
Knapp vor dem Zusammentritte des ReichSratheS
ist es gestern in der Präger Landstube zu einer Aus­
einandersetzung zwischen den beiden Streittheilen ge­
kommen, die jede optimistische Aussicht auf die Ergeb­
nisse der Verständigungsconserenz und der Vorlage deS
Sprachengesctzentwurses mit Keulenschlägen beseitigt
Die erste Lesung des Antrage» Dr. Pacak, betreffend
die Gleichberechtigung der czechischen Sprache bei den
Gerichten und staatlichen Behörden bot hiezu die nächste
Veranlassung.
Der Antragsteller Dr. Pacak wandte sich, wie
wir schon gestern skizzirten, in scharfen Worten gegen
die Regierung, die auf der Verständigungsconserenz
keine neue Idee. keine Initiative, keine Energie ent­
wickelt habe. Wenn die in den „Narodni Listy" ent­
haltenen Enthüllungen über die Absichten der Regierung
bezüglich des Sprachengesetzentwurfe»
richtig sind— und eS ist kein Anlaß, daran zu
zweiseln— so erklären wir, rief Redner, daß die in
ihnen enthaltenen Grundsätze absolut unan­
nehmbar sind. Der viel besprochene „Entwurf
der nationalen Abgrenzung-, der in den Con-
fercnzen nicht zur Berathung, sondern bloß als
Czechen wollen eine ehrliche Gerechtigkeit, die Deutschen
wollen dagegen zweierlei Gleichberechtigung, eine für
sich und eine für die Czechen. Sie wollen blos deutsch
und die Czechen sollen böhmisch-deutsch sein. Die
Deutschen wollen die deutsche Staatssprache. Diese
Forderung wird das Reich zertrümmern. Die Deutschen
sagen, wenn wir uns nicht verständigen können, sollen
Deutsche und Czechen in Böhmen auseinander-
gehen. Ein »divo^ons« ist für uns total u n-
annehmbar. Die Theilung der Behörden
habe sich nicht bewährt; das habe man bei der
Theilung des Oberlandesgerichtes gesehen. Die Sprachen-
frazc bei den Gerichtsbehörden sei aus eine Beamten­
frage herabgesunken. Wenn die Deutschen sagen, daß
ihre Beamten nicht böhmisch kennen, io kenne er nur
einen Ausweg: ein Provisorium. Beschließen wir, sagt
Redner, ein fünfzehnjähriges Provi­
sorium. (Beifall.) Ein solcher Provisorium wäre
möglich, aber Dolmetsche nehmen wir nie und
nimmer an.
Der Redner schloß mit den Kampfrufe: Ich sage
eS ganz offen: Wir haben es nun schon einmal satt.
Entweder wird uns das zurückgegeben, was uns rechts­
widrig genommen wurde, oder kein Ausgleich! Eine
solche Antwort wird Ihnen das ganze Volk geben.
Unter werfen werden wir uns nicht. Wir wollen
keine Ration zweiter Ordnung sein, wir wollen pares
irrte! pares sein. (Beisall.)
Mit dieser Rede Dr. Pacak's hat die AusgleichS-
action einen großen Sprung nach rückwärts gemacht;
sind dies die Anschauungen des JungczechenclubS—
und es kann daran kaum gezweifelt werden— so sind
wir heute wohl am Ende der Hoffnungen auf eine
einver stündliche Streitschlichtung. Längst als
fest und unanfechtbar angenommene Vereinbarungen,
anscheinend längst geordnete Forderungen werden mit
dieser Rede wieder in den Wirbel einer leidenschaftlichen
Discussion geworfen.
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Als erster Redner von deutscher Seite sprach der
Radicale Jro, der im Namen seiner Parteigenossen
erklärte, dieselben könnten sich solange in keine meri-
torische Verhandlung über einen Sprachenantrag ein«
lassen, solange die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich
statuirt sei, und sie müßten sich dagegen verwahren,
daß in dem nicht kompetenten böhmischen Landtage
über die Sprachensrage verhandelt werde. Er erklärte: Ich
als Abgeordneter der nur verpfändeten, nicht zu diesem
Lande gehörigen Stadt Eger... (Lärm seitens der
Jungczechen) verwahre mich gegen den Antrag Pacak.
Der Jungczeche Abg. P i p p i ch betonte, seine
Partei werde für die Verständigung den Wiener Boden
nicht aufsuchen und nicht dazu beitragen, daß die»
Doppelspiel weitergetrieben werde. Abg. Funke legte
gegenüber dem Antragsteller Dr. Pacak die Umrisse
der deutschen Forderungen dar: Wir fordern, daß da»
geschlossene deutsche Sprachgebiet,
wie es sich historisch entwickelt hat, thatsächlich wiederum
zur Geltung gelange. Wir verlangen die Abgren­
zung der Bezirke. Wir verlangen in diesem Sinne
eine Theilung des Landes in drei Sprachgebiete. Wir
wollen, daß in unserem deutschen Sprachgebiete die
Bevölkerung ihr Recht in deutscher Sprache finde, und
daß die deutschen Beamten ohne Kenntniß des Cze­
chischen amtiren und befördert werden können. (Unruhe
auf den Czechenbänken.) Wir sordern die The i-
lung der Central st eilen dieses Landes,
ohne daß wir dabei, wie Sie sagen, aus eine Landes­
zerreißung ausgehen. Redner bespricht dann die natio­
nalen Verhältnisse bei dem Präger OberlandeSgerichte,
bei der Finanzlandesdirection und bei der Post, und
sagt: Was die Czechen unter Gleichberechtigung
verstehen, bedeutet nichts Anderes als die unbeschränkte
Vorherrschaft ihrer Nation. (Rufe bei den
Deutschen: So ist es! Widerspruch bei den Czechen.)
Wir aber wollen durch die Abgrenzung nur bezwecken,
daß wir in unserem eigenen Sprachgebiete von Ihnen
in Ruhe gelassen werden. Der Antrag Pacak ist ein
Kampfantrag, fuhr der Redner fort; wir wollen eine
Verständigung, aber nur eine Verständigung unter
Wahrung unserer Rechte (Beifall), das ist die wahre
Gleichberechtigung. Ein Provisorium, wie eS
Abg. Pacak beantragt habe, ist unsererseits durchaus
unannehmb a r. Entweder wollen Sie die Ver­
ständigung oder Sie wollen sie nicht Wird es zu
einer Verständigung nicht kommen, so wird es
nicht unser Schade allein sein. DaS
bitte ich zur geneigten Kenntniß zu nehmen.
Die Debatte wurde nach der Rede des Abg. Funke abge­
brochen und wird heute fortgesetzt. Sie bedeutet nicht
viel Anderes als die Fortsetzung des G r a b-
gekautes.
politische Rmidfchali.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 24. April.
Die AuSsichten des Reichsrathes sind nach
den jüngsten Vorstößen der radikalen czechischen Heiß­
sporne, vor denen sich die jungczcchischen Führer Engel,
Kramarz, Herold willig beugten, stark umtrübt. Die
Wiederaufnahme der czechischen Obstruction wird in
allen Tonarten als unumstößliche Gewißheit bereits
verkündet. In ernsten Worten hält nun eine Stimme
vom rechten Flügel der jungczechischen Partei, die in
der „Mor. Orlice" das Wort nimnit, den Jungczechen
alle zu erwartenden Folgen der Obstruction vor. Nach
dem heutigen Stande der Dinge werde die erste Folge
der Obstruction die Schließung der Thore des Parla­
mentes sein Minister Reze k selbst war es, der
unseren Abgeordneten offen erklärt hat, daß diesmal
nicht das Ministerium, sondern das Parla­
ment gehen werde. Glaubt man, fährt der
Artikel fort, daß die czechische innere Amtssprache dann
die Folge sein werde? Wir glauben dem gegenüber,
daß die Mittheilung, daß dann die deutsche
Vermittlungssprache kommen'werde, nicht
weit von der Wahrheit sein werde. Der Artikel hebt
hervor, daß die Chancen der Obstruction für die
Czechen diesmal nicht so günstig seien, alS sie früher
für die Deutschen waren, da die Polen, der konservative
Großgrundbesitz und höchst wahrscheinlich auch die
"®0


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reich?» oft
25. April 1900
94
Südslaven die Czechcn in diesem Falle nicht unter­
stützen werden. Die Obstruction habe nur dann
einen Sinn, wenn der Erfolg derselbe» zum mindesten
wahrscheinlich sei. Kommt die Obstruction, dann muß
Minister Rezek zurücktreten, da? Parlament
würde aufhören zu functioniren, und wenn die
folgende Aera des Absolutismus auch nur kurze Zeit
dauern würde, so würde sie uns doch schwere Wunden
schlagen. Darum wäre die Obstruction gegenwärtig
d e r s ch l e ch t e st e, der erfolgloseste Weg zu einer
Regierung der Rechten. Es müsse constatirt werden, daß
diejenigen nicht die Wahrheit sprechen,
welche behaupten, die grundsätzliche Obstruction sei be­
reits im Czechen-Club beschlossen worden.
Im Gegentheile; die auch den Mitgliedern des Czechen-
Elubs im Reichsrathe bekannte Wahrheit ist, daß in
jener Clubversammlung in der letzten Session, in
welcher über diese Angelegenheit abgestimmt wurde,
von den 61 Clubmitgliedern im Ganzen nur 25 oder,
wie sogar behauptet wird, nur 23 anwesend waren
und nur von diesen Wenigen die Majorität für den
Beschluß einer partiellen Obstruction pro kuturo
stimmte. Darum ist es nöthig, offen zu erklären, daß
für diesen so wichtigen grundsätzlichen Beschluß die Zahl
der Stimmen weder würdig noch hinreichend war, und
daß es eigentlich im Interesse der Nation sei, in dieser
Angelegenheit die R e a s s u m i r u n g der Verhand­
lung und der Abstimmung zu verlangen.
Volk und Abgeordnete. Die Deputation von
slovenischen Gemeindeausschüssen, die im steirischen
Landhause jüngst erschien, um ihre Wünsche den
deutschen Abgeordneten vorzutragen und zu beklagen,
daß die eigenen Abgeordneten sich dem Landtage fern­
halten, hat in der slovenischen Presse große? Unbehagen
hervorgerufen. Es hat sich auch hier wieder gezeigt,
daß das Volk den Abgeordneten das Recht nicht zu­
mißt, politischer Schlagwörter willen die Vertretung
der wirthschastlichen Interessen der Bevölkerung aufzu­
geben. Die Deputation blieb nicht allein. Gestern
erschien abermals im Grazer Landhause eine Abord­
nung unter Führung der Gemeindevorsteher Jgnaz
Flucher aus Ranzenberg und Johann Gornig aus
'Pößnitzhofen. Sie sprachen bei mehreren hervor­
ragenderen Abgeordneten und den Obmännern der
Deutschen Landtagsclubs vor und baten um rascheste
Durchführung der Pößnitzregulirung, Betheilung mit
amerikanischen Reben und Erhöhung des Fonds für
lunverzinsliche Darlehen. Die Abgeordneten versicherten
sdie Abordnung, daß Alles geschehen werde, was im
jBereiche der Möglichkeit liege. Der Abgeordnete von
Forcher theilte der Deputation mit, daß die Pößnitz.
regulirung im Landesculturrathe bereits beschlossen
sei und daß das Zustandekommen des Gesetzes nur
mehr von der Beitragsleistung des Staates abhänge.
Aus den Landtage». Im Tiroler Land­
tage stellte gestern Abg. v. Zallinger anläßlich des
Umstände?, daß der Magistrat in Bozen für das
Eucharistinerklofter den Bauconseus wegen nicht ent­
sprechender Größe der K l o st e r z e l l e n ver-
weigerte, den Antrag auf Abänderung der Bau­
ordnung für Bozen. wodurch auch der Bau
kleinerer Wohnrüume gestattet würde. Nachdem Abg.
Hepperger gegen diesen Antrag gesprochen, wird der
Antrag dem Bau-Ausschuffe zugewiesen. Aus dem vor­
gelegten Jahresbericht der Straßenbaucommiffion geht
hervor, daß von den auf 5,084.750 X prätiminirten
Straßenbauten heuer die Cembra- und Völserstraße,
sowie der erste Theil der Brocconestraße voll
endet werden dürften. Für die Regulirungs-
arbeiten am Lech wurden gestern 6180 X und
für die Drauregulirung 1804 X bewilligt.—
Der Kärntner Landtag beschloß gestern, die Re­
gierung dringend zu ersuchen, betreffend die Be­
stellung ständiger Bezirksschulinspec-
t o r e n einzubringen. Zur Behebung der dringendsten
Uebelstände seien jedoch provisorisch Bezirks-
schulinspectore» für die Bezirke Wolfsberg, St. Veit
und Völkermarkt gegen Beurlaubung vom Lehramte
und gegen Gewährung einer angemessenen Ent­
schädigung aus Landesmitteln zu bestellen; ferner sei
die Regierung um eine» Beitrag zu diesen Kosten zu
ersuchen. Der Landespräsidcnt erkläre, dieses Ersuchen
bei der Regierung wärmstens unterstützen zu wollen.
Abg. Dr. Sieinwender reserirte über das Gesetz, wonach
das Schuljahr auf dem Lande zu Ostern
beginnen soll. DaS Gesetz wurde in zweiter
und dritter Lesung angenommen.—
Im schlesischen Landtag wurde an den LandeS-
Ausschuß die Aufforderung gerichtet, mit der Unfall.
Versicherungsanstalt in Brunn in Ver.
Handlung darüber zu treten, daß die von den Klein-
grundbesitzern und de» landwirthschaftlichen Landes-
anstalten benützten Getreide- und Gras­
mähmaschinen und ähnlichen kleinen Maschinen
in jene maschinellen Betriebe eingerechnet werden, für
' welche aus den Landesmitteln die Zahlung eines
Pauschalbetrages von 6000 X bewilligt wurde.— In der
gestrigen Sitzung des mährischen Landtages trat
1 gestern wiederum die Anziehungskraft der nieder»
' österreichischen Musteranstalten lebhaft hervor. Im
gestern vorgelegten Einlause befindet sich nämllch
der Berichk*des Landesausschusses über den Antrag aus
Errichtung einer Lebensversicherungs­
anstalt der Markgrafschaft Mähren in Brünn. Die
Anstalt soll sämmtliche birecten und indirekten Geschäfte
, in allen aus das menschliche Leben und die Invalidität
i »der Alter und geschmälerte Erwerbssähigkeit be­
zügliche» Versicherungszweige betreiben, insbesondere
sollen die Versicherung kleinerer Capitalien und Renten
für den Bauern- und G e w e r b e st a n d,
sowie die Volksversicherung gepflegt werden.
Der territoriale Wirkungskreis der Anstalt soll sich auf
die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
erstrecken.
Teutsches Reich.
Der bevorstehende Besuch des Kaisers
Franz Joseph ist schon auf alle mögliche Weise
glossirt und interpellirt worden; so unverschämt aber,
wie von dem nationalliberalen „Hannover'schen Courier"
doch von keinem Blatt. Er schrieb: „Der Besuch des
österreichischen Kaisers in der deutschen Hauptstadt
macht es zur erfreulichen Gewißheit, daß die Macht
jesuitischer Einflüsse gebrochen ist, deren
Ziel es war, das Band sreundschastlicher Beziehungen
zwischen dem katholischen Kaiserhause und dem hohen-
zollern'schen, das als Hort protestantischer Geistes- und
Gewissensfreiheit dem I e s u i t i s m u s in der
Seele verhaßt ist, mehr und mehr zu lockern und
schließlich ganz zu lösen." Auf welche» Vorgang dieses
Geschwätz sich gründen soll, sagt das Blatt nicht.Wenn
das Blatt aber Leute finden will, welche die Beziehun­
gen zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche
„mehr und mehr zu lockern und schließlich ganz zu
lösen" trachten, so braucht er, wie die „Köln. VlkSzgt."
treffend bemerkt, nicht zu den Jesuiten zu wandern,
sondern kann hübsch in der Nähe bleiben. Dort, im
Lager des Evangelischen Bundes und in
benachbarten Winkeln, sitzen die Busenfreunde
der österreichischen Heiloschreier
und LandeSverräther, und es ist wahrlich
nicht ihre Schuld, wenn dieser Unfug nicht längst schon
zu einer ernstlichen Trübung des Verhältnisses zwischen
den beiden Mächten geführt hat."
Die Aussichten der I-vx Heinze. Kurz vor
Wiederaufnahme der Reichstagsarbeiten hat der Abge­
ordnete R o e r e n vom Centrum noch einmal Ver­
anlassung genommen, öffentlich für die Lex Heinze
einzutreten. In Köln sprach er in einer Versammlung
die Befürchtung aus, daß die Obstruction wieder
kommen werde, indessen könne er von den verbündeten
Regierungen nicht glauben, daß sie vor der Protest-
Bewegung die Segel streichen werden. Wenn aber die
Regierung zurückweiche, werde der Herrgott auf
anderem Wege eingreisen. Die Wahrheit könne weder
durch wüste Protestbewegungen noch durch schwächliche
(Kapitulation der Regierung bei Seite geschoben werden.
Der Redner beschloß: „Wir haben das Vertrauen,
daß unser Herrgott auch auf krummen Linien'gerade
schreiben kann!" Schließlich wurde eine Resolution
angenommen, in der die Erwartung ausgesprochen
wurde, daß die Regierung der Protestbewegung «ich
nachgeben werde.
Frankreich.
Die Gemeindewahlen finden in ganz Frank­
reich Sonntag den 6. Mai statt. Die Zahl der Ge­
meinderäthe ist verschieden, sie schwankt je nach dem
Umfange der Gemeinden zwischen 10 und 36 und nur
Paris besitzt einen Stadtrath von 80 Mitgliedern. Die
verschiedenen Categorien von Gemeinden sind durch
das Geietz von 1884 folgendermaßen festgesetzt worden:
Es wählen: 18.054 Gemeinden bis zu 500 Ein­
wohnern je 10 Gemeinderäthe, 13.556 Gmd. von 501
bis 1.500 E. 12 Gcmeinder., 2.645 Gmd. von 1.501
bis 2.500 E. 16 Gemeinder., 853 Gmd. von 2.501
bis 3.500 20 Gemeinder., 811 Gmd. von 3.501 bis
10.000 E. 23 Gemeinder., 291 Gmd. von 10.001 bis
30.000 E. 27 Gemeinder., 17 Gmd. von 30.001 bis
40.000 E. 30 Gemeinder., 9 Gmd. von 40.001 bis
50.000 E. 32 Gemeinder., 6 Gmd. von 50.001 bis
60.000 E. 36 Gemeinder., 27 Gmd. mit mehr als
60 000 E. 36 Gemeinder., Paris 80 Gemeinderäthe.
Somit sind in den 36.170 Gemeinden Frankreichs
430.120 Gcmeinderäthe zu wählen. Die neu ge­
wählten Gemeinderäthe haben (Paris ausgenommen)
einen Maire und einen Adjuncten zu ernennen; einen
Adjuncten in den Gemeinden bis zu 2503 Ein­
wohnern, zwei in denen von 2501 bis 10.000 Ein­
wohnern; in den Gemeinden von mehr als 10.000
Einwohnern entfällt auf je 25.000 Einwohner ein
Adjunct, deren Gesammtzahl zwölf nicht überschreiten
darf. Nur in Lyon gibt eS 17 Adjuncten. Im
Ganzen sind 26.169 Moires und 38.388 Adjunc.en
zu ernennen.
Die Session der Generalräthe wurde gestern
eröffnet. In den gehaltenen Ansprachen wurde der
Erfolg der Ausstellung constatirt.
Die finanzielle Autonomie Algiers. Wie
die „Frankfurter Zeitung" berichtet, hat sich unter
dem Vorsitz der Ministerpräsidenten eine Conserenz
mit der finanziellen Autonomie Algiers beschäftigt.
Algier soll von 1901 ab seine Ausgaben, so weit sie
nicht militärischen Zwecken dienen, aus eigenen
Mitteln bestrciten. Die Reform kann durch ein
Regierungsdecret oder auf legislativem Wege durch­
geführt werden. Die Entscheidung darüber ist noch
nicht gefallen.
Socialistische Demonstrationen bei einer
kirchlichen Feier. Erzbischos Richard von
Paris nahm am. Sonntag die Wicderweihe der
Kirche von Aubervilliers vor. Als
er die Kirche verließ, stimmten aus der 'Straße an­
gesammelte Socialisten und Anarchisten antikatholische
und revolutionäre Lieder an.
Belgien.
Ei« Demonstration der Antwerpener
Bürgerwehr fand am Sonntag statt. Dreihundert
Mann der Bürgerwehr, welche unzufrieden mit den
ihnen auferlegten Uebungen waren, durchzogen gestern
Abend mit umgekehrten Gewehr die Straßen, indem sie
die Marseillaise sangen und Rufe: „Nieder mit dem
König !" auSstießen. Obgleich die Angelegenheit von der
Militärbehörde scherzhaft aufgefaßt wird, [?] soll eine
Anzahl der Kundgeber mit achttägigem Arrest bestraft
werden.
Schweiz.
Die Jnbiläumsfeier deS Weltpostvereines
findet in B e r n in den Tagen vom 2. bis 5. Juli
d. I. statt. Das vom schweizerischen Bundesrathe
ausgearbeitete Programm für diese 25jährige Jubi­
läumsfeier ist ein sehr reichhaltiges. Man erwartet
ungefähr 100 Delegirte. Eine Anzahl von Staaten
hat ihre Vertreter bereits angemeldet und zwar
Deutschland: den Staatssecrctär v. PodbielSki und
zwei Delegirte, Oesterreich: Generaldirector Dr. Neu­
bauer und Ministerialsecretär v Stibral. Ungarn, Frank­
reich und Belgien haben gleichfalls ihre Vertreter nam­
haft gemacht. Die Kosten der Feier sollen dem Ver­
nehmen nach aus dem Erlöse der zur Ausgabe ge­
langenden Jubiläums-Postwerthzeichen gedeckt werden.
Südamerika.
Die Revolution in Columbia. Nachrichten
aus Columbia zu Folge befindet sich Bocas del Toro
im Besitze der Aufständischen, und die Stadt Colon
ist ernstlich bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß die
Aufständischen Baranquilla genommen haben.
Asien.
Katholikenverfolgung in China. Aus Tien-
tsin berichtet das Reuter-Bureau: Nach hier einge-
troffenen Meldungen haben die „B o r e r s" in der
Nähe von Pao-Tingfu eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Die Hungersnoth in Indien trägt nach den
amllichen Berichten einen furchtbaren Charakter, be­
sonders in der Präsidentschaft Bombay und in den
Radschputana-Staaten. In einem District ist von
1,300.000 Stück Vieh eine Million zu Grunde ge­
gangen. Mehrere Districte zeigen eine abnorme Zahl
von Todesfällen. Der indische „mildthätige Hilfsfonds"
und die Regierung thun, was in ihren Kräften steht,
um die Noth zu lindern. Der Hilfsfonds braucht
dringend weitere Unterstützung. Tausende von Leuten
werden noch Unterstützungen verlangen, um ihre regel­
mäßige Thätigkeit ivieder aufnehmen zu können. Da
die Sterblichkeit unter dem Vieh gewaltig ist, wird die
Möglichkeit erwogen, die Ackcrgeräthschaften für den
Handbetrieb einzurichten. In Berlin wurde in einer
Conserenz hervorragender Vertreter der großen Finanz­
häuser und Jndustriefirmen der Beschluß gefaßt,> zum
Zwecke der Linderung der in Indien herrschenden
Hungersnoth einen Geldbeitrag auszubringen. Eine in
der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die
sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
Geineindrzeitmrg.
Christlichsociale Arbeiter, reclamirt Euer
Wahlrecht!
Zur Erleichterung der Wahlrechtsreclamation hat
der Christlichsociale Arbeiter-Ver­
ein für seine Mitglieder, sowie sür alle christliche
Arbeiter einen Permanenzdienst in seiner
Kanzlei, 7. Bezirk, K a i s e r st r a ß e Nr. 8
errichtet. Dortselbst werden bis 1. Mai täglich von
8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends Rcclamationen ent­
gegengenommen und Auskünfte ertheilt.
Ferner werden in den nachfolgenden Zahlstellen
an den E>nzahlungstagen Samstag den 28. und
Montag den 30. April Wahlrechtsreclamationen
entgegengenommen:
1. Bezirk: Singerstraße, „Franciscanerkeller",
Einzahlungstag Samstag.— 2. Bezirk: Prater, AuS-
stellungsstraße 181, Gasthaus „Zur Sängerhalle',
E.-T. Samstag von */,6 bis 8 Uhr Abends.—
3. Bezirk: Barichgasse 22, Friedl's Gasthaus, E.-T.
Montag; Kolonitzgaffe 11, Bühringer's Gasthaus,
E.-T. Montag; Schtachthausgaffe 13, Klausegger'S
Gasthaus, E.-T. Montag. 4. Bezirk: Hauptstraße 52,
Kränzl'S Gasthaus, E.-T. Samstag.— 5. Bezirk:
Schloßgasse 21, Schickel's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Reinprechtsdorferstraße 53, Witzmann's Gasthaus,
E.-T. Montag; Steinbauergaffe 25, Heurix' Gasthaus,
E.-S. Samstag; MatzleinSdorferstraße Nr. 11, Holz­
apfel'- Gasthaus, E »T. Samstag.— 6. Bezirk:
Kaunitzqaffc 7, Schmidt's Gasthaus, E.-T. Samstag.
— 7. Bezirk: Kais-rstraße 8, Vereinskanzlei, E.-T.
Samstag; Neustiftgasse 53, Franke's Gasthaus, E.-T.
Samstag.— Kaiserstraße 13, Hohenburger's Gasthaus,
E.-T. Montag.— 8. Bezirk: Josefstädterstraße 38,
Gießwein'S Gasthaus, E.-T. Samstag.— 9. Bezirk:
Simondenkgaffe 8, Maier'S Gasthaus, E.-T. Samstag;
Marktgaffe 25, Herrmann'S Gasthaus.— 10. Bezirk:
Simmeringerstraße Nr. 132, Pilder's Gasthaus, E.T.
Samstag.— 11. Bezirk: Hauptstraße 28, Mauritz's
Gasthaus, E.-T. Montag.— 12. Bezirk: Haupt«


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 3 ]
25. April 1900.
94 Wien. Mittwoch. ReichSpost
strafte 27, Klösterer's Gasthaus, E.-T. Donnerstag;
Altmannsdors: Altmannsdorferstraße 84, Nowotny'»
Gasthaus, E.-T. Samstag.— 13. Bezirk N.-Penzmg:
Anschützgaffe 38, Franzl's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Breitensee: Breitenseerstraße Nr. 24, Hicker's Gast­
haus. E.-T. Samstag; P-nzing: Penzingerstraße 46,
Heese's Gasthaus. E.-T. Samstag; Linzerstraße 61,
Raschenberger's Gasthaus, E.-T. Montag; Hacking:
Auhosstraße 234, Altenburger's Gasthaus, E.-T.
Samstag; Unter St. Veit: Auhosstraße Nr 29,
Groißinger's Gasthaus, EinzahlungStag Samstag.
— 14. Bezirk: Sechshauferstraße Nr. 86,
Schwab's Gasthaus, EinzahlungStag Samstag.—
15. Bezirk: Kranzgasse 7, Kothmayer's Gasthaus,
E.-T Samstag.— 16 Bezirk: Neulerchenselderstraße
Nr. 43, Stockenhuber'» Gasthaus, E.-T. Samstag;
Herbststr. 39. Jhl's Gasth. E.-T. Samstag; Huber-
gaste 2. Hubinger's Gasth.. E.-T. Samstag; Otta-
kringerstraße Nr. 119, Schärf'» Gasthaus. E.-T.
Samstag.— 17. Bezirk: Hauptstraße 85, Rumpel-
mayer's Gasthaus. E.-T. Samstag; Lobenhauergasse
8, Bauer'- Gasthaus, E.-T. Samstag.— 18. Bezirk:
Hildebrandgasse 23, Zemen's Gasthaus, E.-T SamS-
tag; Zimmermanng. 7, Zinner'S Gasthaus, E.-T.
Samstag; Währingergürtel Nr. 125, Sepek'S Wein-
fchank, E.-T. Donnerstag.— 19. Bezirk: Pantzergaste
16, Albrecht's Gasthaus, E.-T. Samstag; Nußdorf
Heiligcnstädterstr. Nr. 179, Schöll'S Gasthaus, E.-T.
Samstag.
Einzahlungen an den betreffenden Tagen von 8
bis */, 10 Uhr Abends.
**
#
Wähler der IV. Curie reclamirt Euer
Wahlrecht!
Die Reklamationsfrist für die Wahlen au»
dem vierten Wahlkörper dauert bis einschließlich
1. Mai. Wahlberechtigt sind in diesem Wahlkörper
alle österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechte»,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren
ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied ob die­
selben auch bereits im ersten, zweiten oder dritten
Wahlkörper wahlberechtigt sind. Zur Neclamation
des Wahlrechtes ist die Vorweisung der Documente
(Arbeitsbuch, Taufschein, Heimatschein) und der Nach­
weis der Seßhaftigkeit nothwendig. Diesen letzteren
Nachweis erhält jeder Wahlberechtigte auf den Polizei-
commistariaten, die zur Ausfolgung desselben bereits
angewiesen sind. Die Reclamationcn werden in den
Bezirksämtern von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
entgegengenommen.
Josefstadt IV Wahlkörper. Der Vorsitzende
der Bezirksorganisation der christlich-socialen Arbeiter­
partei Herr Franz Mateyka nimmt jeden
Tag von 7 bis 10 Uhr abends in seiner Wohnung,
8. Bez„ Strozzigaste 42, 1. Stiege, 2. Stock, Th. 16
Reclamationcn entgegen.
-i-
**
Elektrische Straßenbahnen. Die elektrische
Commission hielt gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Lueger eine Sitzung ab, in welcher mit
Herrn Dr. Hillischer bezüglich der Probeweisen Führung
der von ihm projectirten Schmalspurbahn durch einige
Straßen des Bezirkes Innere Stadt verhandelt wurde.
Es wurden die Grundzüge für einen diesbezüglich in
der nächsten Zeit abzuschließenden Vertrag festgestellt.
Tugrslrericht.
Wten. 24. April.
* Kalender für Mittwoch, den 25. April 1900.
Katholiken: MarcuS.— Griechen (12. April):
BasiliuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr »3 Min. Abends.
— Mondesausgang 2 Uhr 38 Min. Morgen-.— MondeS-
untergang 2 Uhr 34 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth Marie, die gestern nach Gries bei
Bozen abreisen sollte, hat ihre Abreise aus heute Abends
verschoben.— Die Herzoge Robert und Ulrich von
Württemberg sind gestern von hier nach Stuttgart
zurückgekehrt. —König Albert von Sachsen
feierte gestern seinen 71. Geburtstag.— Herzogin Adelheid
v. S a b r a n- P o n t e v S s ist an Influenza erkrankt
und konnte sich daher an der Pilgerfahrt nach Rom nicht
betheiligen.
* Der 70. Geburtstag des Kaisers. Der
Niederösterreichische Sängerbund hatte die Absicht, am
Vorabend deS 70. GeburtssesteS Sr. Majestät Hoch-
demselben ein Huldigungsständchen darzubringen. Der
Kaiser äußerte jedoch den Wunsch, es möge von allen
festlichen Veranstaltungen, welch: aus diesem Anlasse
etwa beabsichtigt werden, abgesehen werde, da er den
70. Geburtstag in Stille verbringen werde.
* Congretz für christliche Archäologie.
Aus Rom wird gemeldet: Der christliche Archäo-
logencongreß wurde heute geschlossen. Nach Annahme
der Anträge der Sectionen ergriff Cardinal P a-
r o c ch i das Wort, um die Arbeiten des CongreffeS
zu resumiren, worauf Monsignore D u ch e S n a den
Antrag stellte, den nächsten Congreß im Jahre 1905
in K a r t h a g o abzuhalten. Dieser Antrag wurde
mit Acclamation angenommen. Sodann sprach der
Vertreter der Wiener Universität. Schließlich
genehmigte die Versammlung einen Antrag des
Cardinals Parocchi, dem Papst die Huldigung des
Congresses zu übermitteln mit dem Wunsche, eS
möge Sr. Heiligkeit vergönnt sein, den Mitglieder»
der Congresses in Karthago den Segen ertheilen zu
können.
* Leichenbegängnis des ehemaligen Hof-
operndirectors Iahn. Unter zahlreicher Betheiligung
der künstlerischen und musikalischen Kreise Wien» wurde
gestern die Leiche Wilhelm I a h n'S zu Grabe ge­
tragen. Der Leichenzug bewegte sich von dem Trauer­
hause Nr. 5 nach der Augustinerkirche. Zu beiden
Seiten des Leichenwagens schritten die hervorragendsten
Solisten deS Hofoperntheaters, alle brennende Ker-en
tragend, Hinter dem Sarge selbst sah man einen HauS-
officier der B-stattungsgefellschast, der auf einem rothen
Sammtkissen die goldene Lyra trug. In der Kirche
hatten sich eingefunden der Intendant der Hoftheater
Freiherr von Plappart und dessen Vorgänger Frei­
herr von Bezecny, Bürgermeister Dr. Lueger. die
Hofräthe Wetschl, Ritter von Loebenstein und Doctor
Wlassack, Schottcnprälat Houswirth, Abg. Doctor
Fochler als Vertreter der Stadtgemeinde Hof, der
Heimat Jahn's, Director Mahler, der Director des
ConfervatoriumS v. Pcrger mit dem Generalfecretär
kais. Rath Koch, die Kammersängerinnen Fräulein
Renard. Frau Schläger und Frau Rosa Pavier, Frau
Mila Kupfer-Berger, die Kammersänger Walter und
Bignio, Director Blasel, Professor Udel u. v. A.
Pfarrer Dörfler nahm die Einsegnung vor. Unter
Leitung deS CapellmeisterS Luze sang der Damenchor
der Hofoperntheaters den Orgelchor au» Liszt's Ora­
torium .Die heilige Elisabeth". Dann trug das Hof­
opern orchester unter Leitung deS Director» Mahler
das Andante auS der Beethoven'schen ^-ckur-Sym-
phonie vor, womit die kirchliche Feier beendet war.
Der Trauerzug setzte sich nun wieder nach der Ring­
straße in Bewegung und hielt zunächst vor dem Hof-
operngebäude. Von der Loggia de» Hause», in welcher
Iahn so lange künstlerisch oewirkt hatte, stimmte der
Männerchor deS Hofoperntheaters, als der Trauer­
wagen hielt, als Scheidegruß für den verstorbenen
einstigen Director Schubert's .Der bleiche Tod" an.
Die Beisetzung erfolgte auf dem Central-Friedbose, wo
der Regisseur der Hofoper. Herr Stoll, dem Todten
einen warmen Nachruf hielt.
* Die „Cousine*. Seit einigen Tagen treibt
sich in der Brigittenau eine Frauensperson herum, die
sich besonders böhmische Dienstmädchen als Ovfer ihrer
Betrügereien aussucht. Auf der Straße schließt sie sich
solch n Mädchen an, thut so, als wäre sie ihnen wohl­
bekannt und spricht so lange auf sie ein, bis die
armen Geschöpfe wirklich in ihrer Leichtgläubigkeit sich
überzeugen lassen, sie hätten ihre— Cousine vor sich!
Hat die Schwindlerin ihre Oopfer einmal io weit,
dann weiß sie sich in ihr Vertrauen einzuschm-icheln
und schwatzt ihnen schließlich durch allerlei Mumpitz
ihre gesammten Ersparniffe und ihren Schmuck ab.
Dann verschwindet sie für immer. Bisher sind vier
solche naive Mädchen, die sich von der Gaunerin nas­
führen ließe», ermittelt. Si- beklagen insgesammt den
Verlust von 330 K, die ihnen die .Cousine" heraus­
gelockt hat. Die Zahl der Otsser dürfte aber viel
größer sein, und die Bebörde forscht sehr eindringlich
nach der Schwindlerin. Beschrieben wird sie als unge­
fähr 25 Jahre alt. von kleiner Statur mit hübschem
Gesicht und blondem Haar. Sie trägt städtische
Kleidung und einen Girardihut.
* Ein Rückfälliger. Der 22!ähriae Comvtoirist
Hermann Hölzer ist vom hiesigen LandeSqerichte
wegen Veruntreuung schon mit sechs Monaten
schweren Kerker» abgestraft. Am 10. d. ist er seinen
ChesS, den Preßhefefabrikanten I. Werner und
Söhne, 2. Bez., Leopoldsgasse 16. wieder mit ein-
cassierten Geldbeträgen in der Höbe von 375 K durch­
gegangen. Gestern wurde er im Prater verhaftet und
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection überstellt.
Das defraudirte Geld hat er bereits vergeudet.
Hölzer bezeichnet nun den 22jäbrigen Hilfsarbeiter
Johann N e ch a m als den Anstifter dieser und der
ersten Unterschlagung, die ihm die sechsmonatliche
schwere Kerkerstrafe eintrug. In Folge dessen wurde
auch Necham in Hast genommen.
* Ein falscher Polizeinssessor. Am 18. Fe-
bruar l. I. zu später Nachtstunde erschien bei der in
Nürnberg wohnhaften FabrikantenStochter Emilie
H o r n ein junger Mann und stellte sich als Polizei-
assessor Schmidt vor. Er erklärte der zu Tode er­
schrockenen jungen Dame, daß ihr Bruder verhaftet
worden sei und nur gegen Erlag einer Caution von
500 Mark auf freien Fuß gesetzt werden könne.
Fräulein Horn übergab ohne sich im geringsten zu be­
denken dem vermeintlichen Polizeiassessor die 500 Mark
und verbrachte die Nacht in fieberhafter Aufregung
Am nächsten Tage erfuhr sie, daß ihr Bruder gar
nicht verhaftet und daß sie einem Schwindler zum
Opfer gefallen sei. Die Polizeibehörde in Nürnberg
leitete auf Grund der erstatteten Anzeige Erhebungen
ein, und diese ergaben, daß der Gauner mit dem
flüchtigen und wiederholt abgestraften Metallschläger
Johann Hemmeter, zu Schwabach in Baiern geboren,
33 Jahre alt, identisch sein müsse. Von Nürnberg aus
wurde die hiesige Polizeidirection ersucht, hier nach
dem Flüchtigen zu forschen, da die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen sei, daß er sich nach Wien gewendet habe.
Dem Ersuchen entsprechend suchte man hier nach
Hemmeter und thatsächlich ist er gestern in Meidling,
Hauptstraße Nr. 18, woselbst er unter dem falschen
Namen Johann Friedrich Trautner seit einigen Tagen
wohnte, ausgeforscht und verhaftet worden. Früher hat
Hemmeter als Brauereibesitzer Hans Krämer in einem
Hotel in Mariahilf domicilirt. Von dort ist er unter
Rücklassung einer Zechschuld in der Höhe von 29 X
durchgegangen.
* Entführung einer Frau. Wie gemeldet,
hatte der Schriftsetzer Rudolf Walter bei der
Polizei die Anzeige erstattet, daß seine 24jährige
Gattin, die Mutterfreuden entgegensah, spurlos ver­
schwunden wäre. Durch verschiedene Umstände wurde
gleich der Verdacht rege, daß die junge Frau von dem
Diurnisten Friedrich Steininger, Floridsdorf, Schloß­
hofgasse Nr. 58, entführt sein dürste. Diese Ver­
muthung erwies sich als richtig. Steininger wurde
mit der Frau in einem Gasthause in Neulengbach
ausgeforscht und verhaftet. Dar Paar trug sich mit
der Absicht, gemeinsam zu sterben.
* AuS dem fahrenden Zuge gesprungen.
Als Sonntag Vormittags der beschleunigte Personenzug
durch die Station Neulengbach brauste, sprang
plötzlich eine alte Frau aus dem Zuge und blieb
schwer verletzt liegen. Der Arzt constatirte, daß die
Frau eine schwere Gehirnerschülterung nebst anderen
Verletzungen erlitten hatte.
* Sterbefall. Der Gesellschafter der Schrift­
gießerei-Firma A. Meyer und Schleicher, Carl
Schleicher, ist im 59. Lebensjahre gestorben.
* Selbstmord eines Soldaten. Der in
Mauer garnisonirende Infanterist Peter C i o c a n
des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 64 wurde
nächst der Schwimmschule im Schönbrunner Park
von Gartenarbeitern erhenkt aufgefunden.
* Eisenbahnbedienstete alS Waggondiebe.
Im Laufe der letzten Tage ist eine große Zahl unter­
geordneter Bediensteter hiesiger Bahnen verhaftet
worden, die eine außerordentlich bedeutende Anzahl von
Waggondiebstählen verübt haben. Sie haben diese
systematisch betrieben, einen förmlichen Handel mit ge­
stohlenen Gütern geführt und die Bahnverwaltung um
viele tausend Gulden geschädigt. Mit der Festnehmung
der Hauptschuldigen— v i e r z e h n an der Zahl—
ist die Affaire noch lange nicht abgeschlossen, da auch
Verhaftungen von Frauen der Hauptbetheiligten und
von Hehlern bevorstehen. Es wurden nämlich Waggons
aus den Rangirbahnhöfen durch Entfernung der Plombe
geöffnet, Waaren entnommen und dann wieder so ge­
schlossen, daß keine Spur des Verbrechen? zu bemerken
war. Die Waggons rollten an ihren Bestimmungsort
und erst am Ziel wurde der Diebstahl constatirt, doch
ließ eS sich nur schwer oder gar nicht nachweisen, wo
der Diebstahl geschehen war. Diese bedenklichen Zu­
stände machten sich im letzten Halbjahr besonders bei
der Direction der StaatSbahnen in Wien geltend. In
dem genannten Zeitraum mehrten sich in sehr aus­
fälliger Weise die Reclamationcn wegen nicht einge­
langter Güter der verschiedensten Kategorien. Die
Untersuchung ergab nach vieler Mühe, daß die Diebstähle
nur auf den Rangirbahnhöfen in Penzing und in der
Brigittenau verübt worden sein dürften. Man beob­
achtete vor Allem eine Anzahl von Verfchiebern, die
sich durch größere, ihrem Einkommen nicht entsprechende
Ausgaben verdächtig gemacht hatten. Auf diese Weise
wurde so viel belastendes Material gesammelt, daß
nach vorausgegangenen Hausdurchsuchungen vierzehn
Verschieber und einige Hehler in Haft genommen
wurden. Die Beute der Diebe bildeten zumeist Ge­
flügel, Assietten, Kaffee, Zucker, Selchwaaren, Wild­
bret, Kleidungsstücke, Stoffe rc. Das gestohlene Gut
verwendeten sie zum kleinen Theil in der Wirthschaft.
Zumeist trieben sie mit ihm einen schwunghaften
Handel. Auf Streifwagen, die in den Nachtstunden
erschienen, wurde die Beute verladen und fortgeführt.
Kleidung und Stoffe wurden größtentheils verpfändet.
Die Verhafteten sind: 1. AloiS Stanze!, 33 I.
alt, Verschieber auf dem Penziger Rangirbahnhos;
2. Jacob Schuster, 39. I. alt, Weichena: fseher
auf dem Penzinger Rangirbahnhos; 3. Jacob
F o i s n e r, 27 I. alt, Verschieber auf dem Pen­
zinger Rangirbahnhos; 4. Johann P i t t e r, 33 I.
alt, Verschieber auf dem Penzinger Rangirbahnhos;
5. Friedrich Schulz, 30 I. alt, gewesener Bahn­
bediensteter, gegenwärtig Fragner in Hietzing, Ameis-
gasse Nr 31 wohnhaft; 6. Jgnaz I a n e b a, 39 I.
alt, Handelsagent; 7. Adelheid S t a n z e l, 26 I.
alt, Gattin des Alois Stanze!; 8. Joses
Stanze!, 25 I. alt, Verschieber auf dem Ran­
girbahnhos Brigittenau; 9. Joses P u l p a n, Ver-
schieber auf dem Rangirbahnhos Brigittenau. 28 I.
alt; 10. Leopold D a n n e r, 25 I. alt, Verschieber
auf dem Rangirbahnhos Brigittenau; 11. Carl
G s ch w i n d t, 25 I. alt, Verschieber auf dem Ran­
girbahnhos in der Brigittenau; 12. Jgnaz Joses
Ä o t t o w a, Kaufmann; 13. Francisca Schulz;
14. Franz Schmied, Verschieber auf dem Pen­
zinger Rangirbahnhos und 15. Verschieber Jo­
hann B e n d a vom Penzinger Rangirbahnhos.
* Versuchte Brandlegung. Auf mysteriöse
Art wurde bei dem bekannten Zuckerwaarenfabrikanten
Oscar P i s ch i n g e r Brand zu legen versucht, in
einer Weise allerdings, in der der verbrecherische Zweck
nicht zu erreichen gewesen wäre. Am vorigen Samstag
Früh fand der Zuckcrwaarcnfabrikant in dem Gange,
der in seiner Fabrik die Häuser Nr. 9»und 10 der
Stiegengasse in Mariahilf verbindet, ein mit Stroh
umwickelte» Stück Tuch. Es roch nach Rauch. Er
breitete es auseinander und fand als Inhalt Schwefel­
zündhölzchen und eine angebrannte Lunte. Wieso dieser
verdächtige und mysteriöse Fund aus den Gang ge­
langt war, daS zeigte ein Blick auf das Fenster. Eine
Scheibe war nämlich zerschlagen. Tuch und Lunte


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 4 ]
i
Wir», Mittwoch
Reichspost
28. April 1900
sind also von außen durch das geschlossene Fenster aus
den Gang geworfen worden. An dem Tuch war ein
umsponnener Kupferdraht befestigt, und dieser hielt in
einer Schlinge einen Stein. So hatte das Geschoß die
genügende Wurfkrast, um durch die «Scheibe aus den
Gang zu fallen. Daß Tuch und Lunte durch Auffallen
auf leicht verbrennliche Gegenstände zünden sollten,
war klar, doch im Falle ist durch den Luftzug die
Lunte verlöscht. Doch auch ohne diesen Zufall hätte
das brennende Tuch aus diesem Gange nicht zünden
können, da er nichts Verbrennbares enthält, und so
beschränkt sich der Schade auf die zerbrochene Fenster­
scheibe. Trotzdem ist die Sache mysteriös, da die
geplante Brandlegung jedensalls mit einer Correspondenz-
karte im Zusammenhang steht, die Fabrikant Pischinger
an demselben Tage erhielt. Ihr Inhalt lautete: „Aus
Dankbarkeit. Sie werden noch mehr erleben. F. M."
Die Behörde wendet dem nichtswürdigen Anschlag be­
sondere Aufmerksamkeit zu.
* Auf der Hochzeitsreise ertrunken. Ein
österreichischer Artillerieoberlieutenant, Baron Robert
C n o b l o ch, erschien vor etwa vierzehn Tagen mit
seiner jugendlichen Gemahlin, einer geborenen
Miller von A i ch h o l z, am italienischen Ufer des
Garda-Sees, um dort ein paar schöne Frühlingswochen
zu verleben. Kurz nach der Ankunft des Ehepaares er­
hielten die Eltern der jungen Frau eine dringende De­
pesche, in der sie von ihrem Schwiegersöhne ersucht
wurden, unverzüglich nach Gardone zu kommen, da un­
angenehme Dinge im Anzüge seien. Auf das Aeußerste
beunruhigt, begaben sich denn auch Herr und Frau
Miller von Aichhvlz nach dem Garda-See, fanden dort
jedoch nur mehr ihre Tochter— der Schwiegersohn,
Baron Cnobloch, war spurlos verschwunden. Der Ober­
lieutenant hatte am Tage der Ankunft seiner Schwieger­
eltern allein ein Boot gemiethet und war in den See
gefahren. Das Boot fand man später und in demselben
sein Ruder und einen Rock. Baron Cnobloch selbst aber
'ist seit damals verschollen. Mit Rücksicht auf die er­
wähnte Depesche denkt man an Selbstmord, dessen
Motiv in den erkalteten Beziehungen der Ehegatten zu
suchen sein dürfte.
* Wahrheit oder Dichtung? Am 18. d. M.
wurde dem Polizeicommissariate Aljergrund die Anzeige
erstattet, daß die beiden Mägde Fanny H r u s ch k a,
zu Kopetein in Mähren geboren, 25 Jahre alt, und
Anna B l a h a, zu Bobrun im Bezirke Jglau in
Mähren geboren, 21 Jahre alt, vermißt werden. Die
beiden Mädchen waren am Alsergrund, Schulz-Straß-
'nitzkigasse 6, bedienstet. Am 22. d. M. sind nun beide
Mädchen wohlbehalten zu ihrer Bettsrau Anna Kopriva
Alsergrund, Rothe-Löw.ngasse 7, zurückgekehrt. Sie
erzählten, daß sie am Ostermontag von einem fremden
Mann aufgefordert, zum Nordbahnhof gefahren und
dann von ihm mit der Eisenbahn bis nach Lunden-
burg geführt worden seien. In Lundenburg wollen sie
sich bis zum 21. d. M. Abends in der Wohnung des
Fremden aufgehalten haben und dann mit dem Mann
wieder nach Wien zurückgefahren seien. Der Mann
habe— so erzählen sie— weder ihre persönliche
Freiheit beschränkt, noch sei er ihrer Mädchenehre nahe-
getreten, so daß ihnen selbst die Ursache seiner Hand­
lungsweise unerklärlich bleibe. Die Erhebungen, ob
diese Angaben auf Wahrheit beruhen, wurden ringe-
leitet. Fanny H r u s ch k a und Anna B l a h a mußten
an das Allgemeine Krankenhaus abgeben werden.
* Sittlichkeitsverbrechen im Eisenbahnzuge.
Aus Kältern bei Bozen wird berichtet: Zwei
Conducteure der Ueberetscher Bahn verübten im
fahrenden Zuge an einem allein reisenden Fräulein
aus Nassareit im Oberinnthal ein schweres Sittlich-
keitsverbrechen. Die junge Dame, die in der Absicht,
ins Kloster zu gehen, nach Kältern fuhr, wurde
während der Fahrt von einem Coupe dritter Classe
in ein solches erster Claffe gelockt, wo die Unholde
über die Ahnungslose herfielen. Die beiden Attentäter,
die in Kältern verhaftet und bereits dem Kreisgericht Bozen
eingeliefert wurden, sind Südtiroler und verheirathet.
* Selbstniordchronik. Heute Vormittags wurde
in der Krieau auf einer Bank ein Mann mit durch­
schossener Schläfe todt aufgesunden. Im seinem Besitze
fand man ein Arbeitsbuch auf den Namen LadislauS
Merkt aus Trebitsch lautend.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
Wanow bei Teplitz starb der pensionirte Bahn-
wächter Franz Leopold Markgraf im Alter von
86 Jahren. Er hatte unter drei Kaisern, Franz II.
Ferdinand und Franz Joseph I. gedient.— In der
Kirche von K l o st e r g r a b enstand Sonntag durch
ein während des Gottesdienstes ertönendes Feuersignal
eine Panik. In wilder Hast drängten die Kirchenbc-
sucher zum AuSgange, wodurch zahlreiche Verletzungen
vorkamen.— In dem Dorfe D i e t k o w i tz bei
Proßnitz wurde in der Nacht vom 11. zum 12. d.
eine mysteriöse Blutthat verübt. Der als Wilddieb be­
kannt- Häusler Joses N e m e tz erwachte plötzlich in
Folge eines Geräusches und fand die Scheiben der
Fenster feiner Stube durch einen großen Stein zer­
trümmert. Er kleidete sich an und, gefolgt von feinem
15jährigen Sohne Josef, forschte er nach dem Thäter.
Als die Beiden aus dem Hausthor traten, krachten
zwei Schüsse. Der Knabe stürzte in den Unterleib ge­
troffen sofort zu Boden. Nemetz erhielt einen Schuß
in die Brust, konnte sich aber noch bis zu seiner
Behausung schleppen. Der Knabe starb am nächsten
Tage.— Die Secundarärzte des
K r a k a u e r LazaruSspitaleS wandten sich an den
LandeSausjchuß mit einer Petition um Erhöhung ihrer
Bezüge und kündigten einen Strike an, falls ihre
Forderungen nicht bewilligt würden. Der Landesaus­
schuß erwiderte» er hoffe, daß der Strike mit Rücksicht
auf die Patienten des Spitals, welche ohne ärztliche
Hilfe verbleiben würden, unterlassen werden wird, Die
Secundarärzte traten nun gestern Abends zusammen,
um über die Eröffnung des Strikes Beschluß zu fassen.
— In religiösem Wahnsinnsansalle hat der prote­
stantische Kirchengemeinderath Johann F i n k h e i n e r
in Schloßgemünd (Obcrthal Preußen,) seine
zwei Söhne erwürgt. Die Frau und 5 andere Kinder
konnten rechtzeitig flüchten. Die Mutter Finkheincr's
wurde gleichfalls verletzt. In der Nähe von
München wurde von einem Gendarmen die schreck­
lich verstümmelte Leiche einer jungen Frauensperson auf­
gefunden, die zwei Stichwunden auswies. Die Ermordete
war die ledige Modellstecherin und Dienstmagd Therese
R e i ß m a i e r. Ihr Geliebter ist als des Lustmordes
dringend verdächtig verhaftet worden— Das türkische,
bei Beirut stationirte Torpedoboot „Scham*
explodirle aus der Rhede und sank unter. Zwei Lfficiere,
acht Unterofficiere und der größte Theil der Mann­
schaft sowie mehrere an Bord befindliche Beirnter
Notabeln wurden durch die Explosion getödiet.
* Wetter. Bewölkt.
Aus den Sronländeru.
Salzburg.
Salzburg. (Eine Niederlage.) Die
heute am 23. d. M. erfolgten Neuwahlen in die Land-
wirthschastsgefellschast führten zu einer vollständigen
Uebcrrumpelung der Liberalen und Deutschnationalen.
Die Generalversammlung war zumeist von conserva-
tiven Parteijüngern besucht und so fielen denn nahezu
sämmtliche Stellen des Centralausschuffes den Conser-
vativen in die Hände. Die Verblüffung im liberal­
nationalen Lager über diesen unvermutheten Schlag
war groß und weicht jetzt ärgerlichen gegenseitigen
Vorwürfen. Man spricht davon, daß Graf Platz die
Wiederwahl zum Präsidenten ablehnen wird, was uns
nach diesem Wahlausgange nicht wundern würde.
Steiermark.
Graz. (Wahlkämpfe— Boerenstein.)
Im Köslach-Voitsberger Bezirk gibt es zwischen Libe­
ralen und Deutjchvolklichen einen argen Strauß um
das Landtagsmandat. Die Liberalen treten für den
Köslacher Bürgermeister Kautschitsch, die Voitsberger
Volklichen für den Candidaten Ludwig Lipp ein, und
dabei ist man in der Wahl der Waffen nicht wähle­
risch. Welche Bewegungen aber bereits im Volke die
Oberhand gewonnen haben, das beweist die Rede eincs
Wortführers in einer Libocher Versammlung, in der
es heißt: „Es ist alles eins, ob einer ein Windischer,
Krainer, Böhm oder Deutscher ist, wenn er n u r
unsere wirthschajtlichen Interessen
vertritt.* Diesen Satz halten die Deutschnatio-
nalcn gegen sich gemünzt und sind über diese natio-
nale „Verrätherei* sehr ungehalten.— Da- man
heute nach all' den „volklichen* Phrasen in der
Wählerschaft auf die Vertrctung der wirthschastlichen
Interessen daS Schwergewicht legt, beweisen deutlich
die Umwandlungen, die sich in der Bevölkerung sehr
national gesinnter Bezirke vollziehen.— Die Boeren-
stimmung der Deutschvolklichen macht das Erhebenste,
die Begeisterung für ein kleines, mit der Uebcrmacht
ringendes Volk lächerlich. Im „Grazer Tbl." bringt ein
Deutfchnational-r die Errichtung eines „Boerensteines*
aus dem Grazer Schloßberg in Anregung. Er begleitet
diese geistreiche Idee mit folgenden köstlichen Aus­
einandersetzungen: „Werden wir aus deutschem Boden,
soweit er jchwarzgelb umrahmt ist, wohl nicht so bald
eine BiSmarcksäule erstehen sehen, so mögen
wir wenigstens (!) unseren „Boerenstein" haben. Ein
ganz einsacher Obelisk sei es! Sammeln wir! Wenn
meine Anregung Anklang findet, bin ich sofort bereit,
mein Schärslein beizutragen. (Wie nobel!) War ein
solcher Stein kostet, ist ja bald beisammen. Sache der
deutschbewußten Studentenschaft von Graz s.i es.
dieses Denkmal alldeutscher Gemeinbürgschast in ihre
Obhut zu nehmen und alljährlich am B i s m a r ck-
t a g oder am Sedantag einen Kranz zu den
Füßen dieses Steines hinzulegen zu Ehren all' Derer,
die für deutschen Volkes Größe im fernen Afrika ge­
fallen sind!* Was der Boerenstein mit dem Bismarck-
oder Sedantag zu thun hat, ist unerfindlich. Die
Boeren haben bekanntlich ziemlich viel französisches
Blut in ihren Adern.
Körnten.
Klagenfurt. (Gemeinderatswahlen.)
Bei der Ergänzungswahl in den hiesigen Gemeinderath
wurden am 23. d. bei 183 abgegeben!» Stimmen die
von der allgemeinen Wählervcrfammlung aufgestellten
Candidaten Johann S ch e r z i n g e r mit 166 und
Josef K o l l m a y r mit 159 Stimmen wieder und
Carl P e r k o n j g mit 146 Stimmen von 183 ab­
gegebenen neu gewählt.
Tirol.
Innsbruck. (Der Streit um die
Polizei.) Dem Tiroler Landtag liegt bekanntlich
ein Gesetzentwurf vor, nach welchem bestimmte Ge­
schäfte der OrtSpolizei in der Landeshauptstadt Jnns-
brück, sowie in den Gemeinden Willen, Hötting,
AmbraS-Pradl und Mühlau besonderen l a n d e s-
fürstlichen Organen zugewiesen werden. Bei
diesem Schritte nimmt die Regierung den Artikel V
des R.-Gem.-G. in Anspruch, der da lautet: „Aus
höheren Staatsrücksichten können bestimmte Geschäfte
der Ortspolizei in einzelnen Gemeinden besonderen
landeSfürstlichen Organen im Wege d-S Gesetzes zu­
gewiesen werden.* Die Deutschnationalen sind auf diese
beabsichtigte Schmälerung der städtischen Polizer-
competenz schlecht zu sprechen. Das „Tiroler Tagbl."
warnt: „Täuschen wir uns nicht. Die, von der
Regierung mit solchem Eifer über den Kops
der Landeshauptstadt Innsbruck hinweg betriebene
Einführung einer landesfürstlichen Polizei in Inns­
bruck ist thatsächlich ein Gebot „höherer Staatsrück-
sichten,"wenn man das Bestreben der Schmälerung
aller unserer im Laufe der Jahrzehnte so theuer
und mühsam erworbenen Rechte als
solche bezeichnen kann."— Merkwürdig, die Herren
Deutschvolklichen wollen doch sonst nie etwas mit der
Polizei zu thun haben, warum wollen sie diese garstige
Polizeigewalt absolut in ihren Händen behalten?—
Oder sollten sie selber sich am Ende bei gewissen Auf­
tritten z. B. bei Straßenskandalen vor dem Hause
eines christlich-socialen Abgeordneten sicherer fühlen
während der Amtswaltung städtischer Polizei,
die vor den städtischen Machthabern den nöthigen
Respect hat?— Da hätten sie nicht so Unrecht.
Telegramme.
Böhmischer Landtag.
Prag, 24. April. Der Oberstlandmarschall theilt,
mit, daß laut Zuschrift der Statthalterei der vom
Landtage beschlossene Gesetzentwurf betreffend die R e-
gulirung des D e w e tz b a ch e S die allerhöchste
Sanction erhalten habe. Abg. R e h l i n g inter-
pellirt den Statthalter wegen der Grenzsperre für den
Eintritt von Nutzrindern aus dem österreichischen
Staatsgebiete nach Bayern. Das Haus geht zur Tages­
ordnung über. Als erster Redner zum Antrage P a c a k
ergreift Abg. F o k t das Wort, welcher sich zunächst
gegen den Abg. Funke wendet. Der Abg. Funke habe
die schon so oft ausgesprochene Behauptung, daß die
Erlassung der Badenischen Sprachenverordnungen ein
Rechtsbruch gewesen sei, gegen welchen eine Abwehr
nothwendig war, neuerlich wiederholt; Redner müsse
seiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß
eine solche Aeußerung von einem Manne gethan wurde,
der doch vom juristischen Standpunkte in dieser Sache
klar sehen könnte und müßte. Wenn Abg. Funke
diese Behauptung dennoch gemacht habe, so könne das
„irr als eine leere Phrase, als Heuchelei und Unwahr­
heit bezeichnet werden. (Redner spricht fort.)
Zur australischen Föderation.
London, 24. April. In Erwiderung auf
eine Anfrage der australischen Regierung bezüglich
des Bundes der australischen Co-
l o n i e n sagte Chamberlain, daß die Regierung
die Frage der Bildung eines einzigen Obersten
Appellhofes für das ganze britische Reich prüfe,
in welchem die autonomen Colonien vertreten
sein sollen.
Ein türkisch-amerikanischer Zwischenfall.
Konstantinopel, 24. April. Wie aus
Alexandrette gemeldet wird, ist der dortige
amerikanische C o n s u l bei der Ein­
schiffung von zwei armenischen Familien naturali-
sirter Amerikaner nach Amerika von der Polizei,
welche nicht den Erlaubnißschein ertheilen wollte,
mißhandelt worden. Aus diesem Anlaste
sind seitens des hiesigen amerikanischen Geschäfts­
trägers energische Schritte zu erwarten.
Die dnellirende Presse in Ungarn.
Budapest, 24. April. In Folge einer Zeitungs-
polemik fand heute zwischen dem Redacteur der „Buda-
pesti Naplo*, Josef Veszi, und dem Hauptmitarbeiter
des Magyar Szo", Thomas Kodor, ein Säbelduell
statt, welches mit der Verwundung beider Gegner
endete. In Folge der Verwundung Veszi's wurde
das Duell zwischen dieiem und dem Redacteur des
„Magyar Szo*, Eduard Palyi, welches Mittags hätte
stattfinden sollen, verschoben.
Feuer im Budapester Börsengebäude.
Budapest, 24. April. In der Privatwohnung
des Besitzers des in dem Börsengebäude be­
findlichen Kaffeehauses brach Mittags Feuer aus, das
rasch um sich griff. Der Lüster des Börseniaales und
der GlaSplasond desselben find herabgestürzt. Ein Feuer­
wehrmann wurde schwer verletzt. Das Mittags-
g e s ch ä s t an der Waaren- und Effectenbörsc wurde
e i n g e st e l l t.
***
Konstantinopel, 24. April. Der Sultan sandte
an Kaiser Wilhelm eine Depesche, in welcher er für
die Uebersendung der Photographie des Brunnens
dankt, der den Alemedplatz in Stambul verschönern
werde und ein neuer Beweis der Freundschaft des
Kaisers Wilhelm sei.
Paris, 23. April. Im boSnüchen A u s-
stellungspavillon fand Nachmittags zu
Ehren der französischen und der auswärtigen Presse
ein Empfang statt.
London, 24. April. Der Herzog von Argyll ist
gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 5 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
25. April 1900
94
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. April. Aus dem B o e r e n-
l a g e r bei Tabanchu berichtet das Reuter'sche
Bureau vom 20. d. M.: Die Commandanten De Wet
und VillierS trafen in der letzten Nacht in Dewets-
d or p ein. Heute Mittags griffen sie die Streitmacht
des Generals G a t a c r e an, welche aus etwa
3000 Mann und einer Batterie Artillerie bestand und
einige KopjeS bei Richtersfarm im Westen von
Dewetsdorp besitzt hielt. Um 4 Uhr Nachmittags
mußte der linke englische Flügel zurückgehen. DaS
Gefecht dauerte bis zum Eintritte der Dunkelheit.
Dasselbe Bureau meldet auS demBoerenlager bei
Tabanchu vom 22. d. M.: Der Kampf bei JammerS-
bergdrift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch
und Donnerstag Nachts hielt daS Gewehrfeuer ohne
Unterbrechung an. Die berittenen englischen
Schützen aus der Capcolonie verloren von
fünfhundert Mann hundertzwanzig,
darunter fünf Osficiere.
London, 24. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS dem Boerenlager von Tabanchu
vom 20. d.: Heute früh traf beim General D e w e t
in Jammersberg eine Sendung von Geschütz­
munition ein. Dewet concentrirt das
Feuer sämmtlicher Geschütze aus einen Punkt deS
britischen Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde
zerstört.
Walkerstroom, 21. April. Heute unternahmen
die B o e r e n den Versuch, den rechten Flügel
des GeneralSRundle zu umgehen. Die
Bewegung des Feindes wurde von der Ieomanry und
der berittenen Infanterie beobachtet. Das Feuer der
englischen Kanonen zwang den Gegner, sich zurückzu­
ziehen. Zahlreiche Boercn gehen nach dem Süden ab.
London, 24. April? Eine Depesche Lord Roberts
auS Bloemfontein vom gestrigen besagt:
General R u n d l e berichtet, daß 25 M a n n, welche
dem nach Sonnenuntergang zu den Vorposten ent­
sendeten Convoi angehörten, vermißt werden. Ich
habe zur Unterstützung des Generals Rundle
die 11. Division und zwei Cavalleriebrigaben
abgeschickt. Diese Streitmacht ist in Karriesontein ein­
getroffen, ohne auf ernsten Widerstand gestoßen zu sein.
Oberst Polecarew besetzte den L e a n S k o p, (?)
welchen die Boeren unter Zurücklaffung von Gewehren
und Munition schleunigst geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiter aus Bloem­
fontein vom gestrigen: Bei dem Unternehmen,
welches zur Besetzung von Karriesontein
führte, wurden auf englischer Seite zwei Mann ge-
tödtct und 19 verwundet, darunter ein Osficier lebens­
gefährlich. Elf Mann werden vermißt.
London, 24. April. Die „Times" meldet aus
L o u r e n 9 o- M a r q u e s vom 23. April: Aus­
ländischen Artilleriesachleuten ist eS gelungen, in Pre­
toria eine Geschützgießerei einzurichten, in
welcher große Geschütze hergestellt werden. Das erste
Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem
Oranje-Freistaate abgegangen.
London, 24. April. Landwirthschastsminister
Lang hielt gestern in Liverpool eine Rede. in welcher
er ausführte, die Regierung habe in Folge des Krieges
in Südafrika beschlossen, den jungen Bürgern
grüße re Erleichterungen für die Uebung
im Gebrauche des Gewehres einzuräumen,
um die Zahl der für den Militärdienst tauglichen
Männer in Zeiten der Noth zu vermehren. Die Regie­
rung habe ferner beschlossen, den Hilssstreitkrästen in
Zukunft größere Ausmerkiamkeit zuzuwenden.
London, 23. April. Wie daS „Reuter'sche Bureau"
aus Pretoria vom 21. d. M. meldet, werde
nächste Woche im Amtsblatte eine Bekanntmachung er­
scheinen, welche die Arbeit in den Minen am
Sonntag mit Ausnahme der Pumparbeit ver­
bietet und jene Leiter der Minenbetriebe, welche den
eingeborenen Arbeitern mehr als ein Pfund Sterling
monatlichen Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. Session. 16. Sitzung am 24. April.
Der Landmarschall eröffnet um 11 Uhr 30 Minuten
die Sitzung. Es wird sodann zur Verlesung des EinlauseS
geschritten.
Abg. Huber stellt eine Anfrage wegen Bedrohung der
Interessen einer Reihe von Gemeinden durch den von der
Stadt, emeinde Bade» beabsichtigten Wasserleitungsbau.
Die Abgeordneten Thoma stellen an den LandeS-
ausschuß eine Interpellation behufs Unterstützung der durch
die letzte Hochwasferkaiastrophe in Mödling geschädigten
Bewohner.
Abg. Steiner stellt an den Statthalter folgende An­
frage: Ist Se. Excellenz geneigt, die mit Landtags-
heschluß vom 16. Februar empfohlene Bestellung eines
BeirathcS für die Verwaltung des Wiener Kranken-
a n st a l t e n s o n d s, beziehungsweise der Wiener
Krankenanstalten zu verwirklichen, beziehungsweise im
Falle ge„en die Bestellung eines BeiratheS begründete
Bedenken obwalten sollten, ein administrativ geschultes und
entsprechend befähigtes Jnspectionsorgan zur Controls des
wirthschas lichen Betriebes der Wiener Krankenanstalten,
insbesondere aber zur Beaufsichtigung der wirthschaftlichen
Gebahrung aus den Kliniken im Allgemeinen Krankenhause
zu bestellen?
Äbg. Riegler stellt einen Antrag betreffend die Ab-
gabe von Kupfervitriol und Schwefel an die imJahre 1898
durch Hagel betroffenen bedürftigen Weinhauer.
Dre Abg. Bauchiuger, Jax, Oberudorfer und Ge-
noffen stellen an den Statthalter unter Wiederholung der
von ihnen schon am 3. Mai gestellten Anfrage bezüglich der
Rothschild'schen Holztrift auf der G r o ß e n E r 1 a f, die
neuerliche Anfrage, ob die durch diese Holztrift verursachten
Uebelstände dem Statthalter bekannt sind, und was dieser
zu thun gedenke, um diesen Uebelständen entgegenzuwirken,
endlich ob der Statthalter willens sei, gegen eine Verlän­
gerung der Tristconcession Stellung zu nehmen.
Abg. v Pirko beantwortet die Interpellation deS Abg.
Thoma betreffend die Ueberfchwemmung deS Mödlingbaches
dahin, daß er aus Grund der vom Bauamte gepflogenen
Erhebungen zur Ueberzeugung gelangt sei, daß der Bach
zunächst in seinen früheren Zustand zurückgebracht werden
müsse durch Reinigung, provisorische Sicherung. (Abg. Dr.
Lueger: Und daß die Wehr wegkommt.) Bezüglich der
Wehr müffe man wohl vorsichtig sein, da eine Vertiefung
des BachbetteS eine Untermauerung des Fundamentes der
bezüglichen Gebäude zur Folge haben müßte. Er gebe zu,
daß die Bezirksstraßenbrücke theilweise in Folge Vorlegens
der Hölzer an der Stauung schuld sei und eS werde dahin
gewirkt, daß die ursprüngliche Lichthöhe von l 1/ a —2 Meter
erreicht werde.— Bezüglich der Unterstützung der durch die
Ueberfchwemmung betroffenen Einwohner wünsche er den
Antrag zu stellen, daß aus der anläßlich der Ueberschwem-
mung deS Vorjahres bewilligten außerordentlichen Dota­
tion der Restbetrag zur Unterstützung dieser Einwohner ver­
wendet werde.
Der Landmarschall machte den Redner aufmerksam,
daß bei der Beantwortung einer Interpellation die Stellung
eines Antrages unzulässig sei. Ferner machte er die Mit­
theilung, daß der Abg. B a u m a n n. von dessen schwerer
Verwundung daS HauS mit größter Theilnahme gehört hat,
um einen dreiwöchentlichen Urlaub zur Erhaltung seiner
Gesundheit angesucht habe. Indem er annehme, daß das
HauS ihm demselben bewillige, fühle er sich bewogen, die
Hoffnung hinzuzufügen, daß diese Erholung eine bal­
dige und vollständige sein werde. (Lebhafter
Beifall.)
Ferner theilt er mit, daß beabsichtigt werde, in der
nächsten Woche die übliche vertrauliche Sitzung abzuhalten,
weshalb die Mitglieder des Schul- und Verwaltungs-Aus-
schusses die für diese Sitzung bestimmten Anträge längstens
bis Freitag den 27. d. M. der Landtagskanzlei zur Druck­
legung übersenden mögen.
Endlich ersucht er anläßlich der schon in einer früheren
Sitzung mitgetheilten Einladung deS Hauses zur Be­
sichtigung des Versatzamtes, da mit Rücksicht auf die be­
schränkte Zeit eine corporative Besichtigung nicht erfolgen
könne, diejenigen Herren, welche sich für diese Sache
interessiren. partieenweise sich corporativ zu vereinigen und
die Besichtigung vorzunehmen.
ES wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
Ueber Antrag des Berichterstatters Schmolk namen.S
des SchulauSschuffeS werden der Bericht über die
Rechnungslegung der BezirkSschulfonde im
Jahre 1898 zur Kenntniß genommen und die geprüften
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1898 genehmigt.
Abg. Prälat Schmolk berichtet weiters über die
öconomische Verwaltung der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen nach den Voranschlägen der Be-
zirksschulfonde für das Jahr 1900 und beantragt: Die
Darstellungen deS LandesausschuffeS über diese Ver­
waltung werden zur Kenntniß genommen, die Voranschläge
für 1900 genehmigt und zwar für passive Vez rksschulfonde
3,990.000 K, für Renumerationen an Steueramtsbeamte
für die Besorgung der Cassageschäft« der BezirkSschulfonde
6000 K, ferner die Mittheilung über die vom Landes-
ausschusse an das Finanzministerium gerichtete Interpellation
wegen Erwirkung einer Beiträgst,istung des StaateS zu
den Schullasten des Landes, der Gemeinden und Bezirke
wird gleichfalls zur Kenntniß genommen.
Abg. Dr. Okner bemerkt, daß noch lange nicht dem
Bedürfnisse nach modernen Schulgebäuden entsprochen, daß
die Zahl der Schulgebäude eine zu geringe und viele j
Schulen in ruinenhastem Zustande seien. Eine Schule bei
Waidhofen a. d. Thaya sei sogar eingestürzt.
Es wäre wünschenswerth, den Schulbauten eine größere!
Fürsorge zu Theil werden zu lassen\
Abg Kern bemerkt, es sei sehr leicht zu sagen: eS
müffen Schulen gebaut werden. Aber niemals wird gefragt,
ob die Gemeinden im Stande sind, dies zu thun oder nicht.
In seinem Wahlbezirk seien Gemeinden, welche in Folge der
Anhäufung von Jndustrieunternehmungen insbesondere von
Ziegelwerken sehr stark von Schulbauten belastet sind, ohne
daß sie van diesen industriellen Unternehmungen irgend­
welchen Vortheil hätten. Redner begrüßt den Antrag des
LandesausschuffeS, wonach an den Staat um eine Subvention
herangetreten werden soll. In Preußen zahlt der Staat
42% der Schullasten, bei unS nicht einmal 3 oder 4%.
(Rufe: Gar nichts!). Redner ersucht den LandesauSschuß.
bei seiner Intervention gegenüber der Regierung große
Energie anzuwenden.
Abg. Dr. Kronawetter bedauert die ablehnende
Haltung deS StaateS, für daS Volksfchulwefen etwas*
zu thun. j
Abg. Dr. Lustkandl erklärt ebenfalls, daß Oesterreich
unter allen mitteleuropäischen Staaten derjenige sei, welcher
für das Volksschulwefen daS Wenigste thut. Richt einmal
die Schulaussicht hat der Staat auf seine Kosten genommen. 1
Der Antrag deS SchulauSschuffeS wird hieraus an­
genommen.
Abg. Prälat Schmolk berichtet Namens des Schul-
ausschusseS über den NormalschulsondS und beantragt:
1. Der Rechnungsabschluß des Normalschulsonds für das
Jahr 1898 mit dem verfügbarem Cassareste von 47733 fl.
wird genehmigt, 2. dem vorgelegten Voranschläge für daS
Jahr 1900 wird die Zustimmung ertheilt und 3. nebst der
auS dem Landessonde fließenden Dotation wird zu Schul­
bauten für das Jahr 1900 ein Betrag von 17000 Kr. aus
dem Rormalschulionde bewilligt.
Abg. Hafer bemerkt anschließend an die Ausführungen
des Abg. Dr. Osner, daß es thatsächlich ruineuhafte Schulen
gebe. Es sei grauenerregend, wenn »m» bedenkt, daß Kinder
einer solchen Gefahr ausgesetzt sind. Redner stellt daher die
Bitte an den LaudeSausschuß, eS möge im nächsten Vor­
anschläge ein größerer Betrag für schulbauten eingesetzt
werden. Die Anträge deS Berichterstatters werden ange­
nommen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Schmolk namens
des SchulausschusseS wird der Antrag von 3000 X für
Volks- und Schülerbibliotheken in den Voranschlag einge.
stellt, sowie für MittagS-Suppenanstalten und Kinderhorte
eine Dotation von 8Ö00 K bewilligt. Ferner berichtet der­
selbe Berichterstatter über daS Vollsschulwesen (Schulbauten,
Schulbesuch, Lehrkräfte, Unterrichtserfolg, Schulbau-Sub-
ventionen) und stellt folgenden Antrag:
1. Der Bericht deS n.-ö. LandesausschuffeS über Schul­
bauten, aus welche im Jahre 1898 der Betrag von
1,330.060 fl. verwendet wurde, wird zur Kenntniß ge­
nommen.
2. Der Bericht über den Schulbesuch und Schulbesuchs-
Erleichterungen wird gleichfalls zur Kenntniß genommen.
3. Dasselbe gilt von dem Berichte über die Schulbau-
Subventionen, über welche der n.-ö. Landesausschuß einen
eingehenden Bericht dem hohen Landtags erstattet hat.
4. Daß für Schulbausubventionen mit Rücksicht aus
die Erträgnisse deS aus der Verlaffenschaftsgebühr fließen­
den Schulbeitrages und die Vermögensverhältniffe der
Gemeinden 60.000 K aus dem niederösterreichischen Landes-
fondS bewilligt werden.
Abg. Kronawetter rügt, daß keine specielle Ver­
rechnung für die Verwendung der aus der Verlassenschafts-
steuer für Schulzwecke sich ergebende Summe vorhanden
sei, obzwar eine solche, da die Einkünfte dieser Steuer für
bestimmte Zwecke vorbehalten sind, angezeigt wäre.
Abg. Schneider beantragt Schluß der Debatte, welcher
angenommen wird.
Nach kurzer Debatte wird der Antrag des Schul-
ausschusses angenommen.
Der Landmarschall bricht mit Rücksicht aus die
Nothwendigkeit der Abhaltung von Ausschußsitzungen ab
und beraumt die nächste Sitzung für morgen. Mittwoch,
den 25., 11 Uhr Vormittag, an mit der Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung und der Voransetzung der Wahlen
in die Personaleinkommensleuer-Commission.
Theater, Kunst und Musrlr.
— KaiserjubilänmS-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch wird nach längerer Pause das beliebte Lustspiel
„H o f g u n st" zum 35. Male gegeben. DaS am Freitag
zur e r st e n Ausführung gelangende Märchenspiel „F o r-
t u n a t" von Eduard Bauer „selb wird von Herrn
Regisseur Pohler inscenirt. Das Stück, das im Kaiser-
jubiläumS-Stadttheater glänzend ausgestattet wird, ist in
Hauptrollen mit den Damen Faßer, Körner, Mansseld,
Rotel, Sandrock, und den Herren Brüngger, Faber, Fischer,
Godai, Horak, Leicht, Lengbach, von Lenor, Linori, Nowak
und Pohler besetzt.— Am Samstag den 28. d. gastirt, wie
! bereits gemeldet, Hosschauspieler Hans R o d i u S auS
i Wiesbaden in der Titelrolle deS „P s a r r e r von
K i r ch f e l d" auf Engagement.
— Im Carl-Theater findet Sonntag den 29. d.,
um I/ a 3 Uhr Nachmittags, zum Besten des technischen Per-
fonals eine Aufführung des Schwankes „Hans Hucke­
bein" von O. Blumenthal und G. Kadelburg statt.
— Naimund-Theater. Morgen Mittwoch geht als
e r st e Vorstellung des Gastspieles N o v e l l i das sünf-
actige Drama „1- u i g i XL" in Scene.— Donnerstag
wird „L a Bisbetica Domata" („Der Wider-
fpänstigen Zähmung") und Freitag das Lustspiel „Papa
Lebonnar d“, in welchem Ermete N o v e l I i vorige
Woche in Monte Carlo die Titelrolle zum 200. Male
spielte, gegeben.
— K. k. Ocsterreichifchcs Museum. Erzherzog
Ludwig Victor hat gestern Nachmittag dieStudien-
AuSstellung der „Gesellschaft der Kunstfreunde deS Oester­
reichischen Touristen-Elub" im Oesterreichischen Museum be­
sichtigt.
Aus dem Kerichtslaake.
Die Manieren des jüdischen Gemeinde­
rathes Lucian Brunner.
Bekanntlich kam eS in der Gemeinderathssitzung
vom 1. Februar d. I zu äußerst erregten Scenen, die
hauptsächlich durch das ungemein provocirende Be­
nehmen des jüdischen Ex-GemeinderatheS Lucian
Brunner verursacht wurden. Derselbe vergaß sich
nämlich schon in einer früheren Sitzung so weit die
Zunge herauszustecken und derantisemitischen
Mehrheit des Gemeindcralhcs eine lange Nase
zu drehen. Ueber diese echt jüdische' Frechheit
herrschte natürlich allseitige Erbitterung und Stadt­
rath Carl Schreiner brachte dies auch zur Sprache,
was dann Brunner noch obendrein als erlogen be­
zeichnete. Stadtrath Schreiner trat nun gegen
Brunner klagbar auf, worüber schon einmal eine Ver­
handlung vor dem Strasrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt, Gerichts-Secretär Dr. W e i n l i ch. statt­
fand, die aber damals vertagt wurde. Der Vertreter
Stciner's gab zu, daß der Angeklagte die lange
Nase gezeigt habe, bestritt jedoch daS Heraus-
strecken der Zunge; die iucriminirte Aeußerung „DaS
ist erlogen" habe er bloß gegen daS Plenum der
antisemitischen Mehrheit gemocht. Die damals ver­
nommenen Zeugen, die Gemeinderäche S ch l e i d t,
Pichle r, Hawranek und Platter bc»
[tätigten die von Schreiner erhobene Anklage. Heute
wurde nun die Verhandlung zu Ende geführt und
vorerst Brunner als Zeuge einvernommen. Derselbe
gibt zu. die Worte: „DaS ist erlogen" gebraucht zu
haben, bestreitet jedoch, damit Stadlrath Schreiner ge­
meint zu haben. Durch feine Gesten habe er den Ge­
meinderath in seiner damaligen Verfaffung in seiner
Würde nicht verletzt■ oder herabgesetzt (!)
Sodann beginnt das Verhör der von Brunner ge-
führten Entlastungszeugen. Der Lehrer und gewesene
focialdemokratische Gemeinderath Sonntag gibt
an, von dem ZungenherauSstrecken und Langenafe-
machen des Brunner nichts gesehen zu haben. Auch
an die incriminirte Aeußerung erinnerte sich der Zeuge
heute nicht mehr.— Ex-Gemeinderath Dr. Vögle,


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 6 ]
s
Dien Mittwoch
ReichSvvst
28. April 1900
U
\
erinnert sich ebenfalls nicht an diesen Borfall.— Ueber
ausdrückliches Befragen Brunner's,' „ob er jemals die
Würde des Gemeinderathes verletzt habe", weiß Zeuge
auS eigener Wahrnehmung nichts. (!)— Der Ex-
Gemeinderath Z e m a n n kann heute nicht mehr be­
haupten, daß Brunner die incriminirte Aeußerung
direct gegen Stadtrath Schreiner gerichtet habe. Ueber-
haupt war damals eine große Aufregung im Gemeinde­
rathe.— Dr. Alfred Mittler gibt an, in jener
Sitzung gar nicht anwesend gewesen zu fein. An jene
Scene, die die Bemerkung verursacht hat, kann sich er
und auch A l l m c d e r nicht erinnern, welch Letzterer
eine förmliche Lobrede auf Brunner hält, der immer
provocirt werde. (!)
Redacteur B a f ch vom „Extrablatt" gibt an, sich
an die bekannten Gesten gleichfalls nicht erinnern zu
können, da dies schon am 1. October 1899 im
Gemeinderatbe sich ereignete.
GR. S ch l e i d t, neuerdings einvernommen,
gibt an, bestimmt gesehen zu haben, daß Brunner auch
die Zunge herausgcstreckt habe, genau so, wie
eSkleineBuben zu machen pflegen.
Der Borwurf „daS ist erlogen" fei direct gegen
Stadtrath Schreiner gerichtet gewesen.— Die Ge­
meinderäthe Pichler und Platter können eben­
falls diese Thatsachen auf das Bestimmteste bestätigen.—
Der Richter verurtheilte schließlich den Juden
Lucian Brunner wegen Ehrenbeleidigung nach
Z 491 St.G. zu einer Geldstrasevon30X,
eventuell zu drei Tagen Arrest.
«*
*
Die Schwiegermutter ermordet.
Bor dem Schwurgerichte unter Vorsitz deS
OLGR. Baron D i st l e r (StAS. P r e t t e n-
h o f e r) begann heute der auf zwei Tage anberaumte
Proceß gegen den 44jährigen Commis Anton
S ch l a p t wegen vollbrachten Mordes und Betruges.
Der Angeklagte betrieb in Gaudenzdorf ein Schneider-
zugehörgeschäft und gerieth in ConcurS; als Ursache
seine- wirthschaftlichen Niederganges bezeichnete er
Familienzerwürfiiiffe, an denen seine S ch w i e g e r-
.Mutter Victoria F e u e r e i s schuldtragend ge­
wesen sei. Nach dem mittlerweile erfolgten Tode seiner
:Gattin entspannen sich nun Streitigkeiten mit der
Schwiegermutter wegen der Erbschaft, welche sogar bis
fzu einem Exceß führten, wofür der Angelegte polizei­
lich mit drei Tagen Arrests verurtheilt wurde.
Am 21. Juni 1899 Abends hörte ein Gehilfe des
Schuhmachers Johann F e u e r e i s, bei dem die
Schwiegermutter Schlapt's wohnte, die Gassenthür des
unmittelbar anstoßenden Wohnzimmers der Frau
Offnen. Unmittelbar darauf hörte er den Angeklagten
mit erregter, aber fester Stimme schreien: „Wegen euch
werde ich nicht hungern!" Der Gehilfe stürzte sich so­
fort in das Zimmer der Victoria Feuereis, wo er den
Angeklagten über seine Schwiegermutter gebeugt und
selbe an der Gurgel haltend fand. Er riß ihn weg und
stieß ihn zur Thür hinaus. Dabei sah er ein offenes
Taschenmesser in der Hand des Angeklagten, das dieser
auf der Gasse zuklappte. Im silben Augenblick rief
Victoria Feuereis: „Jesus, Maria und Josef, ich bin
gestochen!" Sie wurde inS Spital gebracht, wo sie um
Mitternacht verschied. Die Obduction ergab, daß der
Tod durch Verblutung eingetreten war, und zwar in
Folge eines Messerstiches in den Bauch.
Der Angeklagte gab zu, sich am kritischen Tag
im Laden bei der Schwiegermutter befunden und dort
mit dem Messer herumgefuchtelt zu haben; an alles
andere, insbesondere an den Zweck der That und ihre
Einzelheiten, will er sich nicht erinnern. Die ein­
gehende gerichtsärztliche Untersuchung ergab jedoch
keinerlei Anhaltspunkte zur Annahme einer, wenn auch
nur momentanen Sinnesverwirrung zur Zeit der That.
Noch eine That liegt dem Angeklagten zur Last,
um derentwillen er zur Zeit des Mordes bereits rechts-
kräftig angeklagt war. Als er den Concurs anmeldete,
legte er unter Bezugnahme auf die mittlerweile auf­
genommene« Inventur den Eid nach§ 96 C. O. dahin
ab, daß er in seinem Activstand nichts verschwiegen
habe. Hiebei verschwieg er aber den Besitz von Ein­
richtungsgegenständen im Werthe von 159 K 50 h.
Vereinsrmchrichterr.
§ PromulgationS- CommcrS. Die katholische
Landsmannichaft „Kücnberg" deutscher Hochschuler aus
Oberösterreich und Salzburg, und die katholische öster­
reichische Landsmannschast „Nordgau" für deutsche Hoch-
schüler aus Böhmen, Mähren und Schlesien feiern morgen
Mittwoch ihren Promulgations-Commers bei der „goldenen
Birn", 7. Bez., Moriasilserstraße 30, um */,8 Uhr Abends.
§ Wiener Katecheten-Verein. Donnerstag den
26. April Abends halb 7 Uhr Versammlung des Wiener
Katechetenvereines im Saale Lehninger, 1. Bez., Johannes-
gaffe 4. Tagesordnung: Lehrplan.
8 Kath olisch- geselliger Fortbildungs-Verein
„Rennion". Donnerstag, den 25. d. M. findet um
',',8 Uhr Abends im Vereiuslocale, 1. Bezirk, Führichgasse
Nr. 1, der l i tz t e Vereinsabend in dieser Saison statt,
an welchem Hochw. Mons. Dr. Carl S ch n a b l einen
Vertrag über „Die Wiener Kirchenmusik"— ein liturgisch,
ästhetisches Essay— halten wird. Eintritt frei für katho­
lische Herren und Damen.
Unsere Uompilger
sind, wie man uns schreibt, in Preßbaum
*j on den ehrwürdigen Schwestern und Zöglingen der
Anstalt des Sacre Coeur mit Fahnen und Tücher-
schwenken begrüßt worden. In S t. P ö l t e n begrüßte
den Pilgerzug ein Abgesandter des hochw. Herrn Bischofs
Dr. Rößler und der Kreisgerichtspräsident Hofrath
Müllner. Auch in Kemmelbach fand eine Be­
grüßung der Pilger durch Schwestern und ihre Zöglinge
statt. In A m st e t t e n, wo Mittagsstation gehalten
wurde, mußte der Zug getheilt werden.
Aus Venedig wird uns heute telegraphirt:
In Mautern wurden wir herzlichst begrüßt, dann
wurde die Fahrt bei kühler, aber heiterer Witterung
durch lachende Fluren und blühende Gefilde glücklich
fortgesetzt, bis die Lagunen in Sicht kamen. Unsere
Führer werden in Rom Gäste des Patriarchen von
Venedig sein.
Komischer Mrief.
Rom, 21. April.
Das römische „Leben* ist gegenwärtig so reich
an Ereignissen und so mannigfaltig überhaupt,_ da­
neben aber auch so interessant, daß die Feder einer,
und selbst des besten Berichterstatters nicht genügen
würde, auch nur eine schwache Schilderung, ein
blasses Bild von all dem zu geben, was man hier
momentan sieht und erlebt. Gott sei Dank ruht die
leidige Politik, d. h. sie ruht eigentlich nicht, aber sie
spielt sich bei verschlossenen Thüren ab. Sie kommt
nur in Form von königlichen Dccreten und mini­
steriellen Verordnungen zu uns. Denn das Parla­
ment hat— wohl in richtiger Erkenntniß seines
Werthes— seine Osterserien angetreten und diese
dauern diesmal glücklicher Weise bis Mitte Mai.
Gott sei Dank. habe ich vorhin gesagt— und stehe
nicht an, es noch einmal zu wiederholen. Wir—
das heißt in erster Linie die Journalisten— können
uns in Folge dessen mehr und in ausgiebigerer Weise
mit anderen Dingen befassen. Und diese anderen
Dinge sind hier in Rom natürlich in erster Linie die
Pilger, sodann der Archäologencongreß und endlich
die vielen anderen kleinen Dinge, welche hier tag­
täglich, als im Centrum der Christenheit, vor­
kommen. Die Pilger treffen von allen
Seiten gerade jetzt— nach Ostern— überaus
zahlreich ein. Nach den Württ'mbergern und Tunesiern
(welche von zwei leibhaftige» Mohren begleitet waren),
kamen nun taufende von Pilgern aus den ckalienischen
Provinzen, aus Calabrein und Piemont, auS der Lom­
bardei, den Marken und den südlichen Gegenden.
Leo XIII. empfing dieselben gestern in der weiten
Peterskirche und die riesige Basilika war wieder einmal!
der Schauplatz einer großartigen Demonstration. Un­
geheuerer Jubel durchbrauste die weiten Räume, tausend:
von Taschentüchern wurden geschwenkt, und diese lauten,
und lärmenden, aber auch gleichzeitig offenen und un­
erschrockenen Beweise der Anhänglichkeit an die heilige
Kirche und das Papstthum thun nicht nur Leo XIII.,!
sondern auch denen wohl, welche es aufrichtig mit ihm
meinen. Diese unzweideutigen Zeiche» der Zuneigung
und Ehrfurcht müssen unserem greisen Heiligen Vater
doch tausendmal willkommener sein, als alle mehr oder
weniger ernst gemeinten höfischen Redensarten oder die
demuthsvollen Kundgebungen und Loyaliiätsbezeugungen
der Hofmonsignori. Im Volke liegt die Stärke deS
Papstthums (in dem Sinne, welchen ich meine), und t
nicht in einem kleinen Kreise kirchlicher Oberer—
Tausend oder Hundert.
An unserem Archäologencongresse
könnte man— wenn man wollte— eine sehr lange
Betrachtung knüpfen. Als Ihr römischer Berichterstatter
habe ich Ihnen bereits über viele Congresse berichten
müssen. Das letzte Mal war es— glaube ich— der
famose anticlericale Studcntencongreß, dem ich einige
Tropfen meiner kostbaren Tinte weihte. Nun aber hat
der heurige Archäologencongreß bewiesen, daß er nicht
nur lebenssähig ist, sondern alle Erwartungen fast
übertroffen hat. Daher drücken wir in Betreff all' der
vorherigen Bedenken, Unterströmungen und Mißhellig­
keiten ein Auge zu und rechnen mit der vollendeten
Thatsache. Ich habe mir vorgenommen, Ihnen über
den Congreß in etwas eingehenderer Weise nach
Schluß der Arbeiten derselben zu berichten, damit man
auch über die praktischen Resultate etwas erfahren
kann. Jetzt aber kann ich bereits mit gutem Gewissen
sagen, daß der Congreß großen Nutzen für die Zukunft
haben und mehr vielleicht, als sein Vorgänger von
Spalato, von praktischer Folge begleitet sein wird.
Ihre Wiener UniversitätSdelegirten sowie der Director
des MuseumS von Spalato werden sehr gefeiert und
letzterer wurde auch in die Präsidentschaft des Con-
greffeS gewählt. Von den anderen Deutschen zeichnet
sich besonders Migr. W i l p e r t, der gelehrte Kata-
kombensorscher, Msgr. de Waal, Professor NicolauS
Müller von Berlin, sowie P. Grisar S. J. aus. Wenn
Wilpert redet, füllt sich schnell der betreffende
Sectionssaal, seine Abbildungen von Bildwerken aus
den Katakomben sind Meisterwerke und bilden den
»clou« der Ausstellung des CongreffeS. Dieser tagt
bekanntlich in den herrlichen Räumen deS »Apollinare«,
welches der Heilige Vater den Congreffisten zur Ver­
fügung gestellt hat. DaS Comite, welchen Wilpert, de
Waal, Marucchi, P. Grisar u. A. angehören, hat es
verstanden, aus diesen dem ernsten Studium gewidmeten
Räumen, behagliche Gesellschaftszimmer und Säle,
Fümcoir, Lffe- und Schreibzimmer, Büffets und Sitzungs­
säle zu machen, welche den praktischen Anforderungen
im höchsten Grade entsprechen und genügen.
Die heute mit dem üblichen Ceremoniell voll­
zogene Bischofsweihe Msgr. Bernhard
D ö b b i n g S verlief äußerst würdig und glänzend.
Cardinal Satolli, assistiert vom Geheimen Almvsienser
Seiner Heiligkeit Erzbischof Constantini, dem Vor­
gänger Tübbings aus seinen neuen Sitzen und Bischof
Ghezzi von Civitä Castellana, einem Diöcesannachbar
Die neuen Oberhirten nahmen die Consecration vor.
An der feierlichen Handlung nahmen außer der
Schwester und einem Vetter DöbbingS, der preußische
Gesandte beim Vatican, Freiherr von Rotenhan, der
deutsche Consul von Nast-Kolb, der k. u. k. General-
consul Schumacher, die Prinzen Odescalchi und del
Drago und ein: sehr große Menge hoher Geistlicher
theil. Die hochwürdigsten Generäle der Franciscaner
und Dominicaner, P. P. Lauer und Frühwirth, der
Rector der deutschen Campo Santa Msgr. de Waal,
Msgr. Dr. EhseS, P. Esser von den Dominicanern,
Secretär der Congregation deS Index, P. Biederlack,
Rector des GermanicumS, dessen Obmann im Verein
mit Anderen Lieder vortrugen, Deputationen au»
Münster, der Heimath deS neuen Bischofs, sowie
Abordnungen aus seinen zukünstigen Diöcesen
hatten es sich nicht nehmen lassen, sich am
Ehrentage der neuen Oberhirten und ihres LandS-
manneS in der Kirche des hl. Js.dor einzufinden. Nach
der Consercation und der Ertheilung des bischöfliche»
Segens durch Msgr. Döbling, wurde im benarchbarten
Collegium ein Rinfresco servirt, während welches die
fröhlichste und gehobendste Stimmung herrschte.
Schon spricht man in den österreichischen Zeitungen
von der bevorstehenden Wiederbesetzung des
ErzstuhleS von S a l z b u r g und noch hat hier
keine auch noch so bescheidene Gedächtnißfeier für
den verstorbenen Cardinal Haller in seiner Titular-
kirche vom bl. Bartholomäus auf der Tiberinsel statt­
gefunden. Auch hier in Rom scheint man sich mit
Candidaten für das „Primat von Deutschland" zu be­
schäftigen.— Canonicus Gras von L i p p e ist mit
seinen adeligen Pilgern hier eingetroffen und soll be­
reits mit den Jubiläumsvisiten begonnen haben. Auch
die B ö h m e n und Ungarn sind da oder sollen
eintreffen, davon also in meinem nächsten Briefe.
Letzte Nachrichten.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 23. April. (Abgeordnetenhaus.) Im
Einlaus befindet sich das Nuntium des Magnatenhauses
über die Annahme der Budgetvorlage. Die Berichte
deS Finanzausschusses über ine Börfesteuer und über
die Aufhebung des Kalender- und Jnseratenstempels
werden unterbreitet.— Hierauf äußerte sich
Ministerpräsident von S z e l l über das Arbeits-
programm.— Da das Budget zur Sanction
unterbreitet werden kann, sei die Schließung
der gegenwärtigen langen Session und die Er­
öffnung der neuen Session möglich geworden. Der
Sessionsschluß werde Donnerstag, die Eröffnung
der neuen Session am 30. April erfolgen.—
Kommenden Dienstag erfolgt die Neu-Constituirung
deS Hauses. Die Vorlagen über den mit Rumänien
bezüglich der definitiven Grenzregulirung geschlossenen
Vertrag, über eine Anleihe in der Höhe von 110 bis
120 Millionen Kronen, über die Geschäfte der
Agenten, über die Verstaatlichung der Veierinär-
ämter rc. werden dar Haus im Mai, eventuell auch
im Juni beschäftigen; da ferner wieder die Quoten-
deputationen demnächst zusammentreten werden, so wird
auch die auf Grund der Verhandlungen derselben zu
unterbreitende Regierungsvorlage zur Verhandlung
gelangen. Um dieses Pensum zu erledigen, wird das
Haus auch während der Tagung der Delegationen
Sitzungen abhalten.'
Die Revolution in Columbia.
London, 24. April. Die „Morningpost" meldet
aus Washington: Die Regierung der V er-
einigte» Staaten hat beschlossen, bei dem
Auf stände inColumbia einzugreifen,
wenn die Aufständischen Colon angreifen sollten. Die
Kriegsschiffe der Station im Stillen Ocean crhielten
Befehl, sich bereit zu halten, nach Colon abzugehen.—
Nach Berichten aus Venezuela stehe eine Revo­
lution gegen den Präsidenten Castro bevor.
Die ausländische Bevölkerung verläßt CaracaS.
Die Ausstandsbeweguug in Böhmen.
Prag, 24. April. Au» K ö n i g i n h o f wird
gemeldet: In der Baumwollwaarenfabrik der Firma
Popper u. Sommernitz sind 76 Weber und Spulerinnen
und in der Drucksabrik Gustav Deutsch in Vorlech bei
Königinhof 120 Weber in den Ausstand getreten. Die
übrigen FabricationSzweige der beiden letzten Firme»
sind jedoch noch im Betriebe. Auch in der Jute­
weberei der Firma Etrich in Schurz streiken 120 Ar­
beiter. Die übrigen Fabriksbetriebe in Königinhof sind
vorläufig noch vom Streik verschont geblieben. D«e
Streikenden verlangen zehnstündige Arbeitszeit, wöchent­
liche Auszahlung, Erhöhung de» Accordlohne» um 15#
und des Lohnes der Taglöhner um 10Bei de«
Firmen Etrich in Schuz und Popper in Sommernitz
wurde eine iheilweife Einigung erzielt, so daß die
Arbeiter heute wieder in Arbeit traten. Auch in der
Baumwolldruckerei. der Anton Bauer haben dlt
Arbeiter gleiche Forderungen gestellt, sich jedoch mit
einer 5 folgen Lohnerhöhung und zehnstündige«
Arbeitszeit begnügt und die Arbeit nicht eingestellt.


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 7 ]
94 Wien, Mittwoch
ReichSpofl
25. Aprl 1900
7
Wie aus Falkenau gemeldet wird, haben die B e r g-
arbeiter der Star k'schen K o h l e n g e-
w e r k s ch a s t in Haselbach gehörigen „Agnes- und
Josef-Zeche II", 250 an der Zahl, wegen Nichtgewäh.
rung einer 15 °/ 0 igcn Lohnerhöhung die Arbeit einge­
stellt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. April. Reuter's »Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren räumten
Nachts Bushmanskop und zogen sich den ganzen heutigen
Tag über langsam vor den anrückenden Truppen
Brabant's und Hart's zurück. Man nimmt an, daß die
englischen Truppen bei Anbruch der Nacht sich Wepener
bis auf 8 Meilen nähern werben.
London, 24. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS L e e w k o p vom 23. d. M.: Die
Division Potecarew rückte gestern in zwei Theilen
gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere in
südlicher Richtung, um die Boeren von ihrer südlich
von den Wasserwerken gelegenen Vertheidigungslinie zu
vertreiben. Die Cavallerie-Brigade Dickson versuchte
eine Umgehung in weitem Lager. General Stephenson
vperirte mit einer Brigade link-, Oberst Alderson mit
berittener Infanterie recht-. Die Brigade Stephenson
vertrieb die Boeren von einem Kopse, während Alderson
den linken Flügel der Boeren bei Leewkop umging. Heute
Früh wurde Leewkoop geräumt gesunden.
Dickson st i e ß auf seinem weiteren Vor­
märsche auf eine starke Stellung der
Boeren und konnte seine Umgehungs­
bewegung nicht vollenden. Es heißt,
daß die Wasserwerke von einer st a r k e n
Boerenmacht unter Dewet besetzt gehalten
werden.
London, 24. April. Wie die Blätter auS
Durban melden, fei General W a r r e n zum
Administrator des Betschuana-LandeS ernannt worden.
Capstadt, 24. April. 37 A u f st ä n d i s ch e,
welche in Sunnyside gcsang-n genommen worden
waren, wurden vom Obersten Gerichtshöfe für schuldig
befunden. Drei Rädelsführer wurden zu 5 Jahren
Gefängniß, die Mehrzahl der Uebrigen zu 3 Jahren
Gefängniß verurtheilt.
Die Erdrutschungen in Böhmen.
Podäbrad, 24. April. In den letzten Tagen
erfolgte in der Ortschaft L u st d o r s eine E r d-
r u t s ch u n g, indem die Hochquellen anschwollen und
das Wasser sich zur Humusschicht« und den tiefer liegenden
Letten bewegte, die Humurschichte der Felder mit sich
reißend. Zwei Feldwege wurden hiedurch an
mehreren Stellen beschädigt. Einige der Grundstücke
können überhaupt nicht mehr bearbeitet werden.
s?alkenau. 24. April. In Unter-Chodau
hat sich das Terrain bei einer Oekonomie in einer
Länge von etwa 100 Metern in Bewegung gesetzt, wo­
durch ein dem Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohen­
der Riß und Senkungen entstanden, so daß die so­
fortige Delegierung der Inwohner nothwendig wurde.
Auch ein bcnarchbarteS Gebäude eines anderen Wirth-
schastsbefitzerS erhielt einen Riß, der jedoch das Ver­
sassen diese- Gebäudes nicht bedingt.
**
Voitsberg» 24. April. Bezirksobmann Ludwig
L i p p wurde zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Von den in den 6 Wahlorten abgegebenen giltigen
502 Stimmen, entfielen auf Lipp 367, auf den Bürger­
meister von Köflach, Kautschisch 135 Stimme».
Der Sprachengesetzeutwurf. Das „Fremden­
blatt" veröffentlicht ein Dementi, welches sich gegen die
Authenticität des von der „Rar. Lisch" skizzirten
SprachengesetzentwurfeS kehrte und constatirte, daß die
Angaben des Blattes theils unvollständig, theils un­
richtig sind, und umsomehr befremden müssen, daß sie
schon heute von dem Blatte benützt werden, um gegen
die Verständigung Stimmung zu machen. Die „P o-
l i t i k" mahnt gegenüber dieser jungczechischen Blamage
zur Vorsicht: „Die Situation ist jetzt ungemein heikel.
Sie erfordert sehr viel Umsicht, sehr viel
Geduld und sehr viel Zurückhaltung. Es
muß darum auch in der publicistischen DiScussion Alles
vermieden werden, was eine Spießung oder Ver­
dunkelung der Meinungen bewirken und die all­
gemeine Nervosität in der Beurtheilung der Sach­
lage noch steigern könnte. Wir Böhmen haben viel­
leicht noch niemals so sehr kühle Er-
wägung vonnöthen gehabt, wie jetzt; warum sollten
wir uns selber den Kopf heiß machen? Warten wir
und wappnen wir uns, und sparen wir das Urtheil
über die Pläne der Regierung zur Schlichtung der
Sprachenproblems auf, bis verläßliche und zutreffende
und nicht aus bloßem Hörensagen hervor-
gegangene Angaben darüber vorliegen werden. Vor­
läufig brauchen wir un- nicht zu echauffiren, aber
auch nicht von dem begründeten Mißtrauen gegen die
gouvernamentalen Absichten abzulassen."
Halbans Memoiren. „Kraj" publicirt eine
Unterredung mit dem gewesenen Sectionschef Halban
über dessen geplantes Werk, betreffend die Regierungs­
zeit des Grasen Badeni. Der Interviewte erklärte, daß
nach seiner tiefinnersten Ueberzeugung eine Aufhellung
der Geheimniffe der Badenischen Episode für die Ent­
wicklung der Verhältnisse in Oesterreich unumgänglich
nothwendig sei. Das ganze Werk werde zweibändig
fein und walirscheinlich schon im H e r b st e erscheinen.
Auf die Frage, ob die deutsche Obstruktion faktisch nur
durch dieSprachenverordnungen hervorgerufen worden sei.
antwortete Sectionschef Halba»: „Ich glaube, daß
das Verbot des deutschen BolkstageS in Eger und die
Durchführung der Osx Falkenhayn ein weit größerer
Fehler waren als die Sprachenverordnungen. Sie
kennen ganz genau die Verhältnisse, wie sie damals
waren, und ich brauche Sie nicht erst zu überzeugen,
daß Graf Badeni bei den Deutschen, insbesondere bei
der Deutschen Volkspartei wirklich Sympathien besaß.'
Ich behaupte aber noch weit mehr und sage, daß viele
deutsche Politiker— allerdings vertraulich— noch
heute seinen Sturz bedauern."
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wie«, den 24. April 1300.
Zucker (per Ivv Wol. Rohzucker, ruhig, prompt,
FratdtbasiS Aussig K. 27.20 G. K. 27.30 W.; vro Mai.
Frachtbasis Auffig K. 27.25 G.K. 27.35 W..- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 34.75 G.
K.85.—W.; Würfelzucker Ia. fest, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station tranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. Pile»
Centrisugal Ia, schwach, prompt ab Triest tranfito
K. 27.— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Triest
tranfito K. 27.75 G. K. 28.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhig., prompt contingent. ab Wien
K. 41.60 G. K. 42.— W.— siüböl (per 100 Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest. englische» prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Qelsaateu (per 100 Kilo) unv.
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien K. 13.10 ®.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Triest transito
K. 14.— G. K. 14.50 W., Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 M.; detlo
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) fest, Echwein-
sett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 63.— G.
K 64.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 56.— G. K. 57.— W.: Unschlitt
Ausschnith prompt, I Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K- 26.— W.
Eingesendet.
Letzcr Monat!
lnvalidendank-Losa 3 Ziehungen für 1 Krone
Hauptreffer
00.000,15.000,12.000 »rmn I SC ^' t h eTan"latz S r era
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 24. April 1900.
r>e Noilrnna sävimtlicher Gfieciett, mit HitSnaime bet per Stück notitten „Iltttfen Colt“ und der Senußscheine, versteht sich fstr Je 100 Jltone« der Nominaler.— Um den Werth eine» Effectes per
Stück ju ermitteln, ist bet füt je 100 Kronen «mitte Cut« mit bem in Kronen eiligen rückten Nominalbeträge der Tilre« zu multwliciren, dar Resultat durch 10» zu dividire:,.— Bei den nicht vollgrzahiten Aetien
ist von dem aus diese Weise ermillelreu Werthe bet nicht eingezahlte Leltag ia Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 »fl,.
E ebruar-Rente p. ll. il%
Übet- Rente- Juli p. 4.
4-2%
Silber■ Rtnie- Oktober p.
<£. !•**
1854ec Staatilose 260 st..
18 Oet.. SOilst..
iscott„„ ioo B..
1864«„. 100 (L.
1864et,, 50 st..
Dom.-Pfdbr 5 120 fl.
Staatsschuld bec im
ReichSta he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Soldrente,stfr.,ioofl.
per Cassa
blo. Keilte in Lronenwhr.
Ufr., per Cassa ... 4
blo. blo. dto. v Ultimo 4
Veit. Investition«» Reute,
stsr., per Cassa... sv.
Lisenbahn-Staat»-
Ichulbvrrschrei-
bungen.
Clisabetbb. in 8. stsr. zu
logst 4%
Franz Joseph-Bahn t. SIS.
(bis. St.) .... 5‘/,%
Rudolf-Bahn in Kronenw
stsr.  Eilb 4%..
Galizische Karl Ludwia-B.
96.70
99.—
(div. St.) Silber 4%.
96.—
1V4-—
165.50
Borarlberger Bahn Gmiff
96.75
97.25
136.25
1:7.7b
1884 kdio. St.) SUb, 4%
160.—
161.—
202.—
203-—
Stnatschnld der
202.—
Länder der ungarische«
103.60
104.—
Krone.
4% ung. Doldrente v. C.
l% dto. Rente in Kronen»
92.95
93.15
währ. stsr. per Costa.
3'/,% dto. dto. dto. p. C.
82 75
82.95
Ung. Sk.-Eis.-Anl. G 100st.
101.—
101.50
98.60
98.65
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Una.
99.80
98.50
100.40
98.70
Ostb.) ». I 1878...
98.80
dto Schantregal-Ablösung-
93.—
98.55
98.60
98.80
Obligation
dto. PramienrAnl.a loosl.
86.66
85,75
- 200 «t
dto. dto. ä 50 fl.—
184.50
165.50
100 «r
164.50
165.50
Theiv-Reg^Lose 4%...
4% ung Srundentl.-Oblig.
139.o0
92.70
140.50
93.40
4% ctoat. und flavon. dtö.
92.75
94.25
96.—
96 40
Andere öffentliche
121.75
122.15
Aulehe».
96.—
96.50
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
103.—
—.—
Wiener Ber!ehr8-Anl,..
96.75
96.95
96.—
96.80
LInlehen d. Stadt und Hau-
delikammer lrieft. 4%
96.10
96.90
Aulehen der Stadt Wien.
102.75
10J.75
dto dto. (Silb. od.Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
92.—
93.50
Anl. d Stadt Wi«n (1898)
97.—
97.10
119.—
120
Böisebau-Lnl verlosb
Bulgar. SlaatS-Eis..Hyv..
99.75
100.25
Still. 100 fl. <&.— 240
111.—
107.50
115.—
108.50
üt 6%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1892. IOO st. 8. *= 240
83 50
84.—
Sr 6%
83 60
i4.—
100.65
101.60
Pfandbrief« te.
Bodencr. allg. äst. in 50 I.
verl 4%
'5.90
96.20
Böhm. Hyp »Bonk.. 5%
102.50
103.—
S -6fi. L^HYp.-Anft. 4%
Oberbsterr. Lander-Hyp.-
. 50
96.40
97.—
Anst 4%
-8,50
90.50
ffleß
Waar«
Oestmng. Ban! iOVJäSt.
verl 4%
98.90
99.60
dto. 50jähr. verl. 4%
98.90
99.90
Sparcafla erste ästerr., 80J.
verl 4%
99.15
100.1
Steietm. Sparcafla.. *%
96.50
97.50
Eisenbahn -Priorität».
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn
96.—
97.—
Buschtehrader Bahn 5%
103.—
103.50
Dur-Bodenbacher E., I. %
107.30
107.95
dto. ht. B. ... 5%
106.60
107.40
Siaalibahn 3%
85.—
86.—
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
84.-
Südbahn Jäimer-Juli 3%
67.20
63.—
dto. April-October 3%
67.20
68.—
Süvnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4%
96.40
97.—
Ung.-galiz. Bahn ....
105
1 5.75
4% Uatccfrain.• Bahn (d.
St.)
99.60
100.—
4% Vaisngana»Eisenb -B.
200 kkr
94.75
95.50
4% Wien Asp.-Eisenb.^ies.
200 fl. 8
96.50
97.50
4% Wr..Loc.8ch. der S% Präin.»
Schulbo. bet Bobenereb.-
Anstolt Em. 1889...
50.50
52.50
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Austig-Tepl. Eisenb. 500 st
214.—
315.—
Bau- und Betriebs«Ges. f
stadt. Stroßenb. in Wien
lit. A ........
\
1
,131.50
132.75
Bau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Gtraßnnb in Wieil
lit: B.
126.—
1
127,50
Böhmische Nordbahn ISO st.
150.—
151.—'
Bnschkiehrader Eis, 500 fl.
CM
310—
312.—
dto. (lit. B) roofl.p Ult
303.—
304.—
Tonau-Dampfschiffahrt- Gj.
SCO fl. CM
69.70
70 50'
Dnx-Bodcnb.»Eisenb. 400S.
152 25
153 25
sz-erdinandS-Nordb. tOOO fl.
CM
292.50
293.50
L.-inb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S.
138.—
139.—
Lloyd, öst., Titefl, 500 fl
CM
77 60
78.50
Oest. Nordwestb. SOOff. S.
118.60
119.—
dto. (lit. B) 200 fl.S.p. u.
121 50
122.—
Pi ag-Duxec-Eisenb. 100 fl.
abgst
92.50
93.25
Siaatieisb 200 fl. p» Ult.
133' S
133.65
L.üdb. 200 fl. Silb p. Ult.
23.90
24.10
Südnorddenksche BerbdaSb.
*00 st. CM
90.25
90.50
Tramway-Ges.. neue Wr.,
Prioritäls-Aetien lOOfl.
110.75
111 50
Ung,-galiz. Etsb. 200 fl. S.
103—
104.50
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 st. Silber..
106.50
107.05
Wiener Loca!bhn.»Act -Cies.
Banken.
Anglo-Oest. Ban! iro fl.
120.75
121.25
Bankverein. Wiener 200 st
131.50
i:;2.—
Bodencredit-Anjralt. österr.
200 st. S
257.75
268.75
Crediraustalt für Handel u.
Gewerbe 160 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
229.90
230 2C
Creditban!, Allg. ung.iOOft.
DeposttenbanI, Allg. 200 fl.
E-compie-Gesellsch, Ried.»
Oest. 500 fl
Siro- und Cassenverrin,
Wiener 200 fl
Hypothetenbant, ösierreich.
260 fl. 30%®
Länderbau!, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. BantSbO fl.
Unionban! 200 fl
Berlehrsban!, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Untrr.
nehmuugcn.
Banges., Allg Oest. 100 st.
Eghdher Eisen- und Stahl.
Jnd. in Wien 100 fl..
Ele!tc.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 st
„ Elbemühl-, Papiers, B -8.
L einiger Brauerei 100 st.
Montaii-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
200 fl
Salflo- Tarj. Stein!ohlea
IV0 st
Trisailer Kohlenw.-B. 7ofl.
Tür! Taba!regie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Best tvo Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wienerberger Ziegelei»Act.»
Besellschast
Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bantplätze..
Paris
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Dukaten
20 -FrancS-Stücke....
Koten
Rubel-Raten
Selb
Waare
134.—
184.50
109.1C
109.75
142.-
144.—
123.50
125 50
118 50
119.50
113 85
114 15
125.8(
126.40
146.5C
147—
119—
120—
93.25
91 25
99 50
101.—
135.25
135.50
172—
173—
71 50
72 50
165 75
167—
269 65
270 15
i.
565—
322.—
323—
330.—
331.—
154*60
155-
180.—
181—
254.—
255.—
93.—
95—
241—
243—
200 35
200 55
118.35
118 50
242 80
243—
90.70
90 90
96 40
96.55
95 65
95.80
11 38
11 42
19.26
19.28
113.35
.18 50
2.55
2.56
Zar coalantesten Besor­
gung «Her im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens erapfrAi.^
Wcehselatnbe des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
GegrOndct 1832.
Porierr«.


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
25. April 1800
■i
_ welche rvasttikleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
D^niPn großer Auswahl solid und preisivcrtb. auch in den
0011,011 Neinften Quantitäten, direct von dem Wcbcrci-
— und Versandt-Gcschäft Ludwig Müller, Landskron
ns] sl« (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illiistrirtcr
IZUk-l Katalog, sowie Muster aller Arttkel gratis und sranco. Der
—Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
ij j iu;e von rväsebegegenständen in einer Haushaltung
Tierren, vcnöthigt wird; seiner schaswollene Damenkleiderstosse,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm-
stickereien rc. rc.
^ Yisitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
0000000000 t
(Oöflöß»
Hafergrütze,
HafergrieS, Hafermehl and Haferflaum (wie Quäker OatS) erzeugt von
der Kichtekgeöirgs-gterkaufs-HenalkensiLaft aus SichtetgeSirgsdafer, be-
kauntiich bester s>ater der Lsteit, W Per 51g. 86 kr. "ÄS
In den 19 Wiener Bezirken von 3 5kg. aufwärts franko in'S Haus gestellt,
provinzvrrsandt in ä Kg.-PostroUi; Porto in Rechnung.
Sahnfenduugen von 25 lkg. aufwärt» zu ermäßigten Preifen. ♦♦♦
Hauptniederlage für Oesterreich-Un garn;
Leopold. Heiss, "Wien,
IV/, Unebener Aau,tftraste |tr 56.
Porzeilan-Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Keuz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—» Innsbruck (Tirol)•
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Berbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Obiger.
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirtschafterin,
auch in der Landwirthschast bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Psarrhause. Gest. Briese. bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. Palais, iiucowitfchgasse
Nr. 3. 2. Stock links. 3264
M Sonlgr A
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Jacken
Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjahrs-Jaquet-
vo» fl. 3.—, gefuttert od. geflickt von fl. 4.—.
Eleg. Officiers-Jaquets
von fl. S —, hocheei» von fl. 10.—.
Elegant» Wr. Chic-Spencer
«vn fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl. 2.—, «5 m lang# von fl. 4.—.
Elegante Double-Capes
70 cm »Nd 90 cm lang von fl. 0.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aeruiel von fl. 6.—.
Elegante Loben-Coftünie
vonfl. 7.—, Promeuade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätze
von fl. 5.—. Seidenblouien von fl. 4.—.
Sämmtlich« Maaren in den feinsten Aus­
führungen am Kläger.
Für vasstnd und gut gearbeitct wird garan»
tin nur bei
Z. A. H'lank,
Wien, II., Pralerstraste 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mekrrveine
frnö von 50 Liter an zu Habe r oe
Franz Porupka»
Hautdefcher Rc. i, ia (Srotz-lladalg
der Mailberg, ii.-CeiL
Fresse per Liter:
4,g>prima lichter 1898er Stothcoei». 28 kr
„ dunkler aller ütaitjuKta.. 32..
Prima alter Weißwein ....... »8„
Hochprun» aller weigweia osgunst."
Donnerstag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister"
Freitag, 27.: „Fortunat." (Anfang
7 Uhr).
Samstag, 28.. Nach,», halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." Abds.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer­
gau." Abends: „Fortunat."
Montag, 80.: „A heuriger Has."
Dienstag, 1.: „Der wilde Ritt­
meister."
Deutsches Molkstöeaier.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 25.: „Der letzte Knopf."
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Freitag, 27.: „Familie Wawroch."
Samstag, 28.: „Felix."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag. 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Felix."
Zantfch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 24.: „Ein Böhm in
Amerika."
Anna Csilla«»
WIEN, 1.. Seilergasse 5.
2300
Wrania-Weater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 25., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute."—
Robinson Crusoe. Lebende Photo­
graphien. Abends: „Nach Trans­
vaal." Momentphotographie
Donnerstag. 26, Nachm. halb 6 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester­
reich."— Lebende Photographien.
Abends: „Das heilige Land."—
„Transvaal."
Freitag, 28 „Wien u. die Donau."
„Das Eisen." „Dalmatien."
Samstag, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Robinson Crusoe."-
Lebende Photographien. Abds.:
„Transvaal."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 29., Norm. 11 Uhr: „Ueber
das Wesen der Wärme." Nachm.
halb 3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich" „Ro-binson Crusoe."—
Dalmatien— Momentphoto­
graphien. Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.— „Transvaal."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 25.: „Untreu.". „Ja
Civil."
Donnerstag, 26.: „Die goldene Eva."
Freitag. 27.: „Frauen-Emancipa-
tton." „Der verlorene Sohn"
Samstag, 28: „Das vierte Gebot."
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr:
„Hans Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 25.: „Der Bettelstudent."
Donnerstag, 26.: „Vogelhänoler."
Freitag, 27.: „Brigitte."
Samstag, 23.: „Zigeunerbaron."
Sonntag, 29, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.: „Ein
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Theater in derIosefjiadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 25.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 26.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 27.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie. er." „Abschied
vom Regiment "Abschiedssouper/
Samstag, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Iaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 25.: »Luigi XL»
Donnerstag, 26.: «La Bisbetica
Domata.»
Freitag, 27.: »Papa Lebonnard.»
Samstag, 28.: «Shylock, il mer-
cante di Venezia.«
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
Montag, 30.: „Mia moglie non
ha chic.- 1
Dienstag, 1.: „IlBurberoBenefico.“
Lruck, Herauopade und Vertag Ambr Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 9 ]
94
Wien, Mittwoch
Reichspost
25. April 1900
S
Ktreiflillster.
Die „ethische" Aufgabe des Wiener Juden­
liberalismus.
Der Wiener Judenliberalismus hat seine
„Rolle" in Wien längst ausgespielt. Er gleicht jetzt
dem entlarvten Wucherer und Betrüger, bei dem
sein langjähriger Client keinen Pump mehr an­
legt. Was macht aber in solchem Falle ein
Wucherer? Er denkt: Kommt Zeit, kommt Rath.
Warten wir ruhig ab, bis der Mann nicht mehr
kann, bis er ruinirt ist, wenn er sich nicht an
m i ch, den Wucherer, wendet. Dann rette ich ihn
— mit hundertfachem Wucherprofit. „Diese Pflicht­
erfüllung", ebenso sagt sich der alte Wucherjude,
„im entscheidenden und ernsten Augenblicke, dessen
Herannahen sich mit der Unabwendbarkeit eines
Verhängnisses vollzieht, das ist der ethische
Inhalt meiner Aufgabe". So der alte Wucher-
Jude, wörtlich so nach dem „Wiener Tagblatt"
der Wiener Judenliberalismus. Man lese im
Sonntags-Leit-Artikel;
„Die derzeitige Verwaltungspraxis des Wiener
Gemeinderathes kann nicht allzu lange währen; auch
die größten und unter den verschiedensten Titeln inS
Werk gesetzten AnlehenSoperationen, Sparcasien- und
Gesellschaflsgründungcn und industriellen Unterneh­
mungen können den sicheren finanziellen
Zusammenbrach nur aufhalten, aber
nicht verhindern. Es wird ein Augenblick
kommen, wo alle Hilfsmittel, über die Ebbe in den
Caffen hinüberzukommen, versagen müssen, und i n
diesem Augenblicke muß die fortschrittliche
Partei bereit sein, unser Gemeinwesen vor dem völligen
Ruin zu retten. Dies die Pflichterfüllung im ent­
scheidenden und ernsten Augenblicke, dessen Herannahen
sich mit der Unabwendbarkeit eines Verhängnisses voll­
zieht, das ist der ethische Inhalt
ihrer Aufgabe, und darum darf sie heute die
Flinte nicht ins Korn weisen und den Kampfplatz
räumen."
Es gibt kaum eine gemeinere Niederträchtig­
keit als diese. dem Judenliberalismus gestellte
..ethische" Aufgabe. Erst hat der Liberalismus
das Finanzwesen Wiens zu Gunsten des Groß-
capitalismus derart auf den Hund gebracht, daß
die christlich-sociale Verwaltung leere Kassen fand,
dann setzte sich der Judenliberalismus hin und
discreditirte diese Finanzen und alle Unter­
nehmungen der neuen christlichen Verwaltungen,
er versuchte, wie beim Gasanlehen, sie finanziell zu
boycottiren, als dies mißlang, lauert er, wie der
alte Wucherer auf den erhofften finanziellen Ruin
„unseres Gemeinwesens", den er nach Kräften
herbeizu führen strebt durch consequente Dis-
creditirung der Wiener Gemeindeverwaltung und
aller ihrer Schöpfungen. Dann, wenn sich dies
Verhängnißerfüllt,— und er wähnt, es müsse
sich erfüllen,— willderJndenliberalismus mit dem
Wuchergeld der Judenbanken „Wien retten" mit
hundertfachem Wucherprofit der jüdischen Finanz-
mächte! Das nennt das Wiener „Tagblatt"
den „ethischen Inhalt" der Aufgabe des Wiener
Judeuliberalismus! Offener hat dieser sich nie selbst
entlarvt und gebrandmarkt.
**
Die „Beste« unseres Geschlechtes" in der
Gegenwart.
Wer sind wohl die Besten unseres, näm­
lich des männlichen, Geschlechtes in der
Gegenwart? Wer diese Räthselfrage beant­
worten wollte, wie immer, müßte sich beschämt
zurückziehen vor der Weisheit des „Wiener Tag­
blatt". Aber freilich diese Weisheit ist so recht
characteristisch für den— moralischen Geist, der
dies Blatt durchweht. Man lese Hans Koppels
Feuilleton über „Mädchen im Frühling":
„Jetzt, da das F l a n i r e n so prächtig sich
anläßt, sind so viele junge Mädchen zu sehen, daß
einem ganz wirr z »Sinne wird; die Fülle
überwältigt. Und weil man Alles aus einmal
nicht umfassen kann, richtet man seine Aufmerksamkeit
vom Allgemeinen ins Besondere. Man studirt Details.
Das schärft die Beobachtungsgabe, gibt der Phantasie
mannigfache Anregung, lenkt die Gedanken von
Schlimmen ab und ist so im h ö ch st e n Grade von
erziehlicher Bedeutung (!) Darum kann
man jetzt das Spazierengehen nicht genug anempfehlen.
Die Lenzlaune an sich ist so wunderlieb und die Be­
trachtung der zierlichen Mädchen fördert in aller Art. So
lange eS nicht regnet, kann es gar keine schlechten Menschen
geben und diezahlreichen Straßen-
bummler zählen gegenwärtig gewiß
zudenBesten unseres Geschlechtes.
Also die Straßenbummler, die die „Mädchen"
fixiren, um die Details zu studiren. Das sind die
Besten unseres Geschlechtes. Neulich haben sich
n der „N. Fr. Presse" Damen beklagt, daß sie
von den Paffanten unangenehm fixirt und molestirt
werden. Das „Wr. Tgbl." empfiehlt just dies den
Flaneuren, „weil das im höchsten Grade von er­
ziehlicher Bedeutung" sei. Das ungezogene Blatt
erzieht die ungezogenen Bengel der Ringstraße
und nennt diese dann die „B e st e n unseres
Geschlechte s."
Die „Religion" der „Jntellectuellen."
Die Religion des „Wr. Tagblatt" ist so
ziemlich die „Religion" des gesamten fortschritt­
lichen Judenliberalismus, der sogenannten „Jntel­
lectuellen". Nun, was das für eine Religion ist,
erhellt aus den einleitenden Worten, mit welchen
Dr. Friedrich Elbogen in dem genannten Blatte
einen Artikel über die „Haft" beginnt. Man kann
gar kein offeneres Glaubensbekenntniß ablegen:
„Wir sind falsch erzogen. Die Furcht des
Herrn freilich, die un» mit dem ersten Nachtgebet
beigebracht wird, corrigiren wir schon
rechtzeitig durch mehr oder weniger Zusatz von
Rationalismus. Wie sagt doch Feuerbach?
„In der Praxis sind wir A l l e M a t e r i a l i st e n
Das Gold der ReligionSbegriffe kann ohne Kupfer­
legierung nicht zur Verkehsmünze geprägt werden.
Da hilft sich also das Bedürfniß von selbst, und der
Kinderglaube wird unmerklich zum Glaubens-
c o m p r o m i ß."
Man sieht: die Furcht des Herrn ist hier
schon stark legirt. Der Glaubenscompromiß
mit dem Unglauben ist vollzogen. Wie das mög­
lich ist, zwischen Glauben und Nichtglauben, zwei
Dingen, die sich gegenseitig ausschließen,
zu compromittiren, das sagt uns der „gelehrte"
Elbogen nicht. Er will es auch gar nicht sagen;
denn er weiß ganz gut, daß er nicht für ein
Compromiß mit dem Glauben eintritt, sondern
für ein Aufgeben des Glaubens und für die
Uebergabe an den Unglauben des Rationalismus.
Große Walllerversaurmlirrig iw
3. Bezirk.
In den Arbeiterkreisen curstrten gestern massenhaft
gedruckte Flugzettel, durch welche die „Genossen" auf­
gefordert wurden, sich Abends vor der Dreher'schen
Restauration auf der Landstraße einzufinden. Es war
also darauf abgesehen, die vom politischen Fortschritts­
verein „Eintracht" einberufene Wählerversammlung zu
sprengen oder wenigstens die christlichen Führer, speciell
den ihnen am meisten verhaßtm Dr. Lueger bei ihrer
Ankunft zu insultiren. Thatsächlich promenirten auch
am Abend vor dem Versammlungslocale die Soci in
einer sehr großen Anzahl, doch es hatte sich auch ein
starkes Äachaufgebot eingefunden, angesichts dessen den
rothen Gesellen der Muth verging die geplanten
Bübereien zu begehen. Es blieb nur bei einigen Pfui­
rufen und da auch der Saal von christlichen Wählern bis
auf's letzte Plätzchen dickt besetzt, war, sahen die sich
eingeschlichen habenden Genossen die Unmöglichkeit einer
Ruhestörung in Voraus ein und sich daher verhielten
ganz ruhig.
Der Obmann des Vereines, Bezirksvorsteher und
Landtagsabgeordnete Spitäler begrüßte die Er­
schienenen, insbesondere den Bürgermeister Dr. Lueger,
die Abg. Steiner, Schnabel, Dr. Mayreder, die Stadt-
deziehungsweife Gemeideräth- Hörmann, Kreist und
Oberzeller, sowie die anwesenden Bezirks-, Schul- und
Armenräthe, worauf
Landesausschuß Leopold Steiner einen Rück­
blick auf die Thätigkeit des Parlamentes warf und die
einzelnen Ministerien einer Kritik unterzog. Sodann be­
sprach er den Kohlenarbeiterstreik sowie das Verhalten
der Socialdemokraten und kam schließlich auf die Ver-
ständigungsconferenzen zu sprechen. Bei der Berathung
einer eventuellen Sprachgesetzentwurses werden die
Christlich-Socialen die Forderungen der Deutschen ent­
schieden vertreten, jedoch anderseits objectiv genug sein,
die nationale Bethätigung, insoferne aus derselben keine
Gefährdung der Einheitlichkeit und Unzertrenlichkeit der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder er­
wächst, nicht zu hemmen.
Hierauf ergriff Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort, dem beim Betreten deS Podiums eine
stürmische Ovation bereitet wurde. Derselbe führte
ungefähr Folgendes aus:' Wenn ich die Versammlung
überblicke und mir die Leute, die draußen auf der
Straße sich herumtummel». vor Augen stelle, so muß
ich sagen, daß sich um meine Person sehr Viele
kümmern. Mir sollten die Socialdemokraten un­
endlich dankbar sein; wenn ich nicht wäre, hätten
sie eigentlich gar nichts zu thun. (Heiterkeit.) Leider
muß die Polizei auch mit leiden. Aber in jedem
Staate muß so viel Ordnung sein, daß Jeder seiner
Meinung freien Ausdruck geben kann. Ich bin stolz
darauf, daß es mir gegönnt war, den IV. Wahl­
körper für die Gemeinde zu schaffen. Das Resultat
der Wahl wird zeigen, daß es ein glücklicher Griff
gewesen ist. Die Socialdemokraten sagen, daß sie daS
Wahlrecht erkämpft haben. Das ist nicht wahr. Das
Wahlrecht wurde von mir, von der christlich-socialen
Partei gegen den Terrorismus der Socialdemokraten
erkämpft. Sie schrieen von Diebstahl, weil der
IV. Wahlkörper erst im Jahre 1902 zur Urne
schreiten sollte. Jetzt kommt er zur Wahl, und nun
schreien sie wieder von Raub. Selbst der Statt­
halter wird auch schon ein Mitschuldiger genannt.
Auch «n geheimer Bundesgenosse soll dabei
sein, der Ministerpräsident. Alle, die ehrlich
vorgehen und dem Volk- Rechte erkämpfen und
erkämpft haben, sind in den Augen der Socialdemo­
kraten Schurken, Räuber, Spitzbuben, Gauner, Diebe,
für den Henker reife Gestalten. Es schreit immer der­
jenige „Aufhalten", der am meisten gestohlen hat. Die
Räuber sind anderswo zu suchen: bei denen, welche die
Massen des Volkes dazu mißbrauchen wollen, um die
Freiheit zu unterdrücken und dem Volke die wenigen
Rechte, die es besitzt, zu nehmen. Die Socialdemokraten
werden aus den Straßen so lange krawalliren und
demonstriren und so lange friedliche Bürger schädigen,
bis endlich einem Jeden die Geduld reißen wird, dann
wird der friedliche Bürger aufstehen und sagen: Jetzt
muß ein Ende mit dem Regimente der Socialdemo­
kraten gemacht werden. Sie werden den St'mmzettel
in die Hand nehmen und darauf Jenen schreiben, von
dem sie wissen, daß er ein entschiedener Gegner eines
solchen Treibens ist. (Ledhaster Beisall.) Eine
Forderung für die kommenden Wahlen stelle ich
schon jetzt: Freiheit für die Wahlen! Die einzelnen
Wahlorte dürfen nicht von den Socialdemokraten
blockirt werden; jeder Wähler muß, ohne beschimpft zu
werden, zur Wahlurne schreiten können Wenn dies
der Fall ist, nehme ich den Kampf gegen die drei ver­
einigten Parteien: Juden, Schönerianer und Social­
demokraten, auf.
Redner wies dann darauf hin, daß beinahe Alles
erfüllt worden sei, was er bei seiner Beeidigung als
Bürgermeister versprochen habe: Wir haben nicht auf
die freie Bürgermeisterwahl verzichtet. Wenn wir
nichts Anderes gethan hätten als dies, würden wir die
Anerkennung der gefammten freidenkenden Wählerschaft
verdienen. Aus die Kirchenbauten übergehend, sagte
Redner: Wer hat diese verhindert? Ein Jude! (Pfui­
rufe) Es wird die Zeit kommen, und ich hoffe schon
im nächsten Monate, wo vielleicht auch dem Herrn
Lucian Brunner der Beweis erbracht werden wird, daß
die christliche Bevölkerung Wiens mit ihren Gesühlen
nicht ungestraft spotten läßt. (Beifall.)
Dr. Lueger besprach sodann die weiteren
Leistungen der christlich-socialen Partei aus den Ge­
bieten des Verkehrs- und ApprovisionirungSwesens, der
Straßen- und Gartenpflege, der Wasserversorgung, des
Armenwesens, die Schaffung einer Dienstpragmatik der
Beamten, Ausbesserung der Diener und Feuerwehr,
Abstellung der Praktikanten- und Diurnistenwirthschaft,
Arbeitsvermittlungsamt, Gaswerke, Erbauung elektri­
scher Anlagen, Versicherungswesen u. s. w. Aus Allem
gehe hervor, daß er Alles, was er versprochen, Punkt
für Punkt erfüllt habe oder zu erfüllen in nächster Zeit
bereit sei. (Stürmischer Beifall.) Redner schloß mit
der Bitte: Treten Sie ungescheut hinaus und ver­
künden Sie das, was Sie heute hier gehört haben;
dann wählen Sie nach Ihrer Ueberzeugung, und ich
bin fest überzeugt, daß Sie niemand Anderen wählen,
als Dr. Lueger und feinen Anhang!
(Stürmischer, nicht endenwvllender Beifall.)
Es wurden sodann zwei Resolutionen zur Ver­
lesung gebracht, in welchen dem Bürgermeister Doctor
Lueger und allen Vertretern des christlichen Volkes
Dank und Anerkennung ausgesprochen wird.
Mit den Dankesworten des Vorsitzenden, welcher
anläßlich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur
eifrigen Agitation aussorderte, wurde die Versammlung
geschlossen.
Kirchliches.
— Katholische Universität Salzburg.
Donnerstag, den 26. April d. I. 7 Uhr Abends, hält
der Zweigverein Neubau des katholiscyen Universitäts­
vereines Salzburg seine diesjährige Plenarversamm-
lung im Saale des katholischen Jünglingsvereines
„Mariahils", 7. Bez., Westbahnstraß- 40, ab.
— Bruderschaftsandacht. Die Bruderschaft der
Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren VereinSzweck ist,
mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur
Erhaltung und zum Betriebe der für die armen schwer­
kranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „Haus
der Barmherzigkeit", im 18. Bezirk,
Währing, erforderlich sind, gibt bekannt, daß die
nächste Abendandacht mit einer Predigt des hoch­
würdigen Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag den 29. d. M. um
7*6 Uhr Abends iu der landessürstlichen Stadtpfarr­
kirche Am Peter stattfindet.
— In der Franeiseanerkirche wird am
Mittwoch den 25. d. M. der aus Indien hier weilende
Missionär L'AM L.-X. Fernandos um 10 Uhr
eine heil. Segenmeffe lesen und während derselbe» für
seine Mission milde Gaben einsammeln lassen.
Volkswirthschaftlicher Theil.
VerbandStag der Industriellen. Der vom
Centralverband der Industriellen Oesterreichs ein­
berufene XII. Verbandstag der Industriellen hat
gestern stattgefunden. Nach einigen Referaten des


[ 2023-06-29 10:38:43.766 - 19000425 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
25. April 1900
91
Secretärs Dr. Josef Grunzel über das neue Jndustrie-
sörderungsgcsetz wurde eine Resolution angenommen,
in der der ernste Wille der Regierung zur Förderung
der heimischen Industrie anerkannt, der Entwurf in
seiner gegenwärtigen Fassung aber sowohl ver­
besserungsbedürftig, als auch erweiterungsfähig be­
zeichnet wird. Eine durchgreifende Jndustrieförderung
dürste sich nicht, wie in industriearmen Ländern, auf ein
Specialgesetz beschränken, sondern müßte sich auf daS
gesammte Gebiet der Verwaltung und Gesetzgebung
erstrecken und würde zweifellos von selbst den Unter­
nehmungsgeist auf jene Jndustrieerzeugnisse lenken, die
etwa im Inlands noch keine Pflegestätte gesunden
haben.
Die Brünner Handels- und Gewerbe-
kamnier hat sich in einem Gutachten mit den Haupt-
grundsätzen des Gesetzentwurfes betreffend die
A e n d e r u n g der §§ 59 und 60 der G.-O. e i n-
ver standen erklärt, spricht sich aber gegen die
Schaffung eigener Strasbestimmungen aus.
Staatseisenbahngesellschaft. Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung findet am 28. Mai
statt. Auf der Tagesordnung stehen die normalen
Verhandlungsgegenstände.
Die amerikanische» Gesetzesvorlagen gegen
die Trnst._ Der Congreß der Vereinigten Staaten
hat die stattliche Reihe der ihm vorliegenden, gegen die
sogenannten Trusts (Handelsmonopole) gerichteten
Gesetzesvorlagen einem besonders zu diesem Zwecke ge­
bildeten Unterausschuß von fünf Mitgliedern über­
wiesen. Führer der Antitrustbewegung ist der Vor­
sitzende des Ausschusses für Justizwescn, Rah. Von
ihm stammt die beachtcnswertheste der dem Congresse
vorliegenden Novellen zur Regelung der Handels­
monopole. Dieselbe verfügt, daß jede Corporation,
deren Waaren in mehreren Staaten verkauft werden,
ihren Namen auf dieselben setzen muß. Ungestempelte
Waaren werden von der Regierung eingezogen. Wenn
es sich herausstellt, daß eine Corporation die Her­
stellung oder den Verkauf irgend eines Handelsartikels
zu monopolisieren, oder die Preise willkürlich in die
Höhe zu schrauben, oder die Concurrenz zu vernichten
sucht, so darf sie ihre Waaren nicht länger
53 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Da saß sie nun allein, das müde Haupt in die
Hand gestützt; große brennende Tropfen rannen die
Wange hernieder. Hatte sie denn nirgends Ruhe vor
diesem ihr jetzt eben so verhaßten, wie früher gern
gesehenen Freunde? Was würde Hugo nun von ihr
erzähen? Sie hatte ihn zweimal tödtlich beleidigt,
und er sie zu vernichten gedroht. Würde er nun Rache
nehmen?
Lange saß sie in Zweifel und Sorge auf ihrem
stillen, einsamen Stäbchen, da trat ein Diener ein,
welcher ein Brieschen von der Herrin überbrachte.—
Hastig erbrach sie das Couvert, welches einige Bank­
noten und ein kurzes Schreiben enthielt:
„Nach den Mittheilungen meines Bruders kann ich
Ihnen die Erziehung meiner Kinder nichk anvertrauen
Sie sind hiermit entlassen, ich wünsche Sie nicht mehr
zu sehen."
Sie zerknitterte das Papier und warf eS in eine
Ecke des Zimmers, da siel ihr der vorhin erhaltene
Brief des Schwagers ein. Ein neuer Schlag traf sie,
auch die letzte Schwester hatte der Tod dahin gerafft.
Mit diesem Schwager hatte Käthchen nie harmonirt,
und konnte sie jetzt, da die Schwester todt war, keine
Zuflucht bei ihm suchen.
Ein bitterer Groll über das sie verfolgende
Schicksal bemächtigte sich ihrer, fort mußte sie, und
fort wollte sie auch, sie konnte nicht dieselbe Lust mit
nach anderen Staaten ausführen. Alle Corporationen,
die in verschiedenen Staaten Handel treiben,
werden unter scharfe Rcgierungscontrolle gestellt'
und die Trusts werden einfach für vogelfrei erklärt.
Für die Uebertretung der einzelnen Paragraphen sind
außerdem noch schwere Geld- und Freiheitsstrafen vor­
gesehen. Aehnliche Gesetzentwürfe, zum Theil noch viel
radicalere, liegen vor von Gillett von Massachusetts,
Terry von ArkansaS, Daly von New-Jersey, Henry
von TexaS, Little von ArkansaS, Bromwell von Ohiv
und Naphen von Massachetts. Mehrere dieser Herren
gehören der republikanischeu Partei an. Unter den
Demokraten herrscht aber, wie man der „K. B. Z"
auS New-Aork schreibt, die Ansicht vor, daß die Re­
publikaner im Ernste nicht die Absicht haben, dem
Monopolunwesen zu Leibe zu geben, sondern nur eine
Spiegelfechterei in Scene setzen wollen, um die öffent­
liche Aufmerksamkeit von anderen wichtigen Fragen
(Freihandel für Portorico u. s. W.), in denen sie sich
nicht einig sind, abzulenken.
ülmtliche Cnrse der Börse für landivirthschastliche
Produkte tu Wien.
Wien, 20. April.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.55 bi» K. 9.15; Banater 76—80 Kilo K. 8.— bis
K. 8.65; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 8.75;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schlußcurse:
lliancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.12 bis 8.15, per
Mai-Iuni K. 8.06 bis K. 8.07, per Herbit K. 8.19 dir 3.20.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.30 bis 7.55, diveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.3 bis
K. 7.55. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 27 bis
K. 7.28. per Frühjahr 1900 K. 7.15 bis K. 7.20, per Mai-
Juni K. 7.12 bis K 7.14.
G er sie, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
österreichische 6.6.60 bis K. 7.80, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 bil
K. 5.95, neuer K. bis K..
Has er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 biS K. 6.05.
8! epS per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
v. Bergen athmen. Fort,— aber wohin?— Ein
heftiger Schmerz im Kopfe peinigte sie, und vor
Erregung zitterten ihre Kniee. Aber fort von hier,
das war ihr sehnlichster Wunsch. Die Abenddämmerung
hatte sich bereits eingestellt, sie raffte ihre wenigen
Sachen, welche sie noch besaß, zusammen, nahm Hut
und Shawl und schlich die Trcppe herab
Es regnete und ein bestiger Wind wehte. Wohin
sollte sie ihre Schritte lenken? Das Gut lag mehrere
Stunden von der Stadt entfernt und auch sonst wußte
sie in der Nähe kein Haus, kein schützendes Obdach.
Sie fand einen Fahrweg, und in der Hoffnung, daß
dieser zu einem Dorfe führe, schlug sie ihn ein. So
wanderte sie unter Sturm und Regen nur mühsam
weiter, denn der Fuß hatte kaum noch Halt aus den
immer schlüpfriger werdenden, fast durchweichten
Boden. Endlich zwang die Müdigkeit sie, auf einem
Steine auszuruh n. Da bemerkte sie, das; der Weg sich
theilte. Wohin sollte sie sich nun wenden?
Mährend sie noch überlegte, trabte ein Reiter, in
einen großen Mantel gehüllt an ihr vorüber; sie rief
ihm einige Worte zu, aber diese verhallten im Sturme,
der brausend durch die finstere Nacht fuhr. Sie hüllte
sich fester in ihren Shawl und beschloß aus dem Wege
weiter zu gehen, den der Reiter eingeschlagen hatte.
Mit dem letzten Reste der Kraft schleppte sie sich sort,
dem Sturm und Regen entgegen, der in Strömen
herabfiel. Da stieß sie an eine Mauer und weiter
tastend, fand sie ein großes Thor.
„Hier müssen Menschen wohnen", dachte sie; „sie
werden dir ein Obdach gewähren sür die Nacht"
Zitternd vor Frost und Nässe suchte sie nach einem
Nr. o K. 14.— bis K. 14.50. Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12 .—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bi» 9.20, Nr. 7Ü,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Tup«:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 K. 7.50 bis K. 8.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 23. April 1900.
Bericht der Wiener Bieh- und Fleifchmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren;
3595 Stück ungarisches 985 Stück galizisches, 71 Stück
Bukowinaer, 641 Stück deutscher, zusammen 6292 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, und 758
Stück Beinlvieh befanden.
In Anbetracht deS riesigen, den Bedarf weit über.
steigenden Austriebes verfiel der Markt in äußerst staue
Stimmung und ist daS Geschäft in Folge der reservirten
Haltung der Käuser m der ersten Markistunde noch kaum
in Fluß gerathen. Die wenigen in Prinia- und Mittel,
ochsen vorgekommenen Verlause lassen Rückgänge von 1 bis
2, beziehungsweise von 3 K per 100 Kilogramm erkennen.
In minderen Sorten flockt das Geschäft noch vollständig.
Stiere tendiren flau.
Es .notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochfen: Prima von K. 65 bis K. 70.—,
Secunda K. 55.— bis K. 64.—, Tertia K. 46.— bis
K. 54.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 65.— bis
K. 69.—, ausnahmsweise K. 72.—, Secunda von
K. 56.— bis K. 64.—, Tertia von K. 48.— b,r
K. 55.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 78.—, ausnahmsweise K. 80.—, Secunda von K. 62.—
bis K. 71.—, Tertia von K. 52.— bis K. 61.—.
mindere Mast- und Baueruochsen von K. 38—, bis
St 52.—; Weideochsen von K. —.— b:s K. —;
Stiere und Kühe von K. 40 bis 67, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 23. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Prima ungarische alte schwere 104 bis 108 H., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 110 bis 112 H., junge mittlere
von 109 bis 110 H., Bauernw., schwere von 108 biS 109 kr.
junge mittlere von 102 bis 103 H., leichte von 108 bis
109 H., serbische schwere von 109 bis 110 H., mittlere von
108 bis 109 H-, leichte von 107 biS 108 H., rumänische
mittet von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—mittlere —, leichte —. Vorrath vom 21. April
36.665 Stück. Austrieb am 22. April 1204 Stück. Abtrieb
181 Stück. ES verblieben demnach noch 37.688 Stück.
Schlosse, aber vergebens. Sie bat mit lauter Stimme
um Einlaß, aber ohne Erfolg. Vor Müdigkeit siuik
sie an die Mauer nieder; noch einmal raffte sie sich
empor und belastete mit den Händen die Mauer—
da fühlte sie über ihrem Kopfe einen Eisenring, der
sich bewegte, als sie daran zog. Drinnen im Hause
ertönte eine Glocke. Sie horchte;— vielleicht hatte
man bei dem Heulen und Toben deS Sturmes, welcher
noch einmal in seinen ganzen Gewalt wüthete, den
Schall der Glocke nicht gehört. Sie zitterte vor Angst
und Aufregung und wollte noch einmal schellen, aber
sie sank kraftlos zurück. Da plötzlich hörte sie Stimmen
im Innern, das Thor wurde g öffnet und ein Lichtschein
olitzte ihr entgegen.— Sie fand Einlaß.
XIII.
Sein Schicksal schafft sich selbst
der Mann. Schiller.
Ein Mann von fast jugendlichem Alter steht auf
d?m Vordertheil des Schisses und schaut mit ver­
schränkten Armen und finsterem Blick sein große-
Gegenüber, die neue Welt.— Das Fahrzeug treibt
dem Lande immer näher. Die Scenen der Bai werden
reicher und bunter. Schiffe von allen Größen uno
Formen, welche man im Ocean nur durchs Fernrohr
gesehen, bewundert man jetzt in der Nähe; gleich
Delphinenschaarcn ersüllen sie zu Hunderten das
majestätische Wasserbassin. Zwilchen ihnen tummel»
sich kleine, verwegene Ruderboo e und verschwinden in
jedem Augenblicke aus dem Gesicht, so oft eine frische
Brise über den Meeresspiegel haucht. Darüber hinweg
breitet sich daS unendliche Häufernieer vor den Blicken
des jungen Mannes aus. (F. f.)
CAufemottt
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20. 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ei*sats fSii« OhBraasiBfoer»
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6.-, 6.60. 1 Dutzend Essnabeln fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
PHm® ChiBiasiIher“«LSHe!
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Essgabel, .Tafelmesser per Stück fl. —.60 bis
*0 bis —.35, Moccalöffel a 25 kr., Milchschöpfer
Dessertmesser ä 30 kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ockermüller »fc Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Berlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, W;en.

