
[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 1 ]
Preis 8 h
fitattim, Adnriniltration,
CnwMtini nnb }nukmi:
VIII, Stniiigaffc 41.
#
I.. Wollpile 1 S.
; Lcimngrbureau Ulri«.
nnfc«nfitte Briese werden nicht an»
genommen: Manuscripte werde»
«i«6t inrückgeüellt. Unoerschlosienr
»ieclamationen find portofrei.
Jnsttatf
»erden im Äntündigungg-
Lurean VIII., Str»>,igasse
41, sowie in alle» Annoncendnieang
der In- und Auriandes angenommen.
werden ange­
nommen außer in den ikg-editionea
bei K. Deitrdl, I., ElephanSPiag 7.
Irscheint täglich, 6 jlhr Nach-
»ittagg, mit tlusnahme der Sonn»
und Keierlage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
gtpta^ptis*:
Für »H»«l mit Lnstellungin» Hau«
gangjthria IS K
haldjLdrig 14 K v
»ierteljShrig 7 K
monatlich .... t KU h
rinzelne Nummern 8 ta, per Post
lO I»
Bet tldholung in unserer AdmlniKra»
tioaganziLhrigRtic monatlich t K
Flirr vestorroich^lngarn:
ganzlttzrig ßK
baldjihrig 1* K
dierteljiibrig 8 K
monatlich .... t K 74 b
Für Howtfchlarrd.
»ierlelj ihrig .... 1 K W h
»der 8 Statt,
läirpor»»» Moltpoltneroino»
»iertell. lt I< oder 1» Wart.
Telephon 18Ä8.
^ II. Jahrgang. Wien, Dienstag öen 10. Juki 1900, ^.154.
Europas Landet in Khina.
Wien, 9. Juli.
Daß unsere Zeit keinen Beruf für Kreuzzüge
in sich verspürt, das haben wir, wenn wir es
bisher nicht gewußt hätten, in den letzten Wochen
zur Genüge wahrnehmen können, als die europäi­
schen Großmächte der Ausrottung christlicher
Cultur in China gleichmüthig, hadernd oder
schwankend zusahen. Doch wenn schon dieses
Culturinteresse unser feinfühliges Europa kalt
ließ, so sind doch in Folge des ungeheuren
vernichtenden Orkanes, der drüben an den Ufern
des Peiho tobt, überall diesseits des Ural Saiten
laut geworden, deren metallischen Klang unser
Geschlecht am besten zu verstehen pflegt. Die
Krisen der letzten Tage auf unseren
großen Geldmärkten waren der Wider­
hall dieses Klanges: Europas Handel in China
ist in schwerster Gefahr!
Die Mächte, die für den Bestand der Mis­
sionen, deren Civilisationswerk seit vier Jahr­
hunderten mit dem Schweiße und Blute christlicher
Glaubenszeugen zusammengekittet ist, noch niemals
ihre Diplomaten gar zu sehr strapazirt haben,
werden jetzt wenigstens das Werk des Geldbeutel-
schutzes der staunenden Mitwelt demonstriren
können--Wie hat sich doch alles so übel gewendet!
Die. düsteren Socialpolitiker, die beim Beginn der
sibirischen Bahnbauten vor dem ungeheuren
mongolischen Drachen warnten und eine Ueber-
flutung des europäischen Arbeitsmarktes aus dem
kolossalen Menschenreservoir Chinas befürchteten,
waren schon lange wieder vergessen; man sah nur
mehr die lockenden Ziffern chinesischer Bahn-
speculationen vor sich, die angenehmen Zinsen der
investirten Kapitalien, die Belebung des Eisen­
marktes durch große Materiallieferungen und
versprach sich auch in Oesterreich ein gut Theil
an dem Gewinne. Man rechnete sich aus, daß
unsere Baumwollindustrie Hoffnung habe, sich an
dem gewaltigen steigenden Import in China
stark zu betheiligen; hundert Millionen
Kronen, die China im vergangenen Jahre für
167 Millionen Metercentner Rohbaumwolle, und
dreihundertfünfzig Millionen Kronen, welche es im
selben Jahre für fertige Textilpro-
ducte ausgab, sind schließlich eine schöne
Summe. Auch die Ausfuhr Europas an Zucker,
Steinkohle und Petroleum nach China ist eine be­
trächtliche.
■ Dieser Handel ist nun unterbunden und die
Berechnungen sind zerstört. WirOesterreicher werden
aber besonders in einer Industrie getroffen, die
ohnehin schon, seit sie Japan als Absatzgebiet
verlor, stark Mangel litt, in unserer Zünd­
hölzchenerzeugung. Dieselbe besaß im
Reiche der Mitte einen guten Kunden, der in den
letzten Jahren stets bei zwei Millionen Gulden davon
kanfte. Auch unsere Papierindustrie wird durch den
Krieg nicht unerheblich verletzt, soweit sie für chine­
sischen Thee umfangreiche Etiquette- und Düten-
lieferungen hatte.
Aber noch viel stärker, wie der Handelest das
europäische Speculationscapital in China engagirt.
England, Deutschland, Frankreich und Rußland
haben in den letzten Jahren gewetteifert in der
Liebenswürdigkeit, mit der sie dem chinesischen
Reiche und chinesischen Unternehmungen Credit an­
boten. Eine Reihe von Eisenbahngesellschaften und
DamvfschiffahrtSunternehmunaen für China wur­
den mit französischem und englischem Gelde geschaffen.
Rußland hat bei China eine Staatsanleihe von
550 Millionen Gulden stehen, Frankreich An­
leihen von über 40 Millionen Gulden, England
circa. 800.000 Millionen, ebenso Deutschland riesige
SJS5T
Summen. Und wenn auch Deutschland noch vor
wenigen Tagen eine für 1. Juli fällige Zins­
quote von China erhalten hat, so besteht doch
kein Zweifel, daß der Krieg die weiteren Geld­
leistungen Chinas unterbindet, schon deshalb, weil
dieselben sich aus chinesischen See- und Binnen­
zöllen zusammensetzen, deren weitere Einhebung
bei der Fortdauer der Wirren wohl mehr als
fraglich wird. Mit dem Ausbleiben der Zinsen­
zahlungen wäre ein Zinsencapital von 50 bis 60
Millionen Gulden gefährdet, eine Thatsache, die
unsere europäischen Börsen immerhin kränken muß.
So wendet sich die Nemesis des jetzigen
Krieges strafend gerade gegen die europäische
SpeculationSsucht, die mit ihrer eigensüchtigen
Culturaufdrängelei, mit ihrer Sucht, Geschäfte zu
machen, gewiß nicht wenig zu dem Brande bei­
getragen hat, der jetzt aus dem Herde gereizter
und zum Theil ausgebeuteter Völker hervorloht.
Man weiß ja noch, wie England den Chinesen
mit Kanonen sein Opium aufge-
nöthigt hat.
Das europäische Wuchererthum. das so gut
wie in den Colonien Afrikas und Australiens
auch im chinesischen Handel Orgien gefeiert hat,
bekommt nun blutige Schläge zurück. Ob dies
aber Sühne genug sein mag für die Ströme von
Blut, für das Opfer vieler Tausender von Un­
schuldigen?
Und eben jetzt, da die Börsenjobber für ihre
getäuschten chineschen Hoffnungen sich durch einen
Raubzug an der heimischen Börse zu entschädigen
trachten, indem sie die Unerfahrenen mit sprung­
haften, rasch vorübergehenden Baissen äffen und
Papiere mit ihrer -34,230.000).
Das Erträgniß der einzelnen Cigarrensorten steht
mit diesen Zahlen im Einklang. Es kamen 'nämlich
ein aus dem Verkauf der Kurzen 12,888.603 fl., au-
dem Verkauf der Portorico 6,204.844 fl., der Drama-
Cigaretten 6,683.699 fl., der Sportcigaretten
7.574.397 fl. Da man annehmen kann, daß der weit­
aus größte Theil dieser Cigarren- und Cigaretten-
sorten von den ärmeren Classen der Bevölkerung ge­
raucht wird, so ergibt sich auch, daß der Ertrag von
33 Millionen aus diesen Tabaksorten vorzüglich eine
indirecle Steuer des kleinen Mannes bildet.
Die Cigarren, die von unserer besser situirten Be­
völkerung consumit werden, Trabuco und Britannica.
haben dagegen nur den geringen Ertrag von 5.700.00 fl.
und erreichen nicht einmal sammt dem Ertrag von
19 Millionen aus dem Verkauf der Cuba und seinen
Virginier das Erträgniß aus den niederen Rauchsorten.
Dieses Verhältniß rechtfertigt zur Genüge das
Verlangen, daß von Seite der k. k. Tabakregie alles
gethan werde, um gerade die billigen Cigarren- und
Cigarettensorten aufzubessern, die leider viel
Grund zur Klage geben. Die so stark consumirenden
Volksschichten haben daS Recht, zu fordern, daß nicht
schlechte Fabricate zu einem wahren Gift für die Be­
völkerung werden.
Politische R»«dfcha«.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 9. Juli.
Zur Lage. Dieser Tage wird sich Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r nach Jschl begeben,
um dem Monarchen über die politische Lage Be­
richt zu erstatten. Der Cabinetschef hat in den
letzten Tagen bei verschiedenen Parteien Oricn-
tirungen gesucht, und unter Anderem auch mit
den christlich-socialen Abgeordneten Dr. W e i s-
k i r ch n e r und Dr. P a t 1 a i conferirt. Doch
haben, wie die „Bohemia" feststellt, die mehrfach
gemeldeten Conferenzen mit den Führern des
Jungczechenclubs und des czechischen. Großgrund­
besitzes nicht stattgefunden. Dr. v. Koerber habe
die czechischen Führer in den letzten Wochen weder
zu Conferenzen eingeladen, noch seien diese bei ihm
in einer politischen Miffion erschienen. Zwar habe
ab und zu ein czechischer Abgeordneter das Be­
dürfniß gefühlt, beim Ministerpräsidenten vorzu­
sprechen, und sei selbstverständlich wie jeder andere
Abgeordnete, der sich beim Ministerpräsidenten zu
Besuch meldet, empfangen worden; es sei aber
v o l l st ä n d i g erfunden, daß der Minister­
präsident in sprachlichen oder in anderen
Angelegenheiten mit den czechischen Abgeordneten
Conferenzen abgehalten habe..
Der oberösterreichische Landeshaupt­
mann, Abg. Dr. Ebenhoch, veröffentlicht im.
„Budapester Tagblatt" einen Artikel, in dem er
feine schon bekannt gewordenen Anschauungen über
i


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 2 ]
r
Wien, Dienstag
Reichspost
10. Juli 1900
154
eine Sprachengesetz-Geschäftsordnung-Octroy nieder­
legt. Bezüglich des Letzteren sagt er:
«Immerhin könnt« man, nach Octroyirung der
Sprachengesetze, olle Parteien des Hause? darüber zu
Aeußerungen einladen, ob sie gewillt seien, von der
Obstruction keinen Gebrauch zu machen. Es wäre das
ein Entgegenkommen, das die Achtung vor der
Autonomie des HauseS bewiese. Im Falle einer a b-
lehnenden Haltung auch nur einer Partei müßte
dann im staatlichen Interesse auch die
Octroyirung der Geschäftsordnung erfolgen.
Da sie schon in Kraft träte, während über sie ver­
handelt, beziehungsweite bis sie abgelehnt oder aber
der Regierung die Indemnität ertheilt würde, so wären
Ausbrüche der Obstruction Hintangehalten, umso mehr,
als die octroyirte Geschäftsordnung unter dem
Schutze des Strafgesetzes stünde."
Auffällig ist in den weiteren Ausführungen
des Artikels, daß Abg. Dr. Ebenhoch sein zuletzt
in der Presse besprochenes Plaidoyer für die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Vermitt­
lungssprache einschränkt, indem er
bezüglich der Einführung der deutschen Vermitt­
lungssprache sagt:
»Ich stehe principiell auf dem Standpunkte ihrer
Einführung. Da wir aber einerseits dieselbe that­
sächlich haben, ihre Codificirung andererseits von
den nichtdeutschen Völkern nach den letzten Kund­
gebungen als Provocation aufgefaßt würde,
so könnte man sich, um die Lage nicht zu compliciren,
mit dem faktischen Bestände dermalen begnügen."
So weit sind wir mit dem factischeu Bestände
der deutschen Vermittlungssprache denn doch nicht,
sonst stünden wir ja eben nicht in den heutigen
Kämpfen. Nicht einmal an den Reichsten-
t r a l st e l I e n kann das Princip der Vermitt­
lungssprache als unverletzt gelten; denn es ist eine
Thatsache, daß in denselben mitunter hohe Päcke
czechischer unüberfftzter Actenbündel einlaufen,
deren Charakter oftmals eine Zurückweisung ver­
hindert und deßhalb die Centralstelle zur Ueber«
setzung zwingt. Nein, die Zeit der Halbheiten muß
zu Ende sein, wenn das Reich wieder consolidirt
werden soll. Daß Abg. Dr. E b e n h o ch für
seine rücksichtsvoll schonende Behandlung der Frage
bet den Czechen keinen Dank erntet, das war nicht
allein in den „Rar. Listy" zu lesen, sondern wird
auch von dem Präger Organe des czechischen
Großgrundbesitzes der „Politik" klargelegt. Das­
selbe schreibt gegen Dr. Ebenhoch:
„Selten noch hat uns eine SinncSwandlung so
schmerzlich berührt, wie es die überraschende Meta­
morphose des Landeshauptmannes von Oberösterreich
war. Er erfreute sich im czechischen Volke
der besten Sympathien, welche sich auch oft genug in
dem Verhalten unserer Abgeordneten documentirtcn.
Als er für den Präsidentenstuhl des Abgeordneten­
hauses in Aussicht genommen worden war, fand er
gerade im czechischen Club einmüthige, rückhaltlose
Förderung, und als er seinen Schulantrag vorlegte,
war er der Unterstützung unserer Abgeordneten sicher,
im höheren Grade als jener der Christlich-Socialen,
deren Presse seine Anregung nicht gerade freundlich
beurtheilte. Wiederholt trat Dr. Ebenhoch im „Linzer
Volbl." für die föderative Idee ein, und noch
vor kurzer Zeit veröffentlichte er im „Budap. Tagbl."
einen fulminanten Artikel, in welchem er die
breite st e Autonomie als einzigen
Ausweg auS der Wirrniß bezeichnete. Heute aber
sucht er Anschluß an die verknöcherten c e n t r a l i«
stischen Doctrinäre aus dem liberalen Großgrund­
besitze. Er war eS auch, der in einer vielgelesenen
Schrift mit Eifer für die B a d e n i s ch e n S p ra-
chen-Verordnungen eintrat. Heute schwärmt
er für die deutsche Staatssprache."
Diese Verhöhnungen sind czechischer
Danksürdie so langeJahre demNeuhissitenthum
trotz aller Warnungen geleisteten Dienste!
Russisch— die Erlösung! Heute glaubt
Jeder,_ der einmal in Asien oder Afrika war. über
diese nicht gar zu seltene Thatsache ein Buch schreiben
zu müssen. Noch gefährlicher wird aber die Sache,
wenn jemand daraus die Legitimation schöpfen zu
können glaubt, die Cardinalfragen österreichischer
innerer Politik mit souveräner Ueberlegenheit zu lösen.
Dr. Heinrich Gras C o u d e n h o v e, der bei
Gerold in Wien eine «Politische Studie" über
Oesterreich erscheinen ließ und sich daraus stützt, daß
-er seine diesbezüglichen Erfahrungen in vier Welt-
theilen sammelte, gehört leider zu den letzteren. Er hat,
wie er der Welt in seiner hundertseitigen Broschüre zu
i verstehen gibt, das richtig- Lebenselixir für das kranke
Oesterreich bereits erfunden. Wenn sich in Oesterreich
die deutschen dagegen wehren, daß sie czechisch, und
die Czechen, daß sie deutsch lernen sollen, so findet
Gras Heinrich Coudenbove den einfachen Ausweg
l darin, daß Czechen und Deutsche einfach russisch
lernen sollen. Der Verfasser sagt wörtlich so: „Die
Deutschen wollen keine Slaven, die Slaven wollen
keine Deutschen werden, die' Ersten aus Brodgründen,
die Anderen, weil sie Slaven sind und bleiben wollen.
Gibt eS wirklich keinen Ausweg aus diesem Dilemma?
Läßt sich denn kein Mittel entdecken, die Slaven als
Slaven sich entwickeln zu lassen, und doch die Deutschen
in Böhmen nicht zu zwingen, die czechiM Sprache
zu erlernen; gibt es keine slavische Sprache, deren
Erlernung den Deutschen solche Vortheile böte daß alle
Einwände, die sie gegen das Czechische ins Feld ge­
führt. zu nichte würden? .... Nun ;a wohl es
gibt ein Mittel, ein einziges, das, bei minimalstem
anten Willen, bei vernünftigem Egoismus die Schwie­
rigkeit entfernt und hebt. Die r us s ische
S p r a ch e ist eS genannt." Deßhalb solle die russische
Sprach- als obligater Lehrgegenstand in Oesterreich-
Ungarn eingeführt werden. Die Völker sollen sich also
nicht etwa in irgend einer heimischen Sprache
verständigen, die- Millionen von Oesterreichern schon ,n
der Wiege mitgegeben wird, nicht etwa in jener
Sprache, die sie der Verkehr und die persönlichen Be­
ziehungen zum nächsten Nachbar» lehren, sondern mit
einer Sprache, die ihnen als „obligater Lehrgegenstand"
eingetrichtert wird. Wenn Gras Coudenhove den Ge­
brauchswerth der russischen Sprache rühmt, so wird
er damit hoffentlich nicht sagen wollen, daß die
deutsche Sprache weit über Europa hinaus nicht
einen noch weit höheren Gebrauchswerth—
auch für unsere Czechen— habe. Wenn Herr Graf
Heinrich Coudenhove schon eine unparteiische Sprache
will, warum schlägt er nicht das Türkische vor?
Für 'daS sprächen doch noch viel mehr Gründe.
Ein neuer Statlhalter für Niederöster-
reich. Die Montagblätter melden, daß die Stellung
des niederösterreichischen Statthalters, des Grafen Erich
Kielmansegg, erschüttert sei, und daß derselbe noch im
Laufe dieses Monats einem Nachfolger Platz machen
solle. Die Gründe dafür sollen privater Statur sein.
Die Salzburger Excesse. Der Abg. Dr. Weis-
k i r ch n e r hat am Samstag dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r ein Memorandum überreicht,
in
dem von der Wiener katboliicken Studentenverbindung
«N o r i c a" eine sachliche Darstellung jenes Ueber"
falle?, der in Salzburg zu Pfingsten auf die katho°
lischen Universitätsstudenten verübt wurde, und seiner
Ursachen gegeben wird.
Nachsession des böhmischen Landtages?
Nach einer recht unwahrscheinlichen Präger Meldung
des „PlzenSky Obzor" soll im Monate August der
böhmische Landtag zu einer Nachsession zusammentreten;
bei dieser Gelegenheit soll es zu einer unverbindlichen
Besprechung zwischen deutschen und czechischen Abgeord­
neten kommen.
Ein mährischer Parteitag. Nächsten Sonntag
findet in Brünn ein Parteitag mit dem Programme:
Stellungnahme zur Lex Koerber statt. NamenS der
Fortschrittspartei wird Freiherr d'E l v e r t, Namens
der Deutschen Volkspartei Dr. K a n j a k sprechen.
— Es sollen im Lande mehrere Protestversammlungen
gegen die Regicrungsentwürfe abgehalten werden.
Gegen den HnssitismuS. Die zunehmende anti-
katholische Bewegung in Böhmen, welche Heuer nv4
durch eine schon seit Jahren nicht beobachtete Huß-Be»
wegung verstärkt wird, hat die „Katholicke listy" ver­
anlaßt, den Landesschulrath auszusordern, gegen jene
Schulleitungen einzuschreiten, die in mißbräuchlicher An­
wendung des Rechtes, drei Tage im Jahre aus eigener
Machtvollkommenheit freigeben zu dürfen, Heuer dieses
Recht dazu benützten, uin an einzelnen Schulen am
H u ß- T a g e der Schuljugend die T h e i l n a h m e
anden Demostrationenzu ermöglichen.
Deutsches Reich.
Dem Kaiser Wilhelm widmet der „Osserva-
tore Romano" folgende begeisterte Anerkennungsworte
für seine Rede in Wilhelmshaven: „Während alle
Völker die Opfer der grauenhaften Hekatombe in der
chinesischen Hauptstadt beweinen, ertönt die Stimme
Wilhelms II-, beseelt von hohen, edlen Gefühlen und
Idealen, der sein kaiserliches Wort verpfändet, um
diejenigen zu belohnen, denen es gelingt, die Fremden
zu befreien. Er macht keinen Unterschied zwischen
Nationalitäten, zitternd für daS Leben Aller, die dort
leiden. Seine Sprache ist nicht kalt politisch klügelnd,
sie ist die Stimme des erregten menschlichen Herzens,
in dem das Grauen vor dem Blutvergießen bebt.
Wilhelms II. Stimme ruft ganz Europa seine ver­
lorenen Ideale wach."
Der deutsche Reichstag wird nicht einbe­
rufen. Wie der „Local-Anzeiger" erfährt, ist an maß»
gebender Stelle auf die Berufung des Bundesrathes
und des Reichstages zur Berathung über die chinesischen
Wirren im letzten Moment definitiv verzichtet worden.
Das Lehrerbesoldungsgesetz in Hessen»
welches die erste Kammer auf Betreiben des Finanz­
ministers und des gesammten Ministeriums ange­
nommen hatte, ohne auf die entgegenkommenden Vor­
schläge der zweiten Kammer einzugehen, ist nun von
der zweiten Kammer nach langen Debatlen abge­
lehnt worden. Das bedeutet eine Niederlage des
Finanzministers und der ganzen Regierung.
Das Befinden des sächsischen Königs bessert
sich anhaltend. Derselbe vermag bereit- wieder sich im
Freien zu ergehen. Auch der Kräftezustand erhöht sich.
An den Nordamerikanischen Staatsprä­
sidenten Mae Kinley hat Kaiser Wilhelm folgende
Depesche gerichtet: „Für Euer Excellenz warme Worte
der Theilnahme an der Ermordung meines Vertreters
in Peking spreche ich meinen aufrichtigsten Dank aus.
Ich erkenne darin den gemeinsamen Pulrschlag der
Interessen, welche die Culturvölker verbinden."
Frankreich..
Kammer-Debatte über China. Der Deputirte
Pion befragte in der Kammer am 7. d. M. den Mi­
nister deS Acußern, Delcaffc, wie und in welchem Maße
Frankreich zur Bekämpfung der aufständischen Bewe­
gung in China beigetragen habe. und wie eS die Sicher­
heit der französischen Colonien in Jndochina zu schützen
gedenke? Pion besprach die letzten Ereignisse in China
und bemerkte, daß seit vier Monaten der Ausstand er­
schreckende Fortschritte gemacht habe. Seit 14. Juni
waren die Gesandten gewissermaßen Gefangene in
Peking und Geiseln in den Händen der Chinesen. Der
Minister des Innern habe in feiner Rede vom 21. Juni
die nach China abgesandten 4000 Mann französischer
Truppen für genügend erachtet, um die Ordnung in
Peking herzustellen. Was habe man seither gemacht?
Man beschränkte sich auf die Erklärung, daß Frank­
reich sich nicht im Kriege mit China befinde.
Warum entsende man nicht die Truppen nach
Tonking welche später nach Peking gehen sollen?
Vielleicht wäre eS auch gut, Japan die ausschlag­
gebende Rolle gegen China zu überlassen.— Der
Minister antwortete, daß Frankreich für sich mit einer
solchen Mission Japan- einverstanden sei, und daß sich
Japan auch den Mächten dafür angeboten habe. Mit
welcher Autorität solle aber jetzt Frankreich in China
verhandeln oder wem den Krieg erklären? Die
kaiserliche Regierung in China scheine weggerafft oder
die Gefangene der Meuterer zu sein. Die Vicekönige
in den Provinzen scheinen den Führern der Rebellion
den Gehorsam zu verweigern. Auch weise er auf die
Gefahren hin, die. eine officielle Kriegserklärung für
die in China lebenden Europäer haben könne. Dabei
könne eine Macht allein nicht mit einer solche»
Kriegserklärung vorgehen. Speciell habe Frankreich
keinen Grund, damit voranzugehen; eS könnte so nur
den Glauben an Sondergedanken erwecken, die nicht
bestehen. Ueber das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking seien amtliche Meldungen nicht eingelaufen;
doch habe der französische Consul in Shanghai die
Ermordung deS deutschen Gesandten bestätigt. Ein
Versuch zum Vormärsche nach Peking sei nach den
Erfahrungen deS Admirals Seymour vor dem Einlangen
großer Verstärkungen unmöglich. Die Regierung
in China sei vor dem Ausstande, der nur
der Gewalt weichen werde, einfach
verschwunden, und diese Gewalt sei
eS, um deren Anwendung es sich handle. 4000 Mann
französischer Truppen seien bereits nach China abge­
gangen, und weitere 4000 werden bis zum 20. Juli
abgesendet sein. Stärkere Truppenmassen sollen nach
Bedarf nachsolgen. Zunächst werde man in Cochin-
china die nach Taku entsendeten Truppen ersetzen
müssen. Die französische Flotte werde in China in
einer Frankreich würdigen Art vertreten sein. Frank­
reich werde auf keines seiner Rechte verzichte»; aber
diese Rechte ließen sich gegenwärtig nicht von den
fremden Rechten trennen. Frankreich halte fest an
der Nothwendigkeit des Einvernehmens aller Mächte,
und dieses Einvernehmen bestehe jetzt. Der Minister
schloß mit der Aufforderung an die Kammer, sie
möge die Regierung unter eigener Verantwortung srei
handeln lassen. Die Kammer-Majorität erklärte sich
damit einverstanden.
Die nationalistischen Munieipalräthe ge­
nehmigten und unterzeichneten Namens ihrer Wähler
eine Protestation, in der sie ihren Unwillen gegen die
Maßnahmen ausdrücken, durch welche Jamont seines
Postens als Generalissimus enthoben wurde.
Italien.
Bei der China-Debatte in der italienische«
Kammer präcisirte Ministerpräsident Sarocco die
Haltung der Regierung dahin, die Regierung habe die
Entsendung eines Truppencontingents nach China ver­
fügt, damit man sehe, daß Italien seinen Platz beider
Vertheidigung der Civilisation im einverständlichen Vor­
gehen mit den anderen Mächten nicht zu verlassen ge­
willt sei. Dies thue Italien jedoch ohne alle Theilungs­
absichten und ohne Abenteuergelüste. Italien hätte sich
der Erfüllung einer Pflicht diesfalls nicht entziehen
können, weil Völker ebenso wenig, wie einzelne Per­
sonen, vom Brote allein leben, sondern auch aus
Ehre und Würde rechnen müssen. Niemand könne ver­
langen, daß Italien sich der Pflicht entziehe, seine
Todten in China zu rächen und seinen Fahnen Achtung
zu verschaffen. Auch die Opposition erklärte sich damit
einverstanden.
Das Kammer-Präsidium. Seit einem Viertel­
jahre hat die italienische Kammer bereits daS dritte
Präsidium. Auf Colombo folgte Gallo, und auf diesen
für die neugewählte Kammer Villa. Letzterer brachte
die Obstructionisten dadurch zu einem Waffenstillstände,
daß er der Kammer unter Preisgebung der viel­
bekämpften Geschäftsordnung diesfalls freien Spiel­
raum garantirte. Daraufhin kam die neue
Geschäftsordnung zustande, bieder Minorität
eine Vertretung im Präsidium zusicherte. Der
Opposition wurden zwei Vicepräsidentcn, vier
Schriftführer, ein Quästor und ein Drittel der
Budget-Commission zugestanden. Wegen dieser Be­
stimmung demissionirtc das Gesammt-Prästdium mit
Ausnahme Villa's, die Neuwahl aber brachte drei
Mitglieder der ä u ß e r st e n Linken in4_ Prä-
.sidium: den Radicalen Marcora, der Vicepräsident,


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 3 ]
Wie», Dienstag
ReichSpost
10. Juli 1900
3
154
sowie den Radicalen Pavia und den Socialisten de
Marinis, die Schriftführer wurden. In Folge
dieser Nachgiebigkeit herrscht jetzt Waffenstillstand.
Airs Südafrika.
„Kein Nachgeben": ist die Losung Krüger's
und der mit ihm bis aufs Aeußerste standhaltenden
Boeren. Präsident Krüger hat darum dem Kor­
respondenten des „Daily Telegraph" durch den
Staatssekretär Reitz folgende Botschaft mittheilen
lassen: „Es ist durchaus nicht nothwendig, über
Frieden zu discutiren. Sagen Sie Ihrer Zeitung
und damit der Welt, daß die Südafrikanische
Republik für ihre Unabhängigkeit kämpfen wird,
bis nur 500 Boeren noch am Leben sind, und
selbst dann werden wir den Kampf fortsetzen. Das
ist unser felsenfester Entschluß."
Die Blätter melden aus Capstadt, daß Com­
mandant Dewet 12.000 Mann zur Verfügung
habe, welche mit äußerster Entschlossenheit zu
kämpfen bereit sind.
Von kleineren Kämpfen in den Frei­
staaten werden folgende Affairen über London mitge­
theilt: Aus Vlakspruit (Oranjecolonie) wird vom 6. d.
gemeldet: General Boyes, welcher Ficksburg comman-
dirt, berichret, daß er Dienstag um Mitternacht ange­
griffen wurde. Nach einem scharfen Gefechte, daS nahe­
zu eine Stunde dauerte, wurden die Boeren vollstän­
dig vertrieben. Die Engläuder haben keine Verluste
erlitten
Bei SchecperSnek entwickelten die Boeren wieder
große Rührigkeit. Sie schössen vielfach aus Verstecken
hervor. General Brabant operirte gegen sie, indem er
Doornberg zwischen Senekal und Windburg besetzte.
Die Boeren hatten dieser Kopje kurz vorher geräumt. Von
da aus pflegten sie Transporte, die nach oder von der
Operationsbasis in Winburg kamen, anzugreifen. General
Brabant hat somit die Zand-River-Linie noch weiter
gesichert und diese wiederholt bedrohten wichtigen
Eisenbahnpunkte stärker geschützt.
Die Mittheilung vom 7. d. M., daß der englische
General B u l l e r mit einem Corps durch Boeren
überrumpelt, umzingelt und gefangen genommen worden
sei, hat sich nicht bestätigt. Derselbe traf vielmehr
nach einer Depesche des Oberstcommandirenden Lord
Roberts am 7. d. M. in Pretoria ein.
England richtet sich offenbar noch auf längeres
Bleiben in Südafrika ein; denn wie aus Budapest
mitgetheilt wird, schloß eine Großmühle daselbst mit
der englischen Regierung einen Vertrag aus Lieserung
einer größeren Menge Brodmehls für Südafrika.
Der erste Transport von 3500 Tonnen wird gegen­
wärtig in Fiume verladen.
Capstadt» 8. Juli. Commandant Limmer
forderte die englische Garnison von Rustenburg zur
Uebergabe auf und versuchte, die die Stadt beherr­
schenden Höhen zu nehmen. Er wurde jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeworfen, nachdem die Gar­
nison von einer Abtheilung Australier auS Zierust
unterstützt wurde.
Oberst Mahon kämpfte am 6. und 7. d. M.
gegen 3000 Boeren, welche die Bahn bedrohten, und
trieb sie östlich von Bronkjrspruit zurück. Die Eng­
länder verloren 33 Mann. Steijn und Dewet sind
mit 3000 Mann nach Fouriesburg marschiert.
Die B o er en- Deputation, die eine
Intervention der Großmächte anbahnen sollte, ist un-
verrichteter Dinge wieder in Paris eingetroffen. Sie
wurde auf dem Bahnhöfe vom Präsidenten des Pariser
Gemeinderathes und mehrern Senatoren empfangen
und auf der Fahrt nach dem Hotel wurde die Abord­
nung vom Publicum lebhaft begrüßt. Einige Personen,
die feindliche Rufe dabei gegen England ausstießen,
wurden verhaftet, nach Aufnahme des Protocolls jedoch
wieder freigelassen.
Telegramme.
Russisch-deutsche Feier.
Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des
200jährigen Jubiläums deS Wyborg'schen Regiments,
dessen Chef Kaiser Wilhelm ist, verlies glänzend. Nach
der Parade vor der Troitzky-Kathedrale, welcher der
deutsche Botschafter Fürst von Nadolin, Graf Aork
als Vertreter des deutschen Kaisers, ferner Major
Lauenstein und die übrigen Mitglieder der deutschen
Botschaft beiwohnten, fand ein Festgottesdienst statt,
dem die feierliche Einweihung der vom Kaiser Nikolaus
verliehenen neuen Regimentssahne folgte,
nachdem bereits Samstag die feierliche Nagelung der
von Kaiser Wilhelm verliehenen Fahnenbänder statt­
gefunden hatte. Nach der kirchlichen Feier brachte der
Regimentscommandeur Baron Mayendorff ein .Hoch"
auf Kaiser Nikolaus und den deutschen Kaiser aus. Oberst
Gras Aork überreichte ein Handschreiben des deutschen
Kaisers an den Regimentscommandeur. Oberst von
Becker verlas vor dem Regimente dieser Handschreiben,
in welchem dem Regiment die huldvollsten Glück­
wünsche übermittelt wurden. Beim Frühstück des
OfficierScorpS wurde das von Wilhelm II. verliehene
lebensgroße Kaiserbild enthüllt. Nach den Toasten aus
beide Kaiser dankte Gras Iork für den Empfang und
sagte: .In diesem Augenblick misten wir die alte
Freundschaft zwischen den russischen und deutschen
Armeen doppelt zu schätzen, da unsere Soldaten gerade
jetzt unter dem Befehl eines russischen Generals im
feindlichen Feuer gestanden haben!"
Der Friedenseongrest in Haag.
Bukarest, 9. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Ratifikation der Conventionen und
Declarationen der Haager Friedensconferenz.
Militärische Vorkehrungen gegen den
Hafenarbeiterstreik.
Rotterdam, 9. Juni. Wegen des AuSstandcS
der Schiffsarbeiter ist die Garnison durch ein Bataillon
Infanterie und eine EScadron Cavallerie aus dem
Hafen verstärkt worden. Hafen und Fluß werden von
Kriegsschiffen bewacht.
Englands Mittelmeerflotte in Trieft.
Trieft, S. Juli. Die englische Mittelmeerflotte ist heute
gegen 2 Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Die österreichisch-
ungarische Escadre hatte unter dem Commando deS Contre-
admirals Grasen Montecuccöli aus der Höhe von Pirano
Aufstellung genommen, um die englische Flotte zu erwarten.
AIS daS englische Admiralsschiff, aus welchem sich der Com­
mandant Viceadmiral Sir John Fisher befand, gefolgt
von den übrigen Schiffen der englischen Flotte, nahte, gab
die österreichisch-ungarische Escadre den üblichen Salut ab,
welcher von dem englischen Flaggenschiff« erwidert wurde.
Die österreichisch-ungarische Escadre geleitete dann, voraus-
fahrend, die englsche Flotte nach dem gemeinsamen Anker-
platze vor der Stadt Trieft. Nach der Verankerung erfolgte
seitens der englischen Flaggenschiffes „Renown" der übliche
Territorial-Salut von 21 Schüssen, welcher von der Leucht-
thurm-Bgtterie erwidert wurde. Bald darauf begab sich der
Stellvertreter des Seebezirkscommandanten, Linienschiffs-
capitän Dell Adami, an Bord des „Renown", um den
Flottencommandanten Sir John Fisher namenS des See-
bezirlscommanvaten willkommen zu heißen. Gleichzeitig
meldeten sich die dem englischen Flottenchef zur Dienst­
leistung zugetheilten Seeofficiere.
Der Escadre- Commandant Contre-Admiral Gras
Montecuccoli; SeebezirkScommandant-Stellvertreter Linien-
fchiffscapitän Dell' Adami und Militärstationscommandant
GM. Conrad statteten sodann dem Vice-Abmiral Sir John
Fischer auf dem Admiralsschiffe..Renown" Besuche ab. Bei
ihrem Verlaffen gab daS Flaggenschiff den üblichen Salut
ab. Dann begaben sich die Genannten an Bord deS
Schiffes „Ramilies", um dem Rear-Admiral Lord Beresford
einen Besuch abzustatten. Beim Verlaffen deS Schiffes
wurde der übliche Geschützsalut gelöst. Diese Besuche wurden
ebenso erwidert.
*•
Petersburg, 9. Juli. Prinz Kotohito Kanin
von Japan ist gestern hier eingetroffen und im Bahn­
höfe vom Großfürsten AlexiS Alexandrowitsch empfangen
worden. Der Prinz nahm im Winterpalais Wohnung'
Konstantinopel» 9. Juli. Der Sultan empfing
gestern den Prinzen und die Prinzessin von Neapel
in Audienz.
Prag 9, Juli. Erzherzog Rainer langte gestern
Nachmittags, von Eger kommend, in Begleitung des
Feldmarschall-LieutenantS v. Gerstner und des Obersten
SaliS auf dem hiesigen Staatsbahnhofe an und fuhr
mit der Franz Josephs-Bahn nach Jungbunzlau weiter.
Zur Begrüßung hatten sich Statthalter Graf Couden-
hove, Corpscommandant Feldzeugmeister Fabini und
Platzcommandant Major Töpfer eingefunden.
Kemeind exettimg.
Bürgermeister Dr. Lueger hat seinen ihm
vom Gemeinderathe bewilligten Urlaub bereits angetreten
und begibt sich zum Curgebrauche nach Karlsbad.
Der Gemeinde rath hält in der laufenden
Woche am Freitag, den 13. d. M., h',5 Uhr Nach­
mittags eine Plenarsitzung ab.
Ordensschwestern als Pflegerinnen im
städtische» Bersorgungshause Liesing. Am 4. d.
hielten die als Krankenpflegerinnen in'S städtische Ber-
sorgungshauS Liesing berufenen Barmherzigen Schwestern
vom hl. Vincenz v. Paul dortselbst ihren Einzug.
Nach Erledigung der Uebergabsformalitäten hielt
Magistrats-Obercommiffär Dr. Winkle», welcher
mit dem RechnungSrathe S t i e b e r in Vertretung
der vorgesetzten Behörde erschienen war, in Gegenwart
der Anstaltssunctionäre eine kurze Ansprache an die
ehrwürdigen Schwestern, in der er das allgemein be­
kannte verdienstvolle Wirken derselben auf dem Gebiete
der Krankenpflege würdigte und den Schwestern auf
ihrem neuen Wirkungsfelde eine segensreiche Thätigkeit
wünschte.
Aus Anlast deS Umbaues der Franzens­
brücke hat der Gemeinderath in vertraulicher Sitzung
beschlossen, dem Hofrathe und Professor an der k. k.
technischen Hochschule in Wien Johann B r i ck für
seine besondere Mühewaltung bei diesem Brückebaue
den Dank der Gemeinde zum Ausdrucke zu bringen,
dem Baurathe E h l e r s und dem Magistratssecretär
Dr. Nüchtern die volle Anerkennung, weitere dem
RechnungSrevidenten Victor de P o n t i S und den
Oberingenieurcn S t r ö ß n e r und B ö ck die Aner­
kennung auszusprechen. Gleichzeitig wurden Ehren-
honorare und Remunerationen zuerkannt.
Communale Auszeichnungen. Der Gemeinde­
rath hat dem Abt des BenedictinerstifteS A d m o u t.
Cajetan H o f f m a n n die doppeltgroße goldene Sal-
vatormedaille und dem niederösterreicbischen Feuer-
wehr-UntcrstützungSverein sowie dem
Oberlehrer, Armenrath und gewesenen Gemeinderath
der bestandenen Gemeinde Ober Et.-Veit Johann
P a l l e t e r die goldene Salvatormedaille verliehe».
Theerverkauf im städtischen Gaswerke. Der
im Jahre 1901 im städtischen Gaswerke zu erzeugende
Theer wurde bereits in nachfolgender Weise abgegeben:
5500 Centner an die Weihwasser Papier- und Dach-
pappenfabrik um 3 X 70 h, 15.000 Centner an I. A.
Brdlik um 3 X 10 h, 10.000 Centner an PoSmansky
und Strelitz um 3 K, 40.000 Centner oder mehr an
Rütgers um 2 X 80 h per Centner. DaS restirende
Theerquantum soll entweder an Reflectanten, welche
sich noch im Laufe deS Jahres melden sollten, oder im
Detailverkaufe abgegeben, eventuell an RütgerS über­
lassen werden.
Gemeinderathswahken in Klosterneuburg.
Auch der,I. Wahlkörper fiel den Judenliberalen zu, sä
daß die Gemeindeverwaltung von Klosterneuburg nun­
mehr ausschließlich in Judenhänden ist. Wird daS eine
saubere Wirthschaft werden!
Die Bezirksverteetung Ottakring amtiert
seit heute nicht mehr 16. Bez„ Neulerchenfelder-
straße 54, sondern in den Räumen des neuen AmtS«
Hauses am Richard-Wagnerplatz und sind mit dieser
Uebersiedlung sämmtliche kommunalen Aemter deS
16. Bezirkes nunmehr im Amtshause vereinigt. Da
die statutenmäßige Bestätigung deS auf weitere sechs
Jahre wieder gewählten BezirkSvorsteherS Hofinger
seitens der Statthalterei noch auShaftet, wird nach
Einlangen derselben sofort eine Sitzung in dem Fest­
saale der neuen AmtShauseS einberufen. In der
vorigen Woche wurden die Räume des neuen AmtS-
hauieS durch eine Deputation der Floridsdorfer Ge­
meindevertretung unter Führung deS dortigen Vice-
bürgermeisters in Augenschein genommen, um die
praktischen Einrichtungen des hiesigen AmtShauseS beim
Baue deS Floridsdorfer RathhauseS verwerthen zu
können.
Tagesbericht.
Wien. 9. Juli.
* Kalender für Dienstag, den 10. Juli.
Katholiken: Amalia.— Griechen (27. Juni):
Febronia.— Sonnenaufgang 4 Uhr 11 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 59 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 6 Uhr 14 Minuten Abends.— Moudesuntergang
1 Uhr 54 Minuten Morgens.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem ObcrlandeSgerichtspräfidenten Franz v. Z e l e S k i
in Krakau das Comthurkreuz des Franz Joseph-OrdenS
und der Oberin der Congregation der armen Schul-
schwestern der Notre Dame in Karlsbad Carola Borromaea
P s a s s die Elisabeth-Medaille verliehen, ferner den Statt-
haltereirath Dr. Carl König zum Hofrathe bei der
Statlhalterei in Graz, die Bezirkshauptmänner Eimen Edlen
von Schickh und Dr. Max Grafen von Wicken-
b u r g, dann den Ministerialsecretär im Ministerium deS
Innern Otto Grafen Manzano zu Statthaltereiräthe»
im Stande der steiermärkischen Statthaltei und die Bau­
räthe Alexander T r u t s ch k a und Vincenz I a h o d a
zu Oberbauräthen im Eisenbahnministerium ernannt.
* Personalnachricht. Der Ministerpräsident in
Egypten Mustapha F e n n i r Pascha ist auS Kairo
hier eingetroffen.
* Zur Vermählung der Prinzessin von
Cumberland. Der Kaiser trifft morgen
Dienstag Vormittags in Begleitung seiner Tochter, der
Erzherzogin Marie Valerie und ihrer Ge­
mahles des Erzherzogs Franz Salvator zur
Trauung der Prinzessin Louise von Cumberland
mit dem Prinzen Ma x von Baden in Gmunden
ein. Au» demselben Anlasse sind dort bereits ange­
kommen: Erzherzog Friedrich mit Gemahlin und
Töchtern, Herzogin Vera von Württemberg, Prin­
zessin Wilhelm von Baden, Prinz Max von Baden,
Erbprinz Friedrich von Anhalt sammt Gemahlin,
Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippc mit Gemahlin
Prinz Albrecht von Schaumburg- Lippe mit Ge­
mahlin, Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzogin
Elisabeth Marie, Großherzog und Groß-
herzogin von Baden, Kronprinz von Griechen­
land, Erbgroßherzog und Erbgroßherzogin von
Baden, Prinz und Prinzessin Friedrich Carl von
Hessen und Erbprinz und Erbprinzessin
Ernst von Hohenlohe- Langenburg,
Prinz Ernst von Sachsen- Altenburg
der englische Botschafter in Wien, Sir H. Rumbold,
sowie die Statthalter von Niederösterreich und Ober­
österreich, Graf KielmanSegg, Freiherr v. Puthon rc.
Gestern wohnten sämmtliche Fürstlichkeiten nach dem
Diner im Schlöffe des HerzogS von Cumberland dem
Feuerwerke am Traunsce von der Terrasse deS Cur-
salonS auS bei. Die ganze Stadt war großartig be­
leuchtet und es herrschte ein ungeheurer Menschen­
andrang.— Das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
stellt ein wcißledernes, mit allegorischen Figuren ge­
schmücktes Album dar, das photographische Ansichten
von Gmunden und Umgebung enthält.
* Schulnachricht. Bei der am 5., 6. und 7. Juli 1900
am k. k. Carl Ludwig-Gymnasium in Wien unter dem Vor­
sitze des Herrn k. k. GymnasialhirectorS Leopold Eysert ab­
gehaltenen Maturitätsprüfung, welcher sich 18 Abiturienten
dieser Lehranstalt unterzogen, erhielten 3 Candidaten daS
Zeugniß der Reise mit Auszeichnung, 13 das der Reise und
2 die Erlaubniß der Wiederholungsprüfung auS j« einem
Gegenstände nach den Ferien.


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 4 ]
4 Löten, Dienstag
* Aviso! Nächstens wird durch die Apostaten-
blätter und auch vermuthlich durch die Sociblätter
eine Liste unsittlicher Priester aus aller Welt Länder
circutiren. Wie viel Glauben dieser Liste beizumessen
ist, ergibt sich schon au» der einen Notiz: „P. Pförtner
in Neumarkt (Tirol) befindet sich wegen Kinder­
schändung in Untersuchungshaft." Das ist denn doch
etwas viel Lüge in einem Satz. Erstens ist der Be­
treffende aus der Untersuchungshaft entlassen, zweitens
ist die Untersuchung gegen ihn eingestellt, drittens ist
der Betreffende kein Pater, sondern Laienbruder,
weiter- heißt der Laienbruder nicht „Psörtner", son­
der» i st Psörtner de? KapuzinerklosterS Neumarkt in
Bozen. AuS diesem Beispiele kann man a priori die
übrige» Fälle beurtheilen. Aber der systematischen
Methode, mit der man jetzt den Priesterstand dem
Volke verhaßt zu machen sucht, muß— wir betonen
da» mit dem Correspondenzblatt für den katholischen
CleruS wiederholt— endlich einmal eine systematische
Abwehr durch den Cleru» selbst» durch einen organi-
sirten Rechtsschutz entgegengestellt werden! Die
katholische Presse kann nicht Alles allein thun
beim besten Willen.
* Verein vom Goldenen Kreuz. Mit Ge­
nehmigung Sr. Majestät deS Kaisers hat Erzherzogin
Elisabeth dar Protectorat über den Verein vom
„Goldenen Kreuz übernommen. Dieser Verein, der sich
die Erbauung von Curhäusern für k. k. Staatsbeamte
zur Ausgabe gesetzt hat, wird nun seinen Sitz von
Abbazia nach Wien verlegen. Am 16. d. M. soll da»
zweite CurhauS dieses VereineS, das Kaiserin Elisabeth-
CurhauS in Baden bei Wien seiner Bestimmung
übergeben werden. K. k. Staatsbeamte, welche die Auf­
nahme in dasselbe anstreben, haben ihre vom AmtS-
worstand als wahrheitsgemäß bestätigten Gesuche unter
Anschluß eine» amtsärztlichen Zeugnisses beim Vorstand
der VereineS vom „Goldenen Kreuz", Wien, 1. Bez.,
^Herrengasse 11 einzubringen. Curgäste finden im Cur-
hause unentgeltliche Wohnung und genießen außerdem
noch weitgehende Vortheile.
* Die profitgierige europäische „Nächsten­
liebe" veranlaßt die „Montag-Ztg" der Juden Scharff
zu folgender sarkastischen Glossirung: „Seinen Feinden
Guter thun, ist ein schöne» Gebot der christliche»
Nächstenliebe. Diese» Gebot dürfte noch niemals so
wörtlich befolgt worden sein, wie von den Europäern
gegenüber den Chinesen. Die Fort» der Chinesen,
deren Erstürmung wir mit dem Blute der inter­
nationalen Truppen erzwingen müssen» haben Europäer
den Chinesen gebaut. Die Geschütze, mit welchen
die Chinesen unsere Schiffe in den Grund bohren,
haben wir ihnen geliefert. Die Gewehre der
Boxer», denen unsere Soldaten zum Opfer fallen, haben
wir. ihnen verkauft. Der Drill, welcher die chine.
fischen Truppen befähigt, den regulären europäischen
DetachementS zu trotzen, haben unsere Exerciermeister
ihnen beigebracht. Und die chinesischen Commandanten
haben ihre Kriegskunst in europäischen
Schulen erlernt. Welch' edle Völker vereinigt doch
dieser Europa!"
* Demonstration gegen einen PrüfungS-
commisiär. Wie die „Rar. L" melden, kam er in
I i c i n anläßlich der Maturitätsprüfungen am Pä­
dagogium, bei welchen fünf Absolventen durchgefallen
waren und sieben die Bewilligung zur Reparatur er­
halten hatten, zur Demonstration vor dem Absteige­
quartier deS LandeS-SchulinspectorS S o b i c k a.
Polizei und Gendarmerie zersprengten die Menge und
bewachten das Hotel. Der Jnspector mußte sich in
der Früh unter Wachebedeckung aus den Bahnhof
begeben.
* Soldatenexceh in Tarnow. Privatnach-
richten zufolge kam cS kürzlich in T a r n o w zwischen
Infanteristen und Ulanen wegen eine» Mädchens zu
einem blutigen Exceß, wobei Letzteres sowie ein
Soldat getödtct und ein zweiter Soldat verwundet
worden sein soll.
,* So ist's recht! Die Judenblätter berichteten
gestern freudig, daß die ersten Heine-Denkmalmarken
ausgegeben worden feien. Dieselben enthalten eine Ab­
bildung des Pariser Denkmal» Heine'S; die Schleifen
eine» auf demselben liegenden Kranzes tragen die In­
schrift: „Die freisinnigen Bürger
WienS dem Andenken Heiner; in einer Ecke ist
der Betrag „20 Heller" eingetragen.— Also die „srei-
sinnigen" Bürger WienS— so ist'S recht, so ganz in
der Ordnung; denn alle Welt weiß, was unter „frei­
sinnige Bürger WienS" zu verstehen ist. Es ist keine
Verwechslung mehr möglich, daß man glauben könne:
die Wiener Bürgerschaft huldige Heine und
gehe erst noch schnorren um die Huldigung fertig zu
bringen. Heine ist de» Wiener FreisinnS würdig, der
Wiener Freisinn Heine,». D i e gehören zusammen
Kein Mensch wird d» Herren im Vergnügen stören-
ReichSpost
* Kinderfestzug in Budapest. Der Budapester
Schützenverein will den 70. Geburtstag des Kaisers
durch Veranstaltung eines großen KindersestzugeS, wie
ein solcher anläßlich des Regierungs-Jubiläums Sr.
Majestät in Wien stattfand, feiern.
* Znlu-Priester in Tirol. In Innsbruck
treffen dieser Tage ein: der Kaffernmissionär Franz
M a i r, ein gebürtiger Pusterthaler. der seit 10 Jahren
in Natal (Pietermaritzburg) wirkt und eine Gram­
matik der Zulusprache verfaßt hat. mit
ihm der erste Priester der Zulu, dessen Vater noch
Heide ist und dessen Geschwister Protestanten sind, vr.
ttieol. Müller. Er hat 10 Jahre an der Propa­
ganda in Rom studirt, spricht geläufig englisch und
italienisch, auch etwas deutsch, wurde 1893 zum Priester
geweiht und wirkt segensreich unter seinen Landsleuten
im Zululande.— Inferiore Leute, oder nicht?
* Ein StaatSgymnafinm in Floridsdorf.
Nach langjährigen Bemühungen ist e» der Gemeinde
Floridsdorf gelungen, ein StaatSgymnasium zu er­
halten. Dasselbe wird im September d. I. mit zwei
Classen eröffnet.
* Unfälle. Der Fabriksbeamte Johann Müller
aus Stockerau ist am Stubenring beim Abspringe»
von einem fahrenden Tramwaywagen gestürzt und
erlitt eine strahlenförmige Rißwunde am Hinterhaupte.
— Durch die Unachtsamkeit zweier Arbeiter fiel vor­
gestern bei dem Neubauc, Schönbrunnerstraße Nr. 219
beim Aushängen de» Gelüstes ein Holzblock auf die
Straße und traf die bei der Pflasterung beschäftigte
Taglöhnerin Mathilde S l a m a l, welche eine
schwere Verletzung am Kopfe erlitt.— Nächst dem
Jubiläum-theater wurde heute Vormittags eine circa
70jährige, anscheinend dem Arbeiterstande angehörige
Frauensperson von einem schwerbeladenen Streiswagen
überfahren. Die Arme erlitt mehrfache Rippenbrüch?
und schwere innere Verletzungen. Ihr Zustand ist
hoffnungslos.— Beim Neubau, Nußdorferstraße
Nr. 92, stürzte heute Vormittag- der 42jährige
Gerüster Leopold Heinrich von einem Gerüste
circa vier Meter in die Tiefe und erlitt schwere Ver­
letzungen am Hinterhaupte und an der Halr-
wirbelsäule.
* Opfer des Aberglaubens. In N a g y-
L o m n i tz erhenkte sich der Schneider Carl B u k o-
w i n y. Als man ihn auffand, lebte er noch, aber
Niemand wagte es, ihn vom Stricks abzuschneiden,
weil in der dortigen Gegend der Aberglaube herrscht,
daß Derjenige, der einen Erhcnkten vom S ricke be­
freit, noch im selben Jahre stirbt.
* Unwetter. Zwischen Budapest und
C z e g l e d wüthete dieser Tage ein chclonartiger
Sturm, der Bäume entwurzelte, Telegraphenstangen
umwarf, auf dem Bahnkörper und an Gebäuden sehr
viel Schaden verursachte.— In der S ch w e i z fiel,
wie au» L u z e r n gemeldet wird, im ganzen
Centralalpengebiet Schnee.
* Feuer. Gestern Früh um '/.2 Uhr entstand in
der Tischlerwerkstätte des Josef S m i tz e k, Schön-
brunnerstraße Nr. 190, aus unbekannter Ursache ein
Brand. Die Flamen fanden an den Möbelvorräthen
reichliche Nahrung, die auch zum größten Theile ver­
nichtet wurden. Die requirirte städtische Feuerwehr
konnte den Brand erst nach l'^stündiger Arbeit
löschen. Nach Aussage deS Tischlermeisters beläuft sich
der Schade auf viele tausend Kronen, der durch die
Versicherung von 8000 X noch bei Weitem nicht ge­
deckt ist.
* Mit dem Messer. In der Erdbergstraße ge-
rieth gestern Früh um 3 Uhr der 23jährige Schneider-
gehilfe Wenzel Schwadleder, Landstraße, Haupt-
straße 107 wohnhaft, mit dem Gerüster Anton
D o l e c a l wegen eine» Mädchen in einen Streit.
Im Verlaufe desselben brachte Dolccal dem Schneider-
gehilfen' mit seinem Taschenmesser schwere Schnitt-
wunden am Nacken, an beiden Oberarmen und am
Rücken zu. Der Messerheld wurde verhaftet.— Der
30jährige Sicherheitswachmann Max H a r t n e r
wollte heute nach Mitternacht in der Dammstraße in
der Brigittenau einen Burschen wegen nächtlicher Ruhe­
störung verhaften. Auf dem Wege zum Commiffariate
zog der Arretirte plötzlich ein Rasirmesser heraus und
versetzte den Wachmann einen Stich. Er erlitt eine
schwere Schnittwunde in der linken Achselhöhle'— In
Jnzersdorf entstand heute Nachts um V,2 Uhr
vor dem Gasthause S e i d l ein großer Exceß, bei
dem mehrere Personen schwere Verletzungen erlitten
haben sollen. Der 40jährige Schweizer Simon
P h i l i p i ä erlitt eine schwere Schnittwunde aus der
rechten Schulter. Der Thä.cr, der verhaftet wurde
soll Rudolf Groß heißen, und aus der Landstraße
Steingasse wohnen.
* Eine KindeSleiche ohne Kopf. Der Tag-
löhner Anton A g l zog unterhalb der Wienfluß-
Einwölbung beim Stadtpark die Leiche eines neu­
geborenen Kindes männlichen Geschlechtes, der der
Kopf fehlte, aus dem Wasser. Nach dem AuSspruche
der ArzteS dürfte das Kind lebensfähig zur Welt
gekommen und der Kopf mit einem scharfen Instru­
mente vom Kopse getrennt worden sein.
* Die Ortsgruppe Alsergrund deS Vereines
Christliche Familie hat wegen u n g ü n st i g e r
Witterung ihr projectirteS 'WohlthätigkeitSfest in
Dangl'S Garten auf Sonntag, den 15. d., und falls
10. Juli 1900 164
auch dieser Tag Regen bringt, auf Sonntag den 22. d.
verschoben.
* Todesfall. In B e r l i n ist der bekannt«
Porträtmaler Max lauer plötzlich gestorben. Er
war auch correspondirendeS Mitglied der Wiener
Künstlergenosscnschaft,
* Die Berliner Gastwirthe gegen das
Pilsener Bier. In der Hauptversammlung der
Berliner Gastwirthe theilte der Vorsitzende Feuer,
st e i n mit, er habe im Auftrage deS Vorstandes an
die Pilsener Brauereien geschrieben und sie ersucht, den
Zoll zu tragen, aber ein- ablehnende Antwort erhalten,
die noch mit der Bemerkung begründet war, daß man
den Oesterreich«»» doch nicht zumuthen könne, einen
deutschen Flottenzoll zu tragen, der für die deutsche»
Consumenten bestimmt sei; würde in Oesterreich es»
solcher Flottenzoll beschlossen, dann würde eS sich jeder
österreichische Biertrinker zu einer besondere Ehre
rechnen, einen höheren Preis für dar Bier zu zahlen.
Der Vorsitzende meinte nun, dar Publicum sollte «in-
fach kein echter Pilsener Bier trinken und sich an'dar
in Berlin erzeugte Pilsener gewöhnen. Schließlich sprach
sich die Versammlung in einer Resolution dahin' au»,
entweder dar Pilsener Bier abzuschaffen oder den Preis
^ür da» 'i, Liter aus 35 Pfennige zu erhöhen.
* Die Species der extravaganten Reisenden
nach PariS hat wieder eine Bereicherung erfahren!
Ein Mitglied eines czechifche» Fußballclubs in Prag,
Namens Poledna-VlkovSky trat von dort
die Reife zur Pariser Weltausstellung an, indem er
den ganzen Weg (etwa 1200 Kilometer) einen Fußball
regelrecht im Dribbeln zu treten beabsichtigt.
* Erhöhung der Bezüge der Hofbedienstete».
Ueber Intervention der christlichen Abgeordneten wurden
die in Folge des vom Hosrath W e t s ch l einge­
führten Sparsystems bedeutend geschmälerten Bezüge
der Hofbediensteten vom k. k. Obersthofmeisteramte
erhöht.
* Czechifche Studentinnen. Das Professoren-
Collegium der czechischen juridischen Facultät in Präg
hat, wie der „Hlas När." mittheilt, mit Stimmen­
mehrheit beschlossen, auch Personen weiblichen Geschlechts
zum Studium an dieser Facultät zuzulassen.
* Einbruch im „Winter- Bierhaus". Ver­
flossene Nacht wurde im „Winter-Bierhaus" in der
Landskrongasse ein frecher Einbruch verübt. Der. Dieb
machte wohl Beute, allein es gelang ihm nicht, mit
derselben zu entkommen. Als die Hausbesorgerin im
„Winter-BierhauS" heute um °/«6 Uhr Früh die HauS-
thüre öffnete, wollte ein etwa 26jähriger Mann da»
HauS verlassen. Er trug in der linken Hand ein kleines,.
aus einet Serviette gemachtes Bündel. Letzterer' Um-
stand kam der Frau umso verdächtiger vor, als der
Mann ihr vollkommen fremd war, und sie hielt ihn
deshalb an. Rasch drückte sie die schon halb geöffnete
Thür zu, stemmte sich gegen dieselbe mit einem Fuß.
und packte den Fremden an der Hand. Aus ihre Frage,
waS er im Haufe zu suchen habe, antwortete er
erst, daß sie das gar nichts angehe, bot' aber
schließlich der Hausbesorgerin 2 K an. Mittlerweile.
war auch der Hausbesorger herbeigekommen und e»‘
wurde ein Wachmann geholt, der den Unbekannten
der Polizei überstellte. Bei demselben wurden ungefähr
600 X Baargeld gesunden, die er im Gasthause ent­
wendet hatte. Er gab an, er heiße Albert Stoiber
und sei auS Liesing. Offenbar hatte er sich aus dem
Gasthause, das nach 12 Uhr Nachts geschloffen wurde,
in den Hausflur geschlichen und später vom Lichthof
auS durch die Oberlichte durch die Küche in daS Gast­
zimmer begeben, wo er sämmtliche Laden erbrach und
denselben das Geld, darunter auch in 16 Rollen ver­
packte Zwanzig-Heller-Stücke entnahm. Auch Cigarren
hatte er sich angeeignet.
* Selbstmordchronik. Die Private Lydia
S e i f e r t, Klimjchgasse 2 wohnhaft, stürzte sich auS
dem 4. Stock ihres Wohnhauses in die Tiefe und blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen.— Am 2. d,
ist die 16jährige Julianna M e i n u f ch aus der
elterlichen Wohnung in Hcrnals verschwunden. Vier
Tage später sind von dem Mädchen auS Krakau An­
sichtskarten an ihre Schwester hier eingetroffen,
welchem Julianna Meinusch mittheilte, daß sie, mit
ihrem Geliebten, dem 24jährigen Aushilfrbeamten
Adolf I a n d a, vereint in den Tod gehen werde,
nachdem ihrer ehelichen Verbindung sich Hindernisse in
entgegenstellen. Die Polizeidirection in Krakau würde
im telegraphischen Wege von dieser Absicht verständigt
und vorgestern traf nun eine Depesche hier ein, daß.
Adolf Janda und Julianna Meisch dort angehalten
wurden, noch ehe sie einen unüberlegten Schritt aus­
geführt haben.— Im Closet am Parkring erschoß sich
der 17jährige Realichüler Fritz W ö g e r e r. Schlechter
Fortgang in der Schule dürste das Motiv der That
sein.— Die 17jährige Kunstblumenmacherin Karoliiie
L a b e r, Wimbergergasse 13 wohnhaft, hat sich wegen
Zerwürfnisse mit ihrem Geliebten vergiftet.— Der
18jährige Hilfsarbeiter Friedrich S ch i f f n e r hat
sich Schnittwunden am Handgelenke beigebracht. Un­
glückliche Liebe ist das Motiv der That.
Gablonz wird gemeldet: Im Walde zwischen
Grünwald und Johannesberg wurde ein Liebespaar,
erschossen aufgefunden. Die beiden Liebenden sind mit
dem Gürtler Albin I e n k e auS Wünfchendorf und
der FabrikSardeiterin Jda H u e t t m a n» auS
JvhanneSderg identisch.
* Wetter. Unbeständig. ,,.


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 5 ]
Wie«, Dienstag
Relchrpost
10. Juli 1900
6
154
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Klosterneuburg. (Nachklänge zu den
Wahlen.) Die letzten Gemeindewahlen hier haben
mit einer Niederlage der Christlich-Socialen geendet.
Die Bedeutung diestr Wahlen hat freilich nur localen
Werth, immerhin ist er aber von Interesse, einzelne
Lehren auch für dar größere Publicum daraus zu
ziehen. Die Juden, Socialdemokraten und Wolffianer
arbeiteten dafür in voller Eintracht miteinander. Wahl­
bestechung und geschäftliche Ausnutzungen der Lage
fehlten ebenfalls nicht. Die Spitze in diesem Wahl­
kampfe war gegen da» Stift Klosterneuburg gerichtet,
und der jüngere Stiftsclerus arbeitete mit den
Christlich-Socialen. Eine Lehre wird man freilich
i« Stifte au» diesem Wahlkampf« ziehen, welche
kurz lautet: „Unter st ützenwirmitunferem
Gelde doch unsere Gegner nicht!"
Einzelne Daten sollen die» erläutern. Das Stift er­
hält feit Jahrhunderten eine Volksschule, welche für
die Stadt ein sehr annehmbares Geschenk ist; denn
die gesammte Erhaltung der Schule, die Gehalte der
Lehrer rc. zahlt da» Stift. Welchen Dank dasselbe
dafür von der Stadt erhält, zeigen die Wahlen.
Man sollte auch meinen, daß diese vom Stift erhaltene
Schule einen katholischen Charakter habe.
Weit gefehlt! Die Lehrer der Stiftsschule wählten
größtentheils judenliberal und wirken auch sonst ihrer
Gesinnung gemäß. Wäre eS jetzt nicht an der Zeit,
die Erhaltung dieser Schule der Stadt für ihre Ge­
sinnung zu überweisen und dafür das neue Gym­
nasium zu übernehmen? Das Stist führt zahlreiche
Bauten aus. Der Baumeister ist HerrSchömer. Dieser
steht aus der Candidatenliste der Judenliberalen.
Dr. Vogel ist juridischer Beirath des Stiftes, und er
erklärt in der .Ostdeutschen", daß er nicht auf
Grund de» Programmes der Christlich-Socialen
cändidire. Wir könnten diese Liste noch bedeutend ver­
längern, zum Beispiel mit dem Gärtner Degenfeld rc.;
aber das sollen überhaupt nur Andeutungen sein. Der
Bürgermeister Werner ist zwar ein grimmiger Radi­
kaler, macht aber doch gern mit Geistlichen Geschäfte
und empfiehlt seine Weine überall der— „hoch­
würdigen Geistlichkeit". Ja, warum nimmt
man ihn? Erst kürzlich wurde bekannt, daß
in Mariabils einige früher gut gehende große
Geschäfte dem Ruin nahe gebracht wurden» weil
die Besitzer sich als Christlich-Sociale erklärt hatten.
Die Juden entzogen ihnen einfach den Credit. Wird
man in Klosterneuburg und im Stijt nicht einsehen
lerne», haß die bisherige „Gemüthlichkeit" einfach zum
Gespötts wird? Juden, Socialdemokraten hohnlachen,
weil sie alle Geschäfte vom Stift erhalten. Die christ-
lich-sotialen Geschäftsleute aber werden ver­
bittert. weil man sie n i ch t berücksichtigt. Und dann
wundert man sich über Wahl-Resultate, wie sie soeben
zür allgemeinen Ueberraschung hier vorgekommen sind!
St. Pölten. (Sturmscenen ge­
legentlich einer christlich-socialen
Versammlung.) Wir stehen augenblicklich im
heftigsten Wahlkampse. Wie in Wien und anderwärts
haben sich auch bei uns die I u d e n l i b e r a l e n,
Schönerianer und Socialdemo­
kraten zusammengeschlossen, um den
Ansturm der Christlich- Socialen abzuschlagen. Die
Wahl in den Gemeinderath hat aber auch speciell für
St. Pölten größtmöglichste Bedeutung. Hängt von
ihr doch die Auf- oder Abwärtsbewegung des wirih-
fchaftlichen Zustandes üb, der durch die größte Ge­
wissenlosigkeit verflossener Gcmeindegewaltigen sehr
negative Resultate zu Tage gefördert und für liberale
Wirthschaft geradezu Vorbildlichkeit erlangt hat. Nach­
dem alle Mittel, welche die vereinigten Freisinnigen zur
Niederhaltung der christlichen Bewegung angewendet
haben, nicht zum Ziele führten, versuchte man es
mstern mit offene.! Gewaltthätigkeit.
Gelegenheit hiezu bot eine christlich-sociale Versamm­
lung, welche massenhaft besucht war und in
der die Herren Wohlmayer, Bielohlawek» Scheicher,
Heilinger, Winkelhofer und Hornich referirten.
Die Praktiken, welche der radausüchtige Mob
vor dem VerjammlungSlocal aufführte, unterschieden
sich nicht von jenen, welche wir in Wien zu beobachten
sattsam Gelegenheit haben, und die die ganze Ver­
worfenheit der judenliberal-schönerianifch-socialistischen
Soldgeber zum Ausdruck bringen. Schon seit 9 Uhr
Früh lauerte eine Rotte aus dem Bahnhöfe, um den
Abg. Bielohlawek mit Lärm und faulen Eiern
zu empfangen. Doch Abg. Bielohlawek kam mit einem
Zuge a», mit welchem er nicht erwartet wurde. Als
Abg. Bielohlawek nach seiner Rede mit dem
Abg. Wohlmeyer den Versammlungssaal verließ,
um zum Bahnhöfe zu sahren, versuchten es die Social­
demokraten, ihn thätlich anzugreifen. Als Abg. W o h l-
m r her seinen College» schützte, wurde er mit Stöcken
thätlich angegriffen. Die socialdemokratische Horde
hatte die ganze Wicnerstraße belagert. Auch Abgeord­
neter Dr. Scheicher und Dr. Heilinger
wurden beim Weggehen mit Psuirusen bedacht. E i n
Sturm auf den Saal, in welchem die Ver­
sammlung abgehalten wurde, mißlang. Die Versamm­
lung war regelrecht blockirt. Jeder, der dieselbe ver­
ließ, mußte befürchten, niedergeschlagen zu
werden. Als die Angriffe auf die Abgeordneten
W o h l m eher und Bielohlawek erfolgten,
intervenirte LandeSauSfchuß Tr. Scheicher beim
Polizeicommiffär, welcher sagte: „Da kann man nichts
machen !" Bezüglich des ganzen Scandale»
muß festgistellt werden: Diese Gestalten, welche das
VerjammlungSlocal zu Hunderten belagerten, die Theil-
nehmer mit ihren satten Wuthausbrüchen regalirten, die
mitBiergläsernbewassnetzuden Fenstern des
gegenüberliegenden Gasthaus herausschrien, waren
nichts anderes, als die für einen Tag ge­
worbenen Taglöhner jener verkrachten judenliberalen
GemeindepafchaS, welche ihre moralischen und wirth-
schaftlichen Sünden durch ein christliches Regime
nicht noch mehr offenbaren lassen wollen, als dies
bereits geschehen ist. Oder ist es nicht nur zu begreif­
lich, daß die bürgermeisterliche Autorität eine klägliche
Rolle spielte, wenn man sieht, wie eben diese Autorität,
von den saftigsten Socialisten flankirt, auf der Wahl-
liste prangt? Man wird doch nicht von einem Herrn
E. verlangen wollen, daß er al» „Sicherheits-
ActionSleiter" die Handgreiflichkeit jener Gesellschaft
abwehre, mit der er als sichtbarer Candidat unsicht­
barer Vergangenheitsgrößen doch in brüderlicher
Parteieintracht leben muß. Diese» Herrn autoritative»
Unvermögen reichte aber noch weiter, als es die ob­
jectiven Beurtheiler dieser Unversönlichkeit zu denken
vermochten. Denn wenn er e» auch schon nicht zuwege
brachte, die auSwärtigen Gäste, wie Abgeordneten
Bielohlawek, Bürgerschullehrer M o s e r vor
den unfläthigsten Anrempelungen zu bewahren;
die eigenen Vertreter Scheicher und
W v h l m a y r r vor den bezahlten Wuthausbrüchen
zu schützen, wäre denn doch die allergewöhnlichste
bürgermeisterliche Amtspflicht gewesen. Es ist und bleibt
ein Schandfleck auf dem Schilde der sogenannten Fort­
schrittspartei St. Pöltens, daß gerade der Volksmann
Scheicher nur dadurch den Liebenswürdigkeiten des
Janhagels entgieng, daß er von seinen Parteifreunden
gezwungen werden mußte, den Heimweg im geschlossenen
Wagen zurückzulegen. Aber das Verhängniß schreitet
wohl auch in St. Pölten schnell, und die Christlich­
socialen dieser vom Judenliberalismus tyrrannisirten
Stadt werden auch „schutzlos" sich zur Geltung zu
ringen ttiffen.
Oberösterreich.
Linz. Zur Feier der 70. G e b u r t s-
tage» Sr. Majestät des Kaiser» für
Oberösterreich hat der o.-ö. Landesausschuß folgende
Vorschläge des Landeshauptmannes einstimmig zum
Beschlusse erhoben: 1. An 40 ausgediente Soldaten
sind am 18. August l. I. je 50 X zu vertheilen.
2. An Wohlthätigkeitsanstalten sind zu vertheilen, und
zwar an daS katholisch- Waisenhaus in Linz 2000 X,
an die Anstalt zum „guten Hirten" in Linz 500 X,
an 4>ie Erziehungsanstalt in Baumgartenberg 300 X,
an daS Jsabellen-Kinderfpital in Linz 300 X, an dar
Hau» der Barmherzigkeit in Linz 400 X, an den
LandeS-Wohlthätigkeitsv-rein in Hartheim zur Er­
richtung einer Jdioten-Anstalt 2000 X, an da» Taub-
stummen-Jnstitut in Linz 500 X, an daS Blinden-
Institut in Linz 500 X, an daS Spital der barm­
herzigen Bruder in Linz 500 X, an das Spital der
barmherzigen Schwestern in Linz 500 X, an das
Spital der Elisabethinnen 500 X. 3. Dem Maria-
Empsängniß-Dome in Linz sind 2000 X, der Herz
Jesu-Kirche in Wels 1000 X, der Herz Jesu-Kirche
in Wels 1000 X zuzuweisen. 4. Diese Beträge, zu­
sammen 14.000 X. sind dem LandeSschulden-Tilgungs-
fondS zu entnehmen und seinerzeit präliminarmäßig zu
resundiren. Die Beträge sind so anzuweisen, daß die
Betheilten dieselben thunlichst am 18. August d. I.
erhalten. 5. Sämmtliche Gemeinden de» Landes sind
einzuladen, am 17. August Abends bei eintretender
Dunkelheit Freudenseuer in entsprechender
Lage und Anzahl anzuzünden und die Bewohner zu
ersuchen, am 17. und 18. August die Häuser zu be­
flaggen, Das bischöfliche Ordinariat und die Super-
intendentur der evangelischen Kirche sind zu ersuchen,
die Pfarrämter zu beauftragen, am 17. August Abends
zwischen 7 und 8 Uhr eine Stunde lang olle Kirchen-
glocken zu läuten. 6. Am 18. August l. I. bleiben
sämmtliche LandeSämter geschloffen. 7. Für diese
Beschlüsse ist die nachträgliche Genehmigung des Land­
tage» einzuholen.
Salzburg.
Salzburg. (Polzei und Anderes.) Dies­
mal läßt sich über die Salzburger städtische Polizei,
ein gewiß unverdächtiger Zeuge vernehmen, der Salz­
burger Correspondent der liberalen „Linzer
TageSvost", der über die hiesige Polizei also urtheilt:
„Alles in Allem kann man sagen: die hiesige Polizei ist
im Kleinen groß, im Großen klein. Im Kleinen wird oft
unnöthiger Uebereifer entwickelt, großen Aufgaben ist
man nichtgewachsen. ES fehlt an leitenden Ideen
und an moderner Auffassung, denn sonst würde man zu der
erben Präventivmaßregel greisen und eine ausgiebige Ver­
mehrung des Sicherheitswachpersonals eintreten lassen. Der
Hauptgrund aber, warum man letzteres nicht zu thun
können vorgibt, ist daS unrichtige Eparsystem. Jetzt will
und muß man die finanziellen Sünden früherer Jahre gut
machen, bedenkt aber nicht, daß die öffentliche Sicherheit
das letzte Gebiet ist, auf dem gespart werden darf. Den
ganzen inneren und äußeren N a ch t d i e n st z. B. haben
in dem großen Rayon nur 1g M a n n ,»
versehen. Das ist doch entschieden zu wenig. Da muß eine
radicale Besserung platzgreffen. Das können die eine so
riesigeUmlagezahlenden Steuerträger wohl
mit Fug und Recht verlangen. Den leitenden Kreisen kann
es doch nicht entgehen, daß unter den obenerwähnten Ver­
hältnissen auch derguteRus unserer schönen, auf
den Fremdenverkehr angewiesenen Stadt leidet. Ein Witzbold,
in deffen Gegenwart über die diesbezüglichen Verhältnisse in
Salzburg gesprochen wurde, sagte: „Nun, da soll halt jeder
Fremde gleich einen Revolver mitnehmenI"
So arg ist es zwar nicht, aber immerhin gibt eS in Salz-
bürg in Bezug aus das erwähnte Thema viel, sehr viel
nachzuholen und eS soll den Einsender dieser wohlgemeinten
Zeilen herzlich freuen, wenn bald und gründlich
Wandel geschaffen wird."
Wenn man sich an die Vorgänge gelegentlich der
diesjährigen Pstngsttage erinnert, bei dem Cartellfest
der Wiener „Norica", dann begreift man freilich, daß
der citirte Witzbold zum Revolver rathen konnte. Man
sieht aus der Stimme in der „L. T.", daß der an­
ständigen Bürgerschaft Salzburgs die jetzigen Zustände
schon sehr zuwider werden.. Doch die Gründe für die
elenden Sicherheitsverhältnisse in Salzburg liegen nicht
allein in dem Sparsystem, sie liegen viel tiefer.—
Bei einer Reihe von Ausschreitungen auf der Straße
haben hohe städtische Funktionäre
activ mitgewirkt und die Polizei mußte bald ein­
sehen. mit wem sie es zu thun bekäme, wenn sie gegen
die Excedenten eingriffe. Auch am Pfingstdienstage
ereignete eS sich, daß ein städtischer Functionär bei dem
Ueberfall auf die katholischen Studenten in einer kritischen
Situation zur Rede gestellt werden konnte. Und e» ist
ja auch bekannt, daß ein« Dame sich «i d l i ch a u S-
zusagen bereit erklärt hat, daß sie am selbe» Tage
Zeuge war, wie mehrere Herren zu einigen sehr zweifel­
haften Individuen sagten: „Zeigt eS ihnen heut' Abend
nur recht tüchtig, Ihr werdet jadafürbe-
z ah l t!"— Wo also von Seite der berufene»
Wahrer der Ruhe und des Ansehens der Stadt derart
für die Sicherheit und den Ruf derselben gesorgt wird,
dort kann man der untergeordneten Polizei
wohl kaum einen schweren Vorwurs machen.— Jeden­
falls ist eS richtig daß der Fremdenverkehr und der
gute N a m e des schönen Salzburg empfindlich
leiden wird, wenn die jetzigen Zustände, die mit der.-
Salzburger leitenden Partei zusammenhänge», andauern.
Böhmen.
Prag. Zur jüngsten H u ß« F e i e r schreibt
dar czechisch-socialistische Tagblatt „Pravo Lidu":
„Die Socialdemokraten werden durch Veranstaltung
von Versammlungen überall das Andenken an Huß
feiern. Auch das czechich-nationale Lager begehe HauS-
feierlichkeiten. Wir sagten bereits wiederholt, daß solche
Veranstaltungen eigentlich eine Entehrung für Huß
seien. Leute, die gestern eine Cyrillo-Methud- oder
Prokop-Wallfahrt veranstalteten, die gestern den
Brynych (Bischof) begrüßten, die zusammen mit den
Clericalen im gemeinsamen Nationalrath sitzen, die mit
ihnen gemeinschaftlich Politik machen, begehen
heute eine Gedächtnißf eier fürHuß.
Um sich ihr Hußthum zu erleichtern, machen sie plötz­
lich au» Huß eine Carricatur, einen nationalen Chau­
vinisten. Sie übertragen ihre nationale Verrücktheit
in? Mittelalter ES ist Sache unserer Ge­
nossen. überall aus diese Heuchelei und da»
Pharisäcrthum hinzuweisen, welche den nationalen
Hußseierlichkeiten innewohnen. Es geht nicht an, die
eine Hand für Huß erheben zu wollen,
und mit der anderen die Clericalen zu umarmen.
Diese Herren befinden sich in derselben Stellung, in
welcher die famo sen Calixtiner standen, de, während
sie mit katholischen Elementen Bündnisse schloffen, bei
Lipan die czechische Demokratie niederschlugen."
Die dem Hochadel dienende „Politik" hat die
Huß-Feier in ZiLkow-Prag genauer beschrieben.
Darin lesen wir—' ohne tadelnde Bemerkung:
„Die Stadt ZiLkow war gleich am Nachmittag reich
beflaggt, und Abends namentlich die H u ß-Gasse
und die an diese angrenzenden Gassen i l l u m i-
n i r t, die einzelnen Fenster und Verkaufsläden
mit den Büsten Huß' und Z i i t a'S
und Huß -Transparentbildern ge-
schmückt. Die Huß-Gasse war deS Abend»
derart überfüllt, daß der Tramway- und
Wagenverkehr eingestellt werden mußte. Mit
i Mühe konnte die Polizei den Weg für den Fackelzug
. freilassen. Dieser nahm in der Sokolgasse seinen
Ausgang, und bewegte sich unter Absingung von
Nationalliedern durch die H u ß g a s s e zu dem am
Carolinenthaler Eingang der Stadt befindlichen neuen
Restaurationsgebäude. Hier wurde zum Schlüsse ein
Feuerwerk abgebrannt. Auch der Kgl. Vysehrad war
nach Eintritt der Dunkelheit reich illuminirt; da»
Haus deS Stadtrathes Em. Nemeäek reich mit Dra­
perien geziert, in dessen Fenstern die Büsten Mag.
Joh. Huß' und Z i z f a’ 8 inmitten von reichem
! Blumenschmuck angebracht waren. Auch das
städtische Rathhaus und daS Armen­
haus in Vysehrad waren glänzend illuminirt. In
VrLovic war namentlich das R a t h h a u S und die
„Rangherka" hell beleuchtet. Aus dem Berge Bohoalec
wurde ein mächtiges Feuer unterhalten. Der Abend
verlief ruhig, es fanden keine Ausschreitungen statt;
auch kamen keine Verhaftungen vor."— Alles da­
für Huß!
Der in der Leitmeritzer Diöcese vor mehreren
Jahren apostasirte czechische Geistlich- I S k a. der sich
verheirathet hat, sich zu den „Altkatholischen" schlug,
zunächst in die Schweiz ging, und dort eine hussitische
Nationalreligion für die böhmischen Constanz-Pilger
^einzurichten suchte, wollte am letzten Sonntag in Prag
! aus der Sofien-Jnsel mit dem neuen Huß-CultuS nach
! eigener czechischcr Liturgie beginnen. Er wurde aber
von der politischen Behörde damit abgewiesen, und
ldieses Verbot wurde durch die k. k. Statthalter« auf'


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 6 ]
9
Wien. Dienstag
ReichSpost
10. Juli 1S00.
m
einen RecurS hin aufrechterhalten. Alle näher Unter-
richteten wissen, welcher Art die „religiösen" Interessen
.sind, die dieser in der Leitmeritzer Diöcese hinreichend
bethätigte JZka verfolgt. Seine Aufführung auf der
Sofien-Jnsel sollte der Ansang zur öffentlichen Eta-
blirung eines neuen national-slavischen CulteS nach
huffitischem Vorbilde sein. DaS „Altkatholiken'-Gesetz
soll dafür nach der legalen Seite hin den Unterschlupf
bilden. Der altkatholische „BiSthums-Verweser" der
Rittelschen Sectr ist ohnehin ein strammer National-
czeche und natürlich beweibt, der in der Leitmeritzer Diöcese
vor einer längeren Reihe von Jahren abtrünnig ge­
worden ist.
Die Wirren in ßhina.
Das furchtbare Blutbad, das Prinz
Tuan in Peking am 1. d. M. unter den Christen
anrichten ließ, nimmt dadurch an Gräßlichkeit zu,
daß der Unhold, der jetzt die kaiserliche Gewalt
lan sich gerissen, auch 4000 Chinesen abschlachten
ilirß, die eine Bittschrift überreichten, es möge
jbett Morden Einhalt gethan werden. Wenn sich
dieses Wüthen Tuan's, der auch 5000 christliche
[Chinesen neben dem Gesandtschaftspersonal ab­
schlachten ließ, sich voll bestätigt, so sind in Peking
iit kürzester Frist gegen 10.000 Menschen abge­
schlachtet worden.
Aus Shanghai kommt über das Pekinger
Maffacre nach London die neueste Meldung: Nach
[einem achtzehntägigen hoffnungslosen Widerstand
cher im englischen Gesandtschaftsgebäude Einge­
schlossenen, und als Munition und Lebensmittel
erschöpft waren, drangen die Chinesen in die Ge-
[sandtschaften ein, metzelten Alle, die noch am
[Leben waren, nieder, steckten sodann die Gesandt-
schaftsgebäude in Brand und warfen die Ver­
wunderten und Todten in's Feuer. Die Berichte
über die vom Prinzen Tuan selbst gegen Chinesen
[verübten Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan
ilieft viertausend hervorragende chinesische
Bürger niedermetzeln, weil sie es gewagt hatten,
eine Petition an ihn zu richten, daß er den Blut­
orgien Einhalt thun möge.
Ebenso sandte der Herausgeber der „China
Mail" in Shanghai unterm 6. Juli folgendes
Telegramm nach London: Der britische Consul
Warren theilt mir o f f i c i e l l mit, daß die
Gesandtschaften in Peking g e st ü r m t und
sämmtliche Insassen niedergemetzelt
wurden. Die Shanghaier Filiale der „Hongkong
Bank" erhielt eine Bestätigung dieser Meldung
aus Tschifu mit dem Zusätze, daß es ein­
zelnen Europäern gelungen sei, sich in die
kaiserliche innere Stadt zu retten.
Mit der unzweifelhaften Sicherstellung dieser
entsetzlichen Thatsachen ist die jetzige Anarchie im
nördlichen China am besten gekennzeichnet. Dem
gegenüber ist jetzt an den Mächten, beziehungs­
weise an ihren Rüstungen, an den Kanonen und
Bajonetten das Wort. Und diese Rüstungen wer­
den nun betrieben.
Heute Montag ist die e r st e deutsche
Flottendivision für China in die See
gegangen. Weiter hat Kaiser Wilhelm die
Mobilmachung der Torpedodivision für China an­
geordnet.
Bezüglich Frankreichs wird gemeldet,
daß Admiral Courrejoles die ihm von den ver­
einigten europäischen Geschwadern in Taku über-
gebenen Torpedobootzerstörer ausrüsten ließ.
Präsident Loubet empfing am 7. d. M. General
Dodds, der zur Uebernahme des Obercommandos
über die Truppen in China bestimmt sein soll.
Bom Hafen Brest sind am 7. Juli 600 Mann
französischer Truppen mit 100 Unterofsicieren
und Marine- Artilleristen nach Toulon ab­
gegangen, um dort nach China eingeschifft zu
werden. Auf dem Wege zum Bahnhöfe wurden
die Maunschaften von der Volksmenge acclamirt.
Vom Cherbourger Hafen aus tritt der
Kreuzer „Chaffeloup-Laubat", da seine Vorräthe
ergänzt sind, ungesäumt die Reise nach China
an. Ebenso geht eine Artillerie-Abtheilung von
Cherbourg mit der Bestimmung nach China in die
See. Auch Frankreich macht also Ernst!
Bedeutsam ist eine weitere neueste Mittheilung
, aus China. Darnach soll Prinz T s ch i n g in
[Peking eine Gegen-Revolution gegen den blut­
dürstigen Prinzen Tuan unternommen haben.
Er habe Truppen um sich und bekämpfe die
Boxers. Ebenso habe der Gouverneur von Schan-
tung dem Prinzen Tuan den Gehorsam verweigert,
[als dieser ihm Nanking zu erobern befahl. Auf
[der gleichen Linie des Widerstandes gegen die
; Befehle des Prinzen Tuan halten sich bisher auch
noch die Bicekönige im südlichen China.
Die neuesten Depeschen melden:
Aus dem südlichen China.
London. 9. Juli. Aus einer Privatmittheilung
aus Canton erfährt die „Times". Li-Hung-Tschang
habe den chinesischen Gesandten in London telegraphisch
aufgefordert, er solle darauf dringen, daß England sich
mit den Vereinigten Staaten in Verbindung setze, um
gemeinsam Japan aufzufordern, mit England und den
Vereinigten Staaten zusammen die Aufrechterhaltung
dcS chinesischen Reiches und die Einsetzung einer starken
Regierung zu betreiben. Diese drei Mächte sollten sich
dann gemeinschaftlich um Unterstützung an alle Mächte
wenden.,,.
London. 9. Juli. Wie der „Timer" aus Shanghai
gemeldet wird, habe England dem Vicekönig von
Nanking die Versicherung materieller Unterstützung bei
der Unterdrückung jeder Unruhe in der Gegend des
Aangt-fe gegeben.
Ausweisungen.
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche auS Shanghai, der zufolge alle britischen
Unterthanen den Befehl erhielten, die Provinz Szc-
tschwan zu verlassen.
Niedermetzelungen.
Tschifu. 7. Juli. Der katholische Bischof, zwei
Priester und zwei Schwestern wurden in Mulden er­
mordet.
Am 5. Juli telegraphirte die dänische Mission in
Hsinyung, sie sei von Boxers eingeschlossen und könne
sich nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung Kosaken,
in Begleitung mehrerer Ausländer und des englischen
Consuls, ist zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
„Daily Expreß" berichtet auS Shanghai: Der
Eisenbahn-Director Sheng, der den Consuln daS Tele­
gramm mittheilte, daß die Gefandtschafte n in Peking
am 3. Juli noch unversehrt waren, hätte sich um fünf
Tage geirrt. Sheng berichtet weiter, daß Mukden
bombardirt werde und die Telegraphenstation in das
RegierungSgebäude verlegt fei. Die hierauf bezug­
nehmende Mittheilung sage nicht, wer die Stadt bom-
bardire. Sheng glaubt aber, daß eS sich um russische
Truppen handle.
Aus den südlichen Provinzen.
Hongkong. 7. Juli. In Canton herrscht Ruhe.
Die Geschäfte nehmen in gewohnter Weise ihren Fort­
gang. Die Chinesen erklären einhellig, es werde hier
zu keinen Unruhen kommen, falls Li-Hung-Tschang in
Canton bleibe. Vom Norden eingetroffene Chinesen
erklären, dir Boxers seien den Cantonescn feindlich ge­
sinnt und sagten, diese hätten zuerst die Euro­
päer nach dem Norden von China gebracht.
Shanghai, 6. Juli. Der ostasiatische Llohd
meldet, der Gouverneur von Schantung, Iuanshikai,
habe von dem Prinzen Tuan den Beseht erhalten, mit
18.000 Mann geübter Truppen auf Nanking zu mar-
schiren. Doch sei dem Befehle nicht Folge geleistet
worden. Der Eisenbahndirector Sheng, welcher eine
stark fremdenfcindliche Gesinnung bekundet, sei nach
Nanking gegangen. Diese Stadt sei nicht gefährdet, wenn
der Vicekönig Liu von Nanking sich entschließt, dem
Vorrücken gegen seine Stadt Widerstand zu leisten.
Seine Streitmacht aus dem Iangt-se betrage 15 Kriegs-
schiffe. Alles hänge von dem Verhalten des VicekönigS
von Nanking ab. Vor Kurzem sei eine große Anzahl
von Schießbaumwolle-Minen vom Arsenal in Shanghai
übersendet, aber auf Befehl deS VicekönigS unverwendet
gelassen worden.
Shanghai, 8. Juli. Der englische Consul in
Nanking bestätigt, daß sich der Gouverneur von
Schantung, Uuanschikai, weigere, aus Befehl des Prinzen
Tuan gegen Nanking zu marschiren. Offenbar bereite
sich Vicekönig Liu in Nanking vor, jeder fremden Ein­
mischung am Uangt-se Widerstand zu leisten.
Japanische Truppensendungen.
Vokohama. 7. Juli. Weitere zehn Transport­
schiffe' sind bereits gefchartert, um neue Truppen nach
China zu bringen. Es wurde ein Erlaß veröffentlicht,
der die Aussuhr von Pserden verbietet.
Ueber die Vorgänge in China.
London, 9. Juli. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach eine große
Abtheilung von Russen und Japanern längs der Eiien-
bahn wieder auf Langfang vorgerückt sei, um von dort
einen Vorstoß nach Huangtsun, 18 Meilen südöstlich
von Peking, zu unternehmen. Dort habe sie den chine­
sischen Truppen eine schwere Niederlage beigebracht.
Ueber 1000 Chinesen seien gesallcn. Der Gouverneur
von Tschekiang, der bisher den Anordnungen des
Prinzen Tuan Folge leistete, habe sich nun der von
den Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
Politik angeschlossen. Prinz Tuan habe ein Decret er­
lassen, das den Vicekönigcn der südlichen Provinzen
androht, sie würden als Verräth« behandelt werden.
Weiter verlautet, Tientsin solle in Folge der
Schwierigkeit, die Verbindung aufrechtzuerhalten, wieder
aufgegeben werden. Die Chinesen hätten dort zwei
neue Batterien errichtet und am 4. Juli ihr Bom­
bardement gegen Tientsin mit schweren Geschützen
wieder ausgenommen. Die Japaner hätten jedoch an
diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und
das, Feuer mit vorzügiicher Wirkung erwidert. Der
Commandant der japanischen Artillerie, Ota, sei dabei
gefallen. Stach einem Telegramm auS Nanking sollen
15.000 Mann kaiserlicher Truppen auf dem großen
Canal heranziehen, um Nanking anzugreifen.
„Standard" meldet auS Shanahyi vom 6. b.:
Die englischen Seesoldaten, die bisher in Tientsin
waren, hätten sich wieder aus ihre Schiffe begeben
und würden nun durch Japaner ersetzt.
Antwort an Kaiser Wilhelm aus China.
Berlin» 9. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgende» Telegramm auß
Tsingtau: Auf die Bekanntgabe des Telegramme»
Ew. Majestät antwortet der Gouverneur von Schan­
tung: Von jeher war ich in größter Sorge wegen d»
in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte
wiederholt, Kundschafter zu schicken und Hilfe zu
bringen, aber vergeblich. Jetzt sind alle Wege nach
Peking voll von Rebellen, und alle Maßnahmen bieten
daher noch weniger Auistcht auf Erfolg. Trotzdem
werde ich mich an meine Pflicht halten und da»
Aeußerste thun, um Hilfe zu bringen.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Geschwaderches telegraphirte au» Tak»
vom 7. Juli: Ich sandte gestern eingetroffene deutsche
und belgische Flüchtling- au» Tientsin, und zwar
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit einem Ge>
schwaderdampfcr nach Nangasaki. Nach einer Mit­
theilung vom 2. Juli befinden sich alle Verwundeten
gut. Nach Tientsin ist noch immer nur der Wasser«
weg offen.
Berichte und Gerüchte.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shanghai haben die Deutschen,
als der Angriff auf die Fremden in Peking begann,
daS Tschien-mieng-Thor besetzt, während der den Boxer»
feindliche Prinz Tschang die übrigen drei Thore occupirte.
Es habe sich darauf ein heftiger Kamps entsponnen,
bei welchem 2000 Chinesen und 5000 Boxers gefallt»
seien. Die Deutschen hätten Hervorragendes geleistet,
indem sie mit ihren beiden großen Geschütze» die engen
Straßen vor dem Thore reinfegten. Ein Courier, der
am 3. Juli aus Peking abgegangen sei, habe versichert,
daß die Gesandtschaften noch leben (?) und mit Nahrungs­
mitteln versehen seien.
**
Taku, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht de»
österreichischen Kriegsschiffes „Zenta"- sind bisher
20.000 Mann für Tientsin und Taku ausgeschifft wor­
den, welche für die Vertheidigung beider Plätze genügen.
Die alte Kaiserin habe Peking verlassen.
Bischof An?er's Erlebnisse in China.
Jüngst hat Bischof Anzer einem Correspondenten
der „N. Fr. Pr." außer seinen Ansichten üb« die
chinesischen Verhältnisse auch verschiedene Erlebnisse
mitgetheilt, deren interessanteste wir dem Blatte ent­
nehmen.
Aus die Frage ob es nicht übertrieben sei, wenn man
die Zahl der Katholiken ChinaS aus mehr als eine Million
angebe, erwiderte er: „Keineswegs— bedenken Sie: Al»
ich'Anfangs der Achtziger-Jahre nach China kam, hatte
mein Missionsgebiet in Schantung im Ganzen zehn katho­
lische Familien— heute sind es 66.000 Köpfe, die mir
unterstehen. ES sind dies getaufte Chinesen oder solche,
die für die Taufe vorbereitet werden. ES stehen nicht allein
europäische, sondern auch chinesische Geistliche unter mir."
Die katholische Kirche rangirt in China nach dem,
waS der Bischof erzählt, in Bezug aus die Zabl ihr» Be­
kenn« nach den Anbetern der Mohammed. Die ausge-
breileste Religion ist die einer ConfuciuS. Doch auch Buddhis­
mus und TaoiSmuS haben ihre Verehrer Das
GroS der circa 400 Millonen Einwohner ChinaS .steht zu
den genannten Religionen Ost>AflenS. Doch gibt es daneben
etwa zwanzig Millionen MoslimS. Von Christen kommt
nur der Katholicismus wirklich in Betracht, denn dhe Evan­
gelischen zählen nur nach wenigen Zehntausenden. Die
katholische Kirche verfügt in China über circa 1400 Priester,
darunter sind die Hälfte eingeborene Geistliche. Sie unter­
stehen einigen Dutzend Bischöfen, unter ihnen ist Bischof
Anzer von Süd-Schantung einer der weitestbekannten und
Einflußreichsten. Im ClrruS und unter den Missionäre»
Chinas gibt es auch Oesterreicher. „Vor Jahren", so erzählt
Bischos Anzer, „hielt ich mich wie heute hier in Oesterreich
aus. ES war, alS die deutschen Katholiken Chinas bereits
unter deutschem Schutze standen. Ich besuchte damals den
Minister des Aeußern Grasen Kalnoky und legte ihm nahe,
daß die österreichischen Missionäre und Katholiken überhaupt
unter österreichischen Schutz genommen werden könnten. Da
erwiderte er, Oesterreich hätte zu wenig
Interesse an China, und er ziehe «s
vor, die österreichischen Missionär«
unter deutschem Schutz zu belasse »."
Aus die Frage: „Wie kommt es, daß sich die katho­
lischen Missionäre in ihren Häusern besser gegen den chinesi­
schen Pöbel schützen als die protestantischen?" antwortete
der Bischos: „Weil unsere Missionäre sich in ihren Häusern,
die eben danach gebaut sind, sehr gut zu verschanzen wissen."
„Wie heißt der Ort, in dem Sie residiren?" frug der
Interviewer. Bischof Anzer: „Bis vor Kurzem war ich >»
Tsining— fortan aber werde ich in mehrstündiger Ent'
sernung von dort, in Jentschoufu residiren. Man schätzt
die Einwohnerzahl dieses Ortes aus etwa 200.000.
Es ist eine dem Chinesen besonders heilige
Stadt, denn hier hat Confucius gelebt und gelffett.
Es hat mich vieljährige, ungeheure Kämpfe gekostet, bis ich
mir meinen Sitz in Jentschoufu, der hl. Stadt, erobern
konnte. Ich hatte mein Verlangen zur Kenntniß des sran-
zösischen Gesandten gebracht— denn wir standen damals
unter Frankreichs Protectorat— und er referirte an das
Tsung-li-Uamen. Doch bald gab er mir den Bescheid, >«>
solle mir keine Hoffnungen machen— die Chinesen wollen
nicht, daß eine christliche Niederlassung an einer Stell« be­
stehe, auf der einst der Stifter ihrer Religion gelebt.
Das Protectorat über die deutschen Christen wor
mittlerweile an Deutschland übergegangen. Der deutsch«


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 7 ]
154
Wien, Dienstag
ReichSposk
10. Juli 1900
7
Gesandte Herr v Brandt stand zu den Großen ChinaS
besonders gut. Doch auch er hinterbrachte mir bald die
Auskunft, ich solle mich keinen weiteren Illusionen hin­
geben. Alle Kunst deL Ueberredens wäre vergeblich— die
Chinesen würden das Andenken deS Confucius entweibt
glauben, wenn ein christlicher Bischof sich in Jentschoufu
niederlassen wollte. Ich aber blieb fest, und endlich
S taubte ich mich am Ziele angelangt. Ich hatte von
kling her die Erlaubniß bekommen, mich in Jentschousu
zu etabliren. Dem Gouverneur daselbst ward vom Vice-
könig von Schantung der Auftrag, mich und die
Meine» freundlich aufzunehmen, in einer Art, die
meinem Range als Mandarin gebührte .... Ich
steige' in einem Gasihofe ab. Der Gouverneur
läßt mich begrüßen und mir sagen, er werde mich den Tag
darauf im Tempel deS Confucius festlich empfangen ....
Indessen sehe ich von meinen, Gasthofe aus, wie unten an
den Mauern große Placate angeschlagen werden. Ich schicke
meinen chinesischen Eecretär hinunter, damit er mir Kunde
bringe über den Inhalt der Placate.
Mein Eecretär kommt nach einiger Zeit zurück und
meldet mir: „Die Placate fordern mit dem Aufrufe „Tod
den Teufeln I" zu Gewaltthätigkeiten gegen mich und
die Meinen aus Ich mache mich bald
au- dem Hause. Ich will erfahren, welche Stim-
mung gegenüber uns im Orte herrscht. Ueberall ist Ruhe
— nirgends geschieht unS ein Leid ... Der Tag war 'an­
gebrochen, an dem uns der Gouverneur festlich begrüßen
sollte. Ich begebe mich in den Tempel deS Confucius. Er
war voll von Menschen, und kaun, waren wir eingetreten,
so wurden wir mit ohrenzerreißendem Geschrei von dem hier
angesammelten Pöbel empfangen, der „Tod den Teufeln!"
rief. Ich behielt kaltes Blut. Ich erkannte sofort die
Situation. Ich tret« zum Gouverneur und seinen Man-
darinen hin und sage laut: „Excellenz, ich weiß Alles.
Du hast die Leute da bezahlt, damit sie mich belästigen,
mich gar tödten. Der Ort ist ruhig, die Leute sind friedlich
— der Tumult geht von euch aus. Unter dem Vorwande,
mich festlich zu empfangen, habt ihr Mandarinen, ihr
Literaten diese Leute durch Bezahlung hieher gelockt—
wenn etwa Blut fließt, so fällt die Schuld auf euer Haupt.
t ch mach« euch verantwortlich für Aller, was geschieht."—
sie Mandarinen wehrten ab, entschuldigten sich. Indessen
sah ich, wie sie verschmitzt lächelten— nur der Chinese
versteht es, so zu lächeln— und ein verstohlener Zeichen
zu weiterem Lärm und Aufruhr gaben.... Dabei aber
lud mich der Gouverneur zu einem Mqhle ein, das zu
meinen Ehren stattfinden sollte. ... Ich lehnte ab....
Richt als ob ich fürchtete, vergiftet zu werden.
Allerdings verfügen die Chinesen über Gifte, die lang-
S am wirken und den Geist schwächen.... Doch ich mußte
Mandarinen zeigen, wie wenig ich von ihrer schein-
baren Freundlichkeit hielt und wie sehr ich sie durchschaut
hatte. ... Die Leute im Tempel heulten von neuem. Ich
verlor nicht den Muth— ich brach mir Bahn durch bi e
erregte und lärmende Menge. Ich packte einen Mandari"
am Arm— ich zwang ihn, sich zu meinemKutscher auf de"
Bock zu setzen und u:,i durch seine Gegenwart vor dem Pöbel
zu sichen... Wir verließen Jentschoufu Die Sache kam
vor das Tsung-li-Damen... Die hohe Körperschaft erklärte
sich nicht kompetent, zu entscheiden über meine Anklage gegen
den Gouverneur und die Mandarinen von Jentschoufu-und
über mein Anliegen, mich dort niederzulassen, und meinte,
die Sache sollte dem Kaiser vorgetragen werden ... Und
sie kam vor das Ohr deS Kaisers. Und Kaiser Kwang-su
entschied, die Mandarinnen sollten verurtheilt sein, mir ein
HauS in der heiligen Stadt zu kaufen. Sie sollten in einer
Proclamation an das Volk bekennen, daß sie sich mir gegen­
über frevelhaft und schändlich benommen. Die Rädelsführer
sollten in den Kerker geworfen werden. Die schuldtragenden
Mandarinen sollten für eine Anzahl von Jahren ihres Ranges
verlustig gehen. Nachdem das Urtheil des Kaisers er-
flosfen, begab ich mich nach Jentschousu. Die Mandarinen
kämmen mir demüthig, ja kriechend entgegen. Ich sprach zu
ihnen in einer Anrede an sie von dem schweren Urtheil, das
der Kaiser über sie gefällt. Ich stellte ihnen vor, welch eine
Schmach eS für sie wäre, wenn sie dem Volke selber ver­
künden müßten, daß sie sich mir gegenüber schändlich be-
nommen. Wie müßten sie fortan lächerlich erscheinen! Ich
bedeutete ihnen, ich wolle dafür eintreten, daß sie mit
Milde behandelt würden, daß sie nicht selbst in öffentlicher
Proclamation eingestehen müßten, was sie gethan, daß sie
auch nicht in den Kerker geworfen würden.. „Aber nur unter
Einer Bedingung sollt ihr diesmal mit heiler Haut davon­
kommen. Ihr müßt mir versprechen, daß so etwaS sich
nicht wieder ereigne...." Und sie versprachen er.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. Siebzehnter Tag: Große
P o u l e: Der Holländer Van der Berg wirft
den Münchner A ch n e r und der Franzose B e a u-
c a i r o i S den Australier Fengler. Kleine
P o u l e: Besiegt wurden der Wiener Miede-
m a n n von dem Franzosen F o u r n i e r und der
Wiener H a l l m a y e r von dem Deutschen Burg
h a r d. In dem Gange zwischen dem Deutschen
K o n i e tz k o und dem Wiener Zwicker gab
Letzterer den Kamps nach 32 M. 59 S aus.
Achtzehnter Tag: Der Kampf zwischen dem
Rüsten P y t l a s i n S k i und dem Bayer H i tz l e r
mußte nach einer Viertelstunde abgebrochen werden, da
Letzterer sich die Kniescheibe auf dem Manegeboden auf­
geschlagen und da- Ringen aufgeben mußte.
AuS den weiteren Kämpfen gingen als Sieger hervor:
der Wiener H a l l m a y e r über den Belgier
P e t r i, der Spanier C h o r e l o über den Fran­
zosen D e s i r i und der Deutsche Burghard
über den Wiener Wiedemann.
Vielfachen Wünschen des PublicumS entsprechend
hat sich die Direction entschlossen, den Beginn der
Vorstellungen im CireuS Busch aus 8 U h r Abends
festzusetzen und die heutige Vorstellung wird bereits
um 8 Uhr beginnen.
Letzte Depeschen.
Prag, 9. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
23.60, ab Kolin 28.—. ab Aussig 29.20, per August 29.30.
Raffinade Prima prompt und Juni 34.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, RübSl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 9. Juli. Kornzucker excl. 96*
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
12.40, Kornzucker excl. 75gr. M. 10.30 fest. Gemahl. Rast
finade mit Faß 23.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig-
5v. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juli M. 11.35,>
August M. 11.37.5, September 11.10, October M. 9.67 5-
Nov.-December 9.50.
Havre, 9. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. —, per 4 Man. 52.25.
Trieft, 9. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS ruhig,
28'/, bis 29, per Juli-August 28'/, bis 29'/,, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 52/58, SantoS 47/60, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Paris, 9. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.—
bis 33.75, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 35'/,
per Aug. 35 1 /.,, fest, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest/ 9. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 53.50, Tasel-Speck 52'50. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 9. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 9. Juli. Petroleum loco 6.55, geschäftsloS-
Antwerpr», 9. Juli. Petroleum 18°5 ruhig.
London, 9. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Juli 11/4, August 11/4'/,, October-Dec. 9/7'/„ Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/11'/,
ruhig. Tate's CubeS Raff. 16/3 ruhig. Java-Zuck«
13/— ruhig.
Miefkasten.
H. I. Mälzer. Wir haben bereits am 4. d. M. die
Anzeige Ihrer Fahnenweihe veröffentlicht. Wollen Sie das
ganze mehrseitige Programm mitgetheilt haben, so steht
Ihnen dafür der I n s e r a t e n t h e i l gern zur Ber-
fügung.
Straubing. Bis 31. December 1900.
Nach Tullnerbach. 4 K,«
A. H. Auskünfte über Wohnungen für Geistliche,
welche die Pariser Weltausstellung besuchen wollen, ertheilt
der Hochw. Herr Director Lebeau an der St. Annakirche
in Wien.
Kottoxiehnugeit vom V. Juli.
Wien »2 45 77 3 55.
Graz 57 77 58 09 39.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 9. Juli 1900.
via notlrten Courts verstehen sich In Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose“ «ersieht sich per Stiiok. Ja den Rubriken A—F werden die auf K, ii. W. oder Silber lautenden
Effecten für ICO K— 50 die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für SO 0. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Llv. St lautenden fUr 100 Mark, Franoe, Lire und Llv. 8t notlrt Sie
ausnahmsweise p et Stück gebandelten Effecten dieser Rnbrilen sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind «om Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effect- angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue in Ab,na ,n bringe».
Umreohnungssbtze für Capital und Zinsen: 1 0. 5. W. oder Silber= 2 K,u. C.-M.— 2 K 10 h, I Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira— 83 h, 1 Llv. Stert.= 24 K.
A. fUDgenteine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4'»?t,
Febrnar-Rente p. ll. 4.2%
Silber-Rettte-Juli p. E.
*•»%
Silber- Rente- October p.
e.
1854» EtoatSIose rso ff..
18 «««» „sooft..
1860»„, 100 fl..
1864«„„ 100 fL.
1864er-- 50 fl..
Dom.-Pfdbr£ ISO fl..
B. Staatsschuld der im
ReichSrniHe dertrete-
ttta Königreich« und
Länder.
Lest. Boldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa 4%
bto. Rente in Kronenwhr.
Ilse., per Eaffa ... 4
bto. dto. bto. p. Ultimo 4
C(R. JnvestitionS• Rente,
stfr., per Eaffa... »'/,
Etsenbahn-Staal«-
ich utdv erjch rei-
düngen.
Elisabethb. in B. stfr. zu
tOOst 4«t
Franz Joseph.Bahn i. Eid.
(biv. St).. 5>/.'*
Rudolf-Bahn m fironenw.
stfr. (bto. St.). .-4%
Borartberg» Bahn in Rra.
stfr. 4u0 fir ... 4^
Zu StaatSschn ldver-
schretbungen abge­
stempelte Eis en bahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 st. EM.
ö'/.A, «on 200 fl....
dto. Liuz-Bndw. 200 fl.
5. W. S 5‘/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
5. W. 8 i%
bto. Karl Lndw.-B. 200 fl.
EM. 5% «on 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n b ahn- Priorl-
tütr- O bl ig ationen.
B5hm. Westbahn, Em. 1885
400 fir. 4%
Geld
Waare
EllsabUhb. 60« und 3000912.
Selb
Waare
4 ab io%
112.25
113.—
97.30
97.50
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.—
116.—
97 20
97-40
4%
Franz Joseph-B. Um. 1884
93.-
96.95
97.15
(bl». ®U Siib. 4%..
Ealizische Karl Ludwig-B.
97.—
95.80
96.60
96 95
97.15
(div. St.) Silber 4%.
168.—
170.—
Borarlberger Bahn Emiss
95.-
134.—
134.50
1884 (div. 8t.)Sllb, 4%
161.—
168.—
194.-
195.—
C. Etaatfchnld der
194.—
195.—
Länder der ungarische»
298.50
Krone.
4% uug. Goldreni« p. E.
4% dio. Reut« in Kronen-
115.25
115.45
währ. stfr. p» Eaffa.
90.85
91.05
3'/,% dto. dto. dto.-p. ll.
81.50
81.70
Ung. St.-Eis.-AnI.B lOOfl.
119.85
12.1.85
115.70
dto. dt». Silber 100 fl..
99.—
99.70
115.50
dto. Staats-Oblia. (Ung.
97.15
Ostb.) v. I 1876...
116.50
117.50
96 95
dto. Schankregal-Ablösnng-
96.95
97.15
84.20
Obligation
dto. Prämien:Anl.4 lOOfl.
97.80
98.80
84—
— 20« Kr
dto. dto.& 50 fl.—
153.50
159.50
10« fir
158.50
159.50
Theiß-Reg.-Lose 4%...
138.50
139.50
4% uug. Brundenll.-Obllg.
90.30
91.30
4% croat. und slaoon. dto.
93.—
94.-
113.60
11440
121.50
0. Andere öffentliche
120.50
Ansehen.
96.25
97.25
5% Douan-Reg.-Aul. 1878
106.50
96.25
Wien» B»kehrr-Aul..,
93.40
94.30
95.25
Anlehen d. Stadt und Han-
delSIammer Trieft .4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.50
103.50
dto. dto. (Siib. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
91.75
62.75
«4.40
95.—
493.—
497.—
Bvrsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyv.-
100—
100.75
Anl. 100 fl. G. => 840
437."
440.-
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
95.10
96.—
423—
431.—
1892. 100 st. ®.= 240
fir 6%
95 10
96.20
423.—
425.—
E. Pfandbriefe >c.
Boden», allg. öst. in 50 I.
verl 4%
f4 20
95.20
Böhm. Hyp.-Bank.. h%
101.35
102.35
R.-öst. L.0 fl
Rothen Kreuz uug....
Rudols-Lose iv st
Sulm-Loje 40 fl
Seid
Waare
Geld
Waare
Salzburg» PrSmien-A»l.
60.25
61.25
98.40
99.40
Ctanirlaner PrLmien«Anl.
130.—
98.40
99.40
St^-WeuioS.Loie 40 fl,..
183.—
135.—
Waldstein-Lofe 20 fl...
178—
Wiener Communal-Lose v.
97-50
Jahre 1874
383—
385.—
®era -Sch. der 3% Präm,-
Schuldo. der Bodencred.»
Anstalt Em, 1889...
60.—
52.—
94.—
95.—
102.25
102.65
Aktien.
H. Transport-Unter-
97.—
106.20
97.80
107.—
nehmungen.
105.40
106 40
Auffig-Tepl, Eiseub,500 fl
3055
3070
405.—
408.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
390.—
394.—
städt. Straßenb. in Wien
394.—
396.—
lit. A
297.—
299.—
320.—
321.—
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Straßenb. in W,en
lit. 6
290.—
292.—
94.80
95.60
Böhmische Rordbahnisofl.
426.—
430.—
103.25
1.4.25
Bnschtiehrader Eis. 50« fl.
EM....
3025
3045
99.50
100
bto. (lit. B) iOOfl.p Ult
1098
1102
Lonan-Tampfjihiffahrt- Es.
94.—
500 fl. CM
741.—
745.-
Dnx-Bodenb..Eiseich. 400!k.
599.50
602.—
95.70
96.50
FerdinandS-Nordb.lOOO fl.
90.—
90.25
CM
6130
6150
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisen»
105.50
bahn-Ges. I00 fl. S..
530.—
535.—
Lloyd, oft.. Trieft, SO« fl.
CM
756.—
764.—
Oest. Nordwestb. 800 fl. S.
159.—
461.—
bto. (lit. B)9««fl.S.P.U.
465.—
467.—
Prag-Duxer-Eiscnb. 100 fl.
abäst
179—
179.50
Staatreisb. 300 fl. per Ult.
«53.50
654.50
Südb. 30« fl. Siib p. Ult.
112.50
114 50
237.25
239.25
Südnorddeutsche LerbdgSb.
234.—
235.50
m fl. CM
370.—
375.50
Tramwav-Gel.. neue Wr..
251.—
253.—
PrioritätseAelien 100 fl.
198.—
801.—
Ung.-galiz. Eiiv. 300 fl. S.
108.—
410.—
Ung Westb. (Raab-Braz)
107.—
108.—
200 fl. Silber ....
115.-
425.—
385.-
387.—
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
——.
129—
129.75
12.50
13.50
(4.50
C6.50
I. Banke».
71—
72.—
47.50
49.50
Anglo-Oest. Dank 120 fl.
277.25
278.80
130—
131.—
Bankverein, Wiener LOOfl.
196.—
498.—
Bodencredit-Anslalt. österr.
42.40
43.40
300 fl. S
S68.—
672.—
20.—
21.—
Creditanstatt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe ISO fl. per <£.
175.25
177 25
dto. dto. per Ultimo..
683 .—
684.—
Ereditbauk, Allg. uug. 200 fl.
Depositeubaiit, Allg. 200 fl.
EScompie-Gesellsch., Ntid.-
Oest. 500 fl
ffiiro* und Eaffeuverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, 5 »erreich'.
260 fl. 3094 E
Länderbauk, österr. 300 fl.
Cefltrt.-Ung. Bauf 600 fl.
Uuioubaiik 200 fl
Berkehrsbanf, Allg. 140 fl.
Il, Jndnftrie-Unter-
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydher Eisen- und Stahl-
Jud. i» Wien 100 fl..
Eleflr.-Gef. allg, bsterr..
Eisenbahn».- iieihg., »ste,
t vo fl
»Elbemühl-, Papiers, B -®.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Mouta»-Bes,, öfter.-alpin.
Pragep Eise»> Jud -Gesell.
200 fl
Saigo- Darf. Steinkohle»
10« fl
Trisaiier Kohlemo.-G. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. 5 94 p. Cassa
dto. dto. Uitinio
Waffcns.-Ges.,Oest. inWien
100 fl
Waggo»-Leiha»stalt, Allg.
iu Pest 400 fit
Wr. Baugrsellsch, 100 fl..
Wienerbergcr Ziegelei-Act.-
Besellschast
L. Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankpliitze..
Pari-
Schweizer Plätze ....
M. Valuten.
Tncate»
r«-Fra»c»-Stücke.
Noten
Rabcl-Nolen...
Geld
Waare
709.-
420.-
TU.—
424—
1435
1435
475.-
485.—
199.-
416 50
1710
557.—
322—
200—
417.50
1718
559.—
326—
153.—
155—
176,50
484.—
177.50
487—
840—
130—
304—
458.—
344—
132—
309—
459—
1780
1790
624.—
426.—
626.—
480.-
294.—
296—
341.—
345.—
980
147—
990
153.—
08»—
688.—
300 60
118.55
242.30
90.80
96.45
95.85
>00 80
118.70
242.50
91—
96.60
96—
11.33
19.29
118 60
2.56
11.42
19.31
113.75
2.57
Zar coulan testen Besor­
gung «Der im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestem eapioUen.
Weehmlstnbe des XSankliauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Parten«.
OcgritaM 1822.


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 8 ]
Reichspost
10. Juli M00
,8
SSitn, Dienstag
kkiVieo«
Lnaben-
Penstonat
in
Streöersdors
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
5 classige' Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Neuston
für Volksschüler monatl. 30 st-
^„ Bürgerschüler„ 30 st.
1 Nähere Auskunft ertheilt
1SU Die Direction.
Gegründet 1S60.
Gegründet 1860*
Franz Pololanils,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder MusterstieSett.
Kin oder zwei Kyrnnastasten
vom Lande, die in Wie« öffentlich studiren, werde« vo« einem
bestens empfohlenen Pädagogen in Kost und Unterricht ge­
nommen. Wohnung hat sehr gesunde Lage; ParkauSsicht,
Bad, elektrisches Licht. Sonn- und Feiertage werden auf dem
Lanve in der Nähe Wiens im eigenen Hause zugebracht.
Briefe unter „Gymnasiasten vom Lande" a. d. Adm. d. Bl.
Universität Freiburg
(in der Schweiz).
Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier vollständige
Dakuttäteu: die theologische, die juristische (Jurisprudenz und tlational-
Stzonomic), die philosophische (Philosophie, Philologie, Geschichte und Kunst­
geschichte), die mathcmatisch-uaturwissenschastliche.
Das Wintersemester beginnt am 16. October. Das Vorlesungs-
vetttichniS für dasselbe ist erschienen und kann von der UniversitätS-
gratis bezogen werden.^ Jmmatrikulationsgebühren 30 Francs.—
Boklrsuugcn sowie Benützung der Laboratorien und Institute gratis.
£oht amerikanlsohes
FnssbSden-Oel
BV* mit antiseptlscher Wirknng.
Dorzüge diese- Oele-: Vollkommene Ger,lch!osig!eit. gänzliche Vertilgung
des Staubes aus allen Wohnräumen, Touservirnng der Fußböden aller Arten rc.
Mein Oel zeicbnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
III Preis per Kilo 48 Irr. Hü■
Uebernahme ton Fubbidtn-Jmprignirnngen einzeln oder im Jahres pnuschnl« zu
den coulautvsttn Ledinguagen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasie 22.
Sitftrftni der (Ecmmune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten re. re.
Depositeure für die Provinz feincht.
Venedig: In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Dienstag, den 10. Juli:
KoriattdoN-ßorso. Srachtilkuminatio».
BO"* Campo I um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt." '•ß
Das gefammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 80 kr. Kinder 20 kr.
Eireus Busch, k.k.Pmter.
Dienstag, den 10. Juli:
Wirrgkcrmpf-Goncrrrvenz.
Große Poule:
Po«s.... Beaucairois
und vier Ringkampfe der kleinen Route.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe S Uhr.
Aprikosen
Marillen
L 5 Kilo 2 fl., Vstrstche 2 fl.,
^aradeis 1 fl. 25 kr., frische
Gurken 1 fl. 25 kr., Strudek-
äpfek 1 fl. 30 kr., feine Fafek-
öirnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles franco per Postnachnahme
Ir. Zanke, Hörz.
Trotze Auswahl
ron religiöse«
MLöern,
in Oelgemälden, Stichen u.s. ».
< f«a»f4aftsSU>tT, »Ite chatt»»-
»«» Sah»«» für die verschiedensten
litten von Bildern, sowie Vraut-
llrSuze bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße bl i
Die im Jahre 1801 gegründete hestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier »ud Uhrmacher,
Aussig a. d. Llde
versendet nus Derlan-
gen grntil und frnnca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 708
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigeue Werkstätte
für Reparaturen
und Neuarbeiten.
Kuuderte Anerkennungsschreiben.
Amtausch gestattet.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
vou Siostue Slabh, wie», VI, Gumpea-
»orferstrabe II.
Die Federn find garantitt neu und billiger
wie überall. Lila graue Federn i» big
vo kr., weihe 1» h. bis v fi. 50 kr.,
Flanmen Ist. bo bis 1 st. Fettige Halb-
staumrntuchent s st. vo kr-, Flaumentnchent
t st., gedettuchent 3 st., bessere b st., Feder-
polster I st. 5» kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfttque g st. 50 kr., Woll!» 5 st,, gehefteter
Strohsack 3 st., Draht-Linsog 6 JL, stiong—
Steppdecke 3 st., Satindecken 1 st.. Flanell-
decke» 3 st., Seiden-aioth-Deckeu« st. 5» kr.
biegst.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohfack, Matratzen, 1 Tuchen!,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit etrohs-ck, Matratzen, Tucheut,
2 Polster 15 fl. Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu »erwechsel»,
unr bei «»atm« Sl»by, «. Bezirk,
Mariahils, Gnmpetworscrstrahe Nr. 11; besige
> kein zweites Beschält.
184
*
Tel ephon 2675.
dP -***
tagustCarllM,
t nid t Hos-Wein-Lieserant
fercMädorf.
auf eigener Besitzung
WIEN
I., Schottenbastei 3.
Theater-Repertoire.
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 8. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 10., 1 /,7 Uhr: „Karls­
bad." Lebende Photographien.
Mittwoch, 11., 4 Uhr: „Heilige-
Land." Lebende Photographien.
>/,7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 12., V,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 13., '/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Flnterrealschüler
bereitet Schüler für die 1. Unter-
realclasse vor. Honorar 80 kr.
Surr», XVI|„ Brunnengusse 30.
Kathol. Kochschüter
mit guten Empfehlungen sucht Lec-
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupacher, III. Khunn-
gasse 7, Thür 7.
Reiche AaSwahl
dm» IM
Knaben-Kleidern
«üb für turne Herren M* |»
W.HAIDA
Wie«, m, »'
giffffffaegwffffl«
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Kind,
gesund und hübsch, wird von
einem anständigen, gemüth-
vollen, kinderlosen Ehepaare
(k. k. Staatsbeamter) gegen
einmalige Abfertigung an
Kindesstatt angenommen. Zu­
schriften (nicht anonym) unter
—„Kind"— an die Admini­
stration dieses Blattes.
iPatent Gärdtner) uud alle Hans» (uitd
KLchen-Eomfort.Slrtkrek Uefett
Camitto Gärdtnrr's
Fabvitz Sien, XlU. (Denzing), Linzer-'
straie 8. Preislisten gratis. 1
Aamen-Toiletteu
«erden nach den neueste« Jour­
nale« gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bq.,
Woll,eile 33. 2. St.
8r9tt0 I »»»
billiger »IS überall ». ficher neu, >/,kttl» VI
(0 kr. bis s st. Flaume» v. 1.S0 bi» 1 st. Gerne
fertige Feberwchent 5 st., gedernpolster st. I.sb
Sthv!l.llaarm»trat»«n 10 fl.
Asrlkuinlraae» st. 8.i0, Wollinmatragen öst,
gehefteter Strahsack» st., Steppdecken st. 3».
Aeet»« Aluvtz, Vettivaren-itiebeklag«
wir». Mariatitlf, Stto»ri„assr «0.
Zimmermaler-
Geschäft mit gutem Kundmkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fL
zu verkaufen. Auskunft briestnh
bei ®. Girre, VI., Mollrrdgafse 10,
1. Stock, Thür 14.
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstandm hat und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß', außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet, in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Neuer illustnrter
Führer durch
Maria-Zell,
in Taschenformat, bringt eine» >e.
schichtUchen «ückbllck über die »Nt-
stchun, beb wallfahttborteS Maria-
Zoll, sowie eine ausführliche Be­
schreibung der chaadentirch«,
Kchatztammer, der Nie«er ststtu-
»er-Nallfahrte» sowie der Maria-
geller Processtonen überhaupt.
Pvri» per StSck 18 kr.
Ktnbter erholte» zkalatt.
Bestellungen beliebe man zu richten'
an den
Aerkag der „Aeichspost",
Wien, VIII, Strozzigasie 11.
Nestle'^ KrnderwehL
öeste Ktpenmilch entyattend. Attbewährteste Wahrung für Säuglinge und Wagenleidende.— 1 Dose Kindermeht L 1'M.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in alten Kinderspitätern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergaffe Nr. 1.
Nestlc's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, oh ne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
T>'> i'eruuspabe und Verlag Amor. Ovifi. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikiich. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 9 ]
'154 Wien, Dienstag
Reichrpost
10. Juli 1900 9
Streiflichter.
Anwalt Wrabetz.
In einem vor längerer Zeit im „Wiener
Tagblatt" erschienenen Artikel „Die Versorgung
des Herrn Bielohlawek" wird dem Abgeordneten
Bielohlawek nachgesagt, er wisse vom Wesen der
Genossenschaften nichts mehr, als daß sie zumeist
christlich-social sind, er sei daher für den Posten
eines Secretärs bei der Franz Josef-Stiftung
nicht fähig; hingegen sei Abgeordneter Wrabetz
.eine Autorität auf dem Gebiete des Genossen­
schaftswesens, wie sie nicht besser qualificirt für
den genannten Posten gefunden werden könnte.
‘ Hinter diesem Artikel steckt jedenfalls Herr
Wrabetz selbst, welcher seinerzeit, als die
-Christlich-Socialen in's Ralhhaus einzogen, das
Secretariat der Kaiser Franz Josef-Stiftung ver­
ließ, um es seinem Beamten, dem Herrn Stark,
.zu übergeben. Herr Wrabetz glaubte durch Herrn
-Stark noch immer auf die gedachte Stiftung
Einfluß nehmen zu können, um, falls, wie er
glaubte, die Christlich-Socialen die Herrschaft im
Rathhause verlieren, neuerdings Secretär der
-Stiftung zu werden, Herrn Stark auf seinen
alten Posten bringend. Nun starb Herr Stark,
und, ohne die eminente Autorität auf dem ge­
nossenschaftlichen Gebiete zu ftagen, wurde Herr
Bielohlawek zu seinem Nachfolger ernannt. Es
ist da wohl selbstverständlich, daß Wrabetz "nun
tobt und wüthet.
Untersuchen wir aber einmal, ob denn Herr
-Wrabetz, von Beruf aus Photograph, wirklich
eine so eminente Autorität im Genossenschafts­
wesen ist. Hierbei können wir doch wohl nur das
'gewerbliche Genossenschaftswesen in Betracht ziehen,
denn die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen­
schaften, wozu die Konsumvereine und die Credit-
genossenschaften gehören, haben mit der Thätigkeit
des Secretärs der Kaiser Franz Josef-Stiftung
nichts zu thun. Im gewerblichen Genossenschafts­
wesen aber, da ist Herr Wrabetz nie ein Matador
gewesen., Wäre er auf diesem Gebiete eine Auto­
rität, so hätte man ihn gewiß zum Genossenschafts-
instructor gemacht. Da dies nicht geschehen, Wrabetz
übrigens gelegentlich der Errichtung dieses Systems
nicht.-einmal zu Rathe gezogen wurde, so ist anzu­
nehmen, daß in den maßgebendem Kreisen von
Herrn Wrabetz's Autorität auf dem gewerblichen
Genossenschaftsgcbiete nichts bekannt ist. Des Herrn
Wrabetz Unkenntniß des gewerblichen Genossen­
schaftswesens scheint jedoch so groß gewesen zu
sein, daß er nicht einmal wußte, daß die Genossen­
schaften zumeist christlich-social sind, denn wer
weiß, ob sonst nicht Wrabetz, schlau, wie wir ihn
kennen, zu Dr. Lueger's Fahne geschworen hätte
und selbst einer der enragirtesten Christlich-
Socialen geworden wäre?
.:,' In dem gedachten Artikel wird der anti­
semitischen Partei der Vorwurf gemacht, sie ver­
sorge ihre Günstlinge, was die Liberalen nie
gethan hätten. Wer hat aber den Photographen
Wrabetz zum Anwälte des Verbandes der deutschen
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaftengemacht?
War das nicht seine eigene Partei, die liberale
Partei? Wer hat sich denn am Meisten dafür
eingesetzt, daß Wrabetz Anwalt wurde, war es
nicht Dr. Vogler, der Führer der Liberalen? Hat
man bei Wrabetz Rücksicht auf seine Fähigkeiten
zu dem Anwaltsposten genommen? Gewiß nicht.
Wrabetz ist ohne Doctorat, ohne Hochschul-, ohne
Mittelschulbildung Anwalt geworden, nnd mehr
als 4000 Gulden flössen ihm jährlich in die
Taschen, weil es die liberale Partei so will.
: Ueber 300 Genossenschaften hat der Wra-
betz'sche Verband, und um dieselben zu erhalten,
wurde der Agitator Wrabetz Anwalt des Ver­
bandes. Man hätte Hunderte von Doctoren, ja
Advokaten erhalten, die mit Freuden den gedachten
Posten acceptirt hätten, keiner jedoch hätte sich
dazu hergegeben, den Genossenschaften liberale
Politik zu predigen. Herr Wrabetz hat keinen
Grund, sich über das Wort „Versorgung" aufzu­
halten; er selbst kennt eS nur gar zu gut. Sollte
es ihn jedoch wieder einmal gelüsten, im „Tag­
blatt" seinem Unmuthe die Zügel schießen zu
lassen, dann werden wir ihm mit Weiterem dienen,
das ihn noch weniger erfreuen dürfte, als das
heute Gesagte.
**
Ein Selbstmordmonat.
So können wir heute den verflossenen
Monat Juni bezeichnen. Die Zahl der im Juni
in Wien verübten Selbstmorde erreichte eine
Höhe, welche bisher in dieser traurigen Statistik
noch nicht beobachtet worden ist. Sechzig
Personen sind freiwillig, aus dem Leben ge­
schieden. In den ersten sechs Monaten des
Jahres 1900 wurden insgesammt im Wiener
Polizeirayon 256 Selbstmorde, 194 von Männern
und 62 von Frauenspersonen, das ist pro Mo­
nat 42, ausgeführt. Im ersten Halbjahre 1899
kamen 191 Selbstmorde, mithin um 65 weniger
als heuer vor. Der Juni vorigen Jahres ver­
zeichnete nur 24 Selbstmorde. Wenn die Sterb­
lichkeit auffallend zunimmt in Wien, so beschäf­
tigen sich alle Factoren der Oeffentlichkeit, die
städtische und die Sanitätsbehörde, die Mediciner
und die Hygieniker und nicht zum mindesten die
Presse mit dieser Thatsache. Wir erinnern nur
an die kürzlich zeitweise Ueberhandnahme der
Typhuserkrankungen. Man schlägt Lärm und
forscht nach den Gründen, findet man keine,
so erfindet man wenigstens solche. Zum
mindesten kann ja der breite Rücken Doctor
Lueger's und der christlich-socialen Verwaltung
Wiens herhalten. Nur der überraschend großen
Zunahme der Sterblichkeit durch Selbstmord
bringt man kein Interesse entgegen. Nicht die
Zunahme der socialen Noth erklärt sie; denn in
früheren Zeiten griff man selbst in Zeiten der
HungerSnoth, der Pest und des Krieges nicht
zum Verzweiflungsmittel deS Selbstmordes. Die
Zunahme des Unglaubens oder vielmehr des
Glaubens, daß mit diesem Leben doch alles aus
und keine Vergeltung jenseits zu erwarten ist,
erklärt die „traurige Statistik" der zunehmenden
Selbstmorde. Aber auch sie ist nur ein Er­
klärungsgrund. Wir kommen immer wieder zurück
auf einen andern Hauptgrund. Es ist unsere
Wiener Judenpresse. Ihr schreiben wir die Haupt­
schuld an dem ganzen Niedergänge der Moral
in Wien, wie am Niedergänge des ganzen
geistigen Lebens zu, sie trägt die Hauptschuld
auch an der Selbstmord-Manie. Man liest in
dieser Presse, die noch immer in den Händen des
Gros der Bevölkerung ist, welche die CafeS und
Restaurants beherrscht, nie ein Wort gegen
den Selbstmord, wohl aber wimmelt sie von
Artikeln, Notizen, Romanen und Feuilletons, wo
der Selbstmord beschönigt, entschuldigt, wenn nicht
als das richtigste Auskunftsmittel in verzweifelten
Fällen, oder gar als Heldenhaftigkeit gepriesen
wird. Darum interessirt sich die „in­
teressante" Presse so wenig über die zunehmende
Mortalität durch Selbstmord. Sie ist eben dabei
selbst— „interessirt".
**
*
Zur letzten Börsen-Deroute.
Der Raubzug ist gelungen; die Beute ist in
Sicherheit. Die Großjuden haben die Curse in die
Höhe getrieben, sie haben sie plötzlich fallen laffen
und als sie möglichst tief standen, die billigen
Papiere in Massen durch sogenannte „Jnterventions-
käufe" an sich gebracht, worauf sich die Börse
sofort „erholte". Ein Börsenblatt von gestern
gesteht offen zu: China sei gar nicht der Grund
gewesen, warum die Curse plötzlich fielen; sondern
letztere waren durch die künstlichen Curstreibereien,
womit man unzählige kleine Capitalisten zum
Ankaufe so hoch und stets höher steigender Papiere
überredete, derart in die Höhe geschwindelt worden,
daß sich schließlich keine Käufer mehr für das
hohe Angebot fanden und sie natürgemäß tief
fallen mußten. Dazu kamen nun allerdings auch
noch die chinesischen Kriegsgerüchte. Diese Gelegenheit
hatten die Großjuden nur abgepaßt und sofort
ausgenutzt, um ihre Portefeuilles mit den billigen
Papieren en masse zu füllen, die schon bald
wieder den alten hohen Curs haben werden. Wenn
wir das sagen würden, würde man uns am
Ende nicht glauben; in Börse-Dingen glaubt man
ja am 'liebsten den Börseblättern. Nun, eines der­
selben, das „N. Wr. Tagbl.", schrieb gestern:
„Einzelne favorisirte (d. h. in die Höhe getriebene)
Effecten, namentlich unter den Montanwerthen, hatten
einen CurSstand erreicht, der nicht mehr auf­
rechtzuerhalten war, wenn neue Käufer,
die den bisherigen Besitzern die Waare abnähmen, sich
nicht meldeten. Zu dieser Ueberwerthung war aber
noch ein Zweites, das hauptsächlich den Keim einer
Krise in sich barg, hinzugetreten: eine Ueber-
speculation (zu der man die kleinen Leute in
der Börsepresse animirt hatte!). Man erzählt uns von
einem Schuster in einer nordböhmische» Stadt, der
mit Hunderten von Stücken in Alpinen und Präger
Eisenactien operirte. Ueber die Riesenengagements eines
Speculanten, ebenfalls im nördlichen Böhmen, spricht
die Börse schon seit Wochen."
Das ist doch offen gestanden! Das Schönste
aber ist, daß das Börsenblatt die Großjuden, die
nun in der Deroute die billigen Papiere in Masse
an sich brachten, noch als die Retter der
Allgemeinheit preist.
„Viel haben zur Beruhigung der Gemüther einige
JnterventionSkäuse beigetragen, die von e r st e n
Häusern des hiesigen Platzes vorgenommen wurden.
ES ist in der That eine dankbare Aufgabe
großer und capitalskräftigcr Firmen, in Momenten
der Verzagtheit und der Entmuthigung mit ihrem
guten Beispiel (!) voranzugehen, sich gewisser­
maßen als Fahnenträger an die Spitze zu stellen, die
in sinnloser Angst fliehenden Schaaren zum Stehen zu
bringen. Damit dienen sie nicht nur ihren eigenen In­
teressen, sondern erwerben sich auch unleugbare Ver­
dienste um die Allgemeinheit (!) Es wäre zu bedauern,
wenn kein Führer da wäre, Niemand, der sich der
Börse (l)in ihren Nöthen annimmt."
Aha! Die Börse— das ist die „Allge­
meinheit". Man sieht wieder an diesem krassen
Beispiele, mit welchem Recht man die Judenpresse
auch die Börsen- oder großcapitalistische Presse
nennt! Aber freilich: „Wefs' Brod ich eß', defl'
Lied ich sing." Das Curiose und Unverständ­
liche ist nur, daß die so oft schon Beraubten immer
wieder die Räuber füttern, daß das Volk die volks­
feindliche Presse hält. Wie lange wird's noch
dauern, bis dem ein Ende gemacht wird?
**
*
Woran fehlt's dem Gymnasium?
Dr. Elbogen klagt im „Tagblatt" über die
heutigen Gymnasien. Freilich, wenn sie solche
Früchte zeitigen, wie diesen Juden-Advocaten, müssen
sie herzlich schlecht sein. Vielleicht war aber nur
Dr. Elbogen ein so schlechter Gymnasiast. Das
kann ja auch sein. Wenn man schon über das
Gymnasium klagt— und dazu sind/ wirklich
Gründe vorhanden— so soll man wenigstens
darüber klagen, worüber zu klagen ist, und Mittel
zur Reform vorschlagen. Was Dr. Elbogen vor­
bringt, sind Klagen, die theilweise unberechtigt
sind, und Mittel zur Reform, die nur noch zu
ärgerer Reform führen würden. Nur letztere
interessiren uns hier. Er schreibt:
„Der Jüngling verläßt das Gymnasium, um als
akademischer Bürger sich dem Fachstudium zuzuwenden,
und hat während der acht Jahre von Kopernikus und
Darwin und jenen gewaltigen Geisterrevolutionen
nichts gehört, (?) die eine neue Weltanschauung aufge­
richtet haben. ES ist die Furcht vor theologischen Con­
flicten, die daran die Schuld trägt. Von Kopertticus
und seinem heliocentrischen System darf. osficiell
nicht gesprochen werden, weil ja Gott, gewissermaßen
von der Erde aus (O heiliger Blödsinn!) die Sonne
und die Sterne als bloße Beleuchtungskörper erschuf,
und von Darwin darf nicht gesprochen werden (?),
weil seine Lehre nun einmal mit der biblischen
Schöpfungsgeschichte sich nicht verträgt (?). Und äuS
eben demselben Grunde wird Culturgeschichte nicht ge­
lehrt (?) nichts von den Elementen der Geologie und
Paläontologie (?) nichts von Urgeschichte und Prä­
historie (?). Der junge Mann soll nicht erfahren, daß
die allmälige Entwicklung deS Erdballes geologisch«
Denkmünzen zurückgelassen hat, die freilich in einem
Museum für Bibelglauben keinen Platz haben (?) ihm
darf auch die unermeßliche Retrospektive nicht eröffnet
werden, an deren Beginn er die ersten Menschen, statt
in einem Paradiese, als Genossen untergegangener
Thierriesen erschaut, wie sie, noch ohne Kenntniß deS
Feuers, im Steinzeitalter ihr elendes Dasein in Erd­
löchern fristen!"
Wir sind auch einmal im Gymnasium ge­
wesen und kennen Gymnasialschüler genug, um zu
wissen, daß man auf dem Gymnasium von Darwin
nur viel zu viel, von Kopernikus viel zu wenig
spricht, daß man Geologie und Paläontologie in
deu oberen Classen des Gymnasiums hinlänglich
docirt. Aber das ist es ja nicht, was Doctor
Elbogen vermißt; es soll der Darwinismus und
die Astronomie, die Geologie und Paläontologie
so vorgetragen werden, daß die Schüler glau­
ben, die wirklichen Ergebnisse der Natur-
wiffenschaften widerstreiten dem Bibel-
glauben, während nur gewiffe wissenschaftlich gar
nicht feststehende Hypothesen
Darwin's und anderer Naturforscher mit dem­
selben in Widerspruch stehen. Der Unterricht soll
glaubensfeindlich sein, damit ist nach Dr. Elbogen
die Reform des Gymnasiums erreicht. Dann ist
auch hier „Ende Jud'— Alles Jud'."
Die Schlußfeier der Fortbildungs-Curse
in der Centrale deS Werkes vom heil. PhilippuS Neri
(1. Bezirk, Himmelpsortgaffe 19) bestimmt für an­
gehende Comptoristinnen, Buchhalterinnen u. s. w. fand
am 2. d. M. statt. In Gegenwart der Gräfin Fünf-
kirchen-Liechtenstein, als Ehrenpräsidentin, sowie de»
hoch». Canonicus Schöpffleuthner und des gesammten
Lehrkörpers, gab die Leiterin der Curse, Frl., Maria
HanSlik, zunächst ihrer Freude Ausdruck, daß die Zög­
linge beider Jahrgänge die ganze Zeit über so wacker
ihrer Pflicht nachgekommen seien, daß sie nun auch


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 10 ]
s 10
Wien, Dienstag
ReichSpost
10.' Juli 1900
154
mit Befriedigung auf das verstofsene Studienjahr zu­
rückblicken können und die wohlverdiente Ferienzeit
recht gut ausnützen mögen. Hierauf dankte je ein
Schützling aus dem I. und ll. Jahrgange im Namen
der übrigen sämmtlichen Perfönlichkeiten der Patronage,
zumal den aus 9 staatlich geprüften Professoren und
Lehrerinnen bestehenden Lehrkörper, für ihr« edle Mühe­
waltung. Dann ergriff der hochw. Herr Canonicus
Schöpfleuthner dar Wort, und forderte die Schützlinge
auf, besonders dem lieben Gott zu danken für alle
Gnaden während des Studienjahres, aber ihrer Dank­
barkeit namentlich dadurch Ausdruck zu verleihen, daß
sie auch in Zukunft aus die Patronage nicht ganz ver-
geffen, sondern sich in derselben immer wieder als gern
gesehene Gäste einfinden und auch trachten mögen,
Mädchen Ihresgleichen zum Besuche dieser Fortbil-
dungscurse aufzumuntern. Darauf erfolgte die Zeugniß-
vertheilung und die Ucbergabe der Prämien auS der
Hand der Ehrenpräsidentin. Der heil. Segen mit 1a
Oeum in der Hauscapelle gab der ganzen Feier einen
sehr würdigen Abschluß. Mögen sich im Herbste recht
viele Mädchen anmelden, um in diesen FortbildungS-
Curfen Buchhaltung, Correfpondenz, Stenographie,
Französisch zu lernen!
Komischer Brief.
R o m, 8. Juli.
Eine erfreuliche Neuerung in der italienischen
Kriegsmarine verdanken wir der directen persönlichen
Initiative der Königin Margarethe. Einem jeden
Kriegsschiffe wird fortan ein Marine-Caplan
beigegeben. Die Besoldung, welche im Budget deS
Marineministeriums nicht vorgesehen wurde, über­
nimmt der König aus feiner Privatschatulle, der auch
die „Pension" an Bord bezahlt. Die Königin in Ge­
meinschaft mit der Herzogin von Aosta stifteten die
Paramente und die nöthigen Cultusgeräthe. Der
e r st e dieser Marine-Geistlichen, ?. B o n a v e n-
t u r a von den Franciscanern, hat vorgestern mit dem
Kriegsschiff „Bcttor Pijoni" Neapel verlassen und die
Reise nach China angetreten.
Wenn auch nach der alten Tradition in erster
Linie Frankreich der Schutz der katholischen Missionen
im weiten China obliegen sollte, so hätte Italien
ebenfalls die Pflicht, sich derselben in besonderem Maße
anzunehmen, da seine Landeskinder von
jeher mehr als alle übrigen Nationen am dortigen
MiffionSwerke thätig sind. Denn von den theilweise
alten, theilweise erst durch Leo XIII. errichteten
apostolischen Vicariaten und Präfecturen (zusammen
37) sind 13 durch Italiener besetzt, welchen 18 Fran­
zosen, 4 Belgier und je 1 Holländer und D e u t s ch e r
gegenüberstehen. Dieser Letztere ist der deutsche Bischof
A n z e r in China. Außerdem gibt eS zwei Auxilar-
bischöfe, von denen der Eine Franzose, der Andere
Italiener ist.
Elf verschiedene Orden und Missionsgesellschasten
arbeiten in China. Und zwar stellt sich die Anzahl
der denselben angehörenden Apostolischen Vicare, welche
fast alle Titularbischöse sind, wie folgt: 1. Die fran­
zösischen Lazaristen haben 13 Vicariate; je 4 kommen
auf die Minori Reformati, und die belgische Maricn-
Congregation; je 3 auf daS Mailänder Missionsseminar
und aus die Minori Observanti; je 2 auf die Gesell-
schast Jesu und die Dominikaner, und je einer endlich
auf die Augustiner, die holländischen Minoriten, das
Römische MisfionSseminar Sän Pietro e Paulo und
das Missionshaus Steyl.
Auch in vaticanischcn Kreisen herrscht große Be­
unruhigung wegen der Lage der chinesischen Missionen.
Besonders im S t a a t s s e c r «t a r i a t e. ES ist
wohl sehr wenig Hoffnung vorhanden, daß
Frankreich— bei seiner jetzigen Regierung— speciell
für die katholischen Missionen etwa» unternehmen wird.
Und der direkte diplomatische Einfluß deS Staats-
secretär» bei der chinesischen Regierung ist selbst-
verständljch ganz a u S, und die seitens der
Diplomaten des Vaticans der chinesischen Kaiserin
noch im Jänner d. I. durch Vermittelung deS
Bischofs Favier geschenkte Porzellan-Vase mit dem
Gemälde der Constantinsschlacht erscheint wie eine
bittere Ironie. Dasselbe gilt von dem kürzlich hier
veröffentlichten Briese deS chinesischen Kaisers an den
Papst, worin er von der „Eintracht" seiner Unter­
thanen mit den Christen redet!
Kirchliches.
— Tie Wallfahrt des christlichen Frauen­
bundes nach Mariazrll, die Montag, den 16. d. M.,
unternommen wird, dürste sich heuer besonders inter­
essant gestalten, da sie als Jubiläumsfahrk anläßlich
des 90. Geburtsfestes Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII
sowie deS 70. Geburtsfestes Sr. Maj. Kaiser Franz
tzoseph I. veranstaltet wird. Die Kartensrage ist sehr
rege und die Zahl für einen Separatzug voll. Darum
ergeht an jene p. t. Frauen und Mädchen, welche diese
Fahrt noch mitzumachen gewillt sind, die Bitte, sich
sobald wie möglich beim Comite Fahrkarten zu be-
sorgen, damit noch rechtzeitig ein zweiter Zug bestellt
werden könne. Meldestellen sind bei den Frauen:
Therese Ruzizka, 2. B-z., Rauscherstraße 21; Karolina
BrskowLky, 15. Bez., Äictoriagasse 3; Maria Steiner,
17. Bez., Jöcg-rstraß- 49; Anna Kohaut, 16. Bez.,
Kirchstetterngafse 44; Karoline Singer, 7. Bez., Liechten­
steinstraße 113; Toni Schmolek, 5. Bez., Wienstraße
Nr. 89. und Herrn Joh. Heindl. 1. Bez., Stefans«
platz 7, sowie Frl. Engel, WachSwaarengeschäft, Ver­
kaufsstand Lazaristenkirche, Kaiserstraße.
Arbeiterbewegung.
Der socialdemokratische Parteitag für
Oesterreich wird zum 2. September nach
Graz einberufen und soll gegen fünf Tage
dauern. Als Gegenstände der Behandlung zählt
das Programm auf:
Bericht der Parteivertretung. Parlamentarische
Thätigkeit. Parteitaktik. Wahl der Parteivertretung.
Parteiorganisation. Parteipresfe. Gemeindewahlrecht.
Alters- und JnvaliditätSversicherung. Landagitation.
Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Die sprachliche Gleichberechti­
gung, für welche die Socialisten in ihrem
jüdischen Hauptorgan immer schwärmen, so lange
sie damit die bürgerlichen Parteien gegen einander
verhetzen können, wird damit illustrirt, daß das
Programm meldet: „Auf diesem Parteitage
werden die Verhandlungen nur in deutscher
Sprache geführt."
Die Willkür, mit welcher die rothen
Brüder sich sogenannte „Delegirte" für den Partei­
tag fabriciren, beleuchtet nachstehende Anweisung
des Ausrufer:
„Die Delegirten zum Parteitag werden durch die
Parteigenossen eines jeden Ortes, beziehungsweise Be­
zirkes bestimmt. Orte, an denen eine Frauenorgani-
sation besteht, haben das Recht, außer Genossen auch
i Genossinnen zum Parteitage zu entsenden. Die Wakfl-
> kreisvertretungen, Corporationen, die von Wahlkreis-
j Organisationen eingesetzt sind. sowie die Redac­
tionen der Parteiblätter haben gleichfalls das
Recht, einen Vertreter auf den Parteitag zu entsenden.
Die Vertreter der Redactionen und Corporationen
haben jedoch kein Stimmrecht. Die socialdemokratischen
Abgeordneten haben die Verpflichtung,
am Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz
und Stimme. Die organisirten Genossen der ein­
zelnen Jndustriegruppen haben das Recht, je
einen Vertreler zum Parteitag zu delegiren, der
stimmberechtigt ist."
Eine Conferenz czechischer Sociali-
ftinnen ist zum 5. August nach K o I i n ein­
berufen. Ausgegangen ist diese Einladung von der
socialistischen Arbeitertnnen-Organisation in Wien.
Die czechifchen Arbeiterinnen sollen bearbeitet wer­
den für die Beeinflussung des czechischen Partei­
tages im September, der offenbar feine eigene
Wege gehen will. Auf der Tagesordnung der
Koliner Tagung stehen: Organisation, Agitation
und Presse.
Ein Landesverband aller socialdemo­
kratischer Consum- und Prodnctiv-Vereine
Belgiens ist in Brüssel constituirt worden.
Diesem Verband traten sofort 182 Genossenschaften
bei, darunter die großen Consumvereine von Brüssel,
Gent und Jolimont. Diesen Genossenschaften gehören
gegen 80.000 Familien oder circa 400.000 Personen
an. Dieser Verband verfolgt, wie die socialistische Presse
meldet, wirthschastliche, sociale und p o l i t i s ch e
Ziele. Die Zusammenfassung der Genossenschaften zu
einem einheitlichen Verbände, gestattet den Einkauf im
Großen, die Verringerung der ProductionS- und Trans,
portkosten und die Ausschaltung des ZwischenhandelS.
Später wird die Föderation auch eigene industrielle
Etablissements gründen. In erster Linie soll dieser Ver
band der vereinigten Genossenschaften eine Kampf orga-
nisation sein. Die belgischen Arbeiter Habensich seither nur
als Mittel,, nicht als Selbstzweck betrachtet. Die Kosten
der Agitation sind seit jeher von den Genossenschaften
bestritten worden; die socialistische Presse wird
wenigstens zum Theil von den Genossenschaften er"
halten. So mancher Streik konnte nur siegreich durch,
geführt werden, weil die Ausständigen von den Ge­
nossenschaften unterstützt wurden. Wo die Genossen-
schasten ein eigenes Heim besitzen, wie dies in sehr
vielen größeren und kleineren Städten der Fall ist,
haben sie sür die politischen und gewerkschaftlichen Or­
ganisationen sofort die erforderlichen Localitäten zur
Verfügung.
Hafen-Streiks. Am 8. d. M. haben in
Rotterdam (Holland) die Dampsschiffsahrts-
Gesellschaften bekannt gemacht, daß sie wegen des
Hasenarbeiter-Streiks bis auf Weiteres die regel-
mäßigen Fahrten zwischen Rotterdam und den belgischen
Häfen, dann zwischen Rotterdam und Hamburg, Havre,
Gothenburg, Bilbao und sämmtlichen grobbritannischen
Häfen, mit denen sonst regelmäßiger Verkehr statt­
findet, auflassen. Sie beschlossen, gegenüber den aus-
ständischen Hafenarbeitern nicht nachzugeben, und sie
ersuchten den Bürgermeister um Schutz für die
Arbeitswilligen.
In Havre veranstalteten dreitausend streikende
Dammarbeiter ein- Protestkundgebung gegen den Auf-
ruf des Bürgermeisters, nach welchem Ansammlungen
verboten sind. Die Streikenden bewarfen dann die dem
Bürgermeister gehörige Apotheke mit Steinen, worauf
Polizei eingriff und die Demonstranten auseinander
jagte.
Ein Handschuhmacher- Streik dauert in
K a d e n (Nordwestböhmen) nun schon gegen ein
Vierteljahr. Der Centralfachverein der Handschuhmacher
leitet diesen Streik, in den 183 Hilfsarbeiter verwickelt
sind. Die Streikenden werden für den Lohn-Entgaiig
unterstützt. Nur ein Geschäft hat die Forderungen der
Streikenden angenommen, und dieses hat, weil die
anderen Geschäfte feiern, für sich den größten Nutze»
herausgeschlagen, indem es das Vier- bis Fünffache der
Kunden-Arbeit an sich gezogen hat.
Theater, Kunst und Mustk.
— Konservatorium. II. Schlußpr o»
d u c t i o n. Bei dieser zweiten Production am
5. Juli war es die Virtuosität des Herrn Maser
aus dem Contrabasse, welche den nachhaltigsten Beifall
erzielte. Derselbe meisterte die schwierigen Figuren deS
Divertissement von Simandl, dem berühmten Profeffor
der Baßgeige, in überraschender Weise und brachte
auch Gefühl in dieses ungesügige Instrument; schön
kann allerdings eine Soloproduction aus dem Contra­
baß wohl nie genannt werden. WeiterS waren es die
Kammermusikwerke: Schumann, Clavierquartett und
Schubert-Variationen und Menuet auS dem Octett,
welche von den schon österS genannten Instrumental-
schülern, besonders E. Fiedler (Violine) vorzüglich
gebracht wurden, und bei welcher letztere Composition
durch ihre bestrikende Schönheit allein schon wirkte.
Die Fräuleins Schesinger, Löwit, Gesand
und L i s s ch i tz befriedigten durch ihre Claviervor-
träge vollkommen, insbesondere letztere erhielt demon­
strativen Beifall. In dieser Beziehung kann jedoch
E. Egon W i l I s o r t, der die Paganini-Etude von
Liszt 'spielt?, schon jetzt ein junger Virtuose genannt
werden. Der bekannte Schauspielschüler H. KroneS
trug eine Declamation von Scheffel vor; FEleln'
Fischer, von Herrn P o k r i k o w s k y aus der
Flöte begleitet, trug mit großer Schulung eine Arie
von Händel vor, während die Fräuleins Rodic und
W e i d t in ihrem Duette von Mendelssohn durch
schönen Zusammenklang und reiner Intonation mit
ihrer wohlklingenden Stimme allgemein erfreut,«.
G. v. B.
— Urania-Theater. „B o n Karlsbad
nach Abbazi a", so betitelt sich das am Samstag
zum erstenmale im Urania-Theater vorgeführte Werk,
in welchem Dr. K r o n f e l d in gewandter und stil-
geübter Form eine Reihe der bewährtesten Heilanstalten
in Betrachtung zieht. Von Karlsbad ausgehend, dessen
romantischer Zauber bestrickend wirkt, läßt er die so
beliebten Orte für Leidende und Nichtleidende durch
eine lebhafte Schilderung und durch Skioptikon-Bilder
an unserem Auge vorüberziehen. Wir sehen u. A.:
Gieshübel, Baden, Kaltenleutgeben, daS idyllische Jschl,
die reizenden Orte des Salzkammergutes und endlich
Abbazia. Dieser so interessante Vortrag hatte aber
leider einen mangelhaften Besuch, welcher wohl der
ungünstigen Witterung, die am Samstag herrschte, zu­
zuschreiben ist.
Aus dem Kerichlslaate.
Ein Sohn des Freiheitskämpfers Robert
Blum— Wechselfälscher. Der Sohn des bekannten
Agitators und Freiheitskämpfers aus den 48er Jahren
Robert Blum (erschossen in Wien am 9. Nov. 1848),
der Stadtbauinspector Richard Blum, wurde wegen
Wechselfälschung in 134 Fällen mit einer Schaden­
summe von über 21.000 Mark von der Strafkammer
Leipzig zu 1 Jahr und 8 Monaten Gefängniß,
sowie zu einjährigem Ehrverlüste verurtheilt.
Dreimal zum Tode verurtheilt wurden die
Brüder Ante und Franje Toste, Feldarbeitcr auS dem
dalmatinischen Gemeindebezirke Kam, vom KreiS-
S S e b e n i c o wegen gemeinen Mordes. Die
: waren nämlich angeklagt» den Feldhüter
O I r a j a c aus Rache mit einem schweren Stein er­
schlagen zu haben und wurden, trotz beharrlichen
Leugnen- von den Geschwornen schuldig gesprochen und
vom Gerichte zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Der Caffationshof gab jedoch der Nichtigkeitsbeschwerde
Folge und ordnete eine neue Verhandlung an, die
dasselbe Resultat hatte. DaS wiederholte sich zweimal.
Erst bei der dritten Nichtigkeitsbeschwerde erkannte, der
Caffationshof aus Abweisung, berieth jedoch in geheimer
Sitzung über die BegnadigungSsrage.
Nerrirrsrmchrrchten.
8 Der Katholische Schulverein in Wien
hat folgende Lehr- und Erziehungsanstalten:
1. In der Inneren Stadt, 1. Bez., Wildpret-
markt 3, eine vierclassige KnabenvolkS-
schule mit OeffentlichkeitSrecht, die sich jür die Bor-


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 11 ]
S84 Wien, Dienstag
bereitung zur Ausnahme ins Gymnasium und die Real­
schule mustergiltig erwiesen hat. Das monatliche
Schulgeld für die obligaten Fächer beträgt 6 fl.
2. Eine fünsclassige Knabenvolksschule
.mit Oeffentlichkeitsrecht (2. B-z., Circusgasse 33) unter
der Leitung der Christlichen Schulbrüder. Schulgeld
monatlich 2 fl., I. Classe fl. 150.
3. Eine fünsclassige Knabenvolksschule
im 4. Bezirk (Wiedener Hauptstraße 82) ebenfalls unter
der Leitung der Christlichen Schulbrüder. Monatliches
Schulgeld fl. 2-50.
4. Eine fünsclassige Knabenvolksschule
mit Oeffentlichkeitsrecht im 18. Bezirk (Währing.
Semperstraße 45). Dieselbe ist zugleich Uebungsschule
für da) dort befindliche Lehrerseminar und steht unter
der Leitung der „Marienbrüder". Monatliches Schul­
geld fl. 3-—.
5. Eine dreiclassige Bürgerschule für
Knaben mit Oeffentlichkeitsrecht, ebenfalls unter
der Leitung der „Marienbrüder". Dieselbe eignet sich
durch ihre Einrichtungen besonders zum Uebertritt in
die dort befindliche Vorbereitungsclasse des Katho­
lischen Lehrerseminars und wird zum großen Theil
auch von solchen Schülern besucht, die sich für den
Lehrerberuf ausbilden wollen. Schulgeld vier Gulden
monatlich.
"6. Das Katholische Lehrersem i-
n a r im 18. Bez., Michaelerstraße, mit Oeffentlich­
keitsrecht. Dasselbe besteht aus einer Vorbcreitungs-
elaffe in vier Jahrgängen. Das monatliche Schul­
geld beträgt 6 fl. Die Lehrer, die auS demselben
bisher hervorgingen, fanden in kurzer Zeit Anstellung,
besonder- in Wien und Niederösterreich.'
! DaS Ziel der vorgenannten katholischen Lehr-
Jnstitute, die in ihren Leistungen und Unterrichts­
erfolgen auf der vollen Höhe der Zeit stehen, ist die
kernig religiössittliche Erziehung auf Grund der katho­
lischen Religion.
Mit dem Lehrerseminar ist ein Pensionat
für Lehramtscandidaten, sür Bürger- und Volksschüler
unter der Leitung der „Marienbrüder" verbunden. Der
Pensionsbetrag beläust sich auf 200 fl. pro Schuljahr.
Vom Schulgelde können in berücksichtigungs-
werthen Fällen Ermäßigungen gewährt werden. Ebenso
verfügt die Anstalt über eine Reihe von Stipendien,
'bie zum größeren Theil im vorigen Jahre vom nieder­
österreichischen Landtag errichtet worden sind.
Anmeldungen in die vorgenannten An­
stalten nehmen die Directione» derselben jederzeit ent­
gegen. Die entgiltigen Einschreibungen finden in der
e r st e n Hälfte des September statt. Ueber Wunsch
ertheilt auch die Kanzlei des Katholischen Schulvereins
alle gewünschten AuSkünste und stellt Programme gratis
und franco zur Verfügung.
8 Bürgerschullehrer Moser wurde zum
Ehrenmitglied- deS »Katholischen
Schulvereines" wegen seiner hervorragendeni
Verdienste als Mitglied der Centralleitung dieser Ver­
bände- ernannt.
§ Humanitärer Geselligkeitsverein „Wiedener
Herzen". Sonntag, den 15. Juli (bei ausgesprochenem
Regenwetter am 2ö. Juli) wird ein Ausflug mit folgendem
Programme veranstaltet: Zusammenkunft um 1 Uhr am
Staatsbahnhos; Abfahrt bis längstens s/ 4 2 Uhr nach
Stadlau. Fußpartis von Stadlau durch die Au nach Aspern
in Veigl's Gemeinde-Gasthausgarten, daselbst längerer Auf­
enthalt, verbunden mit Gesangs-, Musik- und humoristischen!
ReichSpost
Vortragen, sowie Gesellschaftsspielen und Bestkegelschieben.
Musik des Ersten Wiener Drahrer-Terzett.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Einfuhr von Vieh und Fleisch,
besonders von Schweinen, Schafen und Rindern aus
Ungarn, Croatien und Slavonien nach Oesterreich,
ist neuerdings unterm 7. Juli durch eine Kund­
machung des österreichischen Jnnernministeriums
für eine speciell angeführte Zahl transleithanischer
Bezirke verboten worden, weil dort die Schweine­
pest, die Schafpocken und Maul- und Klauenseuche
nicht erlöschen. Für die Einfuhr aus den nicht
speciell genannten Gegenden werden folgende Ver­
fügungen erneuert:
„Für die zur Einfuhr gelangenden
Thiere müssen behördlich ausgestellte Viehpässe bei­
gebracht werden, welche bescheinigen, daß am Herkunfts­
orte und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der letzten
40 Tage vor Abfindung der betreffenden Thiere eine
auf dieselben übertragbare und zur Anzeige ver­
pflichtende Krankheit nicht geherrscht hat. Wird unter
Thieren dieser Herkunft in der BestiinmungS-
Station der Bestand einer Seuche constatirt, so ist
der betreffende Viehtransport— sofern er nicht etwa
die Uebersührung der Thiere nach einem mit 'der
Eisenbahnstation mittelst Schi-nenstranges verbundenen
öffentlichen Schlachthaus« gestattet wird— unter Be­
achtung der diesbezüglich bestehenden besonderen Vor-
schriiten nach der Aufgabsstation des Provenienz-
Gebietes zurückzusenden. Sendnngen vom
frischem Fleisch müssen durch Certificate des
Inhaltes ausgewiesen werden, daß die betreffenden
Thiere bei der vorschriftsmäßig gepflogenen Beschau
sowohl im lebenden Zustande als nach der Schlachtung
von einem behördlichen Thierarzt gesund befunden
worden sind. Uebertretungen dieser Vorschriften werden
nach den §§ 44 und 45 des allgemeinen Thierfiuchen-
gesetzes b e st r a st und finden auf verbotswidrig ein­
gebrachte Transporte die Bestimmungen des§ 46 dieses
Gesetzes Anwendung."
Die Zolltarif-Enquete für Wolle und
Wollenwaaren fand am 7. d. unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Reichenberger Handels- und Ge­
werbekammer Alois Neumann hier in Wien statt, und
war von den österreichischen Handels- und Gewerbe­
kammern und dem Centralverbande der Industriellen
beschickt. DaS Referat führte die Brünner Kammer.
Die größten Schwierigkeiten boten die Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Kammgarnspinnereien
und den Kammgarnweb'ereien. Trotzdem wurden auch
in diesen Fragen Vermittlungsvorschläge vereinbart, die
einer weiteren Discussion zu unterziehen sind. Im
Uebrigen gelang eS zumeist, eine Einigung herbeizu­
führen und den wirthschaftlichen Interessen der ein­
zelnen Branchen Rechnung zu tragen. Die Enquete
dauerte bis i» die Abendstunden, und wurde mit einer
. Rede des Vorsitzenden, der das erfreuliche Ergebniß
dieser Enquete betonte, geschlossen.
Localbahn Mähr.-Schildberg—Grulich. Die
bisher nur sür den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtete Station Grulich-Stadt der Localbahn Mähr.-
10. Juli 1900 XX
Schildberg—Grulich wurde am 1. Juli 1900 für den
Gesammtverkehr (explosive Güter ausgenommen) er­
öffnet.
Fischerei-Ausstellung und Fischereitag in
Salzburg. Man schreibt uns aus Salzburg: Während
die internen vorbereitenden Ausstellungsarbeiten nach
jeder Richtung hin einen lebhaften Fortgang nehmen,
und neuerdings mehrere werthvolle Ehrenpreise ein­
getroffen sind, darunter eine kunstgewerblich hervor­
ragende Spende vom Erzherzog Franz Salvator, sowie
vom bayerischen Landesfischerei-Verein und ein nam­
hafter Geldbetrag von Seite der k. k. Landwirthschafts-
GesellschastZSalzburg, mehren sich von Tag zu Tag die
Kundgebungen von wirklichen Theilnehmern an der
Veranstaltung und ihres Besuches von Nah und Fern.
Besonderes Interesse dürste eine bis jetzt kaum andern­
orts veröffentlichte Collectiv» alter literarischer Docie»
mente über Fischerei in den Alpenländern erwecken.
Das Programm des gleichzeitig versammelten öster­
reichischen F i s ch e r e i t a g e s ist, wie folgt, fest­
gestellt: 1. Referat des vom VI. österr. Fischereitage!
eingesetzten Comite über die Errichtung von Reinigungs-^
anlagen für Schmutz- und Abfallwässer industrieller,
Etablissements; 2. Bericht über den gegenwärtigen'
Stand der Krebspest) 3. Antrag, betreffend die Er­
richtung von Fischerei-Genossenschaften; 4. Antrag, be­
treffend die Beistellung von Landesfischerei-Jnspectoren;
5 über die Bewirthschastung freier Alpengewäffer.
Daran schließt sich eine Reihe von Festveranstaltungen
und Ausflügen, welche nicht verfehlen werden, den Be-!
suchern und Theilnehmern- an der Ausstellung den,
Aufenthalt in Salzburg angenehm zu machen. Mit
Rücksicht auf die mannigfachen localen Fahrpreis-!
begünstigungen und Enirees, welche die Besitzer von!
Teilnehmerkarten zu 3 X 50 k genießen, empfiehlt es
sich allgemein, solche zu lösen, und sind selbe schon
jetzt gegen Einsendung deS Betrages vom Präsidium
der Ausstellung erhältlich.
Die Erntearbeiten in Ungarn sind im größten
Theile des Landes in vollem Zuge, und bloß in den
nördlichen Comitnten werden sie um 8 bis 10 Tage
später angefangen. So weit man bisher eine Schätzung
der voraussichtlichen Resultate vor sich hat, wird die
heurige Ernte im Ertrage über das mittlere
Maß hinausgehen und sowohl in Bezug auf die
Quantität als Qualität befriedigen. Die der „Corr.
Hung." aus verschiedenen Orten der Hauptproductions-
gebiete: Theißgegend und Banat zukommenden Berichte
lassen heute schon, ehe noch der Drusch das Ergebniß
feststellen konnte, keinen Zweifel über den günstigen
Ausfall der Ernte übrig. In der Theiß gegend
wird nach der Schätzung erfahrener Landwirthe das
Ergebniß an Weizen 7 bis 9 Metercentner, an Roggen
6 bis 7 Metercentner, im B a n a t, wo das Joch
gleich 1600 Quadratklafter enthält, an Weizen 10 bis
14 Metercentner ergeben. In beiden Productions-
gebieten ist auch der Stand der Maispflanze, der
anderen Hackfrüchte und der Gartengewächse be­
friedigend, während die Rcbenpflanzungen ein besonders
vorzügliches Weinjahr in Aussicht stellen. AuS dem
Neutraer, Prcßburger und Eisenburger Comitat wird,
berichtet, daß Weizen stellenweise wohl Rost hat, doch
bleibe die Körnerentwicklung günstig. Gerste hat sich'
bei der gute» Witterung sehr gebessert. Roggen geht
der Reife entgegen und bietet gute Aussichten. Zucker-
und Futterrübe, Kartoffeln und Juttergewächse stehen
prächtig. t
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
LL (Nachdruck verboten.)
„Sieh! Sieh!" klang es in so ironischem Tone
von seinen Lippen, daß selbst der Schreibende betroffen
sich umsah, „wie kurios das ist! Diese Coupons von
der neuen Staatsanleihe schnitt ich selbst erst gestern
ab und übergab sie behufs wirthschaftlicher Zwecke—
apropos, Herr Reichhardt, hatten sie nicht gestern
meiner Frau einen Besuch abgestattet?"
Und mit einem wahrhaft sardonischen Lächeln
bohrten die stahlgrauen Augen sich in die verlegenen
Züge des jungen Mannes, der wie zur Bildsäule
erstarrt dasaß und kein Wort hervorzubringen ver­
mocht«
„Ja das Papier hat einen famosen Cours!"
spöttelte Haffner weiter. „Wer sollte es meinen, gestern
auS die Hand gegeben und beute wieder vereinnahmt!
Sollte man glauben, es lägen zwischen heut' und ge­
stern Berge?"
„Es gibt wohl mehr derartige Papiere," nahm
Frau Reichard in gezwungem gleichgiltigem Tone das
Wort, ohne jedoch den Ausdruck von Sorge und Angst
in ihrem bleichen Antlitz bemeistern zu können.
, „Gewiß, Frau Reichardt!" rief der Wucherer
in scharfem und hönischem Tone. „Tausend solcher
Papiere gibt's und ich wollte nur, der Himmel hätte
mir ein Säckchen voll beschert. Leider aber besitze
ich nur wenig, um sie zu verschenken, viel zu wenig!
Zum Unglück sür Diebe habe ich die Nummern
immer im Kopf und hier in meinem Notizbuche.
Das liegt so in der Weise eines vorsichtigen Geschäfts,
mannes!"
„Wa^ wollen Sie damit sagen, Herr!" rief der
Musiker und sprang heftig auf.
Haffner hatte jedoch bereits da- Geld zusammen­
gerafft und eingestrichen. Mit einem trockenen .wir
haben noch nicht das letzte Wort gesprochen \“ nickte
er den Beiden tückisch lächelnd zu und war schon zur
Thüre hinaus, ehe Mutter und Sohn sich von ihrer
Bestürzung erholt hatten.
„Um Gotteswillen! was ist das Mutter!" unter­
brach Edwin endlich das Schweigen.
„Die arme, arme junge Frau!" jammerte die
Witwe. „Habe ich's nicht gleich gesagt— das Geld
kam von ihr."
„Das Geld ist von ihr, Mutter!" .wiederholte
Edwin, und in seinem Auge leuchtete es.wie der Ab-
glänz einer inneren seligen Empfindung, „so ist eS
war, waS ich als unmöglich in meinen kühnsten
Träumen mir nicht zu gestehen wagte!— Ihr edler
menschenfreundlicher Sinn vermochte es nicht zu er­
tragen, das Unglück über uns hereinbrechen zu sehen.
O Mutter, ich kann's Dir nicht schildern, wie mich
diese zarte Theilnahme ergreift und rührt, wie die
Freude mich durchzittert bei dem Gedanken an diese
hochherzige, edle junge Frau!"
„Kein- Schwärmereien, mein Sohn. die in diesem
Augenblicke schwerlich am Platze sein würden," er­
mähnte die Mutter ernst. „Denke nicht an uns, denke
an die Stürme, welche dem armen Weibe bevor­
stehen, und suche etwas zu deren Abwendung zu
thun!"
„Gewiß denke ich daran, Mutter", rief Edwin,
„das Geld muß ausgebracht und ihr aus unverfängliche
Weise zugestellt werden. Ich will noch einmal alle,
Hebel in Bewegung fitzen. Es ist Ehrensache nicht!
unseretwillen soll die arme junge Frau leiden!
75 Thaler werden sich schließlich auftreiben lassen;
versucben wir's mit Gott!" Er setzte den Hut aus,
küßte der Mutter zum Abschied die Hand und ent­
fernte sich.
**
*
Mit der Miene eines Mannes, der einem fein!
ersonnenen Complott aus der Spur ist, dessen Ent- i
hüllung ihm zum Vortheil gereicht, begab Haffner sich I
auf den Heimweg. Er pfiff, wie in heimlicher Zufrieden­
heit ein Liebchen vor sich hin, und wer nicht das
tückische Lächeln wahrgenommen hätte, das von Zeit
zu Zeit blitzartig über die harten Züge hinzuckte, hätte
ihn ohne Bedenken für einen harmlosen Bürger ge­
halten, der von einem geschäftlichen Ausgange heim­
kehrte. Als er endlich seine Wohnung erreicht hatte,
überzeugte er sich zunächst durch einen raschen Blick
in die Küche, daß Bertha daselbst mit der Bereitung
des Mittagsmahles beschäftigt war. Leise, vorsichtig,
schlich er sich, wie ein Tiger,, der auf Raub ausgeht,
nach dem Zimmer seiner Frau.
Gleichgiltig musterte sein Auge die in leichter
Unordnung aus den Stühlen befindlichen Toilette­
gegenstände, den Morgenanzug der jungen Frau, das
Hütchen mit dem Schleier, den eleganten Sonnenschirm.
Der Schreibtisch war leer, die Materialien lagen ge­
ordnet nebeneinander, nur der vergoldete Porzellan­
leuchter, auf dessen tellerartigem Untersatz ein- ange­
brannte Si-gellackstange lag, hätt- allenfalls daraus
schließen lassen, daß die Bewohnerin dieses Zimmers
sich kurz vorher mit der Fertigstellung eines Briefes
beschäftigt hätte.
Er zog die Schublade auf, schüttelte aber leicht
den Kopf, als er darin nur einige Briefe von
Freundinnen und das kleine elegant gebundene
Taschenbuch, in welchem die junge Frau neben
unbedeutenden Ereignissen ihre kleinen Einnahmen
und Ausgaben eintrug, vorfand. Das sorgfältig
beschnittene Briefpapier, mehrere Gratulations- und
einige Visitenkarten würdigte er keiner Aufmerk­
samkeit und hastig stieß er den Kasten in die
Fugen zurück. In diesem Augenblick bemerkte er
das Täschchen seiner Gattin. Hastig stürzte er
darauf zu, wühlt darin umher und findet unter
den feinen Handschuhen und dem parfümirten
Taschentuch ein zusammengelegtes Blatt Papier,
bei dessen Anblick seine Züge sich zu einem häßlichen
Lächeln verzerrten. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:50:00.912 - 19000710 - Seite 12 ]
1S
Wie«, Dienstag
Reichrpost
10. Jnli irao
irt
Mädchen-Pensionat der Darm J. Schwestern
vorn hl. Larolus Sorromäus in Stadt Otberrdorf (Zchlrlien).
Junge Mädchen im Alter von 5—20 Jahren werden
zur Ausbildung und Erziehung bei mäßigen Preisen aufge­
nommen. Schulpflichtige Kinder besuchen die mit Oeffentlich-
kettsrecht ausgestattete Privat-Mädchenschnle der barmherzigen
Schwestern. Unterricht in Musik, Französisch, Handarbeit und
allen Zweigen der Haushaltungskunde, sowie Schnittzeichnen,
Kleider- und Wäscheanfertigung.
Schöne, gesunde und waldreiche Gegend. Olbersdorf
ist Schnellzugs-Station der k. k. Staatsbahnen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Oberin.
Carl Jafcn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
M
Erzeuger feuerfester und elnbruchsiclierer
Cassen, Panzer* Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
5^
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tlstklerniisdr Wim
befindet sich n»r
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
(\ 5 $w
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
♦S Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruptra.
H-u«bksi«ci Nr. 12 in Lr-K-Kad-Ij
bei Maribkrg,
Kreise per Liter:
H-chprima lichter 1895er Rotbwein. »Ii !r
dunkler oltcr Rrlhwei».. SS„
Prima alter Weinwciil rs ,,
Hochprima alter Weiv»ein (iSSttr). S6„
(1893«). U
Auslese (wie Malaga) SS ..
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Wiessner,
Wien, "VII/,; Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Puppen-
Doctorin.
, Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
; in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/„
GumDenuarier.trasso 6Z.
Wallsahrtswaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmöblirteFremde»-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P- T. Publtkum zu mäßigen
Preisen• 1
WicLor 3 $aoras,
LattlermeiSer,
Mariazell. Wienergasie 35, im eigenen Hause.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
m
>r««STTTGSÄSÄÄTTTl
Die
Buchdruckerei
der
„üeielispost“,
(Anfbr. Opitz)
Wien, VIII, Strozxig. 41
empfiehlt sich zur Herstellung aller Arten
von
u. Zeitschrft. r
Tculare C
lulrufe y
Werke>
Circulare
Auf]
Placate£
> Rechnungen J
Kittheilungen
Briefköpfe
Converts mit Firma-
druck
! Adress-, Visitkarten i
i Verlobung-Anzeigen C
Hochzeits- y
Einladnngen£
rvwm
Buchdruckar b eiton,
Einladungskarten
1 Bestell- und Liefer­
scheine
Preiscourante
Kenns
Speisekarten
Vereinskarten
Programme
Partezettel
Trauerbildchen
nach Sterbefällen
Vereinsstatnten
Jahresberichte etc.£
fV, rrnrvy, rY 1 rYYV
Dieselbe ist ausgestattet mit Rotations­
maschinen, Schnell- und Tiegeldruck­
pressen, Stereotypie, Hilfsmasehinen,
eleetro-motorischenx Betriebe und dem
modernstem Scliriftenmaterial.
Durch saubere Ausführung, schnelle und
coulante Bedienung, sowie durch billige Preise
hoffen wir das Vertrauen des hochgeschätzten
Publikums zu rechtfertigen und bitten um,
— 1 Zuwendung von Aufträgen. ~X;_•
m
m
G
G
G
G
G
G
S
G
-Z
G
WuHr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Prri» per KU» 60 kr.
Posteolli netto 4 KU» Anhalt st. S.— feaneo.
Mar Muhr, Wien, Vl„ Wicnstcaßc 77.
Lieserant des l. i. Reichs-Uriegsministerium» rc. rc..
Ieirrste Vefererrzerr.— Frospecte gratis.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. d. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Kr. 12/ 14.
essfcwarr/sf/. /zsfttarzrnr/mxe»
Kmben-Penfimat
in
M
Kletten bei korneuburg
(an öer WovöwestöaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
mikdddH
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.- Verantwortlicher Redacteur Hermann hikisch. Me«.

