
[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gtbactiem, Ad>ninikr»1i»»,
und Ar«>k»r»t:
VIII., Str-zziralle «I»
Ktadtr^prditiou I.,W»ll,eilk 15.
ZeitungSburemi Wer».
Unfrankirtc Briese werden nicht an­
genommen; Mnnnscripie werden
nicht inrickgekellt. Unverschlossene
Reclamationeu sind portofrei.
Jnsornt»
werden im Anlünkigungr-
Bnrea» VIII., Strozzignsf»
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In« und Anslaade« angenommen.
Abonnement» «erden ange­
nommen anßer in den Expeditionen
bei». Loinbl. I., Siephaugpla» 7.
Erscheint tSgltch.« Utzr «ach»
mittag«, mit Ausnabm« »er Sonn»
und Feierlage
Nuabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
9*fua*t>*ir*:
Fi8 mit Zustellung ins Haus
,an,sibttg ..... 28 K
b-Ibir»r^. .... 11 K
viertelsLhrig 7 K
monatlich ....* K 35 h
EiUgdln» Kümmern 8 b, per Post
lO b
Bd Abholung in unserer Administra-
tiou gnngtLhrig 11K monatlich 2 K
Fitr: Gottorr» i-ie-Nnsarn:
mnmjthr»« 32 K
haWhr«, 16 K
uiertetjLhrl» 8 K
«oaMltch .... 2 K 75 h
File Nmrtschiamb:
HebWria ....» K so b
oder 8 Mark.
ELmb,»»»« WottpmEmorotno» ..
»iertetj. 12 L oder 10 Mark.
Telephon 18L8.
VÜ. Jahrgang. Wien, JreiLag öen 10. März 1900. Wr. 61.
Ist das das Gnde?
Ein solcher Umschlag des Kriegsglückes, wie
ihn der südafrikanische Krieg seit einigen Wochen
zeigt, ist in der Kriegsgeschichte fast noch nicht
dagewesen. Im Westen, Süden und Osten hatten
die Boeren mit Tapferkeit und Geschick die
Waffen geführt, vier englische Heere wiederholt
auf's Haupt geschlagen. Methuen, Gatacre und
French saßen nahezu in der Falle, White saß
ganz darin, Ladysmith und Kimberley waren
der Capitulation nahe, Buller mit furchtbaren
Verlusten zum dritten Male zurückgeschlagen. Das
ganze nördliche Capland befand sich im Auf­
stande, man konnte die Tage zählen, wo die
darin verstreuten englischen Corps, um nicht von
ihren Nachschublinien abgeschnitten zu werden,^ sich
gegen die Küste zurückziehen mußten.
Da kam die Wendung. Lord Roberts konnte
ungestört jene verstreuten Corps zu einer Armee
vereinigen; warum die Boeren nicht wenigstens
den Versuch machten, diese Vereinigung zu ver­
hindern, man weiß das ebensowenig wie den
Grund, warum sie French widerstandslos nach
Kimberley ziehen ließen/ warum Cronje die günstige
Position.von Maggersfontein, von wo aus er die
Eisenbahn jeden Augenblick bedrohen und zerstören
konnte, ausgab, um sich dann eine Woche später
unter viel ungünstigeren Verhältnissen in Paarde-
berg einschließen und nach heldenmüthjger Ver­
theidigung zur Capitulation zwingen zu lassen.
Die Ereignisse um Jakobsdaal vom vorigen
Monate sind heute noch unklarer als im ersten
Augenblicke. Damals glaubte man, es sei ein
Verzweiflungsact vorgelegen, um den Aufmarsch
der Boeren von Ladysmith gegen Bloemfontein zu
decken, heute weiß man, daß diese Armee noch
immer in Natal steht, daß im Oranjefteistaat nur
ein kleines Corps unter Delarey sich befindet, das den
Vormarsch Roberts Schwierigkeiten aber keine ernst­
lichen Hindernisse zu bereiten bestrebt und auch im
Stande war. Auf Grund dieser Thatsachen steht
aber das Aufgeben der Belagerung Ladysmiths,
das sich keine acht Tage mehr halten konnte, noch
unerklärlicher da. Man konnte dieses Aufgeben be­
greifen zum Zwecke einer Zurückziehung der Armee
unter Joubert nach dem Oranjefteistaat, um
Roberts mit einer entsprechenden Macht entgegen­
zutreten; wenn man aber in Ratal bleiben wollte,
dann konnte man doch die unausbleibliche Capitu­
lation White's, die Schwächung des Feindes um
10.000 Mann, besonders den moralischen Effect
eines solchen Ereignisses doch noch mitnehmen.
Man kann sich diese Vorkommnisse nur da­
durch verständlich machen, daß einerseits die Boeren
entweder sorglos geworden waren oder den Kund­
schafterdienst überhaupt nicht entsprechend pflegten,
andererseits, daß die Oranjeboeren nicht mehr mit
voller Entschiedenheit bei der Stange blieben und
Joubert daher nach den zu Tage getretenen Offensiv-
absichten Roberts sofort nur mehr auf die Ver­
theidigung des gebirgigen Transvaal den Haupt­
werth legte, den wenig coupirten Oranjefteistaat
dagegen preiszugeben beschloß. Ob diese Idee
eine glückliche war, zeigen die Thatsachen gerade
nicht an. Damit wurde die größte Schwierigkeit
für Roberts, die Bedrohung seiner Rachschnblinie
nahezu ganz beseitigt, er hat nun statt einer, zwei
Eisenbahnen zur Verfügung, der Ausstand der
Holländer im Capland ist damit Hoffnunglos ge­
worden und auch wirklich so ziemlich zu Ende,
die britische Uebermacht in Folge dessen noch un­
gleich größer gemacht. Die Sache der Boeren
steht somit für den Augenblick recht schlecht und
die Aussichten für die Zukunft sind durchaus nicht
rosig;, diese Thatsache hat auch durch daS
Friedensansuchen der Präsidenten Krüger und
Stejn ebenso Ausdruck gefunden, wie durch die
brüske Abweisung des-Ansuchens seitens Salis-
bury. Auf eine europäische Intervention scheint
gar keine Hoffnung mehr zu sein, die Friedens-
conferenzler vom Haag spielen auch hier wieder
dieselbe klägliche Rolle, wie beim letzten türkisch-
griechischen Kriege. Die nordamerikanische Action
ist gleich zu Beginn gescheitert, es wäre höchstens
möglich,. daß die Präsidentschaftswahl einen Um­
schlag im Sinne eines energischeren Auftretens
hervorruft, aber es ist fraglich, ob die Boeren bis
dahin aushalten können.
Die Boeren sind also auf sich allein ange­
wiesen, bleiben sie bei ihrem Entschlüsse, für ihre
Freiheit bis zur letzten Patrone auszuhalten, dann
kann vielleicht Transvaal von der englischen
Invasion freigehalten und damit die boerische
Unabhängigkeit auf einem, wenn auch kleinem, Ge­
biete gerettet werden. Bricht aber ihre Entschlofsen-
heit unter den letzten Schicksalsschlägen zusammen,
dann ist es um das holländische Element in Süd-
aftika geschehen, dann wird die Wende des XIX.
und XX. Jahrhunderts den Beweis geliefert
haben, daß die Brutalität ebenso wie der politische
-! Schachergeist geradezu ein Merkzeichen unserer so-
' genannten Civilisation sind, daß werkthätige
, Sympathien für Freiheitsliebe und heldenhaften
! Patriotismus nur so weit diplomatisch Geltung
! finden, als man sich dafür, etwas kaufen kann.
«Ist das jetzt das Ende des boerischen Freiheits­
kampfes, dann komme man uns nicht mehr mit
Friedensconferenzen, mit civilisatorischen Missionen,
mit Befreiungskriegen für unterdrückte Völker­
schaften, man müßte ja nur darüber lachen, wenn
solche Dinge für die Menschheit nicht so furchtbar
' ftaurig wären.
Feuilleton.
ich nicht, welche Summe ich im Tage brauche. Nur das
weiß ich, daß ich am Schluß jeder W.che 12.OCX),
15.000 und selbst 20.000 Lire zu zahle» habe— und
ich zahle."
„Und woher fließen Ihnen so ungewöhnliche und
außerordentliche Hilfsmittel?" unterbrach mich der
Herr.
„Ich weiß es nicht; ich verlange auch gar
nicht, es zu wissen; die Königin des hl. NoienkranzeS
weiß es, für die ich lebe und arbeite; mir genügt es,
daß sie es weiß; wenn ich größerer Hilfe bedarf, sorgt
sie dafür, daß die Gaben reichlicher st'eßen. Und, be-
a ten Sie dies wohl, wenn ich mich bestrebe, die
Werke einzuschränken, nehmen die Hilfsquellen ab. So
schlafe ich ruhig, gestützt auf den Glauben an die
Vorsehung und auf den Schutz der Roscnkranzkönigin,
und bin sicher, am Ende der Woche oder des Monates
zahlen und meinen Arbeitern neues Brod geben zu
können."
Bei diesem Bekenntniß starrte mich mein Begleiter
(Nachdruck verboten.)
Yalle di Pompei.
(Fortsetzung)
„Ich nannte zuerst den Glauben, weil ich bei
Entstehung dieser charitativen Werke nur von der reinen
Absicht ausgegangen bin: hier, auf dem Boden von
Pompei einen christlichen Tempel zu erbauen, um den
wah en Gott an der Stelle anzubeten, wo das
antike Heidcnthum den Cultus der Sünde getrieben—
und um auch die Sünden meines Lebcns zu sühnen.
Die Gelegenheit dazu ergab sich aus dem Mangel
einer Kirche für die 300 unwissenden Bauern, die das
Thal von Pompei bewohnten. Im Vertrauen auf Gott
war ich auch sicher, daß mir nie die nöthigen Mittel
fehlen würden— und so ist es thatsächlich gewesen in
den ganzen 24 Jahren. Anfänglich halte ich für die j
GrunrlegungSarbeiten der Kirche eine Wochenausgabe' geradezu an. Das war ja doch die Sprache des mittel-
von 100 Lire— und am Samstag waren die österlichen, längst entschwundenen Glaubens! Aber die
100 Lire da; ich brauchte in der Folge, um den Bau, Thatsachen zeugten für mich, und er sagte kein Wort.
weiterzusühren und die WvhlthätigkeitS-Anstalten in „Der Glaube ohne die W e r k e ist todt!", fuhr ich
Angriff zu nehmen— 500 und 1000 Lire und am fort; zum thätigen, verdienstvolleu Glauben, der den
Samstag Abend zur Stunde der Auszahlung, waren Himmel gewinnen will, sind die Werke nothwendige
die 500— die 1000 Lire da; Später brauchte ich Ünd so inspirirte mir der Glaube selbst die Werke
nicht 1000 Lire per Woche, sondern 1000 Lire im Tag, der Charitas und machte die Rosenkranzkirche zur
ich hotte ja die Kinder zu erhalten, die Wohlthätigkeit-- Quelle und zum Centrum der geistigen und leiblichen
Institute weiterzusühren, die Arbeiter zu zahlen,: die j Wohlthaten, die hier geübt werden. Und das ist der
Handwerker zu begleichen, die italienische und aus-' zweite Factor dieser modernen pompejanischen Ein-
ländische Zufuhr zu decken; dazu kommen die Aus- i richtungcn". Der Staatsmann verharrte schweigend; ich
gaben für eine Bahn-Station, für eine Kaserne der begann von Neuem: Der dritte Factor der Werke
k. Carabinieri, für ein Post- und Telegraphenamt, denn aber i st das Apostolat des Rosen-
alle diese Werke sind durch mein Geld in's Dasein getreten; i k r a n z e ».
und— die 1000 Lire per Tag kamen. Heute» da ich „An der Küste von Valle di Pompei, die noch
ganze Knaben- und Mädchen-Jnstiiute mit ihren Vor-'vor 24 Jahren eine Wüste war, wollte ich den Beweis
sichern, Präfecten, Musik- und Mechaniklehrern zu er-' erbringen, daß die Versprechungen wahr seien, welche
halten habe und den Ausbau der Kirchenfa?ade in die Königin des Himmels im XIII. Jahrhundert dem
dem geringen Zeitraum weniger Monate zu Ende heil. Dominicus di GuSman machte, als sie ihm für
führen und den reichen und feierlichen Cultus be- die Kirche eine neue Andacht lehrte, durch welche
streiten muß, der einem Weltheiligthum gebührt, weiß j die Bekehrung der Familien, wie der Nationen
erfolgen würde, nämlich— die Andacht des Rosen-
kranzeS; und in den 24 Jahren, in welchen ich
mit allen Mitteln die Verbreitung der Rosenkranz­
andacht in der Welt versuchte, bewahrheitete es sich.
Dazu nahm ich vor Allem meine Zuflucht zum
wichtigsten Mittel der Gegenwart, zur Presse, und
zwar zur G r a t i s p r e s s e.
Im Jahre 1876 fing ich an. mit 60.000 Pro­
grammen den Grund zum Bau einer der Königin des
Rosenkranzes in Vatis di Pompei geweihten Kirche zu
legen; ich habe es dahin gebracht, 130.000 Exemplare
der Geschichte der ersten Anfänge deS pompejanischen
Werkes und 3,200.000 Copien einer für daS pompe-
janische Gnadenbild geschriebenen Rovene über alle
Erdtheile auszustreuen, außerdem 120.000 Bücher, die
15 Rosenkranzsamstage und Betrachtungen über den
Rosenkranz für den Monat October enthaltend, und
eine Menge anderer Bücher, fliegender Blätter
und kleiner Schriften. Diese Fluth von Druckschriften
sende ich von Valle di Pompei nach allen Stationen
der Erde aus und immer— gratis. Nicht nur den
Wohlthätern dieser Werke schicke ich diese Drucksorten,
nein— auch den Spitälern, den Gefängnissen, den
Strafanstalten, den ausländischen Missionen, ja selbst
den armen italienischen Schulen und dem Heere. Doch
die Bücher allein genügten nicht, umso weniger, als
sich bald Angriffe aus Angriffe gegen die pompejani­
schen Werke richteten. Ich mußte Licht in die
Sache bringen und war kühn genug, aus eigene Rech­
nung ein Journal herauszugeben, das ich den
„Rosenkranz" betitelte und für welches ich allein schrieb
und arbeiiete. Auch diese Schrift circulirt in 100.000
Exemplaren in der Welt und wieder gratis.
Außer dieser Monatsschrift vertheile ich jährlich
100.000 Kalender, welche die Entwicklung der
pompejanischen Werke darstellen.
Bücher, Zeitungen, lose Blätter genügten mir aber
nicht; die große Menge des Volker kann nicht lesen
oder liest wenigstens nicht gern, und wenn die Rosenkranz-
Andacht wirksam sein soll— muß der Rosenkranz ge­
betet, gerne gebetet werden. Daher das Bedürfniß nach
Rosenkränzen, nach Bildern der Jungsrau vom Rosen-
BQ' Die heutige Nummer ist 12 Leite« stark. TB®


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 2 ]
2
SBien, Freitag
ReichSpost
16. März 1900
61
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 15. März.
Eine siidslavisch-italienische Verständigungs-
conferenz tritt heute in Trieft zusammen, um eine
Auseinandersetzung in den verschiedenen Streitfragen
der Nationen des Küstenlandes zu erzielen. Leider
. mühen sich die Chauvinisten auf beiden Seiten, um
alle Bemühungen aussichtslos zu machen. Es ist die
alte Geschichte. Ein Grazer Blatt meldet hiczu:
„Wie aus den slavischen Organen hervorgeht, werden
die Slaven bei den Conserenzen in dieser Woche die
vollständige Gleichberechtigung ihrer Sprachen, der
slovenischen und croatijch.'n, mit der italienischen in
den Verhandlungen der Land ages fordern. Der
' Gebrauch dieser Sprachen im Landtage war auch
bisher den Abgeordneten nicht verwehrt, daß aber die
Italiener diese Sprachen verstehen müssen und zu­
stimmen sollen, daß die slavischen Reden inS steno­
graphische Protocoll aufgenommen werden, daran ist
wohl nicht zu denken, und sohin erscheint der Erfolg
der Conserenzen sehr fraglich."
| Jungczechen und Südslaven. Wie wir be­
reits in Aussicht stellten, so sind in der That gestern
die verschiedenen Interessengruppen der Südslaven und
I Jungczechen in Angelegenheit der Eisenbahnvorlage
aufeinandergeprallt. Die Jungczechen wollen obstruiren,
die Südslaven hingegen haben ein ganz hervorragendes
.Interesse an der Erledigung der Vorlage. So haben
'denn auch gestern die südslavischen Vertreter mit aller
' Entschiedenheit im Executivcomit( der Rechten ver-
! langt, daß die Obstruction der Jungczechen bei der
, Berathung der Eisenbahnvorlage pausire, da ohnehin
, von Seite der Südslaven den Jungczechen oft genug
schon eine aufopfernde Unterstützung geworden sei. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß der Jungczechenclubdem
Begehren seines verläßlichsten Bundesgenossen nach­
leben wird.
Die österreichische Rcntensteuer und die
i ungarischen Staatstitres. In Budapest ist die
: Antwortnote der österreichischen Regierung, betreffend
die Anträge der ungarischen Regierung hinsichtlich der
Steuerbefreiung ungarischer Staatstitres in Oesterreich
soeben eingetroffen. Ungarn hatte vor Kurzem für die
Befreiung der dortigen Titres von unserer Renten-
stcuer die Aushebung der Donau-Transportsteuer und
'dar dauernde Festhalten an den Grundsätzen
i angeboten, die in Ungarn bisher für die Steuer­
behandlung österreichischer TitreS gegolten haben. Die
Aushebung der Donautransportst.uer ist keineswegs
ein wesentliches, auch nur halbwegs ausreichendes
' Compensationsobject für den von Ungarn an Oester­
reich ausgesprochenen Stcucrverzicht. Die Antwortnote
der österreichischen Finanzverwaltung nimmt zu den
ungarischen Anträgen Stellung und äußert gleichzeitig,
welche Gegenleistungen Ungarns als CompensationS-
objecte für die Rentensteuerbefrc>ung der ungarischen
Staatstitres in Betracht gezogen werden müßten.
Ungarns »virthschaftliche Interessen. In
/der Debatte des ungarischen Abgeordnetenhauses über
daS Budget deS Ackerbauministeriums kam am 14. d.
Minister D a r a n y i auch auf die Schwierigkeiten
im Viehverkehre mit Oesterreich zu sprechen, die haupt­
sächlich dem Uebergangsstadium zuzuschreiben seien, und
bemerkte, daß die Steigerung dieses Verkehres in ge­
wissen Kreisen Beunruhigung und Forderungen nach
einer neuen Convention hervorgerufen habe.
Die Convention stehe und falle jedoch mit dem
ganzen Ausgleich; wenn Ungarn die C o n c u r-
renz der österreichischen Industrie
über sich ergehen lassen müsse, so könne Ungarn be­
züglich seiner Rohproducie von Oesterreich dieselbe
Haltung erwarten. (Lauter Beifall rechts und links.)
Bon den neuen ausländische Handelsverträgen
sprechend, erklärte der Minister, daß die öfter-
r e i ch i s ch e I n d u st r i e aus der Zollgemeinschaft
größere Vortheile gezogen habe als die ungarische
Landwirthschast, und daß daher bei den HandelSver-
kranze, nach Medaillen, nach Scapulieren der Rosen-:
kranzkönig und nach anderen Devotionalien'
„Um Ihnen eine Vorstellung zu geben, sage ich
Ihnen, daß ich im Jahre 1899 1 Million 780.000
Bilder der Jungfrau von Pompei vertheilt habe, die
mir die Firmen Bertarelli in Mailand, Helg in Nea­
pel, Gualassini in Mailand, Saudinos-Rckouret in
Paris, die Bruder Censi in Mailand und noch kleinere
Firmen geliefert haben, ohne jene meiner eigenen Tyvo-
graphenschule; an Rosenkränzen habe ich 34 Centner
vertheilt, aus d n Werkstätten: die Venezianische Gesell­
schaft in Venedig-Mazoyer und BalmeS, Ouvry et
Berandy di Ambert, Mahaud FrcrcS in Paris, dazu
kommen noch 5 Centner au» der sogenannten »grauen
Frucht, eine Körnerpflanze, die ich im hiesigen Waisen-
Hausgarten pflege— und welche die Waisenmädchen
gekettet haben; ich habe 1,500.000 Medaillen der
Rosenkranz-Königin prägen lasten— von den Firmen
Stesano Johnson in Mailand, Mazover und Balme
in Paris und Olivieri in Neapel; einheimische und
ausländische Firmen haben mir endlich noch 30.000 j
Bilder der Jungfrau von Pompei gearbeitet. Meine'
Rosenkranz-Propaganda kostet mich pro Jahr „580.000
Lire— also mehr denn eine halbe Million Lire."
(Schluß folgt.)
trägen auf den Schutz der ungarischen
Rohprodukte größeres Gewicht gelegt werden
würde. Man sieht, wie energisch die Ungarn ihre
Interessen wahrnehmen. Und wir Oesterreicher?
Teutsches Reich.
Freiherr v. Huene f. Da» Centrum hat
wieder eines seiner hervorragendsten Mitglieder ver­
loren. Zwar gehörte er nicht mehr dem Reichstags-
centrum, wohl aber noch dem Centrum des preußi-
schen Abgeordnetenhauses an, was sämmtliche Wiener
Blätter übersehen. Nur eine vorübergehende Differenz
in der Militärvorlage des Jahres 1893, zu der der
Abgeordnete Huene einen Vermittlungsantrag zwischen
Centrum und Regierung stellte, den das Centrum
nicht acceptirte, war eS, warum er nicht wieder in
den Reichstag gewählt wurde. Er selbst motivirte
diesen seinen Schritt mit militärischen und politischen,
aber auch mit persönliche» Gründen, da er früher
Osficier und seine Familie vom Hause Hohenzollern
mit Wohlthaten bedacht worden war. Freiherr von
Huene war ein Überzeugungstreuer Katholik, der
Gesinnung und Praxis nach, als Politiker
leistete er dem Centrum wie dem Staate
durch sein finanzielles Talent und Geschick
große Dienste. Er entstammte einer alten Familie
Schlesiens, wo er sich auch als Gründer der Schlcsischen
Bauernvereines verdient gemacht hat. Geboren wurde
Carl Freiherr v. H o i n i n g e n, genannt Huene,
am 24. Oktober 1837 in C ö l n, studirte mit Eugen
Richter und dem verstorbenen CentrumS-Abgcordneten
Professor Dr. MoSler-Trier am Gymnasium in Coblenz
berg, dann die Rechte in Berlin von 1856—1859, und trat
darauf ins Heer. Er »ahm an den Feldzügen von
1864, 1866 und 1870/71 als Osficier Theil und würde
1869 Hauptmann und später Major im Großen
Generalstabe. Die Stürme deSCulturkanipfes veranlaßten
ihn 1873 den Abschied von seiner Militärcarriere zu nehmen.
Aber erst im Jahre 1877 nahm er ein Mandat für
das preußische Abgeordnetenhaus an. Von 1884 bis
1893 war er Mitglied des Reichstages. Seine parla­
mentarische Thätigkeit suchte er nicht durch eine glän­
zende Rh torik, sondern durch intensive Arbeit und
durch sachkundige Reden wirksam zu gestalten, so
wirksam, daß er bald in Finanzfragen als
eine Autorität hochgeschätzt war. Vorübergehend war
er auch Leiter der Generalverwaltung der Thurn und
Taxis'schen Güter. Im Jahre 1885 wurde er bei der
Neueinrichtung der Preußischen Central-
GenossenschaftScasse Präsident derselben
und deren eifriger Förderer. Einen besonderen Bewei­
seiner finanz- und volkSwirthichaftlich.m Befähigung hat
Freiherr v. Huene durch seinen Antrag geliefert, der
als „Lex Huene" am 14. Mai 1895 Gesetz wurde,
und der gewissermaßen als Ergänzung zu der „Lex
Frankenstein" im Deutschen Reiche bestimmt, daß der
aus Preußen entfallende Anlheil aus dem Ertrage der
G treibe- und Viebzölle, abzüglich ein S Betrages von
15 Millionen Mark, denCommunalverbänden
für ihre eigere Zwecke überwiesen wurde. Durch die
Steuerreform vou 1893 wurde diese Ueberweisung
freilich wieder abgeschafft, aber im Princip dadurch aus­
recht erhalten, daß nunmehr die Rca.st uern der Ge­
meinde überwiesen worden sind. In der letzten Zeit
trat er nur wenig hervor. Nun ist er am 14. d. zu
Goßenjaß in Tirol gestorben, am Todestage
W i n d h o r st'S.
Im deutschen Reichstage wurde über die
Lex Heinze und die Compromißanträge
weiter beratuen. Wurde am Tage zuvor die Sitzung
völlig durch die Generaldebatte ausgefüllt, so handelte
eS sich jetzt um die S p e c i a l d e b a t t e. Den
§ 181 b, welcher bestimmt, daß die Vorschriften der
ßß 180 und 180a (Kuppelei- und Zuhälterparagraph)
keine Anwendung finden sollen auf die V e r m i e t u n g
an P r o st i t u i r t c. sofern damit nicht eine Aus­
beutung des unsittlichen Gewerbes der Mieterin ver­
bunden ist, soll nach dem Compromißantrag wieder ge­
strichen werden. Der freisinnige Abgeordnete B e ck h
(Cvburg) beantragte dem gegenüber, die Bestimmung
des 161b dem 8180 anzufügen, während die Social-
demok aten einen Zusatz zu ß 181b beantragten, nach
welchem der Polizei untersagt sein soll, den Prosti-
tuirten eine bestimmte Wohnung anzuweisen oder zu
verbieten. Staatssecretär Nieberding erklärte, die
Regierung lege den allergrößten Werth auf den Para­
graph 181b. Redner bittet, den Compromißantrag auf
Streichung abzulehnen. Abg. R ö r e n meinte, die An­
nahme des Paragraph 181b würde zu einer Winkel-
bordellwirthschast führen. Geheimer Ratb v. L e n t h e
bezeichnet diese Besorgnisse als unbegründet. Abgeord­
neter Stadthagen begründet den socialdemo­
kratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht aus
Locolisirung und Kasernirung nimmt; jedenfalls tritt
Redner für die Streichung des§ 181b ein.— Staats-
secretär Nieberding bestreitet, gesagt zu haben,
daß Bordelle mit polizeilicher Concession zulässig sein
sollen.— Abg. Bebel meint, da die Beseitigung
der Prostitution unmöglich lei, so müssen doch
wenigstens Maßregeln getroffen werden, um daS Uebel
möglichst zu beschränken. Hamburg habe eine große
Anzahl Häuser, welche alle Merkmale der Bordelle an
sich tragen. Die Häuser seien staatlich concessionirt.
— Senator Dr. Burchard (Hamburg) erklärt
aber, seit dem Jahre 1876 werde kssne Concession
mehr ertheilt.— Abg. Schöpf spricht gegen den
§ 181 b, ebenso Centrum-»Abgeordneter Spähn,
welcher erklärt, da» Centrum habe seine Ansicht über
die Angelegenheit nicht geändert.— Abg. StScker
(conservativ) führt aus, was für die Hebung der Sitt­
lichkeit gethan worden sei und fragt, wa» die Social­
demokratie dafür gethan habe.— Hierauf wird§ 180
nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ange­
nommen und ß 181 b gemäß dem Compromiß»
antrage gestrichen.—§ 181 (Kuppelei)
und§ 181a (Zuhälter) werden ohne Debatte an»
genommen.§ 162 betreffend die Heraufsetzung des
Schutzalters für Mädchen von 16 auf 18 Jahre
wird gemäß dem Compromißanträge nach kurzer De­
batte gestrichen.— Ueber den§ 182a (A r-
beitgebe r-Paragraph) entspann sich eine längere
Debatte, schließlich wurde der Paragraph gemäß dem
Compromißanirage gestrichen. Die Berathung des
K u n st- und T h e a t e r-Paragraphen wurde auf
heute vertagt.
Gemernde;eitmlg.
Der I. Josefstädter Kindergarten feierte am
Sonntag den 11. d. M. im Festsaale des Gemeinde­
hauses des 8. Bezirkes das 25jährige Jubiläum seines
Bestehens in erhebender Weife. Eine freudige Stim­
mung erweckte das Erscheinen der Herrn Bürger­
meisters Dr. Lueger, LandeSschul-Jnspector Dr. Ricger,
Landesschulrathes Dr. Gugler, Bezirksvorsteher Anten-
st.'incr, mehrerer Abgeordneter, Gemeinderäthe, Be­
zirksausschüsse und -Mitglieder und vieler Hono­
ratioren. Herr Bereinsobmann Pfarrer ?. Hersan—
umgeben von den Functionären des VereiaeS— be­
grüßte die Versammlung, hielt in seiner eindrucksvollen
Rede eine Rückschau auf die Gründung des Vereine-,
erwähnte die Verdienste des verstorbenen Gründer»
Dr. Loidold und zollte der 25jährigen Thätigkeit der
Herrn Kugler als Leiter und der Frau Jda Loidold«
Ploß als l. Kindergärtnerin in den herzlichsten Worten
die vollste Anerkennung Die Festrede wurde von
Herrn k. Heidenreich gehalten und nach dieser vom
Herrn Bürg.rmeistcr dem Herrn Obmann ?. Hersan
die vom Gemeinderath einstimmig verliehene große
goldene Salvator-Medaille mit einer längeren An­
sprache überr.icht, woraus ?. Hersan tief ergriffen
dankte und in schwungvoller Rede die Diplome Herrn
Kugler als Ehrenmitglied der Vereines und Frau
Loibold-Ploß in dankbarer Anerkennung einhändigte;
sodann schloß derselbe mit einem begeistert aufge­
nommenen dreifachen Hoch aus unseren geliebten
Kaiser.
Tagesderscht.
Wien. 15. März.
* Kalender für Freitag, den 16. März.
Katholiken: Henbert.— Griechen (3. März):
EulropinS.— Sonnenauigang 6 Uhr 14 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 05 Min. Abend-.
— Mondesausgang 6 Uhr 38 Min. Abends.— Mondes-
unlergang 5 Uhr 45 Dünnten Morgens.
* Hof- «nd Pertonalnachrtckte». Erzherzogin
Maria Theresia hat gestern Nachmittags die erste
internationale Aufstellung moderner Medaillen im Oester-
reichischen Mus. um besucht— Erzherzog Franz Ferdi-
n a n d von Oesterreich-Este ist gestern Abends
von Schloß Rollenstein bei Meran hier eingetroffen.—
Erzherzhg Peter Ferdinand, welcher gestern Früh
aus Otmütz hier ein «troffen ist, ist Mittags wieder dahin
zurückgekehrt.— Erzherzog Friedrich und Erzherzo.in
M arie Henrietle sind gestern Mittags aus Preß-
burg hier eingetroffen. Nachmittags ist Erzherzog Friedrich
wieder dahin zurückgekehrt.— Erzherzogin Aebtissin Maria
Annunciata beiuchte gestern Nachmittags in Prag
das Kloster der Beneviclinerinnen zu St. Gabriel in Sml-
chow. D,e hohe Frau wurde von der Slebtsfftn des (Sott*
venlS AdelgunviS Berlinghoff und der ehrwürdigen Bene-
dicta, geborenen Prinzessin Schwärzender,, einer Tochter
der Fürsten Adolf Schwarzenberg, empfangen und verweilte
über eine Stunde im Kloster. Abends wohnte die Erz­
herzogin einem Diner beim Grasen B o u q u o y bei.—
Wiener Verehrer Paul H e y I e's haben anläßlich seines
70. GeburtsiesteS e,n in Silber gegossenes Relief des
Dichters und eine Adresse nach feinem W nterauienthalt
Gardone gesandt.— Der isländische Geologe und Grön-
landrsahrer Helgi P i e t u r s s o n weilt gegenwärtig in
Wien, um hier mit einigen Fachgelehrten zufammen-
zntreffen.— Anläßlich der GeburtSlageS des Königs
H u m b e r t von Italien fand gestern bei dem ita­
lienischen Botschafter Grasen N i g r a ei» Gratulation--
empfang und in de» Lokalitäten des Vereines „Circolo
Jtaliani" ein Bankett statt.
* Auszeichnungen und Ernennung««. Der
K a i s e r hat der Helene v. S z e l l, geborenen v. Vörös-
inartp, Gemahlin des ungarischen Ministerpräsidenten Kolo-
man v. Szell, den Rang einer Palastdame, dem SectionS-
chef im k. k. Ministerium des Innern Julius Ritter von
S a g a s s e r die Würde eine- Geheimen Rathes, dem
Großindustriellen Bernhard W e tz l e r in Wie» den Orden
der Eisernen Krone 3. Classe, dem Gerichts- und Gesangen-
haus-Arzt Dr. Samuel Perl des Titel eines kaiserlichen
Rathes, der Urinlinen-Schwester Ick. Maria Christina
KvaSnicka, Leiterin der Privat-Madchenvollsschule
mit Oeffentlichkeitsrecht der Ursulmen in Prag, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone dem Director der Bezirks­
kanzlei in Kuttenberg Franz S a k a r, sowie dem Obmann
des Feuerwehr-Bezirksverbandes in Böhmisch-Kamnitz Franz
B ö h m das goldene Verdienstkreuz, und dem Gemeinde-
Secretär Joseph Mauer in Kladrau daS silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.— P ä p st l i ch e
Auszeichnungen erhielten: der Universitäts-Prosessor Hosrath
Dr. Ludwig P a st o r in Innsbruck das Command.urkreuz
deS St. Sylvester-Ordens; der Baurath der n.-ö. Statt-
haltere: Sylvester T o m s s a den Stern zum Commandeur.
L.


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 3 ]
t
61
Dien, Freitag
NeichSpost
16. Mär, 1900
8
kreuze de» St. Gregor-Orden?; der Private Oskar E.
A p p e i in Wien da» Ritterkreuz des Orden« vom heil.
Grabe, und der Kanzleidirector beim OberlandeSgerichte in
Brünn Johann Feigerle dar Ehrenkreuz «Pro Lc-
clesia et Pontifice».
* Professor Düll f. Gestern Nachmittags um
4 Uhr wurde der so unerwartet rasch vom Tode
dahingeraffte Bildhauer Prozessor Düll feierlich zur
ewigen Ruhe bestattet. Dar Leichenbegängniß, das
außergewöhnlich zahlreiche Theilnahme auswieS, zeugte
von der Hochachtung und Liebe, welcher sich der Ver­
storbene in den weitesten Kreisen der Künstler vor
Allem aber der katholischen Bevölkerung und Vereine
WienS erjreute, und von der aufrichügen Theilnahme,
die sich den ihrer Stütze beraubten Hinterbliebenen zu­
wendet. Die Einsegnung nahm unter zahlreicher
Assistenz der Pfarrgeistlichkeil von St. Elisabeth anf
der Mieden, der Franziskaner P. Heribert vor. Dann
bewegte sich der lange Leichenzug vom Sterbehause in
der Belvederegasse Nr. 36 nach der Kirche. Dem reich
mit Kränzen geschmückten Sarg folgten Gattin und
Sohn und die nächsten Verwandten. Inzwischen war
auch die Kirche schoa fast ganz gefüllt mit Leidtragen­
den Die Schüler der Realschule, in welcher der Ver­
storbene Lehrer der ModellircnS war, waren hier eben­
falls versammelt. Unter den Anwesenden in der Kirche
bemerkten wir: Vicebürgermeistcr Strobach, die Mit­
glieder der Leo-Gesellschaft unter Führung des Präsi­
denten geheimen Rathes Baron Helsert, und deS
GeneraljecretärS Hofrath Dr. Schindler, GM. von
CanisiuS, Rector magnificus Dr. Neumann, GR.
Constenoble in Vertretung deS Vorstandes der Künstler­
genossenichast, Prälat Dörfler, viele Künstler (Kundt-
mann, Zumbuich, Architect Lunz, L'Allemand, Grie-
penkerl, Bitterlich, Schmidgruber, Kauffungen rc.),
Lehrer der Kunstakademie, Vertreter aller Vereine,
denen der Verstorbene angehörte: Leo-Geiellschaft,
Herren- Congregativn, Katholisches HandelScasino,
Katholischer Schriststellerverein u. s. w N och derEin-
segnung sang ein Männerchor zwei Trauerlieder und
dann ging die traurige Fahrt nach dem Centralsriedhose
wo die Beerdigung stattfand.
* Denkmal für einen Tiroler Helden. Es hat
sich unter dem Proleciorate deS Statthalters von Tirol,
Grasen M e r v e l d t, ein Cvmitö gebildet, welches
dem heldenmüthigen Landcsverlheidiger Schützenmajor
Rupert W i n t e r st e l l e r, Wirth in Kirchdorf in
Tirol, einen Gedenkstein setzen will. In dem betreffen­
den Aufrufe heißt er: Als anno 1703 der bayrische
Churfürst Max Emanuel mit bewaffneter Faust bei
Windhauscn an die Felsenpforte des tirolischen Unter­
landes pochte, war cs ein Rupert Wintersteller von
Kirchdorf, der im blutigen Kampfe sür's bedrängte
Vaterland eigenhändig vier feindliche Fahnen erbeutete;
mehrere Decennicn später— im österreichischen Erb­
folgekriege— stand dessen Sohn unter Trenk'r Scharen
mit den Kitzbüheler Schützen vor den Thoren von
München; und nach abermals etwas mehr denn
einem halben Jahrhundert, im Heldcnstreit von anno
Neun, war es wieder ein Rupert Wintersteller, der an
den nordöstlichen Grenzpässen dem rothen Tiroler
Adler einen neuen Lorbeerzweig in sein immergrünendeS
Ehrenkränzlein gewunden in tapferem Ringen gegen
einen kriegsgcübten, übermächtigen Feind.— Spenden
an das Denkmal wollen an das Comili in Kirchdorf
gesendet werden.
* Ei« Weichenwächter als Heiratsschwindler
und Dieb. Eine in Währing wohnhafte F.auenS-
person wollte sich auf dem Wege einer Zeitungs­
annonce verehelichen. Unter den vielen Offerten, die
einliefen, gab die Jnserentin einem den Vorzug, in
dem ein kinderloser Witwer, der als Magazineur mit
1600 X fix in Oberhollabrunn angestellt wir, der
Heiratslustigen Herz und Hand anbot. Der Schreiber
unterzeichnete „Anton Z a ch". Unter diesem Namen
stellte er sich vor und trat mit dem Mädchen in Be­
ziehungen. Es wurde vereinbart, daß in kürzester
Zeit in Oberhollabrunn die Hochzeit stattfinden sollte.
Der Bräutigam ließ sich für die vorläufigen Kosten
ä. conto 40 K ausfolgen und übernahm auch die
Möbel zur Einrichtung der Wohnung. Am 9. d. M.
sollte die Braut mit Zach nach Oberhollabrunn
fahren und dort die neue Wohnung besichtigen. Zach
ließ sie ihre Ersparnisse in der Höhe von circa
1200 X mitnehmen. Am Ziele ihrer Fahrt
machte die Braut die Wahrnehmung, daß au»
ihrer Briestasche der Betrag von 30 X verschwunden
war, und nur Zach konnte der— Dieb sein. Die
Hciratscandidatin zog, hieher zurückgekehrt, ihren
Bruder in» Vertrauen. Dieser brachte in Erfahrung,
daß der angebliche kinderlose Anton Zach richtig
Ferdinand Hainisch heiße, Weichenwächter der
Nordwestbahn sei und in der Brigittcnau, Sachsen­
platz Nr. 7, wohne, verheiratet und Vater von
sechs Kindern sei. Der Bruder erstattete
die Anzeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet
werden, da er schleunigst abgereist war. Er hatte sich
nach Znaim gewandt und von dort aus den Schaden
gut gemacht. Zugleich hat er die Betrogene gebeten,
die Anzeige rückgängig zu machen Bei einer Haus­
durchsuchung, die man inzwischen bei ihm vornahm,
fand man nicht nur die der „Braut" heraus-
geschwindelten Möbel, sondern auch 90 Versatzscheine
über Kleiderstoffe rc. Als Hainisch von Znaim
zurückkehrte, wurde er verhaftet. Es ist festgestellt
worden, daß Hainisch seit October v. I. zur Nacht­
zeit aus verschlossenen und plombirten Waggon-
Ballen von Stoffen gestohlen und versetzt und daher
rühren die Versatzscheine. Die Darlehen, die er für
die Stoffe erhalten, betragen 1061 X. Der Werth
der gestohlenen Effecten muß sich demnach aus
mehrere tausend Kronen belaufen'
* Die Mira-Wasserfälle. Zu der, jeden
Naturfreund höchst betrübenden Nachricht, daß das
Ackerbauministerium dem Fabriksbesitzer v. Rost»
Horn in Oed die Ausnützung der Wasserkräfte der
Mirafälle für Motorenzwecke bewilligt hat, wo­
durch diese romantische Naturschönheit dem Verfall
anheimgegeben ist, wird uns geschrieben: Welche
Kämpfe haben die Touristen, der Landesausschuß,
der Oesterreichische Touristen-Club und alle, für
Naturschönheiten begeisterte Menschen geführt, um
diesen VandaliSmus zu verhindern! Im Wiener
Gemeinderath, im Stadtrath im Landtag und auch
im Reichsrath wurde wegen den Mirafällen ge»
sprachen und interpelltrt. Ja in der 28. Sitzung,
vom 6. December 1899, wurde eine Interpellation
eingebracht, in welcher der Ackerbauminister aufge»
fordert wurde, ein Gesetz einzubringen, um Natur­
schönheiten zu schützen und für ewige Zeiten zu
erhalten. Der Oesterreichische Touristen-Club hat
ununterbrochen gekämpft um die Erhaltung der
Mirafälle. Leider vergebens. Schon während des
Recursverfahrens wurde Herrn Rosthorn das
„w e i t e st e Entgegenkommen", (wörtlich
so in einer Entscheidung zu lesen) an den Tag
gelegt. Das Ackerbauministerium hat nun entgiltig
für Rosthorn entschieden. Im Ackerbauministerium
befindet sich aber auch Herr E r n st O s e r,
Sectionschef, welcher Verwaltungs­
rath der „Aktiengesellschaft der
Metallwarenfabrik in Oed", vor­
mals Gebrüder Rost Horn ist. Das
genügt! Abgeordnete heraus l
* Russische Kalenderrcform. AuS St. Peters-
b u r g wird berichtet: In Anbetracht deS zwischen
dem Julianischen und Gregorianischen Kalender be­
stehenden Unterschiedes, daß nach Julianischem Kalender
da» (nach Gregorianischem Kalender) dieses Jahr aus­
fallende Schaltjahr bestehen bleibt, gestaltet sich vom
1. d. M. alten Stils ab die Differenz zwischen dem
neuen und alten Stil um einen Tag größer (statt 12,
wie bisher, 13 Tage). ES wird somit der 1. März
nicht mehr dem 13. März neuen Statuts, sondern
dem 14. März neuen Statuts entsprechen, und diese
Verschiebung ist bei jeder Feststellung von bestimmten
Terminen, sowie JahrcS- und Gedenktagen in B tracht
zu zi.hen. Zum Beispiel der Geburtstag d S Katicrs
von Rußland, welcher bis jetzt am 18. Mai gefeiert
wurde, muß von 1900 ab erst am 19. Mai gefeiert
werden.
* Postalische Scherze. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Die postalische Fixigkeit
wird durch nachstehende zwei Thatsachen, worüber
documentarische Beweise in meinen Händen sind,
in das richtige Licht gesetzt: Ein in Wien beim
Hauptpostamte am 10. März in der Zeit zwischen
4 und 5 Uhr Nachmittags aufgegebener Brief
wurde dem in Wien, 4. Bez., Heugaffe, wohn­
haften Adreffaten am— 12. März, Vormittags,
zugestellt. Ein unter der Adresse: 4. Bez., Ketten-
brückengaffe 2, aufgegebener Brief kam mit dem
Vermerke zurück: „4. Bez., Kettenbrückengasse 2,
kein Eingang." Der Eingang in das Haus be­
findet sich um die Ecke herum!
* In Lebensgefahr. Gestern Mittags spielten
an der Brigittenauer-Lände mehrere Schulknaben.
Einer von ihnen, der 9jährige Carl Mayer, wagte
sich am Ufer zu weit vor. Er bekam das Uebcrgewicht
und fiel in den Donau-Canal. Der zufällig des Weges
kommende Mechanikergehilfe Josef Schönauer
konnte den Knaben, der bereits in Gefahr war, unter­
zusinken, retten.
* Die „Bitte" um den Vorfchufi. Der
27jährige Schuhmachergehilfe Ludwig I e l l i n e k
hat gestern Nachmittags den Schuhmachermcister Anton
M a j st r o v i c, FünshauS, Grenzgaffe 6 wohnhaft,
mit einem Leistenmesser bedroht, um von ihm einen
Vorschuß zu erpreffen. I e l l i n e k wurde auf die
Hilferufe des Bedrohten von herbcigeeilten Nachbarn
festgenommen und einem Sicherhcitswachmann über­
geben.
* Unfälle. Die 37jährige Taglöhnerin Marie
u c n i k fiel gestern Abends beim Neubau, Himmel-
pfortgaffe Nr. 3, von einer Leiter herab und brach sich
den rechten Fuß.— Der 26jährige Bauernknecht
Leopold Regner wurde Mittags auf dem Brigitta-
platz, als er neben seinem Wagen ging, an eine Mauer
gedrückt und schwer verletzt.
* Selbstmordchronik. In Wöllersdorf
nächst Wiener-Neustadt hat sich der Commandant des
2. Feld-BataillonS des Infanterie-Regiments Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 Major Franz W a n n e k
durch einen Revolverschuh entleibt Bisher fehlt jeder
Anhaltspunkt für das Motiv seiner That.— Im
Walde zwischen Laab und Breitenfurth
wurde an einem Baume erhenkt die Leiche eines alten
unbekannten Mannes aufgefunden. Aus '■ einem Blatt
Papier hatte der Unglückliche Folgender geschrieben.
„Ich komme aus der Fremd« und suchte vergeben»
nach dem verlorenen Glücke. Im herrlichen Wienerwalbe,
wo ich in meiner goldenen Jugend so gerne weilte, hoffe
ich endlich den Frieden— der ewig währen soll— zu
finden. Stets verachtete ich Jene, die durch Selbstmord
endeten. Sinn bin ich zur Erkenntniß gekommen, daß nur
durch Verzweiflung und verlorenes Gottver­
trauen (warum ?) diese Unglücklichen— ein solcher bin
auch ich— zum Selbstmörder wurden. Vor vielen, viele»
Jahren leuchteten auch mir zwei holde Sterne, kurze Zeit.
Doch mit den Schicksalsmächken ist kein. ewiger Bund zu
flechten. Doch Alles sei vergessen, es sollte nicht sein. Fraget
und forschet nicht nach, von woher ich komme und wer lch
bin. Nie«,and kennt inich, den armen Heimatlosen. Mein
einziger Wunsch ist der, gönnt einem in der menschlichen
Gesellschaft unnützen Gliede ein christliche» Leichenbegängniß
und eine letzte Ruhestätte. Schon vor 75 Jahren hätte ich
sterben oder damals nicht geboren werden sollen. Viele
Sorgen, Kummer und Enttäuschungen wären mir erspart
gebtieben Freunde in der »Noth wiegen tausend nicht «in
Loth. Dieser so viel Wahrheit enthaltende Sprichwort mußte
ich wiederholt an mir erfahren. Mein einziger treuer Freund
in den alten Tagen war mein Carro. Auch die en treuen
Freund haben mir die bösen Menschen nicht gegönnt. Sie
haben ihn erschlagen. »Niemand aus diesem Jammer­
thal« trauert um mich. Gott sei meiner armen Seele
gnädig. F. B."
In B u d a p e st hat sich die Gattin deS SectionS-
rathe» im Ministerium der Innern Ludw. Liptay,
Magdalena Liptay erhängt.
* „Herrn Lux in Thiergartens In einem
Budapester Blatte war folgende ergötzliche Geschichte
zu lesen: Im Dobsianer Postamte gelangte vor einiger
Zeit eine Correspondenzkarte mit der Adreffe: „Herrn
Lux in Thiergarten" zur Aufgabe. Diese Karte kam
zunächst nach Budapest in den Thiergarten, wo sich in
der That ein Lux, recte LuchS befand, der jedoch, wie
naturgeschichtlich bekannt, keine Briefe zu empfangen
pflegt. Nun ging die Karte nach Wien, wo sich eben­
falls ein Thiergarten befindet, allein auch dort war
kein Herr Lux, dem die Sendung hätte zugestellt
werden können, vorhanden. Im Dobsianer Postamte
aber entetirte man sich darauf, daß der Adressat sich
in einem Thiergarten, und zwar in dem Budapester
oder Wiener, befinden müsse, und so wanderte denn
die Karte fünfmal von Dobsina nach Budapest und
Wien, und dann wieder retour nach Dobsina, bis
endlich dem dortigen Postbeamten die luminöse Idee
aufdämmerte: der Thiergarten dürste vielleicht gar
kein eig-nilicher Thiergarten sein, sondern die Ortschaft
Namens— Telgart im Gömörer Comitat, ein Dorf,
das ursprünglich, nach einem nahegelegenen Wildparke
des Königs Mathias, von seinen schwäbischen Be-!
wohnern „Thiergarten" genannt und von den Globalen
später auf Telgart umgebildet ward. Und so war eS
auch thatsächlich: in Telgart wohnt ein Herr Lux, der
sich als der richtige Adressat bekannte und die Cor-!
respondenzkarte war damit endlich, nach mehrwöchent-
licher Irrfahrt, an ihren Bestimmungsort gelangt.*
* Kurze auswärtige Nachrichten. Jnj
Kremsmünster starb ein gewisser Robert;
Simon, der sich für einen pensionirten Lehrer ausj
Köln ausgab. Nun hat sich herausgestellt, daß fcer;
Verstorbene nicht Simon, sondern Robert Graichen^
hieß, als Postcassier in Essen nach Unterschlagung von i
30.000 Mk. flüchtig wurde und daß auf dessen Er-;
greifung und Wiedererlangung des Gelde» eine Be­
lohnung von 1200 Mk. ausgesetzt war.— Der wegen
de» Verdachtes einer bedeutenden Bankmalversation in
M e r a n verhaftete, später freigelassene Prokurist der
Duisburg Ruhrosner Bank, Carl R o s i e r, wurde
über Requisition der genannten Bank neuerlich in!
S a l o am Gardasee verhaftet.— Im 8 u b a* 1
pester Schubhause revoltirten kürzlich zehn.
Schädlinge. Sie verbarrikadirten sich in der Zelle,
welche die Polizei mit Gewalt öffnen mußte. Erst nach
einem hartnäckigen Widerstände wurden die Meuterer
überwältigt und dem Strafgerichte eingeliefert.— Zu
einem Kamps zwischen den Bauernburschen und den'
Gendarmen ist es in der Ortschaft Magyar-
I e ß t r e b gelegentlich der Assentirung gekommen.
Die Burschen machten solche Krawalle, daß die Gen­
darmen einschreiten mußten. Als die Letzteren mit
Steinen beworsen wurden, machten sie von der Schuß­
waffe Gebrauch, wobei zwei Excedenten verwundet und
einer erschossen wurde.— Der Arbeiter Schulze
in Berlin begoß im Säuferwahnsinn sich und seine
Gattin mit Petroleum und zündete dasselbe an. Die
Frau konnte sich reiten, ebenso ihre vier Kinder; der.
Mann erlitt jedoch schwere Verletzungen.— Unter
sechs Entwürfen für das in B r e S l a u projectirte
Kaiser Friedrich-Denkmal hat der deS Bildhauer»
Bruett (Berlin) den Preis zuerkannt erhalten.
150.000 Mk. sind für das Denkmal vorhanden.
* Wetter. Unbeständig und kalt.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Geras. (D e c o r i r u n g.) Gestern fand in
feierlicher W ife die Decorirung des Herrn Prälaten
des Stiftes GeraS, Adrian Lambert Zach, mit dem
Comthurkreuz des Franz-Jofeforden» durch den Herrn
Bezirkshauptmann von Horn, Grafen Fel. St ein ach
statt. TagS vorher hatte schon der freundliche Markt
Festesschmuck angelegt:- von Kirche, Stift und alle»
Häusern flatterten Fahnen, sinnige Transparente ver­
schönerten den Abends abgehaltenen Fakelzug und die
Beleuchtung. Nach einigen Musikpieyen der freiwilligen
Feuerwehrcapelle hielt Herr Bürgermeister Joh. Dorn
an den Herrn Prälaten eine Ansprache, in
welcher er die Glückwünsche der Gemeinde zum Aus­
drucke brachte. Am Festtage selbst feierte der Herr


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 4 ]
4
roten, Freitag
Reichspost
€1
Bezirkshauptmann vor vielen illustren Gästen jeden
Standes in der festlich geschmückten Prälatur den Aus­
gezeichneten als eifrigen Priester, thatkräftigen Abt und
Mann von großen socialen Wirken und überreichte ihm
als Zeichen kaiserlicher Huld den verliehenen Orden.
Herzliche Dankeswyrtr waren die Erwiderung von
Seite des Ausgezeichneten; als seine Rede in ein Hoch
aus den Kaiser ausklang, sangen alle Anwesenden ge­
hobenen HerzenS die Volkshymne. Der Herr Prior der
Stiftes, Norbert B e r g e r. überbrachte hierauf die
Glückwünsche des StifteI. Die ganze Feier zeigte so
recht, wie sehr der hochw. Herr Prälat diese Aus­
zeichnung verdiente, wir geehrt er in unserm Bezirk ist.
Möge Gott der Herr ihn noch viele Jahre erhalten.
Telegramme.
Die Unruhe»» in der Türkei.
Konstantinopel» 14. März. Die serbische Ge­
sandtschaft hat auf ihre Vorstellungen bei der, Pforte,
man möge durch geeignete Maßregeln die anarchisti­
schen Zustände in V u c i t e c (nächst Mitrovitza) die
Antwort erhalten, daß die Ruhe bereits hergestellt sei
und die angesammelten Albanesen zerstreut wurden.
Koustnntinopel, 14. März. Gestern wurde
allen Forderungen der nnzusriedenen Bevölkerung in
U e s k ü b stattgegeben, Der dortige Bazar ist wieder
geöffnet. Der Vali Hafiz Pascha ist von Uesküb ab­
gereist und der neuernannte Mutessaris von Prizrend
zur Führung der Geschäfte des Vali nach Uesküb be­
rufen worden. Die Gerücht- vou einer Concentrirung
und theilweiser Mobilmachung der Truppen entbehren
der Begründung.
Politische Demonstrationen in Bukarest.
Bukarest» 14. März. In Folge der Bemühungen
der liberalen Opposition, anläßlich des Schiedsspruches
in der Affaire Hallier eine Agitation hervorzurufen,
wurden gestern vor dem Gebäude des Rechnungshofes,
wo das Schiedsgericht seine Sitzungen hält, sowie vor
dem Hause des Schiedsrichters Rumania Kungebungen
veranstaltet. Die Demonstranten wurden zerstreut.
Heute kam es zu einer neuerlichen Kundgebung vor dem
Senate, wobei einige Fensterscheiben zertrümmert
wurden. Die Menge »erstreute sich jedoch, ohne daß die
Polizei zum Einschreiten Anlaß gehabt hätte.
Die Pest.
London, 15. März. Die „Times" meldet aus
BuenoS AireS vom 13. d. M.: Der Ausbrnch
der B e u l e n p e st wird jetzt halbamtlich zugegeben.
In den letzten zwei Monaten sind *3 Personen an der
Seuche gestorben.
Sydney, 14. März. Hier sind zwei neue Er-
krankungLfälle und ein Todesfall an der Pest vorge­
kommen.
Ein Postraub.
Czernowitz, 15. März. Gestern Nach'S wurde
die B r i e f p o st für Mestikanestie zwischen Valeputna
und Iacobeny von drei Personen überfallen.
Der Postillion wurde schwer verletzt und
der Geldbeutel mit 6152 X geraubt. Nach
den Thätern wird seitens der verstärkten Gendarmerie­
posten in Iacobeny und Pozoritta geforscht.
**
Konstantinopel» 14. März. Das armenische
Patriarchat hat gegen die Haltung deS Vali von
Adana in Angelegenheit der Wahl des Katholikos von
Eis p r o t e st i r t.
Paris, 15. März. Zufolge einer Mittheilung deS
österreichischen General-CommissärS für die Pariier
Weltausffeäung wurde über erhobene Reclamalion dar
Verbot der Rindereinsuhr für die
temporären Ausstellungen aufge­
hoben.
Paris, 15. März. Gestern Abends fand im
Theater der Sarah Bernhardt die
Generalprobe der in Versen geschriebenen
DramaS „L'A i g l o u" von Edmund Rostaud mit
großem Erfolge statt.
Kopenhagen, 14. März. DaS Folkething
lehnte bei der Berathung des BudgetS des Kriegs-
Ministeriums 300.000 Kronen, welche für ver­
schiedene Titel des Extraordinariums gefordert, von
der Budgetcommission aber gestrichen worden waren,
mit 74 gegen 10 Stimmen ab. Der Kriegsminister
erklärte, er mache sein Portefeuille nicht von diesem
Abstrich abhängig, sondern von der Stellung des Folke-
thingS zu dem sonstigen, von ihm außer dem Budget
vorgelegte» Gesetzentwurf.
Der Krieg in Südafrika.
London» 15. März. HandelSminister R i t ch i e
hielt gestern bei dem Bankette der vereinigten Handels­
kammern eine Rede, in welcher er ausführte, der
gegenwärtige Krieg zeige» daß. wenn die Interessen deS
Mutterlandes angegriffen würden, die Interessen des
ganzen Reiches angegriffen seien. Redner hoffe, daß
der Friede wieder bald hergestellt werde. England sei
entschlossen, die unbestrittene Oberherrschaft der
britischen Krone über diese Republiken aufrechtzu­
erhalten.
Unter den Anwesende» befand sich auch der dänische
Gesandte de Bill.
London, 15. März. Reuters Office meldet aus
K i m b e r l e y vom gestrigen: Von hier entsandte
Truppen besetzten B o S h o f und erbeuteten dort eine
bedeutende Menge von Waffen und Munition. Eine
starke englische Garnison wurde dort zurück­
gelassen.
London» 15. März. Gegenüber den auswärts
verbreiteten Meldungen über FriedenSbedin-
g u n g e n, welche Lord Salisbury dem Präsidenten
Krüger gestellt haben soll, theilt das Reutersche Bureau
mit, daß hier über diese Friedensbedingungen nichts
bekannt sei.
London, 15. März. »Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. d. M. Abends:
General French drohte die Stadt heute
zu beschießen, wenn sie sich nicht ergebe. Heute
Früh wurde die weiße Flagge gehißt. Eine Deputation
begab sich zu Roberts, welcher um 9 Uhr unter
lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts
besuchte die öffentlichen Gebäude, wohei er von einer
begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
S t e i j n und die Mehrzahl der kämpfenden
Burghers sind nach dem Norden entflohen.
Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
Ladyshmith, 14. März. Aus verläßlicher Quelle
verlautet, daß die B o e t e n mehrere st a r k v e r-
schanzte Stellungen mit schweren Geschützen
bei der Vereinigung der Drakenberge und der
Briggarsberge besetzt halten.
New-Zork, 14. März. Das »Evening Journal"
veröffentlicht folgende, ihm yom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. März: »Die Burg-
hers werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen aufhören.
Unsere Slreitkräste kehren nach der ersten Vertheiln-
gungslinie auf eigenem Grund und Boden zurück. Der
Feldzug in Natal gestaltete sich länger zu unseren
Gunsten, als wir erwartet haben. Die Engländer wer­
den nie bis Pretoria kommen. Die Burgherr, Präsi­
dent Steifn, Joubert und ich, sowie alle Andern sind
einig; kein Streit zwischen uns vorhanden. Gott
helfe uns."
London, 14. März. Gestern wurde ein B l a u-
b u ch ausgegeben, welches die Schriftstücke betreffend
die Beschlagnahme der deutschen Dampfer »Herzog",
„BundeSrath' und „General" entbält.
Pretoria» 13. März. Die Meldung deS Com-
mandante- D e l a r e y über das Gefecht bei Abra­
hamskraal am 10. d. lautet ausführlich, wie folgt:
Die englischen Streitkräste, der
Schätzung nach 40.000 Mann, näherten sich unseren
Stellungen von zwei Seiten her. Sie beschossen zu­
nächst die Position, wo General CallierS' Artillerie
stand. Diesem Angriff folgte ein Gewehrfeuer, bei
welchem zwei Boeren verwundet wurden. Als die
Engländer erkannt hatten, daß der Versuch, an dieser
Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war, machten sie
einen zweiten Angriff, und zwar aus unsere linke
Flanke, der sich über eine Reihe von Hügeln erstreckte.
An der höchstgelegenen Stelle des Weges hatte ich mit
300 Mann Ausstellung genommen. Die Eroberung
dieser Hügel war von großer strategischer Wichtigkeit
für die Engländer. Da dies auch den Unserigen k ar
war, entwickelte sich ein heißer Kampf, welcher von
9 Uhr Vormittags bis Sonnenuntergang dauerte.
Die Unserigen fochten wie Helden und warfen drei
Mal die Masten der Engländer, welche ihre er­
müdeten Mannschaften immer wieder ersetzten, zurück.
Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme zu
nehmen, wurde zurückgeschlagen, und bei Sonnen­
untergang waren wir von den Engländern keine
50 IardS entfernt. Die Engländer hatten schwere
Verluste. Ueber die Verluste auf unserer Seite kann
zur Zeit keine genaue Angabe gemacht werden.
Aer Mergaröeilerstreik.
Briix. 15. März. Aus 28 Schichten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3684
Mann, darunter 526 Häuer, angefahren. Auf
25 Werken wird gefördert. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen.
Falkenau-Eger» 15. März. Die Zahl der
Streikenden beträgt heute 3973, die der Arbeitenden
2070. Die Situation ist unverändert. In Chodau
und Neusattl finden heute Volksversammlungen statt.
Nürschan» 14. März. Eine Deputation der
Arbeiterschaft wendete sich an den Bezirkshauptmann
mit dem Ersuchen, die Einberufung deS Einigungs-
amte» zu veranlassen.
Mährisch-Ostrau» 14. März. Heute fanden
28 Arbeiterversammlungen statt. In einer Versamm­
lung wurde erklärt, die hiesigen Arbeiter würden li.ber
auswandern, als ohne Erfüllung ihrer Forderungen
die Arbeit wieder aufnehmen. Im Karwiner Reviere
mußten zwei Versammlungen aufgelöst werden, weil
die Arbeiter gegen den amtirenden Regierungsvertreter
eine drohende Haltung einnahmen.
Dux, 14. März. Die Lage ist ernst. DaS Militär
ist in Bereitschaft. Morgen werden mehrere Bataillone
erwartet. Das Bergamt Brüx hat im Einvernehmen
mit den BezirkShauptmannschaste» Aussig, Teplitz, Dux
und Komotau eine Kundmachung erlassen, worin davor
gewarnt wird, die Rückzahlung der Bruderladengelver
gewaltsam zu verlangen, da die Beiträge vom Re­
servefonds erst nach JahhreSfrist gezahlt werden.
Teplitz» 14. März. Zu den jüngsten Verhand­
lungen der Bergarbeiterdeputation, welche für die Ar­
beiter den Generalpardon erwirken wollte, ist noch zu mel­
den: Das Streikcomite hat auf die ablehnende Antwort
der Gewerken mit einer Resolution geantwortet, daß
die Arbeiterschaft unter den von den Unternehmern in
obiger Erklärung kundgegebenen Bedingungen nicht
anfahren wird. Das Comite erklärt, daß es die
Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger Erledigung
deS dem Parlament vorliegenden Gesetzentwurfes über
die Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe,
sowie nach ersolgter Zusicherung von Verhandlungen
über die anderen Forderungen der Streikenden nach
der Gewährung eines Generalpardons ohne jede
Verclausulirung in Aussicht stellen kann. Im
Uebrigen ist das ComitL nach wie vor zu Unter-
handlungen bereit.
Aarlamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 15. März 1900.]
Präsident Dr. von FuchS eröffnete die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift eingelangt,
in der um die Vornahme der Wahlen in die Del e-
g a t i o n ersucht wird.
Präsident erltärt, er beabsichtige die Vornahme dieser
Wahlen für morgen 6 Uhr Abends anzube­
raumen.
Vom Justizminister ist ein Gesetzentwurf eingelangt, be­
treffend die Verwendung von Theilen der Gebarungsüber-
! schüffe der gemeinschaftlichen Waisencasfen.
j Der Finanzminister übermittelt ■> Gesetzentwürfe be-
! treffend die Veräußerung unbeweglichen Staakseigenlhums.
Das Herrenhaus theilt in zwei Zuschriften die gestern
gefaßten Beschlüsse bezüglich der Permanenzerklärung der
des Ge.verbeauSschusfes und über das Recrutencontingent
; pro 1900 mit.
! Die Abgeordneten Swiczy und Genossen überreichen
einen Dringlichkeitsamrag in Nothstandsange-
llegenheiten.
Interpellationen werden überreicht von
! den Ab eordneten:
Zichnr an den Unterrichtsminister (betreffend die
Nichteinhaltung der Bestimmungen des§ 64 des Organi-
; sationsstalut für die Lehrerbildungsanstalten in Marburg.)
! Dr. (Netzmann an den Handelsmimster (betrefseiid die
: österreichischen Postämter in der Türtei.)
| Lorber, Dr. v. Hosmann an den Unterrichtsminister
(betreffend die Errichtung einer eigenen Akademie der tech­
nischen Wissenichasten oder die Angliederung einer besonderen
Classe der technischen Wissenschaften an die bestehende
kaiserliche Akademie der Wissenschaften.>
Abg. Dr. Sylvester übeireichl eine Petition der Stadt-
gemeinde Salzburg wegen Berechnung der H a u s z i n s-
st e u e r und bemerkt gleichzeitig in einer Anfrage an den
Obmann des Elsenbahnausschnsser, daß die von diesem auf
die Anfrage des Abg. Dobernig ertheilte Antwort eine Ver­
schleierung ber thaihsächlichen Verhältnisse darstelle, denn
der Jungczechenclub habe beschlossen, gegen die I n v e-
stltionsvorlage der Regierung, gegen
eine wirthschastliche Vorlage von höchster Noihwendigkelt
und Dringlichkeit, Oburuction zu machen. Er
begreife diesen Beschluß des Jungczechenclubs umsoweniger,
weil diese Vorläge den S l o v e n e n zu Gute komme.
Nachdem das Haus, das unter großen Hoffnungen einbe-
rusen wurde, morgen oder übermorgen nach Hause geschickt
werde, wir aber alle Tage ein Pfund von Schriftstücken auf
den Tisch deS Hauses niedergelegt erhalten, so erscheine diese
Auslegung von Vorlage» als eine reine Lächerlichkeit
Äbg. Girstmayr: Eine Fopperei I
Abg Dr. Sylvester: Ja, eine Fopperei ersten Ran-
' ges! Redner fragt den Obmann des Eisenbahuousschusses,
ob er nicht geneigt sei, noch morgen oder übermorgen eine
Sitzung des Eisenbahnausschuffes einzuberufen.
Präsident: Der Obmann deS Eisenbahnausschuffes
wird diese Interpellation ganz gewiß am Schlüsse der
Sitzung beantworten; derzeit ist das nicht zulässig.
Jnterpellationsbeanttvortung.
Minister für Cultus und Unterricht Dr. R. v. Harte!
beantwortet eine Reihe von Interpellationen.
Zunächst eine Interpellation deS Abg. Biankini und
Genossen in Betreff der Unterbringung der croatischen
Schulen in Zara. Der Minister legt dar, daß die miß-
, lichen Zustände an diesen Schulen bereits für das kommende
j Schuljahr l900—01 beseitigt sein werden. Weiter beant-
j wortel der Unlerrichtsminister eine Interpellation der Ab­
geordneten Schönerer und Genossen in An­
gelegenheit der Nlchtbestätigung der Wahl des Dr. B e r-
n a r d i n in den Bezirksschulrath von E g e r. Dem in
dieser Angelegenheit von der Stadtgeuieinde Eger einge­
brachten ReculS sei seitens des Unterrichtsministeriums
Folge gegeben worden. In Beantwortung einer Inter­
pellation der Abgeordneten Hobiöa und Ge­
nossen führt der Minister aus, daß er die Nothwen­
digkeit durchaus anerkenne, die an den staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-
a n st a l t e n wirkenden Lehrer rücksichtlich des RangeS
und der Bezüge mit den Lehrkrästen der Staat s-
Mittelschulen gleichzustellen, und daß er das von
den Hauptlehrern gehegte Verlangen, daß auch ihnen die
Supplente» ahre behuss Bemessung der Quinquenalzulagen
angerechnet werden, für begründet erachte. Er habe es dem­
nach nicht unterlassen, nach Abschluß der bezüglichen, unbe­
dingt nothwendigen Vorerhebungen Verhandlungen mit dem
Finanzministerium in der Richtung einzuleiten, daß den
mit der Lehrqualisication für Mittelschulen ausgestatteten
Hauptlehrern der staatlichen Lehrer- und Lehrerinnenbil-
hungsanstalten die von denselben an diesen Anstallen, dann
an Staatsmittelschulen oder StaatSgewerbeschulen zuge­
brachten Supplentenjahre zum Zwecke der Bemessung der
Quinquenalzulagen trotz der bestehenden Divergenz der be­
züglichen Gesetze in gleicher Meise wie den Mittelschullehrern
angerechnet werden. Die bezüglichen Verhandlungen sind
indeß nochnichtzum Abschlüsse gediehen. Aus
diesem Grunde konnte auch den einzelnen Hauptlehrern die


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 5 ]
61 Wie«. Freitag
einschlägige Begünstigung bisher noch nicht zugewendet
werde».
Der Minister beantwortet ferner eine Interpellation
der Abg. Dr. Lecher und Genossen wegen Veranstaltung
einer Enquete zur Berathung der Organisation, der höheren
Handelsschulen und HandelSalademien. Der Minister hebt
hervor, «S sei gewiß nicht zum geringsten Theile der steten
Fühlungnahme der Unterricht-verwaltung mit der Praxis
zu danken, daß unser HandelSschulwesen den Vergleich mit
den Institutionen keiner anderen StaateS zu scheuen hat,
ja, daß eS vielsach sür die Bestrebungen anderer Staaten
als Vorbild angesehen wird. War speciell die Frage der
Ausgestaltung der bestehenden 3classigen höheren HandelS-
schulen und Handelsakademien zu 2classtgen anbelangt, so
habe die UntirrichtSverrpaltung diese Erweiterung bereits
im Jahre 1888 als em im geeigneten Zeitpunkt anzu­
strebendes Ziel in dar der HandelSschulreform zu Grunde
gelegte Programm aufgenommen Die UnterrichtSver-
walcung habe aber diesen Zeitpunkt erst dann für ge­
kommen erachtet, wenn sich sowohl bei den Lehrkörpern der
höheren Handelsschulen, als auch in den kaufmännischen
Kreisen selbst die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
dieser Rejorm Bahn gebrochen haben wird und die Jni- s
tiative zur Durchführung derselben von den Erhaltern
und Lehrkörpern dieser Anstalten selbst ausgehen
würde. Dieser Zeitpunkt erscheine nunmehr gekommen und
wenn, wie in der Interpellation bemerkt wird, die ge­
dachten Bestrebungen nicht zuerst bei den älteren Anstalten
zum Durchbruch« gelangten, so liege der Grund hiesür
gewiß nicht darin, daß bezüglich dieser Anstalten daS Be-
dürfniß nach einer zeitgemäßen Ausgestaltung nicht
empfunden würde, sondern in anderen, und in erster Linie
in smanziellcn Gründen. Die Unterrichtsverwaltung hegt
jedoch die begründete Hoffnung, daß binnen Kurzem auch
die älteren in Wien und Prag und in den Alpenländern
bestehenden höheren Lehranstalten, Handelslehranstalten
sowie auch die übrigen in den letzten Jahren errichteten
Handelsschulen auS eigener Initiative
der gedachten Ausgestaltung zustreben werden.
Der Minister beantwortet weiter- eine Interpellation
der Abgeordneten Taniaczkiewicz und Genossen
in AngelegenSeit der Durchführung des C o» g r u a-
geseßes vom 18. September 1898 und bemerkt, daß
er den Statthalter von Galizien angewiesen habe, dahin
zu wirken, daß die noch im R ü ck st a n d e befindlichen
Localsinkommensieuersassionen der Geistlichkeit mit möglichster
Beschleunigung erledigt werden.
Landesverlheidigun sminlster Gras LLelsersheimb be­
antwortet eine Interpellation der Abg. Fischer und
Genossen über daS Ergebniß der Untersuchung des Ver­
haltens der Gendarmerie anläßlich der im Vorjahre statt­
gehabten Excesse zu Fryszlak in Galizien. Die bezüglichen
gerichtlichen Erhebungen haben die volle Bestätigung der
bereits in der Inlerpellationsbeantwortung des Ministers
von, 17. November v. I. erwähnten Berichterstattung er­
geben, und der Waffengebrauch der betheiligten Gendarmen
wurde iin Sinne des 8 12 des Gei'.darmeriegesetzeS und
8 66 der Dienstrestruction als gerechtsertigt anerkannt.
In Beantwortung einer Interpellation der Abg. Roser
und Genossen theilt der Minister mit, daß sowohl zur Her­
stellung der Bettwäsche als auch einer großen Anzahl anderer
Ausrüstungsachen ausschließlich einhenn sche .Leinenstosse ver­
wendet werden, deren Geldwerth ein größerer ist als jener
der für die Armeebedürfnisse verwendeten Baumwollaewebe.
Die Einführung der Leinen -Leibwäsche sür Militär­
zwecke hat den Gegenstand eingehender Untersuchungen ge­
bildet, deren Ergebnisse in einer ausführlichen vom ReicbS-
kriegsministerium im Jahre 1893 an den Verband der
österreichischen Flachs- und Leineninteressenten in Trautenau
gerichteten Erörterung Ausdruck fand, welche der Minister
gleichzeitig im Wege deS Präsidiums dem Haufe zur Ver­
fügung stellte.
Der Minister beantwortet weiters eine Interpellation
des Abg. Zehetmayer und Genossen in Betreff der
Verhaftung des WirrhschafterS des Pfarrers in P e u e r-
dach durch einen Gendarmen und theilt mit, daß nach
den gepflogenen Erhebungen die Vorgangsweise des be­
treffenden Gendarinen im Sinne der Dienstinstruction und
nach dem richterlichen Befund gerechtfertigt war.
Der Minister beantwortet weiterS die Interpellation des
Abg. G i r st m a y r und Genossen betreffend die Anrechen-
barkeit der Gendarmeriedienstzeit von Gendarmen deS Ruhe­
standes bei nicht unmittelbarem Uebertritt in den activen
Eiaatsdien l. Obfchon in den PensionSnormen eine diesbe-
zügl.che directe Bestimmung nicht enthalten fei, so sei doch
nach einzelnen Specialentscheidungen dies« Dienstzeit ebenso
>uie die der unmittelbar aus der Activität übergetretenen
Gendarmen anrechbar.
Elsenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek beantwortet
eine Interpellation der Abg. Fürst S a p i e h a und Ge­
nossen, betreffend die unzulängliche Entwässerung der
Eisenbahngräben in einzelnen Theilen GalizienS. Er er­
klärt. daß die Staatseisenbahnverwaltung zur Erhebung
concreter Uebelstande ihrerseits mitzuwirken gerne bereit sei.
Ferner beantwortet der Eisenbahnminister eine Inter­
pellation der Abg. Dr. S y l v e st e r und Genossen in
Betreff der Einführung eines bahnseitigen R o l l s u h r-
dienstes in Satzburg, ferner eine Interpellation
der Abg. C e n a und Genossen in Betreff der WohnungS-
verhältniffe der Bahnwächter aus der Strecke JaroSlau—
Local;
eine Interpellation der Abg. Mayer und Genossen
wegen Errichtung ener Fracht- beziehungsweise EllzugS-
station der Norddahn in S t t l l f r i e d;
endlich eine Interpellation der Abg. Kaiser.
H e e g e r, Franz Hofmann, HerzmanSky und
Genossen in Angelegenheit von Anschlüssen an die be­
schleunigten Züge auf der Linie Prerau—Olmütz—Jägern-
dors—ZiegenhalS nach Freiwaldau—Lindewiefe-Barzdors—
Weidenau—Jauernig und Zuckmantel.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böbm-Bawerk beant­
wortet eme Interpellation des Abg. StapinSki und Ge­
nossen in Angelegenheit der Lieferung von Salz an die
Sodasabrik in SzcakSwa aus der Saline Wieliczka und
Bochnia.
Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden beantwortet
eine Interpellation der Abg. PoSpiLil, Martinek
und Genossen wegen Erwirkung einer Amnestie sür die auS
Anlaß der mährischen Excesse Verurtheilten.
Nach den Jnterpellationsbeantworiungen verlangt auch
Abg. Böheim die Abhaltung einer Sitzung d«S Eisenbahn-
Reichrvost
16. MSrz 1900.
S
äusschuffeS und es antwortet der Abg. Kakta« als Obmann
deS AuSfchusseS, daß er demnächst eine Sitzung deS Aus-
schusses einberufen werde. Äsbg. Götz verlangt als Obmann-
stellvertreter vom Obmanne, daß gleich sür morgen die
Sitzung anberaumt werde.
Die Permanenzerklärnng des Soeialpolitischen
Ausschusses.
Abg. Baron Dipauli beantragt im Namen des Social-
politischen Anslchussesdie Permanenzerklärung
desselben, für die sich jedoch nur Christlich-Sociale und
Socialdemokraten erheben, wodurch der Antrag aus Perma­
nenzerklärung abgelehnt erscheint.
Die Tagesordnung.
Es referirt sodann Abg. Frh. v. SkrbenSky im Namen
des Thierseuchenausschusses über den Antrag betreffend die
Abänderung der ViehverkehrS-Dor­
sch r i s t e n mit Ungarn. Der Antrag zielt daraus ab,
daß ein neues diesbezügliches Abkommen mit Ungarn an­
gebahnt werde, in welchem namentlich die TranSport-
vorschristen der Schweine und die veterinärpolizeilichen Vor­
schriften einer gründlichen Aenderung zu Gunsten Oesterreichs
! unterzogen werden sollen. Das Referat wird mit Beisall
; aufgenommen.
j Abg. Kaiser wehrt den Vorwurs ab, daß das Parla-
' ment nicht wirthschaftlich arbeiten wolle und sagt, daran
trage die Regierung die eigentliche Schuld. Der vorliegende
Bericht und Antrag wäre gar nicht nothwendig gewesen,
f wenn die Regierung und auch die Majorität zur rechten
Zeit ihre Pflicht gethan hätten, um beim AuSgleich mit
Ungarn andere Bestimmungen zu erzielen. Wenn-heute die
Abgeordneten Janda, Karlik, Dvorzak aufstehen würden,
um gegen diese Ausgleichsbestlmmnngen loSzudonnern, so
müsse gesagt werden: Diese Seite (die Rechte) habe gar
nicht daS Recht, sich zu beklagen, denn sie hat mitgeholfen
an diesem Ausgleiche. Mit einer Resolution, die an
die Regierung fetz! gerichtet weide» soll, sei »ich S
geholfen, iltednsc kritisirt sodann verschiedene Bestim­
mungen in dem Uebereinkommen mit Ungarn be­
treffend den Viehtransport. Wenn das Parlament
sich seiner Pflicht bewußt war, wird er sagen: wir nehmen
diese Resolutio» nicht an und treten sofort in die Behand­
lung des österreichisch-ungarischen Ausgleichs ein! Redner
ivolle für die Resolution stimmen, aber er wisse, dies nütze
nicht mehr, weil die Abgeordneten dieses Hauses nicht mehr
die Gesinnungen ihrer Wähler kennen.
; Abg. Pleifcr (Slooene) befürwortet die Resolution.
Abg Türk bezweifelt, daß sich die Regierung um diese
Resolution kümmern werde. Die Preisgebnng der österreichi­
schen Interessen an Ungarn werden sich noch einmal an den
Ministern rächen.
Abg. Locher zieht einen Vergleich mit den agrarischen
Verhältnissen Deutschlands und unterwirft die Veterinär-
polizei an der ungari,chen Grenze und in manchen Kron-
ländern der Kritik.
(Redner spricht fort.)
**
Der Jngenieurtitelausschutz erledigte gestern
seine Berathungen über die ihm zugewiesene
Regierungsvorlage und beschloß folgende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, nach Regelung der
Diplomprüfungen sofort die näthigen Schritte einzu­
leiten, damit jenen Absolventen der Hochschule, welchen
nach diesem Gesetze der Jngenieurtitel ge­
bührt, sür entsprechende wissenschaftliche
Leistungen der Doctortitel zuerkannt
werde.".
Der BersicherungSauSschuß beschloß gestern,
den Obmann und den Obmann Stellvertreter des Aus-
schusses zu beauftragen, bei der Regierung die Forde­
rung zu erheben, daß sie ehestens einen Gesetzentwurj
über die zwangsweise Feuerversicherung einbringe, der
auf dem Principe der Verländerung und einer
privilegirten Stellung der Landeranstalten zu be­
ruhen hätte.
Landwirthschaftlicher Ausschutz. In der
gestern Abends unter Vorsitz der Obmannes Grafen
Carl Max Zedtwitz abgehaltenen Sitzung des
landwirlhschastlichen Ausschusses wurde der Gesetzent­
wurf betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Butter­
schmalz, Schweinschmalz und deren Ersatzmitteln nach
dem Referate deS Abg. Fink mit mehreren Abände­
rungen angenommen. Abg. P e s ch t a regte an, daß
Schritte unternommen werden mögen, damit dieses
Gesetz noch vor der Vertagung des ReichSratheS im
Hause zur Berathung komme. Obmann Graf Z e d t-
w i tz sagt zu, diesem Wunsche nachkommen zu wollen.
Der Staatsvertrag betreffend die Jn-
artikullirnng der zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deuischland abgeschlossenen Convention zum Schutze
der Urheberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie ist gestern dem
Herrenhause überreicht worden. Dadurch werden endlich
auch die Urheberrechtsbeziehungen zu Ungarn geregelt.
! Das neue Uebereinkommen erstreckt sich auch aus die
Werke der Photographie. Eine Einschränkung ersährt
der Grundsatz der Gegenseitigkeit nur dadurch, daß das
■ Uebereinkommen die Dauer des Schutzes im Ursprungs­
land« beschränkt. Diese Ausnahme erklärt sich daraus,
daß die Nichtausnahme einer solchen Bestimmung znr
Folge hätte, daß der fremde Staat gezwungen wäre,
in seinem Gebiet ein Werk zu schützen, dem das Heimat-
j land keinen Schutz mehr gewährt. Ein solcher Fall
‘ würde znm Beispiel bei Werken der Photographie vor­
liegen, die in Deutschland 5 Jahre, in Cisleithanien
dagegen 10 Jahre geschützt werden.
**
*
Die Gebahrungsüberschüsfe der gemein­
schaftlichen Waiseueassen. Heute hat die Re­
gierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, besten wesentliche
Bestimmung dahin geht, daß die gemeinschaftliche»
Waisencasseu während der Jahre 1900—1909 von der
, Gesammtsumme ihrer jährlichen Gebahruagsüberschüsse
eine Proeentualquote an die betreffenden
Länder abzuführen hätten. Der Procentsatz dieser
Quote habe einen halben Procent weniger zu be­
tragen als der bei der Waisen'casse am Schluss« des
AusgleichSjahreS vorschriftsmäßig bestandene Zinsfuß.
Bon den hienach sich ergebenden Beträgen fei jedoch
ein Regiekostenbcitrag von 2°/, in Abzug zu bringen
und a!S StaatSeinnahme zu verrechnen. Die
den Ländern zugewiesenen Beträge sind zur Pflege und
Erziehung armer Waisen und verwahrloster, ver­
lassener Kinder zu verwenden.
Der Moliv »bericht weist daraus hin, daß die
Waiseueassen sich einer ungemein günstigen Situation
erfreuen. Das Vermögen der Waisencasseu ist durch­
wegs in pupillarsicheren Werthen angelegt, und zwar
sind von dem Gcsammt-Activvermögen von Gulden
128.990.262 fl. 88,397.367, also 685 °/„ aus Reali-
täten hypothecirt, 21 6 des Vermögens erliegen in
öffentlichen Obligationen. Der Bericht verweist sonach,
daß die unstreitig günstige Lage unserer Sparcassen,
bei denen 61'02 der Activen in Hypothekarforde-
rungen, 24-07% in Werthpapieren bestehen, noch er­
heblich überkroffen werde durch die günstige Position
der Waisencaffen und es ergibt sich, daß die Re-
servefondz soweit angewachsen sind, daß der
weitere Anwuchs derselben auS dem Gesichtspunkte der
Sicherheit nicht zu rechtfertigen und durchaus nicht
wünfcheilswerth wäre. Die Vorlage wählt nun nicht
den Weg, einen Theil der Reservssonds-C a p i t a l i e n
direct einmal zu entnehmen, sondern will die alljährliche
Abfuhr einer Procentuelquote. Es würde diese Quote
einem Gesammtbeirag r>p» 709.343 fl. en: sprechen;
davon würden für ein Jahr auf Niederösterreich
217.008 fl., Oberösterreich 18.836 fl, Böhmen
236.383 fl., Mähren 178.781 fl. entfallen rc.
*.
Beriiusternng unbeweglichen Staatseigen­
thums. In der heutigen Sitzung deS Abgeordneten­
hauses hat die Regierung mehrere Gesetzentwürfe über
die Veräußerung von unbeweglichem StaatSeigenthum,
die zu in größten Theile bereits in früheren Sessionen
des Reich-rathes vorgelegt, jedoch nicht erledigt worden
sind, neuerlich eingebracht. Zweck derselben ist, eine
Anzahl ällcrer ärarischer Gebäude, die ihren Zwecken
nicht mehr genügen, durch neue, den modernen An­
forderungen entsprechende Bauten zu' ersetzen. In
Prag sollen zunächst daS Mün-amtSgebäude, sowie
das Lottoamtsgebäude einem für die beiden
Aemter gemeinsamen Neubaue weichen.—
Die Münzamtsrealität wird. der Stadt Prag über­
lassen, welche dafür einige zum Ncubaue erforderliche
Grundstreisen abirrten und eine baare Auszahlung
leisten wird. Ferner soll das von der Stadlgemeinde
Prag sür Zwecke der Moldau-Zoll- und Liaicnsteuer-
Einhebung gemiethete ärarische AmtSgebäude an die.
Gemeinde verkauft werden. Weiters ist die Veräußerung
des Militärbackhauses in der Hybernergasse, des Filial-
backhauses am Rybar, des Anjezder Zeughauses sammt
dem ärarischen Theile der Insel Campa und endlich
des sogenannten Bcuska-NeugebäudeS und die Ver­
wendung des Erlöses zur Beschaffung geeigneter Ersatz­
objecte in Aussicht genommen. In Pilsen soll
durch die Veräußerung des ärarischen Gefangen-
hauseS die Beschaffung einer geeigneten Bau­
platzes für daS zu errichtende Gerichts- und Gefangen-
hausgebäude in der Weife ermöglicht werden, daß.der
Stadlgemeinde Pilien gegen Ueberlaffung der be-
nöthigken Acra des Märia-Magdalenen-SpitalS das
ärarische Gefangenhaus im Tauschwege übergebe»
würde. Endlich sollen daS Bezirksgericht und das Ge-
fangenhaus in Marburg, welche durch die bereits
im Zuge. befindliche Errichtung eines neuen Justiz-
gebäudes zur Unterbringung des Kreis- und Bezirks­
gerichtes sammt Staalsanwaltschast und Gefangenhaus
entbehrlich werden, der Stadtgemeinde Marburg
käuflich überlassen werden.
Aus dem Herichtsjaate.
Die Kampfesweise der Schönerianer.
Pfarrer Anton P i e s ch e l von Modlan (Bezirk
Aussig an. der Elbe) hat durch seinen Vertreter
Dr. R a b e n l e ch n e r den Herausgeber der
„Freien Deutschen Schule", den Schönerianer Rudolf
R e h N n g. wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch
die Presse, belangt, und zwar wegen eines in der
genannten Zeitschrift vom 15. Juni 1899 erschienenen
Artikels mit der Aufschrift. „Ein hochwürdiger An­
geber und Lügner". In diesem Artikel wird in der
gehässigsten Form behauptet,. daß der Pfarrer von
Modlan sich zu einer Denunciation gegen den dor­
tigen Oberlehrer, und zwar wegen des Umstandes her­
gegeben habe, weil der Letztere während eines pro­
testantischen Gottesdienstes das Harmoniumspiel be­
sorgt hat.
Diese Notiz war in der „Freien Deutsche«
Schule" erschienen, obwohl bereits in der
„Aussig- Karbitzer Volkszeitung"
auf Grund ehrenwörtlicher Ver­
sicherung deS Pfarrers von Mod­
lan die vollkommene Unrichtig­
keit der gegen stündlichen Behaup­
tung nachgewiesen war.
Die Verhandlung fand heute vor dem Wiener
Geschworenengerichte unter Vorsitz des LGR. Baron
D i st l e r statt. Der Angeklagte war natürlicher
Weise, wie die» bei der Kampse-weise der Schönerianer


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 6 ]
6
Sien, Freitag
«eiebspoft
16. März ISOo
61
nicht ander- möglich ist, außer Stande, auch nur den
Schatten eine- Wahrheitsbeweises dem Gerichte zu
unterbreiten, und trat dementsprechend den Rückzug an.
Angesichts des UmstandeS, daß Rehling, wie dem
Privatkläger sehr wohl bekannt war, nicht der that­
sächliche Versasser des erschienenen Artikels war,
sondern ein dem Pfarrer wohlbekanntes Individuum
au- seinem Pfarrbezirke, das weit und breit als ein
berüchtigter Ehrabschneider gilt, gab sich der Privat-
kläger mit einer Ehrenerklärung zufrieden. Dies
geschah auch hauptsächlich deswegen, weil der Ange­
klagte zur Beilegung der Sache bereit war und die
Publicirung einer Ehrenerklärung in der „Freien
Deutschen Schule" und in der „Aussig-Karbitzer
BolkSzeitung" zusagte.
Die Ehrenerklärung, welche gerichtlich protocollirt
Wurde, schließt mit dem Bedauern, den ehrenrührigen
Artikel in die früher genannte Zeitschrist ausgenommen
zu haben und mit der Verpflichtung der Bezahlwtg der
gerichtlich zu bestimmenden Kosten./
Der Privatankläger behielt sich vor, erst/ann die
Klage vollständig zurückzuziehen, wenn sämmtliche Be­
dingungen der Ehrenerklärung vom Angeklagten erfüllt
sein werden. Die Verhandlung endete dol/r noch nicht
mit einem Freijpruche, sondern mit eine/ einstweiligen
Vertagung./
Da auch die übrigen radical/ationalen Blätter
mit der besagten Notiz au» der/ früher genannten
Quelle versorgt wurden, so sind /ir begierig, ob ssie
nun so viel Änstandsgesühl zeige/ und die fragliche
Notiz richtigstellen werden. Wir/ielen hier insbesondere
aus da» Organ der Apvstaten/die „Ostdeutsche Rund­
schau", hin. f
Wen»» man* eine/ von *der katholischen
Kirche Abgefallenen /lpostat nennt, so ist daS
eine Ehrendeleidtgpag» So haben nämlich die Ge­
schwornen erkannt. AU-twingS ist dieses Urtheil in G r a z
gefällt worden. Jn/„Grazer Bolkrblatt" erschien am
14. September v. $■ eine Notiz über eine Versamm­
lung, die der Aba/W off in Leibnitz abgehalten hatte;
in dieser Notiz /urde ein deutichradicaler Gutsbesitzer
mit dem bestnders teutonisch klingenden Namen
Malik, v«lcher kurz vorher aus der katholischen
Kirche auStr-i und jetzt Vorstand der altkatdolischen
Gemeinde /don Mittelstnermark ist, als Apostat und
Verräther "" Religion und Vaterland bezeichnet.
Mali/ klagte und der verantwortliche Redacteur des
genanyken Blattes, Otto H ö d l, wurde von dem
Schwurgerichte mit acht gegen vier Stimmen des Ver­
gehet der Ehrenbeleidignng schuldig erkannt und zu
6Q0' K Geldstrafe verurtheilt.
f Ein Socialdemokrat, der sich weigert, sei«
»Kind taufen zu lassen. Der Bildhauer AloiS
/C h r i st i a n trat vor 21 Jahren und seine Frau
f vor 8 Jahren aus der katholischen Kirche aus, indem
if sie sich konfessionslos erklärten. Drei Jahre vor der
* Confessionslosigkeit der Letzteren wurde dem Paar eine
Tochter geboren, welche sie Brunhilde benannten, aber
nicht taufen ließen. Als daS Kind schulpflichtig wurde,
erstattete der Leiter der belreffcndcn Schule die vor­
schriftsmäßige Meldung, daß das Mädchen nicht ge­
tauft fei. Dem Vater wurde nun vom BezirkSfchul-
rathe aufgetragen, feine Tochter taufen zu lassen, wo­
gegen Christian an die Statthalterei und dar Mini­
sterium für Cultus und Unterricht recurrirte, aber in
beiden Instanzen abgewiesen wurde. Nunmehr ergriff
der konfessionslose Vater die Beschwerde an den Ver-
waltungSgerichtShos Während der Schwedens dieser
Angelegenheit wurde dem Christian vom B.'zirkSschul-
rathe aufgetragen, bis zur endgiltigen Entscheidung der
obigen Beschwerde sei» Kind am katholischen Religions­
unterrichte theilnehmen zu lassen. Auch gegen diese
Verfügung ergriff Christian, nachdem die Rekurse an
die Statthalterei und das Ministerium für Cultus
und Unterricht abweislich entschieden worden
waren, die Beschwerde an den VerwallungSgerichtShos.
Derselbe hatte nun unter Vorsitz des Senalspräsidenten
Dr. v. Alter über beide Beschwerden zu ent­
scheiden. Das Referat erstattete Hofrath Dr. Schuster,
für daS belangte Ministerium war Ministerialvice-
secretär Dr. Hitler erschienen, die Beschwerden
vertrat der socialdemokratische Advocat Dr. Ingwer.
Nach einstündiger Berathung des Gerichtshofes ver­
kündete der Präsident die Entscheidung: D i e Be­
schwerden werden als unbegründet
abgewiesen. In den Gründen wird ausgeführt:
Bom Standpunkte der positiven Gesetzgebung muß der
Verwaltungsgerichtshof von der Ansicht geleitet sein,
daß, wenn daS Gesetz von Religionsbekenntnissen spricht,
nur von solchen geip ochen werden kann, welche staa lich
anerkannt sind. und daß subjektive Vorstellungen eines
Einzelnen als Religionsbekenntnisse nich: anzusehen
sind. Wird von diesem allgemeinen Gesichtspunkte im
concrelen Falle ausgegangen, so ergibt sich, daß
zur Zeit der Geburt der Brunhiide Christian die
Mutter katholisch war und nach Art. l der GesetzeS
vom 25. Mai 1668 auch die in dieser Ehe geborenen
Töchter der Religion der Mutter zu folgen haben.
Diese gesetzliche Consequenz wird in der Be­
schwerde damit zu beseitigen getrachtet, daß
eine Vereinbarung zwischen den Eltern bestanden
haben soll, daß nicht daS Religionsbekenntniß
der Mutter, sondern der ReligionSstatuS dcS Vaters,
also die CvnsessioiiSlosigkeit, hätte maßgebend fein
sollen. Ein Beweis für das Vorhandensein einer
solchen Vertrages liegt nicht vor; allein, wenn dies
auch der Fall wäre, so würde er die von der Be­
schwerde postulirte Wirkung nicht haben, weil aus den
entwickelten Gründen nach Ansicht de» Verwaltung--
gerichtshoses ein Vertrag für die Confesston eine»
Kindes nur insoferne bestimmt werden kann. als cS sich
um ein positives Religion-bekenntniß der Eltern han­
delt, wa» aber nicht der Fall ist. Von der Beschwerde
wird auch die Einwendung gemacht, daß nach den
StaatSgrundgesetzcn Niemand zu einer religiösen
Handlung gezwungen werden kann. Nach§ 5 deS
GesetzeS über den VerwaltungSgerichtshof hat sich der­
selbe meritorisch mit dieser Frage nicht zu bcfasien, da
in dieser Richtung im avministraliven Verfahren eine
Beschwerde nicht erhoben worden war. Es ist aber zu
bemerken, daß nach dem Wortlaute der Verfügung,
welche von der Administrativbehörde getroffen worden
war, von einer Zwang-maßregel gegenüber dem Be­
schwerdeführer nicht gesprochen werden kann. Nachdem
der Gerichtshof zur Abweisung der ersten Beschwerde
gelangte, so mußte auch die zweite Beschwerde abge-
wiesen werden.
Kirche und Schule.
— Eucharistisches. Montag, den 19. d., findet
um 5 Uhr Nachmittags eine Priesterconferenz und um
6 Uhr Abends eine feierliche Anbetungsstunde zu Ehren
des allerheiligsten Sakramente- statt in der Kirche zur
heil. Anna, 1. Bez., Annagasse. Predigt: ?. Ludwig
Janauschek O. Cap. Quardian, Pontificalsegen
p. t. Prälat Carl Dörfler. Die Chormusik besorgt
Herr Ferdinand Havel, RegenSchori. Herzliche Ein­
ladung an den hochw. ClcruS und das katholische
Volk.
Die jüdischen Gegner der Gewerbe-
reform.
AuS der Gegend der Wollzeile her tönt Klage­
geheul. Ein orientalisches Klageweib im Journalisten-
kleide, bildet sich ein, auf den Trümmern des von den
Antisemiten zerstörten Wien zu sitzen und jammert
über den Wechsel der Zeiten und Sitten, die so bar­
barische geworden sind, daß den Juden unheimlich
wird in Vindobona, der edlen, einst so „toleranten"
Stadt. Unter den Bewohnern der Kaiscrstadt an der
Donau, hat nämlich der Antisemitismus festen Boden
gewonnen, trotz angestrengter Gcgenarbeit der Herren
von der israelitischen Allianz.
Wie vergnüglich lebten noch vor nicht langer Zeit
die Orientalen in Wien. wie rasch machten die den
Ghetts entflohenen Jünglinge und Männer in der
Stadt der Phäaken Carriöre! Der Jude brauchte nicht
viel gelernt zu haben; sobald er nur eine tüchtige
Portion Frechheit und Schlauheit mit nach W>en brachte,
konnte er, wenn auch nicht Hosrath doch im Fluge
wohlhabender Geschäftsmann, sogar Großindustrieller
werden. Die alte Zunflherrlichkeit war im Jahre 1859
geiallen, die Herrschaft der Gewerbesreiheit hatte be­
gonnen.
Nahezu ein Vierteljahrhundert lang seufzte der
fleißige Arbeiter, der ehrliche Meister unter den Wir­
kungen der schrankenlosen Concurrcnz, die sich auf allen
Gebieten breit machten, ein Vierteljahrhundcrt lang
mußte der Gewerbestand zusehen, wie illoyale Con-
currenz die Pvfelerzeugung en gros betrieb, den Ruf
der österreichischen Erzeugnisse im Auslande tief
schädigte und dadurch eine Industrie nach der anderen
an den Rand der Abgrunde» brachte.
Endlich fanden sich Männer, die im Jahre 1883
eine wenn auch nicht ausreichende Reform der Ge-
werb'gesetzgebung durchzusetzen wußten und so die
Basis schafften, aus der die Vertreter der wahren
christlichen Volkrpartei Schritt für Schritt dem Ziele
einer gesunden Reform de» Gewerbes näher rücken
können.
Einen solchen Schritt zur Gesundung deS geschäft­
lichen Verkehres bedeutet auch die Abänderung der
M 59 und 69 der Generbeordnung, wodurch daS
Agenten- und Hausirwefen endlich der dringend be­
dürftigen Regelung unterzogen wird. Diese gesetz-
geberi che Maßregel ist— das kann und soll nicht ge
leugnet werden,— eine Gefahr für gewisse Kreise der
JudenthumS, für jene geschäftlichen Kreise, deren
Morallehrer in der Gegend zwischen Krakau und
Tarnopol daheim sind. Die Größe der Gefahr kommt
in dem „Massenaufgebote" zum Ausdruck, das
Israel gegen die „Rückschrittler dcS GewerbeauSichuffeS"
inS Feld führt. Die jüdische Presse und die unter
jüdischem Einfluß stehenden industriellen Vereinigungen
haben mobilisirt. Frischauer'S „demokratisches Organ"
heult darüber, daß e» „mit Wien abwärt» geht",
feit „ein neue» Geschlecht emporgewachsen ist,
das leichten Herzen- die Fesseln aus den Zeughäusern
der Knechtung und Finsterniß hervorholt, mit denen er
geknebelt wird." Dann schiebt der auf den „Trümmern
WienS" sitzende Anwalt der Hausirer, die Schuld an
den traurigen geschäftlichen Verhältnissen den Antisemiten
zu. Er verschweigt dabei, das die erste Frucht der
liberalen Aera. der große Krach war. der Milliarden
Werte zerstörte, er verschweigt, welche Verheerungen
die „blühende"— gewiß nicht antifemitiiche— Bau-
fpeculation im Wiener Baugewerbe angerichtet hat, er
verschweigt ferner, daß durch die GeschästSpraxiS jüdischer
Exporteure und Fabrikanten, der Export der Perl­
mutter» und Knopfbranche nach Amerika unS verloren
gegangen ist, daß durch den Einfluß der von einer
jüdischen Clique dirigirten ungarischen maßgebenden
> Faktoren, der Zollkrieg mit Rumänien heraufbeschworen
wurde, wodurch unsere Industrie auf einen consum-
ähigen Markt verzichten mußte.
DaS Alles weiß man in der Redaction de»
Frischauerblatte» ganz genau, man hütet sich aber die»
einzugestchen, weil die Melodie vom schädigenden
Einfluß deS Antisemitismus nicht aus der Drehorgel
genommen werden darf.
Der publicistische Anwalt der jüdischen Hausirer
und Agenten beruft sich stolz daraus, daß hinter ihm
die Massen der Industrie und de» Handel» stehen
Das ist ein alter Kniff. Betrachten wir uns diese
Massen näher. Da finden wir den „Verband der
Baumwoll-Jndustriellen Oesterreich»", der ein n sanften
Protest gegen die Vorlage der GewerbeauSschusseS
erhoben hat: ferner ein „Comitt hervorragender
Firmen der Wiener Kaufmannschaft". Dem Executiv-
comits diese» ComitiS gehören an: Herr Winternitz
für die Firma Tiller, die Firmen Leo Brand, Ccrf,
Oefer, Gustav Pollak, Rascher und König. Wie man
sieht, lauter Juden, nicht einmal ein Parabechrist, aber
Namen, von denen einzelne aus Enqueteberichten und
EhrenbeleidigungSklagen gegen antisemitische Redacteure
bekannt sind. Die Gegner der Regelung des Agenten-
und Hausirerwesen» sind durch diesen Hinweis genügend
charakterisirt.
Eine Sache aber. die solche Vertheidiger hat, kann
aus Förderung durch die Regierung keinen Anipruch
erheben. Für die Regierung darf nicht die Ansicht
einiger Weniger Firmen maßgebend sein. In dieser
Frage handelt e» sich um i»e Wahrung wit höherer
Jntereffen— um die Schaffung eines wirthfchastlich
gesunden Gewerbe- und Mittelstandes. Und darum
wird und muß der Gesetzentwurf be reffend die Rege­
lung des Haujir- und Agentenunwejen» im Parlamente
zur Annahme gelangen.
„Los von Oesterreich!"
Wir haben stet» behauptet, daß die von den All­
deutschen im Deutschen Reich so sehr geförderte „Lo»
von Rom"-Bewcgung einen revolutionären Charakter
habe, indem sie die L o s r e i ß u n g Deutsch-
österreichsvondem jetzigen Staat s-
verbandeund dieAngliederungan
das Deutsche Reich bezwecke. Alle Ablcug-
nungSversuche sind vergeblich. Dr Evangelische
Bund zur Wahrung der deutsch-protestantischen In­
teressen, Hauptverein Braunschwcig, hielt am 5. d. M.
eine Generalversammlung ab, zu der auch der be­
kannte Superintendent Meyer aus Zwickau erschienen
war. Im Anschlüsse an die Generalversammlung fand
dos JahreSfest statt, über welches die gewiß der Fäl­
schung unverdächtigen „Braunschweiger Neuesten
Nachrichten" wörtlich melden: „Herr Superintendent
Meyer hielt einen überaus fesselnden Vortrag,
der bei den zahlreich Erschienenen allgemeinen
Anklang fand und darin gipfelte, daß der Ruf der
deutsch-österreichischen Protestan-
tendersei: „Lv» von Oesterreich!"
Die von Rom ausgehenden kirchlichen Gesetze drückten
unsere evangelischen Brüdcr nieder, eS fei daher unsere
Pflicht, zu helfen. Die nationale B weguug verlange
e», wir ständen im Morgengrauen einer neuen Re­
formation."— Also zu lesen in Nr. 55 der ver-
breitetsten Zeitung Braunschweigs. So etwa» läßt sich
doch schwer au» den Fingern saugen. Bestätigt sich
aber der Bericht, was sagt dann die Regierung
des mit Oesterreich verbündeten Deutschen
Reiche» zur Sache?— Und wa» sagt die
österreichische Regierung dazu?
Die Wünsche der Auskultanten.
Am verfloffenen Dienstag sprach eine Deputation
von Auskultanten sämmtlicher OberlandesgerichtS-
iprengel bei den maßgebenden Faktoren wegen Er­
füllung ihrer Wünsche vor. Im Abgeordnctenbause
wurde die Deputation von Abgeordneten sämmtlicher
Parteien empfangen, welche Alle werkthätige Unter­
stützung versprochen. Hierauf begab sie sich, geführt von
den Abgeordneten Dr. Funke und Landesgerich Srath
Baron d'Elvert zum Justizmin ster, welchem Aus­
kultant Dr. Josef Zpevak die schwierigen materiellen
und AvancementSverhältnisse der Auskultanten schilderte.
Der Jnstizminister anerkannte die Berechtigung der
vorgebrachten Wünsche und versprach deren Erfüllung»
sobald die hiezu nothwendigen Mittel vorhanden sein
werden. Auch der Finanzminister empfing die Dcputa-
tation äußerst wohlwollend. Er verwies auf die Ab­
geordneten, die ihn durch Beschaffung der Geldmittel
in die angenehme Lage versetzen mögen, die berechtigten
Wünsche der Auskultanten zu erfüllen. Wir haben jüngst
über die Wünsche der Auskultanten berichtet.
Letzte Nachrichten.
Die Mnfkronenstücke sind heute in Verkehr
getreten und befinden sich bereits in ziemlicher Menge
in den Händen des Publikum». Dieser neue öster­
reichische Thaler ist eine gefällige Münze, deren Wappen­
seite besonder- zierlich und vornehm ausgeführt ist,
und sich dadurch wohlthuend von den minderwerthigen
Münzzeichnungen früherer oder späterer österreichischer
Münzsorten untersäieidet. Unsere Damen werden sich
allerdings mit der neuen Münze nicht sofort befreunden
können, da dieselbe für unsere jetzt gangbaren Formate
der Damenbörse viel zu groß sind.
t


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 7 ]
61
Wien, Freilag
ie. März 1900
Für die bevorstehenden TelegalionSwahlen
wird laut „Bohemia" eine Erneuerung des im Vor­
jahre zwischen den deutschen und c z e ch i s ch e n
Abgeordneten aus Böhmen und MSHreu abgeschlossenen
CompromisseS geplant. Dieser Frage galt eine
S estern zwischen den Abg. Dr. P e r g e l und Doctor
i n g e l stattgefundene längere Besprechung.
Kohlenarbeiterstreik und. Achtstundentag,
Die „Ocsterreichische Volk-zeitung" veröffentlicht ein
Interview mit dem Ackerbauminister Freiherr»
v. Giovanelli betreffend den Kohlenarbeiter­
streik, in welchem der Minister erklärte, er sei kein
Gegner der Achtstundenschicht. Die
Forderung der Arbeiter nach einer gesetzlichen Fest­
legung der Achtstundenschicht werde leider nicht
vollinhaltlich erfüllt werden können, da
wegen der verschiedenen Verhältniffe im Berg­
bau gleichlautende Gesetze sür alle Betriebe
unmöglich seien. Speciell die kleineren Betriebe
würden dadurch concurrenzunfähig. Er müßten
also Unterschiede gemacht werden, und wenn
die Arbeiter ihre Forderungen den einzelnen Betrieben
entsprechend aufstellen würden, so könnte eine Einigung
nicht aurbleiben. Bezüglich der AuSarbeitung eines
Gesetzes bemerkte der Minister, die Expertise ergab
viel Material, die Arbeiter mögen sich
nur ein wenig gedulden. Die Regierung
werde unbedingt nach Ostern dem Hause
einen Gesetzentwurf unterbreiten und Alles
aufbieten, den Wünschen der Arbeiterschaft Rechnung
zu tragen. Schließlich meinte der Minister, für die
baldige Beilegung de- Streike- sei wenig Au-,
ficht, er könne sich übrigen- dafür verbürgen, daß
die gesetzliche Regelung der Schichldauer bald erfolgen
werde.
**
*
Die Unruhen in Brüx.
Brüx, 16. März. Seit den ersten Vor­
mittagsstunden macht sich ein starker Zuzug
v o n A r b e i t e r n aus der Umgebung bemerk­
bar. Die nothwendigen Vorkehrungen zur Auf­
rechterhaltung der Ruhe und Ordnung wurden
getroffen. Militär und Polizei ver­
wehren den Zuziehenden, die nach Tausenden
zählen, den Eintritt in die Stadt, doch ist es
schon zu Tumulten gekommen. Die
Situation ist äußerst kritisch; es
liegt die Gefahr blutiger Zusammen­
stöße vor.
Zum Brande im Petersburger General»
stabsgebäude.
Petersburg. 15. März. Bei dem 8. d. M. im
Generalstabsgebäude auSgebrochenen Brande wurde ein
Theil der Bibliothek, 12.755 Werke in 30.000 Bänden
umfaffend, vernichtet. Die Bibliothek zählte 117.000
Werke in 280.000 Bänden.
Petroleumgruben in Brand.
Lemberg, 14. März. In BorySlaw stehen die
dortigen Gruben der Länderbank (Gruppe
zwei) in F l a m m e n.
Von Papuas ermordet.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen im
Haag eingetroffcnen Depesche zu Folge sind die vier
Offiziere, welche auf dem Dampfer „General
Peel" im Jänner an der Südküste in Neu-Guinea von
den PapuaS gefangen genommen worden waren, von
den Eingeborenen ermordet worden.
Amtliche Waareneurfe der Wiener Börse.
Wien, den 15. März 1900t
Pucker (per 100 Kilo», Rohzucker, stetig, prompt
FrackiibasiS Aussig K. 26.15 G. K. 26 25 W.; pr» April,
Frachtbasis «lustig K. 26 25 G. K. 26 35 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station transtro K. 28.— G. K. 28.50 W. Piles
Centrisugal U, ruhig, promvk ab Trieft tränstto
K. 26.26 G.. K. 27.25 W.: per März.Iuli ab Trieft
transit, K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, unverändert, promvi continaent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Slüböl wer 100Kilo», fest,
prompt ab Wien K. 84.— G. St. 34.50 W.— Leinöl
 8.70 fest. Gemahl. Raf-
stnade mit Faß 24.25, Gemahlen» MeliS Prima 23.37'5 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per März. M. 10.—,
per April M. >0.02-5, per Mai M. 10.10, per Juni
M. 10.15. per August M. 10.27-5.
Havre, 15. März. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS good
average, per lauf. Monat Jrcs. 43.25, per 4 Mon. 44.—.
Triest, 1b. März. Centrisugal PULS ruhig,
26*/. bis 27-5, per März-Juli 27»/. bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, Contos 43/55, SpintuS
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 15. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 15. März. Petroleum loco 8.— geschäfSlos.
Antwerpen» 15. März. Petroleum (fehlt).
London, 15. März. Rohrüben-Zucker, BasiS 88' fest.
März 9/11, Mai 10/11',, August 10/2'/., October-
December 9/4'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/4'/, fest. Tate'S CubeS Rasstnade 15/4»/, fest, Java-Zucker
12/- fest.
PartS, 15. März. Rohzucker 88' disponibel 28.50
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/., per
April 29'/, ruhig, Raffinade disponibel 102.50 103.50.
Budapest, 15. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 46.—, Speck geräuchert 50.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 15. März.
S ch a f m a r k t. Ausirieb 700 Stück.
Wegen der hochgestiegenen Preise verhalten sich die
Käufer reiervirt. Bei Schlu, des BerichieS sind nur zwei
Partien verkauft, und dürste eine Abschwächung der Preise
eintrete».
Es notirten: Primaschase, geschorene von 50 biS
53 Heller per Kilogramm.
Stechvteh markt. Dem heutigen Markt«
wurden zugesührt: 3757 Kälber, 2126 Stück Weidener
Schweine, 1987 lebende, 242 Stück Weidener Schase und
3587 Stück Lämmer.
Am Kälbcrmarkte blieben Preise und Tendenz gegen
Vorwoche unverändert. Weidn« Schweine aller Categorien
lebhaft, bei sest behaupteten, vorwöchentlichen Preisen.
Lämmer, von denen um 1000 Stück mehr alS vorige
Woche zugesührt waren, tendirten bei nachgebeuden
Pre feit matt
Plan verkaufte: Weidener Kälber von 76 biS 92 H.,
prima 94 Heller biS 106 Krone, hochprima 1.08 Kronen bis
1.16 Kronen, auSnahm weise 1.20 biS —.— Kronen,
Fleischschweine von 88 bis 96 Heller, bosnische von—
bis— Heller, mindere Weidner Schweine von— bis
— Krone, untergew chlige von 96 bis 1'8 K. Frischlinge von
84 Heller bis 1-8 Krone, Weidener Schafe von <6 biS
92 Heller per Kilo, Lämmer von 13 bis 30 Kronen
per Paar exclusive Berzshrungssteuer.
»aaa>
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 15. März 1900.
sLmmtttcher Effecten. wir «n-nabme der per ©rück notirten „Dversen Lose* und der Genutzfcheine, versteht sich für je 100 Kronen deS NominaleS.— Um den Werth eine» Effektes per
EtNek zu ermitteln, ist der für ie 100 Kronen nonrte Tur- mit dem tn ftronen auSigedrückten Nominalbeträge der Türe« zu multivliciren, da- Resultat durch 100 zu dioidireu.— Bei de-, nicht vollaezalrltea Aettea
ist von dem auk diele ittift ermittelten Äöfrthe der nickt einaeza''lte Betrag in »Abzug zu bringen.
AAgemetne Staats­
schuld.
Mai-Rente p. T. 11%.
Februar-Rente p. T. 4 1%
SlU»er-R»nte-Jnli p. C.
4'2%
Silber-Rente. Oktober p.
tt. 4 2%
1854er StaatSlofe 250 st..
18 Oet*„ 500 fl..
1* 60«», 100 st..
l-s$4er„. 100 fL.
1864er„. 50 st..
Dom.-Pfdbr» 120 st»
Staatsschuld der t«
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., I00st.
per Tastn 4%
dtv. Reute in Kronrmvhr
l'fr., per Tastn ... 4
dto. dto. dto p Ultimo 4
Oest. Investition-- Rente,
stfr., per Tastn... o»,,
Eisenbahn-Staats«
jch uld v ersch rei-
düngen.
Elisabethb. in G. stfr. zu
lvOst 4%
Franz Joseph-Bah« t. 61b.
(div. St.) .... 5»/«%
Rudolf-Bahn in Kronenw
stfr. (div. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4%
8« Siaatsschu ldver-
ichretbungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Tlisabethbahn 800 st. TM.
6*/«% von »00 st....
dto. Liuz-Budw. 100 st.
ö. 23. S $»/«%
dto. Salzb.-Dir. soo fl.
ö. W. S 5%
dto Karl Ludw.-B. 800 st.
TM. 5% von 800 fl..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Life n b ah»- Priori-
rütS-Odligatiooe«.
Böhm. Westbahn, E». 1885
400 Kr. 4%'
Geld
99.15
99.15
99.—
164 50
186.—
160.—
800.6"
900.50 801.50
103.— 103.75
98.20
99 45
99.40
86.90
96.60
121.50
96.80
96.50
119 75
113.
110
100.80
97.—
Waare
99.35
99 35
99.20
99 20
166 50
137.—
160 75
201.50
93.85.
99.65
99 60
87.10
97 40
123.—
97.10
97.25
120.50
115.—
110.50
101.40
97.40
Elisabethb. 600 and 3000 VI,
i ab 10%
Tlisabcrhbahn 400 u. 800 M
Franz Joseph-B Em 1881
(div. St. Silb 4%..
Gal'-zische Karl Lrrdw g-B
(div. St.) Silber 4%.
Lorarlberger Bahn Emisj
1884 «.div. St.) SUb, 4%
Staaeschuld der
Länder der nugartfchen
Nroue.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Krotten-
währ. stfr. per Tastn.
L'/«% dto. dto. dto. p. T
Ung. St.-Eis.-Aill. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Una.
Ostb.) v I >876...
dto Schankregal-Ablöfung.
Obligation
dto. Pramie«:Anl.L lOOil.
- »00 kr
dto. dto. L 50 fl.-
100 Kr
Tbeiß-Neg.-Lofe 4%..,
4% ung Grundeittl.-Oblig
4% croat. und flavon. dto.
Andere öffentliche
Aulehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr--A»l...
Anlehen d. Stadt und Hau.
del-kammer Lrieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Ant. d Stadt Wien (1898)
Böijebau-Anl verlosb 6%
Bulgar. Stoars-Eis.-Hyl».-
fflul. 100 fl. G. a» 84o
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1»92. 100 fl. B. mb 840
#r. ... 6%
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
per! 4%
Böhm. Hyp.-Bauk.. 5%
« -Sst. L.-HYP.-Anst. 4%
Oberbsterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Geld
91.70
SS—
97 .—
96.10
97.20
93.60
SS 50
100.25
100 .—
SS.—
93 10
164.—
163.50
141.50
93-
93.50
108.—
97.60
96.30
102.50
102—
94 50
97 40
99.75
85.50
85-60
Waare
95.3t«
93.75
97.50
96-90
97.80
93.80
83. iO
101.25
101.—
99.70
98.90
165.—
164.50
142.60
93.80
94.
Oest.rug. Bank 40»/,jLhr.
verl 4%
dto. SOjähr. verl. 4%
Sparcasta erste österr., 60 J.
^ verl 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
95 90
103.—
yö.90
j8.50
108.75
98.—
97.10
103.50
95.'—
97-70
101.25
v6.—
6.—
96.90
113.60
99,20
99.50
Eifendahu -PrioritätS«
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bobenbacher 1. L.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1386 4%
Oesterr Nordwcstbahn 0%
dto. Ur. 6. ... 5%
Ltaat-bahn ..... 3%
dto. X. Em. 1835..
dto. Ergänzullgsnetz.
Südbahn Jünner-Jult 3%
dto. April-Oclober 3%
Südnorddeutsche Verbind-.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umeckram.- Bahn (d.
, 4% Valsugana- Eisenb -G.
200 Kr
4% Wien.Asp.-Ehenb.^es.
200 0.©
4% Wr.-Loc..A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
800 fl. S
4K Bbb-thalb. 800 st. u.
1000 fl. 5. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-LoseEm.isso
■■%„ ,. EM.188S
4% Don.-Dampfsch 100 st.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. tuet E.»
B. 400 Fr. p. «....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Trarv-Lose 40 fl. ....
Tombau Budavester...
Jrln^brucker Stadtaal...
Krakauer An!
Larbacher Be -Anl....
Olener Lose 40 fl....
Rothen kreuz östrrr. Ges.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lole 10 st
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.60
99.60
99.15
97.—
96.
103.85
98 50
107.00
107
87.50
83 60
86.75
69.70
69.40
97—
106.—
99.60
95.76
96.50
91.75
106.20
Waare
100.50
100.60
100.1
»7.60
97.—
104.15
237.-
235.50
335.
267.25
121 50
395—
liO 50
13.10
65—
60.—
60—
99.20
103.40
107 80
88.25
87^50
70.20
70.—
97.50
1 6—
100 .—
96.25
97 50
92.50
107.—
133— 135.—
2.50
22.20
178.60
239.—
<37.—
345.—
58,5
122.50
3*7.—
132—
14.10
67—
61.50
51.—
4350
23 20
68—
174.50
Seid
Waare
Salzburger Pr ämieu-Anl.
Staul-ianer Prämiru-Aul'
58.-
130.—
60.—
St -Genois Lose 40 fl...
Waldsteiu-Lose rs fl...
Wiener Tommunal-Lose v.
178—
184—
Jahre I8U
ffie» -Lch. der SÄ PrLm.»
392.—
393.—
SLuidv der Bodevered.»
Anstalt Em. 1889...
50.50
52.50
Aktie«.
Transport- Unter-
»ehmnngen.
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
316.50
317.50
siädt. Straheiib. i» Wie»
lit. A
136.—
138.50
Bau- und BetriebS-Ges- f.
j
fläbt. Strafeitnö ia Wie»
lit: B
131.—
t
131.50
Böhmische Nordbahnldosl.
Bnlchiiehrader Eis so« fl.
151.60
158.50
1
CM
314—
315.—
dto. (lit. B) sooft.)) Utt
802.60 803.50
Donau-Dampfschiffahrt- Gs
i
Leo fl. LM
70 50
71.—!
Dnx-Bod'.'nb.-Eisenb 400Ä.
Ferdinands-Rordb 1000 fl.
140.—
111.50
CM
294.60
295 50
Lcinb.Ezern.-Jasiy- Sisen-
bahn-Ges. 10 a st S..
Lloyd, öst., Tri.st, 500 fl
140.—
141—
TM
77 50
78.50
Oest. Nordwestb. »00 fl. S.
120.—
ISO. 50
dio. (lit. B) sooft S.P. u.
P, ag-Luier-Ttsenb. 100 fl.
124—
124.60.
|
abgtt
92 70
93.60
SlaatSeisb 200 fl. per Ulk.
136.—
136 20
Südb 200 fl. Silb v. Ult.
Südnorddeutsche Beroda-b.
25.90
26.10
-00 fl. TM
T ramloah-Tlcl., neu« Wr.,
Prloriliis-Actien 100 fl.
92.75
93.50
116—
118.—
Ung,.»all, Tifb ro fl. S.
Ung Weftd. (Raab-Brai)
104 50
105.—
200 fl. Silber ....
106.—
107.—
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Oeft. Ban! ISO fl.
124.75
125.25
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
135.—
185.50
200 fl.©
Crednanstalt für Handel u.
251.60
252.60
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
234.85
235.15
El-editbank, Mlg.ung roofl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
EScompte-Geiellsch, Ried--
Oest. 500 fl
Giro- und Castenverrin,
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, österreich.
2»‘0 fl. 30% E
Länderbank. östrrr. 200 fl.
Oesterr »Ung Bank6> 0 fl.
Unionbank 800 st ....
Lerkehr-bank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Baug-s., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eis> n- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Cleklr.-Ges allg. österr..
Eifenbahnw.- Lihg., erste,
100 fl
. Elbemirhl", Papiers, B -G.
L esinger Brauerei 1« 0 st.
Montan-Ges., öfter.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 st
Salgo- Tarj. Steinkohle«
100 fl
Trifailer Kohl' Nw.-G.70st.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wasieus. »Gc's., Oest. in Wie«
100 st
Waggou-Leihanftalt, Allg.
in Best ,00 Kr. ....
Wr. Baugesellfch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze....
London
Italienische Bankplätze>
Pari»
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducat'n ....
so-FrancS-St^cke
Noten
Rubel-Noten..
Seid
Waare
187.-
187.60
110.5t
111.-
144.—
145.-
123.—
ISO.—
120 50
ISIS«
117—
117.20
127—
127 50
154.—
154.60
123—
124—
95.35
96 35
98.50
100.—
158.50
139.—
178 25
17 3—
83.—
84—
165.—
166-
262—
862 60
870 60
304.—
807—
324.—
327.—
141*20
14D-
183—
190—
264-
266—
95.—
«7—
233-
234.50
SOO 15
200.45
118 50
118.66
242 85
843.-
90.10
SO 30
96 SO
96.40
95.56
95.75
11.41
11 45
19 27
9.28
118 45
;is 60
2.56
8.67
Zar coaUntesten Besor­
gung aller in
Conrsblatte notirten
Effecten and Yalnten
beatana ampinhian.
Weehselstnbe des X3ankhauses
Wien I.,
& Schattera st ^p |atz
Gegründet 1832.
Parten«.


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 8 ]
8
Wien. Freitag
NsWVpost
1S. Mär, 1900 61
— welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
IJpimßri großer Auswahl solid und preiswerth, auch in den
wuiiiuii kleinsten tyuantitäten, direct von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Laudökron
ArlpH (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Selten starker, iüustrirler
UUOI L-talog, sowie Mujler aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, waS in Baumwolle oder Leinen,
Ua^hsln sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
fltJl I ClI. benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
sjsss ^^ =s 7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Atonogrannn»
stickereten rc. rc.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gmnpendorferstrasse Nr. 12/14.
Eine seit 40 Jahren bestehende
Meierei,
welche sich in bestem Betriebe be­
findet, ist wegen Krankheit des Be­
sitzers zu verlausen. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 3185
Flaschenbier
Uitsrur
(Lager
Abzug
'/, Liter-Flasche:
13 kr.
9 kr.
6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärt» franco in'» Hau»
Victor Zchnattmger,
Kc-fchen«Ier-Sep°rt,
XIT, Lech'hauserstratze 62.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Hanshaltüiigs-Mascliinen
Reib», Schneid-, Hackmaschinen, <?iS»
maschinen, Frucht, und Saftpressen,
Tvirtiuskocher«. sm
Eamillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XHI^ .(Pritzing), rinjer-
strabc s. Preiriifte B graN».
Kessereigenossenfchaft
Adrian
empfiehlt ihre naturrein gehaltenen Sigen»
bauweine.
roth Tischweia L K 36'-
„ Hügeiweio„ 40—
„ Epecial„ 44—
weiß„„ 48'-
für ivo l. ab Station Terlan. Versandt
von So /. aufwärt».
Vertreter für Niederösterreich:
Ioh. Schwerst, vöslau.
Intess. Kaushätterin,
im Kochen und Nähen verläßlich,
sucht Stelle; dieselbe besitzt sehr
schöne Zeugnisse. Johanna, VIl.,
Kirchengasse 13, Parterre, Thür 14
rechts. 3188
Jacke«
Wäntek
Neuestes für Damen.
Eleg FrühjahrS-JaquetS. von fl.
» dto. gefüttert oder ver»
schnürt
dto. Offieiers-Jaquets
dto- Spencer ....
Arühjahrskrägeu..
tto. 65 cm lang...
dto. 90 cm lang...
Sammtkrägen gestickt
Havelocks mit Aermel
dto. 4-..'
Loden-Costüme...
Promenade-Coftüme
leider
Schütze
Lerdenb
8 .—
4—
6.—
6 .—
2—
4.—
6—
6 .-
6 .—
7.—
7.-
10 .—
12 .—
5—
4—
Serdenblousen...
Sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan.
tirt nur bei
I. A. Flanli,
Wien, II-, Pratcrstraste 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Telephon 2675.
4P
August CarlWoil,
l. und t Hos-Wein-Lieserant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
Dringende Witte!
Eine unglückliche Familie (der
Mann leidet seit 18 Jahren an
Beinfraß und wurde kürzlich einer
furchtbaren Operation unterzogen)
bittet edle Menschen um Unter­
stützung, da ihr jetzt wegen schuldigen
Mieihzinses die Delogirung droht.
Adr.: Marie v. Ehrenberg, XVII.,
Weidmanngasse 21.
Die Erste ge-
nossensohafll.
Warenhalle d tsri
\ Tischlermeister/
Wiens
befindet sich
nur
[Wien, VII
LirdiBü-
Isidar-/ ts<
strissi/
45.// von
k Bestellungen I
Waller nötijigcif
Wohnungs-[
^Einrichtungs-j
g egenstände
'Verkauf
sowie
^ilekerBalmii I
Trotze Auswahl
von religiösen
WiLöerrn
I» Oelgemälden. Stichen u. s. w.
^andslSaftolitder, alle Kattun-
gen Kuh»»» sür die verschiedenste»
I Arten von Bilder», sowie Sraui-
trän,e bet
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße Si
Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Welch au
zur Ausnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Confession, sowie
zur Erziehung armer Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Alinosen.
Welchau b. CarlSbad, im März 1SM.
Sari Saumgärli,
Pfarrer.
Die Redaction der .Reichspost"
äst gerne bereit LiebeSspenden für
obigen edlen Zweck entgegenzunehmen.
Union-Dank.
Die dreiszigste
ordentliche Aenerat-Hersammtung
der Aktionäre der Union-Bank findet am
Samstag, den 31. März 1000, um 11 Uhr Vormittags
in den Banklocalitäten (l., Renngasie Nr. 1) statt.
1 ages-O rdnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899,
2. Bericht des Rcvisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber,
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes,
4. Wahlen in den Verwaltungsrath,
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre
Actien in Gemäßheit des§ 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. depouiren und zwar:
in Wien bei der Liqnidatur der Union-Bank
in Trieft bei der Filiale der Union-Bank
in Berlin bei der Berliner Handcls-Gcsellschaft
in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Effecten- S* Wechselbank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen
und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abge­
haltener Generalversammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignatton ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung
eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900._
• Hlnron-Wcrnk.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der Generalversammlung. Zur Ausübung
des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen Generalversammlung in die
Gesellschastscasse, oder an einem anderen von dem Veewaltungsratde zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 9 ]
61
Wien, Freitag
Reichrpost
v
SlreMchter.
Das „Milieu" der Lex Heinze-Gegner.
Aus welchem Milieu die lautesten Rufer im
Kampfe gegen die Lex Heinze und die öffentliche
Unsittlichkeit entstammen, hat der Centrumsabge-
orduete Roeren treffend in seiner vorgestrigen
Reichstagsrede bei der dritten Berathung der Lex
dargelegt. Wir beziehen uns auch in den folgenden
Streiflichtern auf diese Rede, die in der libera­
len Presse kaum gestreift wird. Roeren sagte:
Es seien ihm eben Zustinnnungschreiben zuge­
gangen, ebenso aber viele große Masse Zusendungen mit
den schmutzigsten, s ch a m l o s e st e n Bil­
dern. Karten, Zeichnungen, und den
wüthendsten persönlichen Ausfällen gegen ihn. Diese
Machwerke sind absolut geist- und witzlos, dafür aber
voll von einer Masse der g e m e i n st e n Schwei­
nereien; sie beweisen, daß die Verfasser und Zu­
sende! sich durch die minimalste Verschärfung unserer
Sitttichkeitsgesetze in der Behaglichkeit des Schmutzes,
in dem sie sich befinde«, gestört fühlen. Ich möchte
jene Leute versichern, daß ich sür sie persönlich und
für ihre Machwerke noch nicht einmal das Gefühl
ernster Verachtung, sondern ein gemischter Gefühl von
Mitleid und Ekel empfinde. Zu diesen Zusendungen
gesellt sich eine Reihe von Preßäußerungen in Tages­
zeitungen. die voll von plumpen und niedrigen An­
griffen gegen mich sind und sittliche Anschauungen
zum Ausdruck bringen und vertrete», die geradezu
haarsträubend sind, und die theil? offen, theils ver­
blümt den Cultus der Unsittlichkeit predigen (Die
Wiener Judenblätter schreiben genau in ähnlichem
Stile und Geiste.) Wenn z. B. ei» tonangebendes
Blatt in der Protestbewegung in seiner Verhimmelung
der freien Liebe und der Verhöhnung der Ehe sagt,
daß uns durch die Lex Heinze die Lust der Minne
polizeilich sparsam zugetheilt werde, und es dann
fortfährt: „Lösen muß der Bürger einen Kußschein,
eh' er zärtlich sich der Gattin naht; Liebe ohne amt­
lichen Genußschein, wird verpönt im Tugcndstaat",
und wenn die große Mehrzahl der Leser dieses
Blattes solche Anschauungen theilt, dann versteht man
die Erklärung des StaatSsecretärs Nieberding in der
ersten Lesung, daß wir uns in einer Periode
des sittlichen Niederganges be­
finden (Sehr richtig! im Centrum.), die besorgniß-
erregend ist, und daß die erschreckende Zunahme der
SittlichkeitSverbrechen gerade bei der heranwachsenden
Jugend gebieterisch gesetzgeberische Maßnahmen um
Schutz der Jugend erfordert.
tf»
Wird durch die Lex Heinze die Kunst
zur Dirne?
Alle liberalen Blätter erheben gegen die lex
Heinze den Borwurf, durch dieselbe werde die
Kunst degradirt zur Dirne und in ihrer Ent­
wickelung gehindert. Dasselbe behaupten die
sämmtlichen Resolutionen der bezüglichen Protest­
versammlungen. Man lese nun die überaus
schlagende Zurückweisung dieses Borwurfes durch
den Abgeordneten Roeren:
In einer Versammlung am 4. d. M. in Berlin
ist eine Reiolution angenommen worden, in welcher
gegen die §§ 184, 184 a und 184 b protestirt wurde,
weil dieselben für ein großes Culturvolk demü­
thigend und für d i e K u n st u n d Wissen­
schaft schädigend seien. Redner habe
eine Begründung dieser Resolution gesucht, aber nicht
einmal eine Spur von dem Inhalt des §§ 184
und ff, gegen die protestirt wurde, gesunden, dafür
aber umsomehr von barbarischer Moralanschauung,
von Degradirung der Kunst zur Dirne, von Kne­
belung und Knechtung der Kunst, Auslieferung
der Kunst an die Polizei, Verkoppelung der
Zuhälter und Dirnen mit der Kunst u s. w.
Wenn man so etwas liest unv bedenkt, daß die §§ 184a
und b nichts anderes wollen, als die öffentliche Aus­
stellung der allerjämmerlichften und
schamlosesten Karten und Bilder in
den Schaufenstern der B u ch Hand­
lungen, Friseure und Gummiartikel­
händler zu verhindern, die platte st e
Gemeinheit aus den Tingeltangeln
zu vertreiben (Widerspruch links), dann verstehe ich
nicht, wie man von einer Verbindung. mit Zuhältern
und Dirnen, von der Degradirung der Kunst zur
Dirne u. s. f. sprechen kann. Wenn man solche Reden
liest, so bleibt nur übrig anzunehmen, daß dir Herren
die Bestimmungen, gegen die sie protestiren, gar nicht
gelesen und gekannt haben (Sehr richtig I);, absichtlich
werden sie diesen Paragraphen doch nicht Dinge unter­
schieben, die sie nicht enthalten."
Der Abg. Roeren urtheilt da viel zu milde.
Absichtlich wird der Inhalt und Wortlaut
der betreffenden Bestimmungen entweder ver­
schwiegen. oder entstellt oder direct gefälscht. Sonst
könnte man ja nicht— hetzen. Gegen den
wirklichen Inhalt derselben hat z. B. in Wien
kein anständiger Mensch etwas zu bemerken.
**
£
Eine vernünftige und gewichtige Stimme
hat sich auch gegen die Lex Heinze ausge­
sprochen, aber so, daß sie in Wirklichkeit eigentlich
eine autoritative Zustimmung zu derselben
bedeutet, und diese Zustimmung ist um so be­
deutsamer, als kein Geringerer als Anton
von Werner sie ertheilt hat. Der Abg.
Roeren sagte diesbezüglich:
Den Versammlungen, Reden und Protesten gegen­
über. nimmt sich die Erklärung, die der Director
der akademischen Hochschule für die bildenden Künste,
Anton von Werner, namens der Allgemeinen
deutschen Kunstgenoffenschaft abgegeben hat, doch ganz
anders aus. Sie ist sachlich und ruhig gehalten, sie
stellt, wie eS sich gehört, an die Spitze der Erörterung
den Inhalt der §§ 184 und 184 a, prüft dann auch
ruhig deren Tragweite und kommt dann zu folgendem
Schluß: „Die Künstlerschast wird jedem gesetzgeberischen
Vorgehen gegen Ausschreitungen im Sinne der
Regierungsvorlage §§ 484 und 184 a beipflichten, so­
weit dieselben als solche klar bestimmbar sind,
sie muß aber Verwahrung dagegen einlegen,
wenn die Majorität des Reichstages durch die Ab­
stimmung vom 7. Februar beabsichtigt haben sollte,
ihrer Auffassung dahin Ausdruck zu geben, daß die
bildende Kunst an sich oder Werks derselben, wie sie in
unseren Museen und an öffentlichen Orten sichtbar sind,
geeignet seien, Sittenlosigkeit und Unzucht zu fördern."
Run hat aber niemals' eine Majorität des Reichs­
tages sich dahin ausgesprochen, daß die K u n st a l S
solche ein FörderungSmittel der
Sittenlofigkeitoder der Unzucht fei;
im Gegentheil, gerade wir haben erklärt, daß
nichts weniger mit Kunst zu thun
hätte, als diese Schmutzartikel und
diese pl alten Gemeinheiten auf dem
Tingeltangel, die wir bekämpfen wollen. Ich
habe ausdrücklich erklärt, es zeuge nicht von einem hohen
! B.griff von Kunst und Literatur, wenn man behaupten
j wolle, Kunst und Wissenschaft könnten sich
durch Paragraphen, wie sie hier gegen
die erbärmlichen Schamlosigkeiten und Gemein­
heiten bestimmt sind. beengt fühlen. Ich habe weiter
behauptet, daß dem segensreichen Wirken und der Er­
habenheit der Kunst nichts mehr entgegen sein könnte,
als die V e rrohung und Entsittlichung
des Volkslebens, die gerade durch das fort-
! gesetzte öffentliche Ausstellen solcher Schamlosigkeiten
! und durch die Zulassung solcher Gemeinheiten auf den
Tingeltangeln nothwendig herbeigeführt werde. Wenn
! aber dieses nur bedingt ausgesprochene Bedenken des
Herrn v. Werner hierdurch richtig gestellt ist und sich
erledigt, dann tritt er, wie er ausdrücklich erklärt, dem
gesetzgeberischen Bestreben gegen
Ausschreitungen im Sinne derRe-
gierungSvorlagcZZ 184 und 184a bei.
Eine solche Erklärung von einer solche n A u t o-
r i t ä t wiegt ganze Dutzende von Protesten solcher
Versammlungen auf, wie ich sie oben vorgeführt habe."
Das ist entschieden richtig, und die Regierung
! in Deutschland wird auch diese autoritative Stimme
! nicht überhören, namentlich, nachdem durch die
! Compromiß-Anträge die Mehrheit sich auf das
^ Minimum des Erstrebten und Erreichbaren be­
schränkt hat. (Vgl. „Deutschland".)
Fartameiiiarisches
Das Herrenhaus nahm gestern den Gesetzentwurf
betreffend da; Recrnlenconlinqent in zweiter, und dritter
Lesung an und beschloß gemäß dem Antrag seiner Com­
mission die Permanenzerklärung deS G e-
werbeausschusseS abzulehnen. Handelsminisier
Baron Eall gab hiezu folgende Äusklärungen: Ich er-
laube mir zu bemerken, daß die Regierung ei» il.eue8
Gesetz über das Hausirwesen bereits fertiggestellt
hat und in den a l l e r n ä ch st e n T a g e n m der
Lage sein dürste, diesen Gesetzentwurf dem Parlamente zur
verfassungsmäßigen Genehmigung zu unterbceiten. Weiter
erlaube ich mir daraus hinzuweisen, daß eine umfassende
Novelle zur Gewerbeordnung ebensallS
den» Abschlüsse so nahe ist, daß ich bestimmt daraus hoffen
kann, bereits im nächsten Sessionsabschnitt
dieses Operat der verfassungsmäßigen Behandlung zuzu­
führen. Wenn auch für den gegenwäriigen Fall die Vor­
aussetzungen sür die Permanenzerklärung eines Ausschusses
nicht gegeben zu sein scheinen, dürste sich, wie ich bereit« >m
Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses zu erklären in
der Lage war, diese Maßregel als praktisch und zweckmäßig
erweisen, sobald d e Regierungsvorlagen den hohen Häusern
unterbreitet sein werden, denn erfahrungsgemäß sind die
commiffionellen Berathungen während der Tagung der
hohen Häuser mit praktischen Schwierigkeiten verbunden.
Aus Antrag des Dr. Unger werden in den Terna-
vorschlag zur Besetzung einer im Reichsgerichte erledigten
Stelle eine? Ersatzmannes folgende von der juridischen
Commission vorgeschlagene Umversitätsprosessoren gewählt:
Primo loco Dr. Edmund B e r n a tz l k, secundo loco
Dr. Anton M e n g e r, terrio loco Dr. Emil Schrutka
Edler von Rechtenstamm. j
Der Socialpolitifchc Ansschnß befaßte sich gestern
mit dem Antrage des SubcomiteS; „Der Socialpolinlche
Ausschuß wolle den Abg. Dr. F o f t, sowie den eventuell
zu bestellenden Correserenten beaustragen, aus Basis de»
von demselben vorgelegten Referent tu-
entwurses im Vereine mit der Regierung
ein Gesetzüber dieAbkürzung der Arbeits­
zeit im Kohlenbergbau auszuarbeiten und sofort
bei Beginn des n ä ch st e n S e s s i o n S a b-;
f ftnlttct vorzulegen. j
Abg. Dr. Fot erstattete sodann sein Referat, und i
legte folgenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rege- i
jung der Arbeitsdauer in Kohlenberg-!
werken, vor: Mit Zustimmung beider Häuser des
16. März 1900
ReichsratheS find« Ich anzuordnen wie folgt: 8 1. Beim
Kohlenbergbau wird in Abänderung des§ 3 des Gesetzes
vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, die tägliche
normale Arbeitsdauer sür Arbeiter unter
TagS im HöchstauSmaße von neun Stunden ein­
schließlich Ein- und Äu» fahrt festgesetzt.
§ 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlichen Kohlen-
bergbanbetrieben der im Reichsrakhr vertretenen Königreiche
und Länd.r mit dem 1. Januar 1901 in Kraft zu treten.
DaS Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in dringend
berücksichtigungswürdigenFällensür
einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jnkrasttretung
deS Normalarbeitstages, längstens jedoch aus die Dauer
von zwölf Monaten (Gegenvorschlag: Drei Jahren), das
heißt bis zum 1. Januar 1902 (Gegenvorschlag:
1. Januar 1904) hinauszuschieben. 8 8. In beson­
ders berücksichtigüngswürdigen Fällen, in welchen geo­
logische, technische und sonstige Betriebsverhältniffe eine
Modisicirung deS Normalarbeitstages bei einzelnen
Betrieben oder deren Theilen als dringend nothwendig er­
scheinen lassen, können dauernd oder zeitweise sür sämmtliche
unter Tags beschäftigte Arbeiter oder einzelne Kategorien
derselben Ueber st unden gewährt werden, jedoch
mit der Einschränkung, daß die bei derlei Anlässen ver­
längerte Arbeitsdauer über die Grenzen des 8 3 deS Gesetzes
vom 21. Juni 1834 nicht hinausgeht. (Gegenvor­
schlag: Daß bei derlei Anläffen die effektive Arbeitszeit
jammt E.n- und Ausfahrt die Dauer von »0 Stunden
nicht überschreitet). 8 4 Die Entscheidung darüber, ob über­
haupt, beziehungsweise in welchem Ausmaße und aus welche,
Dauer Ueberstunden einzelnen Betrieben oder deren Theilen:
zu bewilligen sind, steht ständigen Coinmissionen zu, welche
unter thunlichster Anlehnung an die mit Gesetz vom
14. August 1896, R.-G.-Bl. Nr. 156. normirte ge-:
noffenschastliche Organisation in einzelnen Revieren einzu-l
setzen sind, und auS Vertretern der Staatsbehörde, der
Bergbauunternehmer und der .Arbeiterschaft zu bestehen
haben. Die Commissionen fassen ihre Beschlüsse nach Ein­
vernahme der unmittelbar betheiligten Parteien, und die
i Beschiußsassung erfolgt in der Weise, daß jeder der Gruppen,
! aus denen die Commission besteht (Vertreter der Staats­
behörde, der Unternehmer und der Arbeiterschaft), je eine
Stimme gebührt. Wird eine Einigung sämmtlicher drei in
; der Commission vertretenen Theile nicht erzielt, steht der
, Minorität das Recht zu, an die Berghauptmannschast als II.,
> beziehungsweise an das Ackerbauministerium als II l. und
! letzte Instanz zu appelliren. Durch Ergreifung dieses Rechts­
mittels wird die Rechtskraft des Majoritätsbeschlusses ge-.
hemmt. 8 5. Bei außerordentlichenEreig-'
Nissen (vis major) werden Ausnahmen von den!
vorliegenden Bestimmungen nach Maßgabe der alinea 3 deS
8 3 deS Gesetzes vom 21. Juni 1884. R.-G.-Bl. Nr. 116,
bewilligt, ß 6. Die zur Durchführung dieses GesetzeS er­
forderlichen Detailmaßnahmen werden im BerordnungSweg«
getroffen. 8 7- Dieses Gesetz tritt am Tage der Knnd-
niachung im Reichsgesetzblatte in Wirksamkeit. Mit der
Durchführung desselben werden die Minister deS Ackerbaues
und deS Innern betraut.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber gab zur Be­
handlung deS Entwurfes folgende Erklärung ab: AIS unzu­
treffend muß ich die Bemerkung bezeichnen, als ob die
Regierung durch die bevorstehende Vertagung deS
Reichsrather die Arbeiten der Ausschuffes etwa be­
hindern wolle. Die Vertagung erfolgt aus dem Grunde, um
den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre Berathungen
zu gewähren, und auch wenn der ReichSrath noch einige
Tage versammelt bliebe, so würde dies voraussichtlich nicht
von ausschlaggebender Bedeutung sür das Schicks-»! der
Vorlage sein. Ich kann nur nochmals betonen, daß die Re-
: gierung in der Zwischenzeit die gefehlt cheLösung
der Abkürzung der Schichtdauer mit aller Beschleunigung in
Angriff nehmen wird, und ich glaube, daß das Zustande-
koinmen der Vorlage in der Session nach Ostern
als ein befriedigender Abschluß dieser Angelegenheit wird
bezeichnet werden können.
Bei der Abstimmung wird derobenangeführte
Antrag deS S u b c o m i t i s. sowie ein Antrag deSAbg.
Stojan, den A u s s ch u ß i n P e r m a n e n z zu er­
klären, angenommen.
Im Gewerbeauöschntz gab eS gestern sehr erhitzte
Debatten, hervorgerufen durch den Beschluß derHerrenhauS-
commission, der vorgeschlagenen Permanenzerklärung des
Gewerbeausschusses insolange nicht zuzustiinine», als kein
vorliegender umfassender Gesetzentwurf
eine ununterbrochene Tagung deS Parlamentes verlange.
Andererseits versuchte die Regierung dadurch, daß sie die
baldige Vorlage eines Regierungsentwurses
eines Hausirgesetzes und einer Gewerbenovelle in AuSsicht
stellte, nach welcher dann die Permanenzerklärung er­
folgen könnte, vorderhand über den salalsn Punkt hinweg
zu kommen. D'.e christlich-socialen Abgeordneten traten,
unterstützt von anderen gewerbefreundlicheu Abgeordneten,
diesen VerschleppungSversuchen, an denen sich das Herren­
haus würdig belheisigt, energisch entgegen.
Abg. Dr. Wciskirckiner wendet sich in entschiedenen
Worten gegen die Erklärungen des Regierungsvertreters,
welcher dem Parlamente Schuld gibt, daß nichts 'earbeitet
werde. Schuld sei die Regierung und jede von b.-n vielen
Regierungen, die an dem Parlamente vorübergezogen sind!
Hätte die Regierung nur eine wirthschastliche Vorlage
gebracht, welche den Gewerbetreibenden oder Arbeitern
von Nutzen wäre, welche Partei hätte den Muth gehabt,
gegenüber einer solchen Neformarbeit Obstruction
zu treiben? Recht hat der Abgeordnete Holansky,
daß in Oesterreich die jüdisch-capitalistische Clique regiert
und jede positive Arbeit hindert. Im Jahre 1897 war end-
tich ein Parlament gewäh t geworden, welches sür das Volk
gearbeitet hätte. Aber die cavitalistische Clique hat die Fackel
des nationalen Kainpses in das Haus geworfen, es sollte
keine wirthtchaiiltche Reform zu Stande kommen. Ein
aclionssähiges Parlamenk braucht wirtschaftliche Vorlagen.
Interessant ist, daß das Herrenhaus im Jahre 1895 der
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses zugestimmt hat,
ohne daß Regierungsvorlagen unterbreitet worden wären.
Heute sollen legistische Gründe gegen die Permanenz sprechen!
Diese Haltung des Herrenhauses wird einen Sturm in der
Bevölkerung hervorrusen. (Beisall.) Redner verweist schließ,
sich aus das Gesetz vom 30 Juli 1867, Nr. 104 R.-G -Bl
und widerlegt an der Hand des Geseges die „legistischen"
Bedenke» des Herrenhauses. Abgeordneter Doctor Weiß-
kirchner weist nach. daß eS sich in diesem Gesetze um


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 10 ]
10
Wie», Freitag
Reich-post
16. März 1900
61
„verfassungsmäßig an den ReichSralh gelangte GesetzeS-
vorlagen" handle, jedoch in keiner Welse blos von
RegierungS-Aorlagen die Rede sei und doch nicht ge­
leugnet werden könne, daß naturgemäß auch die gehörig
unterstützten Initiativanträge von Abgeordneten „ver-
sanungsmäßig" an den Reichsrath gelangen, ferner daß
die vorliegenden Anträge, welche aus den Beschlüssen der
Gewerbetage basiren, „umfangreiche GesetzeSvorlagen" im
Sinne des citirten Gesetzes darltellen.
Abg. Foerg verliest ein Telegramm des tiroli'chen Ge-
nosfenschastsverbandes, worin er gebeten und aufgefordert
wird, mit aller Kraft für die Permanenzerklärung einzu­
treten. damit endlich Gesetze im Interesse des Gewerbe--
siandes geschaffen werden. s
Abg. Schneider erklärt, auf unzähligen Gewerbetagen
und Congressen seien die Wünsche der Gewerbetreibenden
zum Ausdrucke gebracht worden, die Theilnehmer au diesen,
Tagen seien die Wähler dieser Abgeordneten, Wenn diese im!
Abgeordnetenhause beisammensitzen, kommt die Regierung und
erklärt, daßnurüberihreBorlagen verhandelt
werden könne.
Abg Loser erklärt, daß er keineswegs sicher sei, daß
daS AbgeoronetenhauS im Mai wieder emberusen werde,
was schon auS dem Umstände hervorgehe, daß die Re­
gierung mit allem Nachdrucke dahin dränge, die DelegationS- i
wählen schon am Freitag vorzunehmen. Wenn sich nun die'
Situation während der Tagung der Landtage noch kritischer
gestalte, als sie ohnehin sei, so werde von einer Einberufung
des ReichSratheS keine Rede sein. Daher erkläre er sich für
.die Permauenzerklärung. Es sei bereits in der Oeffentiichkeit
bekannt gewesen, daß im Herrenhause eine Majorität
für die Permanenzerklärung vorhanden
gewesen wäre, nun habe aber ein U m s ch w u n g statt-
gesunden, und Redner glaube nicht fehlzugehen, diesen Um­
schwung aus den Einfluß jener Kreise im Herrenhaus«
zurückzuführen, die dem Abgeordneten K i t s ch e l t und
den Handelskammern (Ruse: Jud' Mautner!) nahestehen.
ES betheiligte sich eine Reihe von Rednern aus allen
Parteien an der Debatte und nur Leure wie Abgeordneter
K i t s ch e l t traten der allgemein gewerbesreundlichen
Stimmung entgegen, die allerdings diesmal mit Erbitterung
über die Verschleppung sich äußerte.
Dr. Weiskirchner brachte schließlich folgende Resolu­
tion ein:
„Der Gewerbeausschuß beschließt in se'ner heutigen
Sitzung, daß die Forderung nach Permanenzerllärung dieses
Ausschusses unentwegt im Interesse deS Gewerbe-
standeS fest gehalten werden müsse, da nur
hierdurch die Möglichkeit geboten ist, endlich jenen gewerb­
lichen Resormbestrebungen legislative Gestaltung zu verleihen,
welche von Hunderttausenden Gewerbetreibenden Oesterreichs
gefordert werden. Der Gewerbeausschuß bedauert
'daher die in dieser Richtung dem Gewerbestande ungünstige
sHaltung der Regierung, sowie den Beschluß
id«S volkSwirthschastlichen Ausschusses desHerr.nhauses gegen
die Permanenzerklärung und spricht die sichere Erwartung
aus, daß dar Plenum deS Herrenhauses nicht seinem Aus-
schußantrage, sondern dem einstimmig gefaßten Beschlusse
deS Abgeordnetenhauses vom 20. December 1899 bei-
treten wird."
Man vertagte jedoch die Abstimmung über die Reso-
-lution, um zuvor eine Deputation an daS Herrenhaus und
1 bie Regierung zu senden, damit eventuell die HinauS-
^schiebung der Permanenzerklärung rückgängig ge­
macht werde.
- ES wurde die Sitzung unterbrochen und nach Wieder­
aufnahme reserirte Obmann v. Zallinger über die Vcr-
> Handlungen mit dem Ministerpräsidenten, dem HandelS-
! minister und dem Präsidium deS Herrenhauses, auS denen
die Geneigtheit auf Seile der Regierung und auch des
, Präsidiums des Herrenhauses hervorgegangen sei, wenn
die s o r m a l e n Grundlagen für die Per
: manenzerklärung des Ausschusses geschaffen seien,
derselben zuzustimmen. Es sei Hoffnung vorhanden, daß
die Regierung noch vor der Vertagung des
ReichSratheS in der Lage sein werde, dem Abgeordneten­
haus« daS Hausirgesetz vorzulegen, womit dann eine Basis
für die Permanenzerklärung gegeben wäre.
Die Debatte endete damit, daß beschlossen wurde, den
Obmann zu beauftragen, dahin zu wirken, daß das
Haus noch vor seiner Vertagung die Abänderung der
KI 59 und 60 in Verhandlung ziehe, um
so durch eine Verlängerung seiner Tagung auch der Re­
gierung umso leichter Gelegenheit zu geben, das Hausirgesetz
noch in diesem Sessionsabschnilte einzubringen und aus
diese Weise auch die Permauenzerklärung des Ausschusses
zu ermöglichen.
Bei de» Bezirkshauptmannschaften werden Bezirksthier-
ürzle in der X. und BezirkS-Oberthierärzte in der
IX. RangSclaffe der Staatsbeamten mit der Maßgabe
bestellt, daß in jedem Land drei Fünftheile aller Bezirks-
thierärzte der ersteren, zwei Fönftheile der letzteren
Kategorie anzugehören haben. Die Beterinärinspectoren
werden auS der IX. in die VIII., die Fachreferenten
der politischen Landesbehörden, welche statt der bis­
herigen Bezeichnung „LandcS-Thierarzt" den Titel
„Landes-Velerinärreferent" zu fuhren haben, auS dcrVIII.
in die Vil. RangSclaffe der Staatsbeamten versetzt.
Die LandeS-Veterinärreserenten können nach längerer,
besonder» verdienstlicher Wirksamkeit in die VI. RangS-
claffe befördert werden. Im Ministerium der Innern
werden die Veierinäragenden durch die zu diesem Zweck
vom Minister berufenen AmtSthierärzte besorgt. Als
Fachreferent fungirt dortselst ein Thierarzt, welcher die
Bezeichnung „Ministerial- Vetcrinärreserent" führt
und der Regel der VI., ausnahmsweise der
V. RangSclaffe angehört. Derselbe wird den Be­
rathungen des Obersten SanitätSratheS in Veterinär-
angelegenheiten mit beschließe der Stimme beigezogen.
Die Durchsührung de» Gesetze» wird ein jährliches
Mehrerforderniß von rund 314.000 Kronen be­
anspruchen.
Reorganisation des staatlichen
UeterinarLienstes.
Die Regierung hat im Abgeordnetenhaus« eine
Vorlage, betreffend die Reorganisation des staatlichen
Veterinärdienstes, eingebracht. Durch diesen Gesetz-
entwurs sollen die den politischen Verwaltungsbehörden
aller Instanzen als deren ständige Fachorgane in
Veterinär- Angelegenheiten beizugcbenden Amtsthier­
ärzte grundsätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere
Anordnungen enthält, den Conceptsbeamten gleichgestellt
werden. In Bezug aus die wissenschaftliche Qualift-
cation wird für Amtsthierärzte die Erlangung einer
definitiven Anstellung als Staatsbeamte an den Nach­
weis über die an einer inländischen Mittelschule mit
Ersolg abgelegte Reifeprüfung, über die nach Absol-
virung der vorgeschriebenen strengen Prüfungen erfolgte
Promotion zum Thierarzt und über die mit Ersolg
bestände thierärztliche Physicatsprüfung geknüpft. In
Ansehung derjenigen Personen, welche die thierärzt-
lichen Studien vor Wirksamkeit des Ministerialerlasses
vom 27. März 1697 begonnen haben, werden die
beiden ersteren Nachweise durch ein nach dem Studien­
plan vom 12. Juli 1871 erlangtes thierärztliches
Diplom ersetzt.
Die unterste Kategorie der Veterinärbeamten
werden in Hinkunft die Veterinär- Assistenien
bilden. Dieselben werden zunächst probeweise, und
zwar aus die Dauer eines Jahres angestellt.
Zum Capitel: Ungarische Gewerbe-
förderung.
Man schreibt un» auS Beamtenkreisen: Im
„Szegedi Hirado" stand heute Folgendes zu lesen:
„Einen schönen und folgenschweren Schritt haben die
Beamten deS Eisenbahn-Centralabrcchnungsbnreau in
Szegcdin im Interesse der vaterländischen Industrie
unternommen Sämmtliche Beamte, auch die, welche
keine Szegediner sind, die erst nach Szegedin kamen
(Ist eine Lüge! Nicht alle! Anmerkung des Brief­
schreibers.), haben sich aus Ehrenwort verpflichtet.' daß
sie von nun an nur mehr vaterländische Artikel,
respective Products kaufen werden, so weit dies über­
haupt möglich ist. Die tüchtigen Eisenbahner (Chau­
vinistische Judenbuben! Anmerkung des Brief­
schreibers.) wollen gleichzeitig mit dieser Bestimmung
einen kleinen Druck aus die Szegediner Kaufleute und
Gewerbetreibenden ausüben, damit diese nur vater­
ländische Artikel, beziehungsweise Producte rc. am
Lager halten. Die'c Action ist ebenso zu begrüßen
wie sie patriotisch ist, und zu beloben sind alle Jene,
welche in Gesellschaftskreisen einen Druck aus die
Auslandrindustrie ausüben. Wie wir verständigt
werden, haben schon 200 Eisenbahn beamte
(Erlogen, so viel Beamte hat das Bureau gar
nicht! Anmerkung des Briesschreibers.) im Eisenbahn-
Ccntralabrechnungsbureau eine derartige Erklärung
abgegeben."
Wäre dieses Bureau ein Bureau der ungarischen
Staatsbahnen, dann könnte man höchstens darüber
lachen, die Dummheit dieser vorherrschend jüdischen
Beamten bedauern. Bei dem Umstände jedoch, als an
diesem Bureau sämmtliche österreichische
Eisenbahnen becheiligt, dasselbe von öster­
reichischem Geld zum nicht geringsten Theil
erhalten wird, ja sogar Beamte der öster-
reichischen Eisenbahnen sich in
Diensteszutheilung in diesem Bureau be­
finden, kann uns Oesterreichcr dieser Vorgang nicht
kalt lassen, umjomehr als Thatsache ist. das folgendes
Schriststück, bereits mit 111 Unterschriften versehen,
in dem Bureaulocalitäten circulirte: „Sehr geehrte
Kameraden! Neuerdings ist zur Unterstützung der un­
garischen Industrie eine Bewegung eingeleitet worden.
Sie bewegt die Gesellschaft, weil das Ziel ein edler
und patriotisches ist. In Szegedin beginnt jetzt die
Action. Der „Otthon" (Verein jüdischer und juden-
liberalen Beamten) hat schon seine Schritte eingeleitet.
Nehmen auch wir Theil an dieser Bewegung! Ja,
gehen wir mit gutem Beispiel voraus! Unser großer
Körper kann in dieser Hinsicht die Entscheidung
bringen. Unterschreiben wir vollzählig alle die unter­
stehende Erklärung! „Erklärung. Wir Unterfertigten
verpflichten uns auf Ehrenwort, alle GcbrauchS-
gegenstände, soweit als nur möglich, nur von ungari­
schen Erzeugern, beziehungsweise nur ungarische Er-
zeugnisse zu kaufen. Sowohl Kanzleibedarf (Tinte,
Feder, Papier rc.), Kleidung (Schuhe, Hüte, Kleider,
Handschuhe rc.), als auch Luxusartikel und Haus-
haltungsgegenstände rc. dürfen wir nur ungarischer
Erzeugung und auch nur bei jenen Kaufleuten kaufen,
welche ausschließlich ungarische Artikel am Lager halten.
Umso gewissenhafter verpflichten wir uns außerdem
noch, die in dieser Hinsicht eingeleitete Bewegung in
Wort und That auch anderseits zu unterstützen.—
Szeged, 12. März 1900."
Allerdings war das Schriststück schon mit 111 Un­
terschriften versehen. Darunter befinden sich aber nicht
nur Beamte, sondern auch Diurnisten und Diener.—
Das und noch Aergeres müssen wir Oesterreich» uns
ruhig gefallen lassen. Die wenigen Zeilen sprechen
Bände.- Da» ganze aber gipfelt i« dem Wenigen—
»cherche le juif !*
Theater, Kunst und Mulik.
— Kaiser-JubiläumSStadtthcater. Morgen Frei­
tag wird das neue VolkSsiück „Das Hufeisen" von
C a r l C o st a. daS bei der Erstausführung einen so stür­
mischen Beisall errang, zum zweiten Male gegeben.
— Raimund- Theater. Die vieractige Komödie
„AndreasGerhard" von Philipp Haas,
dessen erste Aufführung Freitag, den 23. d. M. zu Gunsten
deS „Kaiserin Elisabeth-heim für Witwen und Waisen"
stattfindet, ist solgendermaßen besetzt: Andreas Gerhard,
Herr Philipp Ire.Herr v. H a a S als Gast; Alice, seine
Frau, Frau Louis« v. PoSgay a. G.; Fanny, deren Tochter,
Fräulein Schuster a. G.; Marquis Heinrich Fex d'Adeill«,
Herr Burg; Gras Rohrbach, Herr Guitmann; Baron Hohl-
seld, Herr Pollandt; Baronin Hohlseid, Frau Kneidinger;
Dr. Ernst Haller, Herr Jenien; Allmeder, Herr Slraß-
meyer; Julie, Fräulein Szohner; Malvme, Frl. Schneider;
AbeleSki, Herr Stetlner; Parzer, Herr Heller °, Carl, Herr
Gösti; Amalie, Frau Hwschhnber. DaS Reinerträgniß der
zweiten Aufführung von „Andreas Gerhard" am 24. d. M.
ist gleichfalls einem wohlthätigen Zwecke zugedacht.
— Jantscti-Tveater. Sanistag findet die Pre»
m i i x e der Lecocq'schen Operette „HundertJung-
stauen“ statt, in welcher der neueugagirte Tenor Herr
Otto S a r o l vom Cari-Theater in der Partie deS Anatol
zum ersten Male auftritt.
— Vortrüge im Oesterreichischen Museum.
Freitag, den 16. März: Erster Vorlrag im CycluS „Die
österreichische Malerei des 19. Jahrhunderts"; die Wende
deS 18. Jahrhunderts, die EintrittS-Meister in daS 19. Jahr­
hundert und die realistischen Bestrebungen der folgenden
Künstlergruppen (mit Stiopiikon-Demonstrationen). Vor­
tragender Regierungsrath August S ch a e s s e r. Fort­
setzung 21., 23., 28. und 30. März.
— Concerte im Bösendorsersaale. Samstag, den
17. März: Pianist Herinann S l um.- Freilag, 23. d.:
Pianist Arthur Schnabel.— Donnerstag, 29. d.:
Pianistin Marie B a u ui a y e r im Vereine mit dem
herzogt. Kammervirtuosen Richard M ü h l s e l d. Karlen
in G u t m a n n'S Hofmusikalienhandlung.
— Wohlthätigkeitö-MatinLe. Am Sonntag, den
25. d. M., Mittags 1 Uhr, findet im T h e a t e r a. d.
Wien zu Gunsten des Kaiserjubiläum S-
WohlthätigkeitSvereineS für Töchter von
Bediensteten der k. k. Staatsbahnen eine Wohlthätig-
teils-Matinbe statt, unter Mitwirkung der Damen
Schratt, Devrienl-Reinhold, Dickens, Ottmann, Worm,
Milion und Hetjey, und der Herren Thomig, Reinpler,
Treßler, Josephi, Pagin, Thaller, Rakowltsch und anderer
Künstler. Zur Aufführung gelangt: Triesch's ersolgreicher
Schwank „E>,blich allein", vor welchem Johann Strauß'
Vorspiel zum 3. Act deS BaUetS „Aschenbrödel" zum Vor­
trage gelaugt, ferner Ofsenbach's melodiöse Operette „Jor-
lunios Liebeslied" und Bergen's Posse „Die Vorlesung bei
oer HauSnieiiierin". Vormerkungen auf Logen und Sperr­
sitze werden ii» ComitAocal, 1. Bez., Eiilabethstraße 9, ent­
gegengenommen. Der öffentliche Kartenverkauf beginnt von
Moniag, den 19. d. M. ab an der TageScaffa des Thea.ers
a. d. Wien.
— Die vereitelte „Jngend"-Aufführung der
„Freien Bühne". Infolge der beabsichtigten, ,.oN der
Behörde jedoch vereitelten Aufführung von yalve's „Jugend"
im Fest aale des Kaujinännischen VereineS wurde Herr
Franz Borgias-Schmid im Sinne des§ 8 der
Thealerordnung iMlnisierialverordnung vorn 25. November
1850 R.-G.-Bl. Nr. 454) zu einer Geldstrafe von 200 X
und einer dreitägigen Arreslstraie vom Polizeicommlssariat
Innere Sladt verurtheilt. Herr Schmid hat gegen dieses
Erkenntniß den Recurs an die k. k. Statthalierei ange­
meldet.— Die Mitglieder der Leitung der „Freien Bühne"
haben in einer im „Regensburgerhos" abgehaltenen Ver-
saimiilung nicht nur einen Recurs gegen die poli­
zeiliche Aushebung beschlossen, sondern auch ein Tele­
gramm an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
abgesendet.
— Zur Verpachtung des Theaters an der
Wien und des Carl-Theaters. Das Eonsortium, an
dessen Spitze Baron H a a S steht, und welches mit Fräu­
lein Schönerer wegen Pachtung des Theaters an der
Wien iiiiterhandelt, beabsichtigt, wie bestimmt versichert
wird, gleichzeitig auch das Carl-Theater )u pachten.
— Neues philharmonisches Orchester. Das
IV. Symphonie-Concert dieser Capelle am
Montag, den 5. d., brachte unter Ferdinand L ö w e'S
genialer Leitung die beiden Ouvertüren: „Der Corfar"
von Berlioz und „Freischütz" von Weber, erstere ein
Tonstück voll freier ungezwungener Phantasie, letztere
ein unsterbliches Werk an natürlicher Frische und
lebenssroher Romantik. Dieser Charakterzuq einer
ganzen deutschen Composititonsepoche war auch fest-
! gehalten in Schumapn's prächtiger, ununterbrochen
esselnder und förmlich den Frühling herausschmetternder
B ckur-Symphonie Nr. 1, welche in allen Theilen vom
Orchester charakteristisch und formvollendet ausgeführt
wurde; die Bläser besonders hielten sich diesmal
musterhaft. Als Gegenstück wurde aber ebenso aus­
gezeichnet von dem Streichorchester die einst berühmte
Serenade Nr. 1 in O-ckur von Robert Fuchs
gebracht, welche auch diesmal eine entzückende Wirkung
auf die Zuiörer ausübte Nicht nur der Dirigent
Löwe und daS ganze Orchester, sondern auch
der anwesende Componist Fuchs wurden stür­
misch und wiederholt gerufen. G. v. B.
Neremsnachrichlerr.
§ St. Mneenz-Conferenz Breitenfeld. Sonntag,
den 11. d. M., fand in Buchinger's Saal, 8. Bez., Alser-
stratze 63, eine glänzend besuchte Generalversammlung der
St. Vincenz-Conserenz zum heil. Franz von Assist in
Breitenield statt, bei welcher der hochw. Cooperator Franz
©meinet eine hinreißende Rede über daS Wirken der
St. Vincenz-Conserenzen hielt, während die Damen Carolina
Gruber und Gisela Vogler und des Fräulein» Anna Haun
durch Vortrüge reizendster Lieder reichsten Beisall ernteten.
§ Pfarrgruppe Breitenfeld des Katholischen
SchulvereineS. Sonntag, den 18. März 1900, um
7 Uhr Abends, Monatsversammlung im Gast-
hauSsaa'.e Bucbinger, 8. Bez., Alserstraße 63. Redner:
Abgeordneter Julius A x m a n n. Musikalische und decla-
matorische Vortrage.


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 11 ]
SL Wien, Freitag
ReichSpost
16. März 1900
11
§ Katholischer IünglingSverein Wie» (Stamm-
verein.) Universitätsprosessor Dr. Schäfer hielt in
diesem Verein den I. Jastenvortrag über die Bedeutung der
Versuchung im Leben Jesu, eine wahre Musterleistung
dieser bekannten Exegeten, von der eS ob seiner Fülle
schwer wird,' eine gedrängte Schilderung )u geben. Letzten
Sonntag den 11. März sprach der hochwürdige llnwersitäts-
professor Dr. Georg R e i n h o l d über den Charakter
Christi von seiner nienschlichen Seite betrachtet. Der über
1*/, Stunden währende Borlrag entzückte die Zuhörer
derart, daß dem Redner mit Begeisterung Beifall güpendet
wurde. Der Vortrug deS Redners erbrachte den Beweis,
daß die Nachfolge Christi eigentlich nicht schwer sei und
vom Menschen nicht einmal alles das verlangt wird, was
derselbe leisten kann und wozu seine Fähigkeiten reichen.
Nottrswirlhschafllicher Theil.
Der österreichische Weinbau und die
Wirkungen der Weinzollelausel.
Vor einigen Tagen brachten die Abgeordneten
Dr. Gcßmann, Steiner, Daschl und Ge­
nossen einen Antrag ein, in welchem darauf hin-
gewiesen wurde, daß die E i n f u h r italienischer
Weine nach Oesterreich-Ungarn seit der Ausnahme
der Weinzollelausel in den Zoll- und Handelsvertrag
mit Italien eine enorme Steigerung er-
fahren habe. In den "sieben Jahren nach
A b s ch l u ß des Vertrages bewerthete sich die Ein­
fuhr italienischer Weine auf rund 140 Millionen
Kronen, während in den sieben Jahren
vorAbschlußdes Vertrages, der Gesammtwerth
der ohne Begünstigung eingeführten Weine nur rund
vier Millionen Kronen belrug Die Zu-
erkennung der Vortheile der Weinzollelausel an Italien
wurde für die österreichischen Weinbautrcibenden ver-
hängnißvoll, wies aber in handelspolitischer Beziehung
die etwa erwarteten günstigen Resultate nicht auf. Der
Antheil Oesterreich-Ungarns am Exporte des italienischen
Weines, .«r 189» nur2'6-/» betrug, steigerte sich 1892
aus 26% und int Jahre 1893 auf 41 %. Dagegen
belies sich der Ueberschuß unserer Ausfuhr über die
Einfuhr im Handelsverkehr mit Italien im Jahre 1891
aus rund 16 Millionen Kronen, im Jahre 1893, dem
ersten Jahre der Giltigkeit der Weinzollelausel aus
6 5 und im Jahre 1894 nur auf ü Millionen Kronen.
Es wurde daher der Antrag gestellt: .Die Regie­
rung wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, daß
bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge in
dem Vertrage mitJtalien die Wein-
zollclausel keine Aufnahme findet.
Dieser Antrag ist ohne erste Lesung dem volkswirth-
schaftlichen Ausschüsse zur thunlichst raschen Berathung
und Berichterstattung an das Plenum des Abgeoid-
netenhauses zuzuweisen."
Der Antrag wurde auch ohne Aufschub dem
volkswirthschastlichen Ausschüsse deS Hauses zuge­
wiesen.
Die von den Antragstellern gebrachten Details
über die Wirkungen des im Jahre 1882 abgeschlossenen
Handelsvertrages zwischen Oesterreich- Ungarn und
Italien sollen im Nachfolgenden> och ergänzt werden.
Wie schon im Antrage bemerkt wurde, stieg der
Antheil Oesterreich-Ungarns an Exporte des iialieni-
schen Weines von 2°6 Percent im Jahre 1891 auf
41 Percent im Jahre 1893. Von dem Gesammt-
wertbe der italienischen Einfuhr nach Oesterreich ent­
fielen im Jahre 1891 bei 33-9 Millionen Gulden l U°U,
im Jahre 1893 bei 507 Millionen Gulden 20°/, auf
den Artikel Wein.
Im Jahre 1892 ergab nach den Erhebungen des
österreichischen Ackerbauministeriums die W e i n-
ernte in Cisleithanien 3'433 Millionen
Hektoliter. Das Ministerium veranschlagte die Preise
mit 9 bis 12 Gulden per Hektoliter.
$1 (Nachdruck verbalen.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Unmittelbar über der Stadt erhob sich recht im­
posant die großartige Ruine eines alten Schlosses. In
üppigster Fülle von Epheu umrankt, die unteren Mauern
in Waldcsgrün versteckt, blickte sie mit ihnen schönen,
noch wohlerhaltenen Eck.hürmrn auf daS anmuthige
Thal zu ihren Füßen, durch welches sich der Fluß
gleich einer grünlich schillernden Schlange hindurch
wendet, blickte auf die kühnen, schön bewaldeten Berge
und malerischen Felsen. Wie viele Geschlechter mögen
in den Räumen jenes Schlosses gehaust haben; wie
viel Glück und Leid mag darin geboren, heimisch ge­
wesen und zu Ende gegangen sein? Mit welcher Lust
und mit welcher stolzen Empfindung mögen die Be­
herrscher desselben und die schön geschmückten Frauen
aus jenen jetzt öden Fenstern aus die wundervolle
Landschaft hinausgeschaut haben? Welche Geschichten,
alte, fremdartig klingende Märchen von Liebe, Haß
und allen das menschliche Herz erfüllenden Leiden­
schaften würden jene stummen Räume erzählen können,
wenn sie zu reden vermöchten. Und doch können sie
eine Sprache reden, die der Nichtigkeit und Vergäng­
lichkeit alles Irdischen.
Früh am Morgen ertönten Böllerschüsse, welche
von den umliegenden Bergen und Felsen in tausend­
fältigem Echo wiederhallten und den festlichen Tag
Bei Annahme eine» Durchschnittspreises von
10 fl. ergibt sich solgende interessante That­
sache:
Der Werth der Einfuhr italienischen
Weines im Jahre 1893 war gleich 30°/« des
Erträgnisses dergesammten. cis»
leithanischen Weinernte, fast gleich der
dalmatinischen Production, doppelt so hoch als
der des K ü st e n l a n d e s oder N i e d e r ö st e r-
reichs reichsten Weibau treibenden Provinzen.
Im Jahre 1891 berechnete die österreichische
Handelsstaiistik den Melercentnec italienischer Weine
mit 51 fl., 1892 mit 10 fl. und 1893 nur mehr mit
9 Gulden.
Infolge der für Italien günstigen Vereinbarungen
mit unserer Monarchie betreffend den Zoll- und
Handelsvertrag, erfuhr auch die Einfuhr von Süd­
früchten aus Italien eine bedeutende Steigerung.
Ihr Werth betrug 1891 4°5, 1893 und 1894 je 5 9,
1896 i. 3 1897 7 1. 1898 7 8 Millionen Gulden.
Das sind so einige Zahlen, welch- die zur Vor­
bereitung der Handelsverträge berufenen Faktoren zum
Nachdenken über die Lage deS österreichischen Wein­
baues anregen— könnten.
Laudwirthschastskammer« in Frankreich.
Die französische Regierung hat im Lause deS Monates
Februar beiden Kammern einen Gesetzentwurf über die
Organisation von Landesculturkammern und über
Neuorganiiation des Obersten LandeS-Culturrathes für
Ackerbau eingebracht, welcher folgende hauptsächlichste
Bestinimuiigen enthält: J.i jedem Arrondijjement wird
eine konsultative Ackerbaukammer errichtet. Der agri-
cole Wahlkörper, welcher Dele.zirte, und zwar zwei für
jeden Landbezirk entsendet, soll zusammengesetzt sein:
1. aus Grundbesitzer», welche ihre Besitzungen selbst
verwalten. Grundniiethern und Pächtern; 2. aus agri-
colen Arb.-itern, welche gewisse Bedingungen bezüglich
des Domicils erfüllen; 3. aus dem Lehrkörper der
Ackerbauschulen und den Directvren der Elementar­
schulen, und 4 aus Grundbesitzern, welche ibre Be­
sitzungen nicht selbst verwalten. Die Pächter sind
Wähler, aber nicht wählbar. Die Wähler müssen 25
Jahre alt sein; um wählbar zu sein, muß man daS
30. Lebensjahr erreicht haben. Die Dauer des Wahl­
mandates beträgt sechs Jahre; alle drei Jahre scheidet
die Hälfte der Mitglieder aus. Die Kammern ver­
sammeln sich zweimal jährlich zu ordentlichen
Sitzungen, haben aber auch aus Verlangen einer
Drittels der Mitglieder zwei außerordentliche Sitzungen
abzuhalten. Sie können über alle agricolcn Fragen
ihre Meinung abgeben, und der Ackerbauminister kann
stet- und muß sogar in gewissen Fällen ihre Ansicht
einholen. Die Kammern sind endlich als öffentliche
Wohlfahrtsinstituke (d’utilite publique) anerkannt und
genießen alle solchen anhaftenden Rechte. Der Oberste
LandeSculturrath besteht aus 90 von den Departe­
ments (je einer auS jedem Departement) gewählten, 30
von der Regierung ernannten und 10 ständigen Mit­
gliedern. Er hat sich wenigstens einmal im Jahre zu
einer ordentlichen Sitzung zu versammeln, doch läßt
der Gesetzesvorschlag auch außerordentliche Sessionen
zu. Der Oberste LandeSculturrath wählt aus seiner
Mitte eine aus 20 Mitgliedern bestehende permanente
Commission.
Zwei neue wirthschaftkiche Ministerien in
den Bereinigte» Staaten. Im Washingtoner Re-
präsentantenhauie wurde ein Bill betreffend die Er­
richtung eines Bergbauministeriums eingebracht, haupt­
sächlich aus Andrängen der calisornischen Mitglieder.
Die Bill begegnet im Hause kaum einer Opposition,
eher noch einer gewissen Glcichgiltigkeit. Eine
Schwierigkeit liegt nur darin, daß gleichzeitig ein
Gesetzentwurf über die Schaffung eines Handelsmini­
steriums vorliegt. ES könnte sich eine Gegnerschaft
wider die gleichzeitige Vermehrung deS Cabinets um
zwei neue Mitglieder bilden, die zur Verwerfung
beider Gesetzentwürfe und zu ihrer Verschiebung auf
die nächste Session führen würde.•
Ter freie Viehverkehr mit Ungarn. Der
Bund der deutschen Landwirthe Böhmens hielt am
11. d M. in Pobersam eine Versammlung ab, in
welcher durch Beschluß einstimmig erklärt wurde, daß
durch den mit dem Ausgleiche mit Ungarn verbun­
denen freien Viehverkehr zwischen den Ländern der
beiden Reichshälften bei der bekannten desolaten
Beterinärpflege Ungarns, der in Taulenden von unga­
rischen Gemeinden constatirten Schweinepest und der nicht
abzuleugnenden, wenn auch von Ungarn bestrittenen
permanente» Verseuchung des größten Theiles Ober­
ungarns mit der Lungcnseuche des Rindviehes unsere
gesammten heimischen Rindvieh- und Schweinebestände
der Verseuchungsgefahr ausgesetzt und der Vernichtung
preisgeg den werden. Diese Verfügung muß daher aus den
Ausgleichsbestimmungen eliminirt oder wenigstens durch
Anwendung aller gesetzlichen Mittel verhindert werden,
daß dieselbe aus parlamentarischem Wege Gesetzeskraft
erhalte. Sollte jedoch der freie Viehverkehr mit Ungarn
ungeachtet deS dagegen erhobenen Protestes der ge­
sammelt österreichischen Landwirthschaft auf Grund deS
8 14 aufrecht erhalten werden, so sei an die Regierung
seitens aller landwirthschastlichen Centralkörperschasten
mit der Forderung heranzutreten, ohne jede Verzöge­
rung eine Gesetzesvorlage vorzubereiten, durch welche
bestimmt wird, daß die Besitzer von an Lungenseuche,
Schweinepest, Milzbrand und Rothlaus verendeten oder
behufs Tilgung dieser Seuchen zur Schlachtung kom­
menden Thiere, für den dadurch erwachsenen Schaden
zum vollen Maße deS Verlustes aus Staatsmitteln
entschädigt werden.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein melde»
folaende Insolvenzen: Max Perl, Kausmann in LovaS-
bereny. Ch. Wertheimer, Kausmann in Fünskirchen.
Ottokar Spalek's Nachf. Ludwig Gans, Kausmann in
Leilmeritz. Jefta Pantits, Manufacturwaarenhändler in
Csakova. Joses und Eleonore Reiter, Gasthausbesrtzer in
Kagran. Allgemeine Consum- und Wohnungsgenossenschaft
sür das Koni reich Böhmen in Nieder-Einsiedel. Wenzel
Königsmark, Lederhändler in Leitmeritz. Kulstrunk u. Cie.,
protolollirte Firma in Bakov. Leopold Schüller, Kausmann
in Klobuk.
Spenden-Ausweis.
Spenden für die „R e i .ch S p o st".
D. v. L, Olm., 40 K. (Dem P. T. Spender unseren
herzlichsten Dank!)
Kolloziehungerl vom 14. Marx.
Prag 47 »7 74 s 80.
Lemberg 60 32 8 10 80.
t -—, i
Amtliche Curie der Börse für landwirthfchaftlichk
Produkte in Wien.
Wien, 14. März.
W e\ je n, per 50Stilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.— bis K. 8.65; Banaler 76—80 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.20;
Marchselder 78—30 Kilo K. 7.80 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Uiancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.70 bis 7.71,
per Mal-Juni K. 7.72 bis K. 7.73, per Herbit K. 7.93
biS 7.94.
Roggenper 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 6.95, diverser ungarischer. 71—74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.75. österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.90. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 71 bis
K. 6.72, per Frühjahr 1900 K. 6.72 bis K. 6.73, per Mai-
Juni K. 6.85 bis K. 6.86.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.55 bis
K. 5.65, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.60 bis K. 5.80.
Verkündeten. Die ganze Stadt und ehrwürdige Ruine
prangten in den schönsten Laubgewinden und im bun­
testen Flaggenschmuck. Das aanze Studentencorps, die
Verschiedenen Verbindungen zogen mit Musikchören und
Fahnen durch die Stadt. Mittags fand ein Festessen
im Stammlocale statt, welches durch heitere und ernste
Reden und Toaste gewürzt war; Nachmittags hielt)
ein wahrhaft künstlerisches Concert die Festgenossens
und viele fremde Theilnehmer in dem schönen, großen;
Schloßgarten versammelt. Abends sollte von dem einen
Eckthurme des Schlosses ein Feuerwerk abgebrannt
werd:» und dann ein großer allgemeiner Commers.
das Fest beschließen.
Vom Flusse auS hatte man die schönste und'
sreieste Aussicht auf das Schloß und seine Umgebung.
Es waren daher schon frühzeitig alle nur auszutreiben..
den Kähne bestellt, und als die Dämmerung ange­
brochen war, so weit das Auge reichte, der ganze Fluß
mit von Zuschauern gefüllten Kähnen bedeckt.!
Aller Augen waren auf das Schloß gerichtet, auf^
dessen Thurm ein Mann erschien und eine Pistole ab- s
feuerte; zischend stieg eine Rakel« zum dunkeln Nacht­
himmel eiilpor und urplötzlich strahlte das ganze Schloß
und der eS umgebende Wald im schönsten rothen und
grünen Schein ES war ein feierlicher, überwältigender
Moment, Alle schwiegen und blickten regungslos
mit begeisterten Mienen auf diese- sich vor ihnen
vollziehende großartige Schauspiel. Niemand sprach,
es herrschte «ine Zeit lang eine lautlose, fast heilige
Stille. Als der magische Schein immer schwächer und
schwächer wurde, dann ganz erlöschte und hinter der
Ruine in dem dunkeln Gewölk die silberne Sichel de^
Mondes langsam heraufzog, kam wieder Leben unter
die Menge. Jeder wollte zuerst tauben und eS entstand
dadurch ein Treiben und Jagen und Ueberholen,
welches fast an Verwirrung grenzte.
Die Kahnführer mochten an diesem Tage wohl
deS Guten zu viel genossen haben, daß sie die Kähne
jetzt nicht so sicher und gewandt durch die Flutden ge­
leiteten, wie sonst. Plötzlich fuhr das Boot. in
welchem Curt sich befand, heftig an ein anderes heran.
Der Zusammenstoß machte die Insassen deS anderen
Kahnes erschreckt aufschreien; eine allgemeine Bewe­
gung, ein starkes Schwanken entstand und daS Boot
schlug um. Dieses war so rasch, so urplötzlich ge­
kommen, daß Curt bestürzt hinichaute, als traue er
seinen Sinnen n cht Da sah er ein weißes Gewand
in den Fluth n, er entledigte sich seines Rockes, sprang
hinein und schwamm der Stelle zu, wo er soeben den
weiß n Gegenstand halte verschwinden sehen. Die
Anderen folgten seinem Beispiele und brachten bald
die Geretteten an das nahe User; auch Curt war so
glücklich, seine Anstregungen mit gutem Erfolge ge­
krönt zu sehen. Das weiße Gewand und die dicken
dunklen Flechten, welche sich vom Hinterkops losgelöst
und in langen Zöpfen berniederhingen, triefte» von
Wasser. Sauft legte er seine Bürde aus den.Rasen
des Users, und als man mit Laternen kam, erwachte
die von ihm Gerettete zum Bewußtsein.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.308 - 19000316 - Seite 12 ]
mtt
12 SBfen, Freitag
Rrichspost.
16. MSr» 1900 61
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, YI., Webgasse 3a im eigenen llanse.
Tischler- nur» Tapczirer-Möbel eigener Sezeuzuiei.
Lompietr Ausstattungen, Ailien- uns Hateietnrichtnngen zu
billigste« FabrikSpreifen» in solivee Ausführung.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattuugeu, Fest Geschenke, Decoratiouskrüge»
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lriist »«au,
Mariahilferstrahe Nr. 18—16.
g: Honig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen L 5 Kilogramm für
■ fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obsrsorster
zu A’euseronlti, Mähren.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen v«klägliche
»k Metzweine A
smd von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HaaZd»Ist«r Nr is l» Srost»aav«l»
t*i M-Udrr» K..C«*.
preise per Liter:
voitped»» lichter 1883er Sirthwru».
» »mUler »ttrr Nrtowctl..
Prim, -Her writzseia .......
todwmm» aUet ttciBroein U 894 et).
_... USSSrt).
uBtlei; Osie Otalasa)
SS kr
«»
SS.,
4*..
4*..
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monat!ichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhiel:,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleih: schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fL
3 6. und 5 st.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahma in dio ganze
Welt aus der Fabrik:
«80
Anna Csillag
WIEN, i.. Seiiergassa 5.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste ZugVcrbJ luluugen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»9.LL
9 50
5.88
^ ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich..., ab
*7.45
622
10.80
945
1 .15
7 12
9.12
12 Ü
10.23
6.05
an Bern... »6
„
„ Lyon.-„
„ Marseille. ,,
6.00
12.52
652
10 40
1.57
10.30
S15
6.05
>
f an Paris. ... ab
8.55
925
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fabrtdauer: Wien—Paria SS Stunden.
Wien—Pontafe!—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
»9.fifl
J
ab Wien (Westb.).
*
. an
*7.45
7.45
Wien (Südb.)..
.„
9.15
4.27
7.18
„ Vlllach
■ ab
9 24
12.20
6.02
9.02
„ Pontafel..
7. SS
10.28
11.0Z
2 15
„ Vfcned: g...
.„
2.10
415
6.35
7.8$
| an Mailand.
, ab
7.35
11 75
12.20
ii ää
j ,, Genua...
3.25
6.25
1.10
7.85
'
»an Kom
. .bj
i
11.12
*22
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Born.
Fabrtdauer: Wien-Yenedig 16 St., Wien-Kom 30 St.
Wien—Bozen—Gries- Meran.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.25
1
i ab Wien (Westb.) an>
k
*6.45
4.35
i
2.12
an Passau ... ab
1.22
“ 11.28
£
12.57
au Mh.:.z.. ab
1.23
I-
S 1242
12.04
au rrwuktuzt... ab
8.00
f 8.53
o 4.24
4 43
„»
9.25
s "11
S 8.13
9.22
au lirussel.... ut»
2.22
5.44
| 10.11
10.41
„ Ostende...„
tl2Ji
J 4.00
£ 4.50
522
„ London...
5.33
a 10.00
*
5
7.50
I snL«iutoa( Yli sala f«a)sb
5
8.10
>
t j sb Bock t. UoUsad bS^
s
* Schlafwagen zwischen Wien und Uainz.
f ,, von Oslende nach Köln.
§ Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder SSV» Stunden
7.45
e.55
5.2fi
6.22
L 8.35j’
7 4.45
Li*22
9 7.25
Wien—München—Paris.
*8.25
6.SO
5.10
5.2ß
ab Wien (Wstb.) an
an München.. ab
„ Strasaburg t,
,, Paris...„
j<
*6.45
a 6.5S
9.15
9 02
; 11.10
9.54
9.SO
t S S5
10.22
10-25
? 7-12
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
*7.45
f7.45
5LZ
7.36
19.221*9.22
\d ab Wien Westb. an A
*7.45117.«
*9.15
.
1 ..» Sudb. .. T
*9.45
1.48
4.48
1 an Bozen-Gries ab I
11.00
8.38
12.45
2.59
6.51
|„ Uer.li.., I
8.49
6.35
8.15
Ueber
Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wien 3. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.1fi
6.Z2
7.36
11.86
2.25
3.12
W ab St. Petersburg...... an, k
„ »mt«
an Wien Nordbahnhof. ... ab
ab Wien Südbahnhof .... an
an Nizza ab
> r„ Cannes ab._
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf* und Speisewagen. Wien—Cannes besw, Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 8t., Cannes—Petersburg 72*/» St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
8.25
10.22
4 ab Wien K. F. J. B. an^
c 21
7 40
au Egur ab
9.S5
2 45
11-21
. c.»-ei
5-11
9.05
„ Köln
10.82
'
._ Aachen.
r”
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf ton Fahrpianen -m ruschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ver*chleis*en erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.22 Früh sind durch Unterstreichen der Mmutcasiifern bezeichnet.
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinsfalmen-Erzeugung
rmrliehlt liturgisch »Iid stilgerechte Metzkleider. Ornate, Iti-kereie», Kirchen-
fabne», BereinS'ahneu. B-lvachiiie. Uela«, Stalen. -Sai>rt»tzer, repmme-
Eiborten.t»elä,e. Lanveu, Leuchter, Lnster. Monstranzeir Naiichsaisrr, Tau,.
gernthe: Krenpveze. .'krippen, hl. «Araber. Itatnen :c. n>»
Hilligstt! Fabrikspreise. A.at'V*‘U*endtinv*nsmno». IUustrtrte
emtrante gratin.
Mreins- und Dersammtungsanzeiger.
Freitag, 16. März.
Plenar-Versammlung des St. Severinus-Vereines um 7 Uhr
Abend im Saale des Kath.'Jiinglingr-Vereines. VII.. Westbahnstraße 4ü.
Redner: Baron Vittinghofs-Schell, P. Norb. Bernhard und Herr
K. gleich.
Sonntag, 18. März.
MonatS-Versammlung der Psarrgruppe Breitenseld des Kathol.
Schulvereines um 7 Uhr Abend? in Buchinger's Restauration, VIII.,
Mserstraße 63 Redner: Abg. Axmann. Diusikalische und declama-
torische Vortrüge.
Montag, 18. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale deS
n. ö. Geroerbevereines, I.. Eschenbachgasse 11. Abends 7 Uhr.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend veranstait vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kaufmännischen
Vereines Johannesgasse 4 um 8 Uhr Abends.
AI Visitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers! Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
K. L. Kofburg-TöeaLer.
! Ansang 7 Uhr.
! Donnerstag, 15.:• „Ehrenschulden"
„Hans Lange."
Freitag, 16.: „Romeo und Julia."
Samstag. 17.: „Jugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum."—
AbendS: „Das Erbe."
Montag, 1t».: „Weh' dem, der lügt."
Dienstag, 20.: „Cpprienne."
K. k. Kosopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 1b.: „Tristan und
Isolde."
Freitag, 16.: „Margarethe" (Faust).
Samstaq, 17.: „Excelsior."
Sonntag, 18.: „Die verkaufte Braut."
Montan,lö.: „Jolanthe." Hieraus:
„Sylvia."
Deutsches WofKstheater.
! Ansang halb 8 Uhr.
! Donnerstag, Ib.: „Der Bauer als
j Millionär."
^ Freitag. 16.: „Aus der Sonnen-
? seite."
Samstag, 17.: „Johannistrieb."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones.." Abvs.: „Jo­
hannistrieb."
: Montag, 19.: „Aus der Sonnen­
seite.".
Htrania-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 15, */,6 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal." st,8 Uhr: „Tropen­
zauber." „Nach Transvaal."
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Samstag, 17., l/ s ö Uhr: „Japan,
, Land und Leute", „Nach Trans­
vaal". Abends: „Das Eisen".
„»Nach Transvaal".
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
; Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
i „Brigitte."
, Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dogelhändler." AbendS:
„Brigitte."
Weite
Wiener Wolksöühne.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Acticn."
Kaiserjuöifäums-Stadt«
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 16.: „Das Hufeisen."
Samstag, 17., Nachm halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Msosa." Abds.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Nachm halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
Abends: „Das Huseisen."
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 2t).: „Der Rechtschaffene."
ßarf-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15: „Die Lügnerin."
„Die Geschwister."
Freitag. 16.: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag 13.: „Chrysis."
Montag. 19.: „Der klein« Mann."
Zantfch-TöeaLer,
l. k. Praler.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Hand und Herz."
t ceitag, 16.: „Der letzte Streich."
amstag, 17.: „Hundert Jung­
frauen".
Sonntag 18., Nachm. 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel". AbendS:
„Hundert Jungfrauen".
Montag, 19.: „Hundert Jung-
srauen".
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Unsere Gnsti."
Freitag, 16«: „Frage an das Schick­
sal." „Er, |ie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper"
Samstag, 18.: „Unsere Gnsti."
Sonntag 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer sestelt".—
Abends: „Unsere Gnsti."
Jlaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Kean."
Freitag, 16.: .Narciß."
Samstag, 17.: .DerHüttenbesitzer."
Sonntag, 18., sllachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Lola"
Druck. Herausgab« unv Verlag Ambr. Opig, Wien.— VeranlwarGcher Reaauear Hermaua Hikisch. Wien.

