
[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 1 ]
Preis 8 h
, N»darti«n. Administration,
krpkditio« und ziruckrroir
VIII., Errurzigalle «r.
Ktadtrrprdition I., Wollzetl« t!.
Leilungiburenu Met».
Ilnftmilirtf Briese werden nictt an»
Senoinmen; Manuscriple werden
nicht Zurückgestellt, llnverjchioiiene
ilieclamatlonen sind Portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Strozzigasse
1t, sowie in allen AanoncenbureauP
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den LiPeditionen
bei J. Leindl, I., Elephansplag 7.
Erscheint täglich,« Ilhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
0*iug*ptir«:
Für Mien mit Zustellung irr» Han­
gar,,jährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich..,. t K 55 h
Einzelne Nummern 8 t», per Hast
lOh
Lei Abholung in unserer Administra»
rion ganzjährig 14 K monatlich t K
Für: Q>*|i*rr*i4|'2(ngavtf:
ganzfäbrig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
.. rr K
.. 16 K
.. gK
t K 7* b
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 60 b
oder 8 Mark.
Landrrdr« M»1tp»S»rr»l»»O
viertelt. ir^ oder 18 Mark.
Telephon 18 A 8.
III. Jahrgang. Wien, Samstag den 24. Wovember 1900. Wr. 268.
Gm Erempel.
Wien, 23. November.
Der böhmische Oberlandesgerichtspräsidcnt
Franz Jansa ist in de» Ruhestand versetzt worden,
obwohl er erst 55 Jahre zählt, und seine Stelle
erhielt der mährische Landesgerichtspräsident Ritter
v. Wessely. Derselbe soll die Pflichten erfüllen, die
sein Vorgänger, ein ausgesprochener czcchisch-natio-
naler Parteigänger, seit Aufhebung der Sprachen-
verordnungen für das Gerichtswesen in Czecho-
böhmcn verweigert oder wenigstens ungenügend ge­
leistet hat.
Justizminister Baron Spens-Boden machte in
diesem Falle Ernst gemacht und ein Exempel
statuirt, indem er dem willkürlichen Vorgehen
eines Landes-Präsidial-Chefs eine Grenze setzte,
, der die nach Aufhebung der Sprachenverordnungen
durch das Ministerium Clary geforderte Wieder­
herstellung des vorbadenischen sprachlichen Rechts­
zustandes für Czechoböhmen nicht durchführte.
Der Präger Oberlandesgerichtspräsident Jansa
war als solcher nur zwei Jahre im Amte. Seine
Ernennung unter dem Ministerium Thun-Katzl
wurde vom Jungczechen-Club damals wie eine
Art nationaler Concession, wie eine „Errungen­
schaft" behandelt. Warum? Das Vorgehen dieses
.'hohen Beamten hat es in der Folge bewiesen.
Wie Finanzminister Dr. Kaizl seine Stellung be-
nützt hat, um bei Besetzungen möglichst daS
czechifch-nationale Jnterefle zu fördern, so war es
praktisches Streben der Jungezechen, ihre Partei­
männer in die höchsten Stellungen zu• bringen,
damit diese dann mit der ihnen zur Verfügung
stehenden Macht für die national-staatsrechtlichen
Wünsche einstehen. Die Deutschen aus den Amts­
stellungen dabei möglichst zu verdrängen, und
auch im deutschen Gebiete alle erreichbaren
Beamtenplätze für die Justiz, für die politische
Verwaltung, für das Finanzwesen rc. mit czechi-
schen Parteimännern zu besetzen, ist das ausge­
sprochene Bestreben der czechischen Leitung, das in
den letzten Jahren mit einem Eifer und Er­
folg betrieben worden ist, daß die Resultate that­
sächlich überraschen müssen,
i Daß gegenüber diesen Thatsachen, welche die
„Gleichberechtigung" in Böhmen wunderbar
illustriren, von deutscher Seite endlich der Re­
gierung ein „Bis hieher und nicht weiter" zuge­
rufen wird, ist nach Ueberwindung des Badenismus
nur zu erklärlich. Dieser stillen Eroberung s-
politik des czechischen Staatsrechtlerthums muß
endlich ein Riegel vorgeschoben werden.
Der Präger Oberlandesgerichtspräsident, der
ein Gremium von fünfzig Landesgerichtsräthen
und eine kleine Armee von Gerichtsbeamten diri-
girt, ist verpflichtet, sowie er im Lande die höchste
Rechtsstelle ist, dafür zu sorgen, daß auch für
die Justizverwaltung die sprachlich-recht­
liche Ordnung nach Beseitigung des
Badeni-Systems praktisch so wieder hergestellt
werde, wie es vorher der Fall war, und daß
strengste Unparteilichkeit geübt werde. Der Präger
Oberlandesgerichtspräsident ist k. k. Beamter,
nicht czechischen Parteipolitiker. Wenn die Minister
der Justiz, der Finanzen und des Innern seit den
letzten Wochen gerade nach Böhmen in mehreren
Erlassen von der czechischen Beamtenschaft strengste
Objectivität in sprachlicher Hinsicht zu for­
dern sich genöthigt sahen, muß wohl Vieles faul
und kräftiger Nachhilfe bedürftig sein. Und wenn
sich jetzt eine derart sensationelle Pensionirung be­
hufs Platzwechsels an der höchsten Justizstelle in
Böhmen als nöthig erwies, wie der Fall vorliegt,
dann muß die Situation wohl ernst sein.
Es gibt keinen Nationalstaat Böhmen
«W-
i m K a i s e r t h u m e Oesterreich, und die
Czechen werden das Ziel eines böhmischen National­
staates auch auf Umwegen nicht erreichen. Erstere
Thatsache wollte wahrscheinlich das Ministerium
Koerber durch sein neuestes Vorgehen endlich ein­
mal greifbar markiren.
Die Drohungen, welche die alt- und jung-
czechische Presse und einzelne „staatsrechtliche"
Größen diesen Markirungen des Ministeriums seit
Wochen entgegengesetzt haben, dürften nicht ver­
fangen. Die Regierung ist, gestützt auf einen höheren
Willen, gegenüber all diesen Demonstrationen un­
beugsam geblieben. Die Czechen leben ja im
K a i s e r st a a t e O e st e r r e i ch; sie haben nur
die gemeinschaftliche Verfassung zur Rechtsgrund­
lage und durchaus kein nationales oder staatsbau-
meisterisches Vorrecht gegenüber anderen Nationen.
Wenn aber als letztes Pressionsmittel in
diesen Tagen, versucht wurde, den Austritt des
czechischen Landsmannministers Dr. Rezek aus dem
Cabinet Koerber noch auszuspielen, so war das
kein wirksamer Trumpf, sondern hatte offenbar
nur die Rückwirkung eines sich nach rückwärts
entladenden Gewehres. Dem czechischen Herrn
Landsmannminister wäre ganz sicher kein
Hinderniß für seine Demission in den Weg gelegt
worden, auch nachdem zuletzt der jungczechische
Jude Dr. Stransky in Mähren noch seine„ natio­
nale" Geltung einsetzte, um dieser Sache eine künst­
liche höhere Bedeutung zu schaffen. Die Czechen hätten
sich dann einfach selbst der großen Vortheile be­
raubt, die ihnen ein „Landsmannminister" im
Cabinet bietet, Vortheile, welche bekanntlich die
Deutschen vor anderthalb Jahren kurzsichtig
fahren ließen. Darum hat sich Minister Rezek
auch beeilt, als er die Auffassung seiner Kollegen
kennen lernte, diese Demissionsgerüchte energisch
zu bestreiten. Und daran hat er gut gethan.
Nur eine Regierung mit fester Hand,
die auch das N a t u r- und Verfassungs­
recht der Deutschen in Böhmen und
Oesterreich wiederum schützt, ist im Stande, in den
durch die Badenische Mißwirthschaft und die
czechisch staatsrechtliche Extrapolitik über Oester­
reich heraufbeschworenen chaotischen Wirrwar Ord­
nung zu bringen und neue Rechts-Stabilität zu
schaffen.
Der Koßlen-Hrauööau.
Prag, 22. November.
Die diesjährigen Debatten des böhmischen
Landtages über den Kohlenwucher, in denen
namentlich die führenden Sprecher mehrerer
deutschen Parteien mit den Kohlen-Speculanten
einerseits und der Regierung anderseits scharf ins
Gericht gingen, haben den Bestand verwerf­
licher Z u st ä n d e im Bergbau und Absatz
des nordwestböhmischen Braunkohlenreviers zu
Tage gefördert. Und das Resultat der
scharfen dreitägigen Redeschlacht? Es blieb Alles
beim Alten!
Die Regierung behauptet, keine gesetzlichen
Behelfe gegen diese Uebelstände zu haben, obwohl
daran vielfach gezweifelt wird. Etwas ist freilich
richtig, das österreichische Berggesetz
ist total veraltet und entspricht dem heutigen Be­
dürfe durchaus nicht mehr. Darum sollte die Re­
gierung nicht säumen, sofort ein neues zeitge­
mäßes Berggesetz zu entwerfen, dieses für den
Reichsraths-Reubeginn fertig zu halten, und der
weiten Oeffentlichkeit noch vor Beginn bcr neuen
Reichsrath-Seffion davon Mittheilung zu machen.
Das wäre auch ein Blitzableiter gegen die Ob-
struction.
Die heutig« Nummer ist 12 Seite» stark
Das ärgste Uebel, das eben noch mehr, wie
der Kohlen -Preiswucher, gegenüber dem
speculativen Unternehmerthum gesetzlich zu be­
kämpfen ist, ist der R a u b b a u in des Wortes
w e i t e st e m Sinne. Eine geradezu erschreckende
Mahnung in dieser Richtung hat in den letzten
Monaten wieder die Katastrophe im „Frisch Glück"-
Schachte bei Dux, und jüngst die furchtbare Ver­
heerung im „Pluto"-Schachte des Brüxer Kohlen­
reviers gegeben. In letzterem Falle werden 34
Menschenopfer verzeichnet, von denen 17 bereits
todt, alle Betroffenen aber durch die Wirkungen
der schlagenden Wetter gräßlich verstümmelt sind.
Die Überlebenden werden ihr Leben siech und
elend hinschleppen.
Und alle diese Verheerungen verdankt die
Arbeiterschaft mangelhafter Ueberwachung der
Sicherheit, den ungenügenden bergbaulichen Vor­
kehrungen, vor Allem aber einem starken Drucke,
d er z. B. nach derersten Explosion im Pluto-Schachte
auf die gegen eine voreilige zweite Einfahrt sich
sträubenden Arbeiter von der Leitung geübt
wurde, daß sie trotzdem in den gefährdeten Schacht
hinabgehen.
Darf die Unternehmerschaft oder'die Berg­
bauleitung ohne schwerste Straf-Bedrohung solchen
Druck, den die Furcht vor dem Arbeitsverluste
wirksam macht, ausüben? Muß sie nicht haftbar
gemacht werden für all' den Schaden, den eine
Arbeiter- Familie bei ungünstigem Ausgange
dadurch erleidet? Der Arbeiter ist kein Thier und
keine Maschine des Unternehmers, daß er mit
dessen Leben und Wohlfahrt spielen dürfte. Ge­
schieht es trotzdem durch Vernachlässigung der
Sicherheitsvorkehrungen oder durch geiziges Er-
sparniß im Betriebe, dann ist ein solcher Betrieb
unläugbar Raubbau an Gesundheit und
Leben der Arbeiter.
Und solcher Raubbau besteht mehrfach im
nordwestböhmischen Kohlenrevier. Er besteht aber
auch noch in anderer Richtung und betrifft die
Vergeudung des unter der Erde aufgespeicherten
National- Reichthums an den sogenannten
„schwarzen Diamanten" durch raffgierigen Betrieb.
Dadurch werden jetzt im nordwestböhmischen
Kohlenbergbau notorisch 50 Percent aller Kohlen-
schätze auf immer vernichtet, die Fluren
der Landleute über der Erde häufig
durch Entziehung des Grundwaffers und viele
Einbrüche zu Wüsten gemacht, Städte und
Dörfer, Bahnkörper und Straßen, die gesetzwidrig
zu nahe untergraben werden, dem Zusammen-
bruche ausgesetzt. Man denke nur an' die Kata­
strophe der Stadt Brüx vor mehreren Jahren,
wo ein Stadttheil mit Häusern und Mobiliar
förmlich in die Erde sank, oder an Ober-
georgenthal, wo Kirche und Wohnhäuser wegen
der klaffenden Mauerrisse gesperrt werden mußten,
oder an die Menschen, Thiere und Ackergeräthe,
die plötzlich von trichterartigen Erdöffnungen in
Folge nachlässigen unterirdischen Kohlenbetriebes
verschlungen wurden.
Das alles braucht nicht zu sein. Daran trägt
lediglich der profitgierige Raubbau einer in- und
ausländischen Unternehmerschaft Schuld, die uner­
sättlich ist und um höherer Tantiemen willen
Leben und Eigenthum anderer und die Menschen­
wohlfahrt frivol aufs Spiel setzt. Die Gewinn­
höhe belehrt darüber.
Die „Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft" wies
für das Betriebsjahr 1898 3,093.826 K Rein­
gewinn aus; sie gestand zu, daß sie auf die Kohle,
die eigentlich National-■ und Staatseigenthum ist,
pro Metercentner 16 h Bruttogewinn nahm. Bei
der „Rordböhmischen Kohlengesellschaft" in Brüx
betrug für 1898 der Jahresgewinn 2,120.968 K.


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
24. November 1900
268
Und trotzdem wird Raubbau getrieben, und trotz­
dem wurde in der Folgezeit die enorme wucherische
Kohlen-Preiserhöhung erzwungen, ohne daß dabei
die Lage der Kohlenarbeitcr wesentlich gebessert
worden wäre.
Der große Juden-Krätzl hat für dasKohIen-
geschäft sein Robott-Joch in der schamlosesten
Weise auf die Schultern der Christen gelegt, und
der Staat steht mit gekreuzten Armen daneben
und sieht diesem Raubbau, der seine Krallen auch
in den Staatskörper schlägt, mit fatalistischer
Nachsicht zu.
Wann wird es dafür anders, bezw. besser
werden? Ehe nicht das Parlament gebieterisch
spricht, sicher nicht.
Die Zügen auf!
Wir haben in der „Reichspost" wiederholt
die Schönerianischen Geheimbünde, „Pennäler"-
Vereinigungen, Neuner- und Zwölfer-Verbindungen
an unseren deutschen Mittelschulen be­
sprochen, in denen der Jugend die edelsten Tu­
genden: Religion und Patriotismus, systematisch
ausgetrieben werden. Haben die Berufenen
des Staates, der Lehranstalten und der Familien
darüber die Augen öffnen und gründlich nach­
forschen gelernt, wie viel da für die Jugend auf
dem Spiele steht?
Neuerdings erscheint darüber ein Artikel aus
Wien in der „Kölnischen Volkszeitung", der sich
also ausspricht:
„Im Februar 1899 wurde in der St. Polten« Lehrer-
bildungsanstalt eine schönerianische Geheimverb ndung auf­
gedeckt und festgestellt, daß die Partei Schönerer'- und
Wolfs'- über die österreichischen Mittelschulen ein N e tz von
Geheimverbindungen zu spannen versuche, die, mit deutsch-
radicalen Führern in persönlicher Verbindung stehend, dem
alldeutschen, österreichseindlichen Gedanken dienen sollen.
Heute besieht kaum eine Mittelschule in Deutsch-Oesterreich,
die nicht niindestenS eine schönerianische Verbindung hätte.
Es sind sogenannte Zwölfer- und Neunerbünde oder
Vereinigungen, die nach Art der Studentenverbindungen
Namen, wie „Cheru-kia", „Teutonia" u. s. w.
führen. Dem Versasser dieser Zeilen sind selbst
2 6 derartige Vereine an den ver­
schiedensten Mittelschulen bekannt. Dieselben pflegen
regelmäßige Verein-veranstaltungen zu halten, verlangen
von ihren Mitgliedern da- Au-wendiglernen von Reden
Bismarck's und Schönerer'- und verbreiten Schriften, wie
„Scherer", „Odin" u. s. w. 1898 sang in Innsbruck das
Obergymnasium beim Schulschlußgottesdieuste anstatt der
österreichischen Kaiserhymne da- „Deutschland, Deutschland
über Alles". In Brünn besteht eine Gymnasialverbindung
„Gothia", die Schüler bi- zur dritten Classe hinab in ihren
Reihen zählt, von der an verschiedene Persönlichkeiten
Karlen mit dem Stichwort versandt wurden: „L o- von
Rom! Lo-vonOe st erreich!" Die Mitglieder
der Linzer Mittelschulverbindung „Ostmark" waren bei dem
Sonnwendseste 1899 aus dem Pöstlmgberge, das mit der
Zerstörung ennger W e g k r e u z e und einem Stein­
hagel gegen die dortige Wallfahrts­
kirche beendigt wurde. hervorragend betheiligt.
Ebenso wirkten Mittelschüler von Graz bei ver­
schiedenen politischen Straßenkrawallen gegen die Re­
gierung mit, und in Innsbruck gaben 1898 schönerianische
Abiturienten eine Zeitung herau-, in der sie sich mit „L o s
von Rom!" brüsteten und den Religionslehrer
mit „G a u n e r" und „K a m «e l" betitelten. Diese Ver­
einigungen würden sich kaum einer so außerordentlichen
Verbreitung erfreuen, wenn sie nicht eine auffällige Be­
wegung-freiheit genössen. Während man die Bildung
marianischer Congregationen für Mittelschüler trotz Ein­
schreitens des Gesammt-Episkopates nicht gestattete, erfreuen
sich die schönerianische« Bünde der Blindheit der Behörden.
So besteht an der Jnnsbrucker Realschule schon seit
30 Jahren die deutschradicale Verbindung „Germania"
ziemlich unangefochten. An anderen Orten ist allgemein be­
kannt, daß Professoren, z. B. an der Salzburger
Staatsgewerbeschule, den Veranstaltungen dieser deutsch-
radicalen, in der Schulordnung natürlich verbotenen Ver­
eine, beiwohnen, bei denselben ermunternde Reden halten
oder gar „Ehrenmitglieder" der Bünde sind. Es braucht bei
der Art der Wirksamkeit dieser Vereinigungen nicht betont
zu werden, daß er sich hier um mehr als eine kindische
Wichtigthuerei kleiner Leute handelt. Wohlberechnete ge­
ordnete Einflüsse von außen suchen hier aus die Wurzeln
der vaterländischen Geister zu wirken."
WaS würden Schulverwaltungen und Staats-
Autorität, z. B. Preußen oder Sachsen,
im Bewußtsein ihrer Verantwortung thun, wenn
dortselbst ähnliche Geheimverbindungen gegen die
zuständige Staats- und religiös-sittliche Ordnung
emportauchten, und wie würden vor Allem die
schuldigen Häupter solcher Verrätherei und Jugend­
verführung bei der dortigen Hellsicht und Stramm-
heit behandelt werden?
Gelogen wie gedruckt.
Die ganz unzuverlässige Mailänder „Perse-
veranza" vom 19. d. bringt laut „Wr. Tagblatt"
folgende Depesche aus Rom: „Der P a p st hat
an die Bischöfe von O e st e r r e i ch, D e ut s ch-
landund Frankreich Jnstructionen ge­
sendet, damit sie sich jeder Unterstützung der anti­
semitischen Bewegung enthalten sollen. Sollten
diese Jnstructionen nicht genügen, so wird der
Papst eine Encyklika über die Frage ver­
öffentlichen." Dem ganzen Wortlaut dieser De­
pesche sieht man die Mache auf den ersten Blick
an. Wenn der Papst überhaupt an die betreffenden
Bischöfe Weisungen betreffs des Antisemitismus
erlaffen hat, werden sie nicht so allgemein lauten,
weil derAntisemitismus inOest erre ich zum Bei­
spiel ein ganz anderer ist als in Deutschland und
Frankreich, nämlich ein auf ch r i st l i ch e r
Grundlage beruhender, so zwar, daß in Oester­
reich das ganze christliche Volk antisemitisch ist
und die christliche Volksbewegung auch eine
antisemitische ist. Die Bischöfe auffordern,
die antisemitische Bewegung nicht zu unter­
stützen, hieße, sie auffordern, die christliche
Bewegung nicht zu unterstützen. Einen solchen
Nonsens dem Papste zuzumuthen, dazu bedarf es
der Dummheit der Tagblatt-Judcn. Und nun gar
die Voraussetzüng: diese päpstlichen Weisungen
an die Bischöfe könnten nicht genügen, d. h.
die Bischöfe würden sie nicht befolgen, und für
diesen Fall die Drohung (!) mit einer Encyclica!
— sind das nicht offensichtliche Beweise der
Mache bei Lancierung dieser Tartarcn-Nachricht?
Das Körnchen Wahrheit, das die ganze Meldung
enthält, wird wahrscheinlich die Thatsache sein, daß
sich der Papst mit der Abfassung einer Encyclica
über die christliche Demokratie besaßt. Bei den
längst geklärten Ansichten, die über die christlich­
sociale Bewegung in Oesterreich in Rom an den
maßgebenden Stellen herrschen, können wir dieser
Encyclica mit vollem Vertrauen entgegensehen.
Das aber ist es gerade, was den Tagblatt-Juden
so unangenehm ist.
Das Genlrum einst und jetzt.
Das reich-deutsche Centrum ist jetzt wieder bei der
Wahl des Präsidium- des deutschen Reich-tages als
der ausschlaggebend« Factor in die Erscheinung ge­
treten. Nicht nur, daß der Präsident seiner Mitte ent­
nommen war, dem Centrum verdankten auch die Vice-
Präsidenten, auch der national-liberale B ü s i n g, ihre
Wahl. Und doch war eS das Centrum, welches zur
Culturkampszeit trotz seiner numerischen Stärke, eben
von den Nationalliberalen vom Präsidium auSge-
Ichloffen wurde, und noch nach dem Culturkampse
wollten die Nationalliberalen nicht einen Abgeordneten
auS ihren Reihen neben einem Centrumsmann im
Präsidium sitzen lassen! Und jetzt hat sich alles, alles
so gewendet, und ein altes Culturkämpfcrblatt, die
„Vosi. Ztg." gibt folgende Gegenüberstellung deS Cen­
trums von einst und jetzt:
„Wie ist nicht einst schon der Bestand des
Centrums, einer kirchlichen Partei in einer weltlichen
Körperschaft, als eine Ungeheuerlichkeit bezeichnet
worden! Daß diese Partei reichSfeindlich fei, sollte
keinem Zweifel unterliegen. Bischöfe und Erzbischöf
wurden eingesperrt oder abgesetzt, weil sie daS StaatS-
gesetz verhöhnten und ihren Treueid gegen die Krone
verletzt haben sollten. Herr Windtborst wurde als der
Vater aller Hindernisse angegriffen. Dem Centrum wurde
selbst der Mörder Kullmann von Bismarckan die Rock­
schöße geheftet. „Er nennt Sie seine Fractivn", wobei Graf
Ballestrem sein Pfui rief. Alle Parteien wurden auf­
gerufen, sich zum Kampfe gegen diese Partei zu
sammeln; der alte Kampf zwischen Kaiser und Papst
sollte erneuert sein. Und bann? Es mutzte sich alles
wenden. Der Freiherr v. Franckenstein, der 1870 die
Theilnahme BayernS am Kriege gegen Frankreich be­
kämpft hatte, wurde als „echt deutscher Mann" ge­
feiert. Windthorst wurde bei seinem Tode amtlich ge­
ehrt wie ein Vater des Vaterlandes; der Freiherr von
Schorlemer-Alst, der einst der Percy-Heißlporn des
Centrums gewesen war, wurde durch hohe Orden aus­
gezeichnet; GrafLcdochowski kann die edelsteiugeschückte
Dose mit dem Bildnitz des Kaisers durch feine wohl-
gepflcgten Finger gleiten lassen; der einst staatlich be­
günstigte AltkatholicismuS ist preisgegeben worden und
von der Culturkampsgesetzgebung ist wenig mehr übrig
geblieben als das Jesuitengesetz, das ebenfalls über
Nacht beseitigt werden kann. Minister wie Herr von
Schoenstedt treten vor den Landtag, um den gesunden
Sinn des Centrums zu rühmen und zu erklären, daß
der Culturkamps Niemand genutzt, sondern nur Er­
bitterung erzeugt habe; selbst Fürst Hohenlohe ver­
leugnete in seiner ersten Rede seine bayerische Ver­
gangenheit: Herr Nieberding sprach bei der IsxHeinze,
als wäre er aus dem Centrum hervorgegangen. Herr
von Huene wurde Präsident, Gras Ballestrem Excellenz.
Der Einfluß der Bischöfe ist größer als je zuvor.
Ja der That, da kann da» Centrum trotz aller
Klagen über die Verletzung der „Parität" trium-
phiren: Katholisch ist Trumps! Dies- Erfahrungen
enthalten eine Mahnung an alle Parteien, insbesondere
aber an das liberale Bürgerthum. Wodurch hat das
Centrum diese glänzende Stellung errungen? Durch
Selb st vertrauen, Einigkeit, Ent­
schlossenheit. Die Partei weiß ihren Einfluß
nicht nur zu erhalten, sondern zu wahren, obwohl es
ihr längst an Männern vom Range Windthorst'L und
MallinckrodtS fehlt."
Wir brauchen nicht hinzuzufügen, daß diese Er­
fahrungen auch eine Mahnung für die christlichen
Parteien Oesterreichs enthalten.
Der drille Tag der China-Debatte
im deutschen Reich-tag hat dieselbe noch nicht zum
Aoschlufse gebracht, stand aber auch nicht mehr auf
der Höhe der beiden vorausgegangenen Tage. Die
Di-cusston lief zuletzt in ei» Duell Stöcker's mit Bebel
hinaus; L.-tzterer ist die Antwort noch schuldig ge­
blieben, die heute erst erfolgen soll.
Zunächst constatirte der Sprecher der süddeutsche»
Volkspartei, Abg. P a Y e r, daß sich bei den Rednern
aller Parteien in Bezug auf die Beurtheilung der
Reichstage», der Kaiserreden, und der übrigens mit
Unrecht „Hunnenbriese" genannten Soldatenbriefe eine
erfreuliche Uebereinstimmung gezeigt habe. Den Haupt­
grund für die Nichteinberusung de» Reichstages erblickt
Redner in einer den Herren vom BundeSrath
nicht als Schuld anzurechnenden „via major". Der
B u n d e s r a t h sei gerade so vernachlässigt worden
wie der Reich-tag, man hat von beiden während der
«sommers nichts gehört! Politische Feinschmecker
hätten ja den seltenen Genuß gehabt, daß der Aus­
schuß deS Bundesrathes für auswärtige Angelegen­
heiten einberufen worden sei, allein das ändere die
Thatsache nicht, daß Reichstag wie Bundesrath
in verfassungswidriger Form beiseite geschoben werden.
Für eine Weltpolitik sei, so versichert Redner
mit erhobener Stimme, seine Partei nicht zu haben,
sie bekämpfe dieselbe vielmehr. Zur allgemeine» Ueber-
raschung erhob sich der bayrische BundeSraihr-Bevoll«
mächligte, Gesandte Gras von Lerchenfeld und
trat den Ausführungen Payer'S entgegen. Die Ein­
berufung deS diplomatischen AuSschusseS beweise doch
die Anerkennung der Rechte deS Bundesrathes seitens
der ReichSleitung. Redner constatirt, daß in dem ge­
nannten Ausschuffe eine völlige Uebereinstimmung mit
den Maßnahmen der ReichSleitung in China geherrsch;
und daß man dort die Gründe nicht verkannt habe, die
auch in der Thronrede gegen die Reich-tagscinberufung
geltend gemacht wurden. Graf Lerchenfeld erläutert so­
dann die staatsrechtliche Ausfassung deS Begriffs „In­
demnität" und erklärte, nichts dagegen zu haben, wenn
man die Vorlage als Indem nitätS-Vorlage
beziehen. Er constatirte, daß im Ausschuffe des BundeS-
ratheS einstimmig sich die Ansicht Bahn gebrochen
habe» daß die verfassungsmäßigen Rechte nicht
verletzt werden sollten, dadurch, daß der Reichstag
nachträglich amtlich seine Zustimmung gebe. Hieraus
sprach der Pole DziembowSki. Eine vernünftige
Weltpolitik müsse aus gegenseitige Achtung gegründet
sein. WaS in China Recht und Cultur sei, sei eS auch
in Preußen. Wenn Preußen in China Recht und
Religion wünsche, dann soll es auch die religiösen und
nationalen Interessen der Polen achten und schützen.
Hierause wendet sich der conservative Abg. Stöcker
mit aller Schärfe gegen B e b e l's Rede. Dieselbe sei
voll Haß gegen Deutschland und voll Freundlichkeit
gegen China. In keinem anderen Lande der Welt wäre
es möglich, daß ein Abgeordneter solch: vaterlandS-
widrige Aeußerungen thäte. Für die Opfer der Com­
mune 1870 habe die Socialdemokratie kein Mitleiden
gefühlt; doch verdiene der Erzbijchof von Paris
mindestens ebenso viel Mitleid wie die Boxer.
WaS die Nichteinberusung des Reichstages anbelange,
so glaubt Abg. S t ö ck e r, daß die verbündeten
Regierungen eine schlechthin unverständliche Unter­
lassung begangen hätten. S t ö ck e r vertbeidig'e mit
Wärm« die Missionen, denen absolut keine Schuld bei*
zumessen sei, und gab eine lange geschichtliche Ueber­
sicht über die Ursachen der chinesischen Krisis. Ohne
Missionäre Colonialpolitik zu treiben sei unmöglich.
Erst durch die Missionäre erfahren die Heiden, daß
daS Christenthum eine Religion der Liebe ist. Sie
tragen keine Schuld, daS sagen alle Kenner. Diese
immer wiederholte- Behauptung muß aufhören.—
Abg. v. Goldenberg (Welse): Die Vorgänge
de» letzten Sommers bewiesen, wie tief die Achtung
vor dem Parlament gesunken ist. Ueber die Kaiser-
reden schweige ich als monarchischer Wann, aber der
Auszug Waldersce'S erinnert an Verhältnisse im alten
Rom.— Singer (Socialdemokrat) führte aus:
Lerchenfeld'S Rede verstärkte nur den Eindruck, daß
der BundeSrath lediglich eine Decoration gewesen. Die
Herren haben nur Ja und Amen sagen dürien. Redner
richtet dann eine Reihe persönlicher Jnvcctiven gegen
Stöcker, die ihm zwei Ordnungsrufe zuziehen; ferner gegen
die absolute Politik de» Kaiser».— Abg. B a ch e m
(Centrum) erklärte eine Jndemnitätrvorlage als noth­
wendig und vertheidigte die Missionen gegen Bebel's
unsinnige Angriffe.— Baron W a n g e n h e i m


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 3 ]
268 Wien.' Samstag
vvm Bunde der Landwirthe erklSrte sich mit der
Chir.apolitik einverstanden, warnt aber vor einer
Richtung, die nur die Exportindustrie auf Kosten
d«r Landwirthichaft begünstigen würde, und beklagt
sich bei Erwähnung der Kaiferreden darüber, daß der
Monarch wiederholt schon in der unangenehmen Lage
gewesen sei, aus Grund unzutreffender Berichte zu
urtheilen Leider geb- eS unverantwortliche- einfluß­
reiche Kreise, die ein Interesse daran zu haben
scheinen, den K a i s e r falsch zu unter,
richten und Nebel deS Mißverstandniffes zwischen
ihm und hunderttauseuden von Volksgenossen aus­
zubreiten.
Hinweg mit dem Duellzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Christlich-socialer Verein für Hayd und
Umgebung, Böhmen (11. November).
Katholischer Volksverein in Schmeil,
Mähren (14. November).
. .. Die Versammlung des Katholischen Bauern-
vereines für Montafon in S ch r u n s (11. Nov.)
Die Versammlung des Katholischen Bauern­
vereines für Montafon in Silberthal
(18. November).
Politische Rundschau.
Lesterrerch-Ungartt.
Wien, 23. November.
Ein „Gerücht". »Slowo PolSkie* verzeichnet
das Gerücht, wonach für die Dauer der Parlaments­
session der Bankgvuverneur Bilinski Minister-
präsident werden und der ehemalige General-
secretär der Bank v. M e c e n s e s f y ihn in den
Functionen des BankgouverneurS vertreten soll.—
Das Gerücht sieht einer Ente verzweifelt ähnlich.
Dr. Rezek's „Rücktritt-. Die Wiener Abend,
post stellt die Sensationsmeldung der »Pol.-, daß
Dr. Rezek.zu demissioniren gedenke, da Ober-
Landcsgerichtspräsident I a n s a durch den Brünner
Ober-LandeSgerichtsrath Wessely ersetzt worden,
durch folgendes Dementi in dos richtige Licht: »Wir
sind ermächtigt festzustellen, daß diese Nachricht voll­
kommen unrichtig ist.-
Zur Einberufung des böhmische« Land­
tages schreibt das »Präger Tagblatt-: Dar
Patent für die Einberufung deS böhmischen Land»
tages ist noch nicht herabgelangt, doch werden jetzt
schon Vorbereitungen für die am 17. December be»
ginnende Session getroffen. Der LandeSaurschuß be­
schäftigte sich bereits mit der Fertigstellung deS Budgels
pro 1901. Unsere Meldung, daß den Landtag außer
einem Provisorium nur noch die Branntweinsteuer­
vorlage beschäftigen wird, wird unS von einwand-
freier Seite bestätigt. Als Combinationen
müssen vorderhand die Meldungen einiger, czechischer
Blätter bezeichnet werden, als ob in dieser Session die
Declaration des Thronfolgers zur Sprache gebracht
werden könnte, schon mit Rücksicht aus die Stellung,
die Böhmen im cisleithanischen Länderverbande ein­
nimmt. Allerdings ist die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen, daß die Angelegenheit in Form eines
czechijchen Antrages zur Sprache gebracht
wird.‘
Teutsches Reich.
Die socialdemokratische Fractio« wird im
Reichstage einige Anträge aus A e n d e r u n g der
Reichsverfassung einbringen, welch- be­
zwecken, die Minister-Verantwortlichkeit im Reiche
praktisch durchzuführen. Der Reichstag soll die Befug-
niß erhalten, die Anklage der Minister vor einem
Staatsgerichtshof zu beschließen. Die Minister sollen
auch für die civilrechtlichen Folgen ihrer Amtshand­
lungen haftbar gemacht werden. Der Reichskanzler soll
für alle Act« der Staatsoberhauptes, also auch für die
kaiserlichen Reden, verantwortlich sein. Der bayrische
Socialist v. Bollmar hat diese Anträge ausgearbeitet.
Im Proceß Sternberg, der noch immer fort­
dauert, machte gestern der als Zeuge vernommene
Staatsanwalt R o m e n, welcher in der ersten Ver­
handlung gegen Sternberg als Ankläger fungirt hatte,
die sensationelle Mittheilung, daß Criminalcommissär
Thiel, der den Schutzmann Stierstädter zu Gunsten
St-rnberg's zu beeinflussen versucht hatte,
nicht mehr in Berlin zu weile» scheine, dar heißt ge-
stohen sei. Dagegen kann der »Localanzeiger- feststellen,
daß Thiel noch gestern Vormittags im Polizeipräsidium
gesehen wurde.
Die Wahlvewegung.
Niederösterreich. Aus St. M a r e 1 n im
Waldviertcl wird un* geschrieben: Mit allgemeiner
Spannung sah man der für den 18. d. M., in
Strommcr'S Gasthaus zu St. Marein bei Horn. einer
bisher ganz fchöneriaaischen Gegend, anberaumten
Reich-post
24. November 1900 8
allgemeinen Wählerversammlung, in der LandeS-
AuSschuß Dr. G e ß m a n n sprechen sollte, entgegen.
Lange vor Beginn der Versammlung waren die
Localitäten des GasthofeS schon besetzt, und als Dr.
Geßmann erschien, zeigte cS sich, daß eine große An­
zahl Wähler nach beschwerlichem Marsch wieder hätte
abziehen müssen, ohne etwa» gehört zu haben, wenn
man nicht die Versammlung im H o f r a u m d S
GasthojeS gehalten hätte. Mit erdrückender Majorität
wurde der keiner Partei angehörige OrtSvorsteher
V KönigSecker zum Vorsitzenden gewählt. Aber
schon bei den ersten Worten deS Abg. Geßmann
gierig bet Cravall los; ein offenbar inicenirter Scandal,
den alkoholisierte Kalkwerksarbeiter vollführten, An­
hänger der Schönerer-Knappen, Johann G a m e r i t h,
Bürgermeister zu Brunn, StraßenauSschuß- und Be-
zirkSschulrathsmitgliedeS rc. rc. und wenn eS möglich
wäre vielleicht auch noch Abgeordnete von Buxtehude.
Da es fast den Anschein gewann, als könnte
eS zu Handgreiflichkeiten kommen, wurde Herr
G a m e r i t h von mehreren Seiten ersucht,
er möge seine Leute beruhigen— vergeben-;
Er erklärte, er sei auf diese seine Leute ohne Einfluß.
Es blieb schließlich nichts Anderes übrig, als die Ver­
sammlung in den Hos des Pfarrhauses zu verlegen
und die Ruhestörer auszuschließen. Daß dar Thor de»
PsarrhoseS nicht demolirt wurde, verhinderte die Gen­
darmerie. Da lauschten nun unter freiem Himmel weit
über 500 Männer den beredten Worten Dr. Geß-
mann'S, dieses Volksvertreters im wahrsten Sinne der
Wortes— nicht einmal der rauhe Novrmbertag war
im Stande, sie von ihren Plätzen zu bringen, so fesselnd
entrollte ihnen Dr. Geßmann das Bild christlich-socialen
Wirken- in der Landstube für wahre Volksbildung und
Aufklärung; und al» er versprach, sich energisch ein­
zusetzen inSbcsonders für die Forderungen der Wald-
viertlet, da wollte des Jubels kein End- fein— ein­
stimmig wurde über Antrag deS Vorsitzenden, Herrn
KönigSecker, dem Abg. Geßmann Dank und Vertrauen
ausgesprochen. Auch die C a n d i d a t u r e n Dr.
Geßmanns für die V. Curie und Herrn Daschl'S für die
IV. Curie wurden einstimmig angenommen. Inzwischen
randalirten die 40 Brunn» nach Gamerith'S Zähtung
im Gasthaus«. Herrn Gamerilh geben wirfzum Schluß noch
den guten Rath, seinen Arbeitern das für feine Freiheit
und Fortschritt liebende Gesinnung passende Lied
»Freiheit, die ich meine.. einzuwerkeln, damit sie
doch melodisch eine Versammlung niederjohlen können,
in der er sich nicht zu sprechen getraut— vielleicht ist
dann der Schlußerfvlg besser als bei dieser Versamm­
lung, wo die »PsuiS- auS den mosthnferen Kehlen
seiner Gcnoffen kaum mehr gehört wurden bei dem
mehrhundertstimmigen Ruf: »Hoch Geßmann!“
**
Oberösterreich. Bauer Grahamer und Arzt
Winter, die Gegencandidaten der conservativen Candi-
daten Doblhojer und Etz, sind ausgesprochene
Schönerianer, aber sie wehren sich mit allen Kräften,
als solche vor den Wählern zu gelten. Winter,
welcher Wolfs schon zweimal zu Versammlungen
nach Ried gebracht, will im Falle einer Wahl der
deutschen Volkspartei beitreten, Grahamer will
eine Agrariervereinigung gründen. Beide erachten sich
von Vornherein als Schönerianer bei den Wahlen für
verloren. Ein solches Ansehen haben in Oberösterreich
Schönerer und Wolfi, da im Ernstsalle ihre engsten
Freunde sie verleugnen. Den Herrn Gra­
hamer winkt ohnehin schon der Durchsall, und wenn
der hiesige k. k. KreiSgerichtsadjunct Dr. Heinrich
seine Absicht, zu candidiren, verwirklicht und Letzterer
dann cvnservative Unterstützung findet, darf sich der
sonst unbeliebte HanS Winter schon fest auf die Füße
stellen. Uebrigens wagen sich die Deutschnationalen
bis jetzt in der V. Wählerclaffe noch mit keinem
Candidaten hervor. ES ist das nicht klug von ihnen,
da Etz. »ach den Urwahlen zu schließen, ohnehin ge­
wählt wurde. Sein socialdemokratischer Gegencandidat
Maier aus Linz macht zwar große Anstrengungen,
aber sein Durchsall wird glänzend werden.
*♦
*
Salzburg. In Hallein erließ die deutsch,
nationale Partei, wie man uns schreibt, einen Wahl
aufruf mit der Ueberschrifl: »Warum solle« wir nicht
clerical wählen?- Nachdem darin der Katholischen
Volkspartei die landläufigen Vorwürfe gemacht worden
sind, bringt der Wahlausruf noch mehrere Citate auS
der »ReichSpost-, um darzuthun, daß man auch auf
Seite des CleruS nicht etwa allgemein mit der »Ka-
tholischen VolkSpartei- einverstanden fei. Die Nummern
der »ReichSpost- sind leider nicht angegeben, um die
Citate auf ihre genaue Wiedergabe prüfen zu können.
Zuletzt kommt die Aeußerung der StadtvicarS Ernst
in Hallein in einer deutschnationalen Wählerversamm­
lung vom 7. d, die, auS dem Zufammen-
bange gerissen und ohne Bezug auf die
Aeußerungen feines Vorredner», schon in mehreren
Blättern diScutirt worden ist. Der genannt« Redner
nahm gerade in dieser Versammlung entschieden
Stellung gegen die Schlagworts: »Clerical, Clericalis-
muS'. Während der Wahlaufruf selber daraus hin­
weist, daß nicht der ganze CleruS für die „Katholische
VolkSpartei- einstehe und die Aeußerung der genannten
StadtvicarS citirt, paravirt der Wahlaufruf am Kopfe
abermals mit dem Worte »Clerical- und schließt mit
demselben. Wo bleibt da die Logik, die Consequenz,
oder sollen wir sagen: die Ehrlichkeit? Au» diesem
Vorgehen schaut immer wieder der Bocksfuß dieser
Mischmaschpartei hervor, die, um noch deutlicher zu
werden, selbst gegen die christlich-sociale Partei Wahl­
bündnisse mit Socialdemokraten, Judenliberalen,
Schönerianern u. s. w. abschließt, worin die radicalsten
Elemente dar große Wort führen, und die selbst gegen
die ckelhaste »LoS von Rom'-Bewegung trotz obigen
Hinw isiS nicht Stellung nimmt, so daß sie den An­
hang nicht verdient, der ihr gegenwärtig nachläuft,
und welchen sie nur gewissen Ursachen verdankt.
**
*
Körnten. In Tröpolach, St. Stephan
a. d. G l a n und M i t s ch i g haben durchweg»
christlich-sociale Wahlmänner gewählt.
**
«
Tirol, 21. November 1900. Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
»Wir Tiroler müssen der geschätzten Redaction
der „ReichSpost-, sowie Herrn Hraby wirklich großen
Dank wissen, da sie die neuesten Wahlsch
Dipauli's aufgedeckt haben. Ich war mir bisher nie
recht klar, wem man in dem Kampfe Schöpfer-Dipauli
beipflichten soll. Nun weiß ich'S genau, und wahr­
scheinlich auch die getreuesten Anhänger Dipauli's
sehen es ein, daß dieser Mann doch unmöglich der
Candidat einer ehrlichen katholischen. Partei sein könne.
Ein Wahlmann der V. Curie.-
— AuS Nordtirol wird uns geschrieben: Ja
Z i r l (Oberinnthal) wurden drei christlich-sociale
Wahlmänner für die V. Curie g-wählt, dergleichen
wähl!« P e t t a u im Oberinnthale, dem Geburtsort
des Candidaten Wechner, christlich-social. DeS weiteren
befindet sich unter den drei Wahlmännern von Bold»»
ein strammer Christlich-Socialer, zwei sind konservativ.
Die Stadt Kitzbüchl wählte, wie das letzte Mal, in der
Stichwahl socialdemokratisch, Die Enthüllungen der
»ReichSpost- über DipauliS Thun und Treiben, er­
regen hier ungeheures Aussehen.
— Im Bezirk Lienz-Sillian und W i n-
d i s ch- M a t r e i sind die Wahlmännerwahlen in
18 Gemeinden für Schöpfer und S ch r a s f l
günstig ausgefallen.
— Die »Brixencr Chronik* richtet anschließend an
die 600 Kronen-Geschichte einen Ausrus an
die Wähler und Wahlmänner Südtirols, in dem eS
heißt: »Es muß jeden katholischen Tiroler auf» tiefste
schmerzen, daß ein Mann, der erst vor 3'/, Jahren
fast einstimmig in der V. Curie Deutschtirvls durch
ein ehrlicher, braves, deutsche) Volk zum Vertrauens­
mann gewählt wurde, daß ein Ritter deS päpstliche»
GregoriuS-Ordcns, ein geheimer Rath in solcher Weise
sich bloßstelle» konnte. Die Cand datur deS Baron»
D i p a u l i halten wir, wenn er sich angesichts solcher
Enthüllungen nicht vollständig und sofort zu recht­
fertigen weiß, für abgethan; denn wie könnte ein solcher
Mann der berufene Vertreter de» ehrlichen, katholischen
Tiroler Volkes sein?-
**
Böhme». Die in Böhm. »Kamnitz vorige
Woche abgehaltene Wählerversammlungen waren be»
merkenswerth. Am 15, d. M. sprach hier in einer
Versammlung der Nationalen ihr Candidat für die
V. Curie Lehrer Arnold aus Reichenberg.— Am
17. d. M. sprach in einer socialdemokratischen Ver-
j sammlung der frühere Abgeordnete der V. Curie,
! Hannich auS Steinschönau. Am 18. d. M. hielten die
Christlich-Socialen eine allgemeine Wählerversammlung
ab, in der Herr Tschiedel, Kaufmann in GeorgSwalde
und Candidat der V. Curie, sowie Herr Tille au»
NiemeS, Candidat für die hiesige Städtecurie, und
Herr Heide, Oekonom in Henneberg, Candidat für die
Landgemeindencurie in Plan, sprachen. Den Vorsitz
führte Herr Redacteur Böhr au» WarnSdorf. Die
Versammlung verlief vollständig ruhig, ohne jede
Störung, obwohl die Christlich-Socialen in der
Minderheit waren. Da» größte Continaenl hatten die
Nationalen gestellt, von denen aber keiner da» Wort
ergriff. Ein Socialdemokrat erwiderte in längerer
Rede, ohne jedoch «was Andere» vorzubringen al»
da», war in jeder derartigen Versammlung von diesen
Leuten aufgetischt wird und war ebenso oft schon
widerlegt worden ist. Die Herren Redner, besondcr»
der Vorsitzende, sorgten denn auch für eine gründliche
Abfertigung.
**
*
Küstenland. AuS Triest wird der »Grazer
Tagesp.- folgender charakteristischer Bericht eingesendet:
Während man hier in der Wahlcampagne in den
letzten Tagen nicht einen Schritt vorwärts gethan hat,
kann man der G ö r z e r „Unione politica- Mangel
an Rührigkeit nicht vorwerfen, ja sie thut gegen
befferes Wissen sogar zu viel de» Guten,
indem sie in Bezirken Candidaten ausstellt, die sie
a priori a l» verlorene Posten betrachten
muß. So bat sie in den letzten Tagen für die V. Curie
Herrn Diego von F i n e l t i aus GradiSca nominirt.
obwohl e» sich mit beinahe mathematifcher Ge-
wißheit voraussagen läßt, daß der bisherige
Vertreter der allgemeinen Wählerclaffe, der clericale
Slovene Doctor G r e g o r c i c, auch trotz der
Gegencandidatur des Landtag-abgeordneten Dr T u m a
seitens der liberalen Slovencn, al» Sieger aus der
Urne hervorgehen werde. Der socialdemokratische Can«
didat Redacteur E. K r i st a n. welcher sich um
das Mandat der V. Curie JstrienS bewirbt, tritt in
Görz-GradiSea nur al» Zählcandidat auf den Plan
Ebenso wenig Glück dürst« die »Union«- mit ihrrr


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 4 ]
4
Dien, Samstag
ReichSpov
24. November 1900
268
Candidotur der Ingenieurs Jakob A n t o n e l l i in
Cervignano in den Friauler Landgemeinden haben,
wo ihm ein starker Gegner, der
bisherige Reichsrathsabgeordnete Pfarrdechant Don
Adamo Z a n e t t i in Fiumicello, gegen­
übersteht. Gesichert ist der „Unione" die
Wiederwahl der bisherigen Vertreters der Städte
und der Handelskammer Alfred L e n a s I i. Dagegen
wird sich um das Mandat des Großgrundbesitzes, das
bisher Dr. Franz Verzegnasfi in Görz be­
kleidete, ein heißer Kamps entspinnen, da Graf
D u b S k y in Medea in diesem Wahlkörper seine
Autocandidatur aufstellt. Dr. Verzegnasfi ist bei
einem großen Theile des Großgrundbesitzes nicht gerade
per8ons xrata, wogegen Graf Dubsky unter seinen
Standesgenossen einen bedeutenden Einfluß besitzt und
sich, wie es heißt, auch bereits der Stimmen der
jlovenischen Großgrundbesitzer versichert hat, die bei
der Wahl den AuSschlag geben werden.
**
*
Wählerversammlttugen.
Samstag. 24. November: In Albrecht'- Gasthaus
im 19. Bcz., Pantzergasje 16, um 8 Uhr Abends.—
Im 16. Bezirke, Moor'S Gasthaus, Ecke der Kopp-
straße und LiebhartSgasse, um 8 Uhr Abends. Redner:
Arbeiterführer Kunschak und Änderte.
Sonntag, 25. November: Im 17. Bezirke um
3 Uhr Nachmittags, in Meier's Gasthaus, Jörger-
straße. Redner: Gemeinderath Mender und
M a r k i t f ch.
Montag, 26. November: Katholisch-politische
Casino »Landstraße" in Klausegger'S Gasthaus,
3. Bez., SchlachthauSgasse 13, um 8 Uhr Abends.
Redner: Gemeinderath Rudolf Müller, Julius
Prochazka, Gemeinderath Dr. M. H a a S und
Hoch». Josef S ch n a b l, Landtagsabgeordneter.
Montag, 26. November: Im 18. Bezirke
Zemen'S Gasthaus, Hildebrandgasic 23, um 8 Uhr
Abends. Redner: Gemcinderath M e n d e r, Lehrer
BöSbauer und Gehilfenobm^nn P r e y e r.
Dienstag, 27. November. Eisenbahnerversammlung
in Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41,
um 8 Uhr Abends. Redner: N. P a ck s r i e d e r,
JuliuS Prochazka, I. Homme und zum
Schlüsse Hans H r a b y.
In S ch w a r z e n a u, am Samstag, den 24. No-
vember 1900 in Geyer's Gasthaus, um 2 Uhr Nach­
mittags. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht der ge­
wesenen Herren ReichSrathSabgeordneten Heinrich E i ch-
Horn und LandeSauSschuß Dr. Albert G e ß m a n n.
2. Niederösterreichische Landesangelegenheiten. Referent
Herr LandeSauSschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 3. An­
träge und Interpellationen.
Jn Kirchberg am Wagram, am Sonntag den
25. November 1900 in Rittler's Gasthaus, um 3 Uhr
Nachmittags. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht der
gewesenen Herren ReichSrathSabgeordneten Leopold D a s ch l
und LandeSauSschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 2. Nieder-
österreichische Landesangelegenheiten. Referent Herr LandeS-
auSschub Dr. Albert G e ß m a n n. 3. Anträge und
Interpellationen.
Gemeindereitrmg.
Eine Wiener Bnrgervereinignng. Im Ge-
meinderathSsitzungSsaale fand gestern die Delegirten-
versammlung für die constituirende Bürgervereinigung
der k. k. ReichShaupt- und Residenzstadt Wien statt.
Der vorgelegte Statutencntwurs für die Bürger-
vereinigung wurde genehmigt und alle Vorbereitungen
für die am 2. December im Festsaale des neuen Rath-
hauseS abzuhaltende constituirende Generalversammlung
wurden getroffen. Der Jahresbeitrag für Mitglieder
der Bürgervereinigung wurde mit 4 K festgesttzt. Bei­
trittserklärungen werden schon jetzt entgegengenommen
im Präsidialbureau des Gemeindcrathes im neuen
Rathhausc, bei den BezirkSvorstehern und bei nach»
stehenden Herren: Vicebürgermeister Dr. Joses Neu-
mayer, 1. Bez., Kleeblatlgasse 13; Franz Hockcdlinger,
Bürger und Hausbesitzer, 2. Bez., Untere Augarten-
straße 9; kaiserlicher Rath Josef Bärtl sen., 4. Bezirk,
Floragasse 7; Gemeinderath Carl Hallmann,
5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 88; Gemeinderath
Josef Hawranek, 8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 25;
BezirkSrath Joses Stary, 9. Bez., Thurngasse 11; Jos.
Kopecky, 10. Bez., Eugengasse 11; BezirkSrath Carl
Aigner, 11. Bez., Weißenböckstraße 265; Stadtrath
Ludwig Zatzka. 13. Bez., Breitenseerstraße 6; Stadt­
rath Leopold Brauneib, 14. Bez., Märzstraße 47;
Anton Hirtum, Bezirksvorsteherstellvertreter, 15. Bez.,
Märzstraße 19; Franz Maresch, 16. Bez., Neulcrchen-
felderstraße 74; Hof- und GerichtSadvocat Dr. Robert
Swoboda, 18. Bez., Edelhofgaße 32; Wilhelm Radda,
Heiligenstädterstraße 170.
Städtische Straßenbahnen. Im Stadtrathe
brachte Stadtrath Dr. Wähner zur Kenntnis, daß das
Obersthosmeisteramt dem vom Stadtrathe gestern ge­
stellten Ansuchen, betreffend den Verkehr der elektrischen
Tramway zur Rotunde während der Zeit der Schau­
stellungen Barnum und Bailey's mit Erledigung vom
heutigen Datum Folge gegeben hat.
Neue Rinderstallungen am Central-Bieh-
warkt. Der Stadtrath bat die Erbauung zweier
neuer Rinderstallungen im Centralviebmarkte St. Marx
zur Aufnahme von 520 Rindern mit einem Kosten-
erfordernisse von 160.000 K beschlossen.
Der Nicolo- und Weihnachtsmarkt Am Hof.
Der Stadtrath hat über Ansuchen der Genossenschaft
der Marktvictualienhändler gestattet, daß am 2 und
23. December auf dem Nicolo- und Weihnacht-markte
der Sountagsverkaus durch zehn Stunden, und zwar
von 7 bis 12 Uhr Vormittags und 2 bis 7 Uhr Nach­
mittags stattfinden darf.
Fahrplan für die elektrische Straßenbahn
Wien—Kagran. Der Stadtrath hat den Beschluß
gefaßt, eS sei der Wintersahrplan dieser Strecke unter
der Bedingung zu genehmigen, daß bezüglich deS Ver­
kehrs auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch in der
Zeit. von 10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig
vorgesehene Zugsintervall von 30 Minuten eingehalten
werd- und in der Strecke Wien—Kaisermühlen auch
während der Betriebszeit vor 8 Uhr Früh und nach
8 Uhr Abends die Zugsintervalle nicht mehr als 15
Minuten betragen.
Tagesbericht.
Wien. 23. November.
Kalender für Samstag» den 24. November.
Katholiken: Johannes v. Kr.— Griechen
(11. November): Victor.— Sonnenaufgang 7 Uhr 21 Min.
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 12 Minuten Abends.
— Mondesausgang 9 Uhr 14 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 6 Uhr 1 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der königlich
ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager JuliuS Gras
S z e ch e n y i ist auS Osen-Pest hier eingetroffen.—
Schriftsteller Hermann S u d e r m a n n ist heute Früh
aus Berlin hier angekommen.— Heute feiert der dramatische
Schriftsteller E. K a r l w e i ß (recw Carl Weiß) seinen
50. Geburtstag.
* Der Cassendiebstahl im Batiean. Die
Wiener Polizci-Direction veröffentlicht dar Verzeichnis
der in der Zeit vom 28. September bis 1. October
l. I. im Vatican zu Rom gestohlenen Wertbpapiere.
Unter denselben befinden sich: dreipercentige italienische
Consols, Creditanleihe der Bank von Neapel, Obliga-
tionen der Mittelländischen Eisenbahn, amerikanische
Werthe der Stadt New-Iork und dem Staates New-
Uork, 4'/,percentige Obligation der italienischen Credit­
anleihe, ferner zahlreiche Coupons verschiedener Credit­
anleihen, darunter ein Coupon über 50 fl. der öster­
reichischen Rente und ein Coupon der Obligation der
Kronprinz Rudolf-Bahn.
* Gemeindernth Wimberger alS Jubilar.
Am 25. d. M. feiert der Besitzer des bekannten Eta­
blissements bei der Westbahnlinie, Gem'inderath Carl
Wimberger, das 40jährige Jubiläum seiner
Thätigkeit als Gastwirth. AuS diesem Anlaß fand
gestern im Hotel Wimberger eine Festseier statt, der
Prinz L i e ch t e n st e i n, Bürgermeister Dr.
L u e g e r, viele Abgeordnete, Gemeinderäthe und
Parteigenossen beiwohnten und bei der eS an Ovationen
für den Jubilar nicht fehlte.
* TaS 40.000 PointS-Billardtournier
wurde gestern für Wien beendet und wird nun in
Osen-Pest fortgesetzt werden. K e r k a u hat bereits
22.000 Points erreicht, während sein Partner
T r e b a r eS nur auf 3039 bringen konnte.
* Menterci auf einem Schiffe. AuS Trieft
wird gemeldet: An Bord deS hier vor Anker liegen­
den englischen Dampfers revoltirten fünf betrunkene
Heizer und bedrohten den Capitän, welcher sich zurück­
ziehen mußte und die Intervention der Polizei anrief.
Nachdem seitens des CapitänS eine schriftliche Erklä­
rung unterfertigt worden war, daß die polizeiliche
Intervention auf dessen ausdrückliches Verlangen er­
folgt sei, begab sich ein Polizei-Jnspector mit fünf
Wachleuten an Bord und erklärten die Excedenten sür
verhaftet. Allein die fünf Heizer leisteten Widerstand
und es kam zu einem förmlichen Kampfe mit den
Wachleuten. Schließlich gelang es, die Meuterer zu
überwältigen und inS Gefängniß abzusühren.
* Verhaftete Gauner. Am 19. d. M. NachtS
wurde der wegen Diebstahles bereits zweimal und
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit einmal abgestrafte
20jährigc Taglöhner Anton T e r k o v n i k aus dem
sogenannten Fuchsenselde in Meidling wegen Ver­
brechens des versuchten Einbruchsdiebstahles von drei
Polizeiagenteu angehalten. Terkovnik widersetzte sich
jedoch seiner Festnahme, schleuderte zwei der Polizei­
agenten zu Boden und konnte nur mit großer Mühe
überwältigt und dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction übergeben werden. Schon am 15. d. M.
wollte ihn ein Sicherheitswachmann in Meidling ver­
haften. Er hatte sich nämlich in da? Gasthau deS
Wegenfohn, Reinackergasse Nr. 27 «»geschlichen, um
im Lause der Nacht einen Einbruchsdiebstahl zu ver­
üben. Der Wachmann fand ihn damals unt-r
Gerumpel im Hof versteckt und holte ihn hervor. Er
riß sich aber los und entkam. In seinem Verstecke
hatte er zwei Sperrhacken zurückgelassen. Durch die
fortgesetzte» Nachsorichungen des Sicherheitsbureaus der
Polizeidirection ist erhoben worden, daß Terkovnik am
3. d. M. Abends in Meidling, Wilhelmstraße nächst
dem Hause Nr. 46 dem Taubstummen Heinrich E d-
h o f e r eine silberne Uhr und Kette geraubt hat.
Nach der Schilderung des Taubstummen hatten ihn
damals mehrere Burschen umringt, einer der Strolche
hatte ihn an der Schulter gepackt, ein zweiter einen
Schlag gegen den Kopf geführt und ein dritter ihm
Hiebei das »Fühl" gestellt. Als er sich von den An-
greifern frei gemacht hatte, fehlte ihm die Uhr und
Kette. Terkovnik war e-, der den Edhofer um die
Schulter gepackt hatte und ihm auch die Uhr entriß.
Der Bursche, welcher ihm den Schlag aus den Kopf
versetzt hatte, wurde am 21. d. M. in der Person des
17jährigen Maurergehilsen Josef Holzgruber in
Meidling, Neuwallgaffe Nr. 21 wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet. Der dritte Complice ist ein Kutscher
und befindet sich gegenwärtig wegen einer Jnfections-
krankheit im Kaiser Franz Josef-Spital. Terkovnik,
welcher von Wien auf die Dauer von zehn Jahren
abgeschafft ist und unter dem falschen Namen Franz
P a u z a, Aßmayergasse Nr. 40 gewohnt hat, sowie
Franz Holzgruber sind gestern dem LandeS-
gerich e eingeliefert worden.
* Thermit. Ei« neues Svrengpulver. In
letzter Zeit brachten verschiedene Tageszeitungen Ar­
titel über die Gefährlichkeit eines neu erfundenen
Schmelzpulvers, »Thermit" genannt, dessen Ein­
wirkungen selbst gut construirte einbruchssichere Cassen
keinen Widerstand entgegenzusetzen vermöchten.' Es
waren diese Veröffentlichungen geeignet, die Besitzer
solcherP anzercassen, insbesondere die veratw örtlichen
Leiter großer Bankinstitute in lebhafte Beunruhigung
zu versetze». Um diese alarmirendcn Nachrichten auf
ihren wahren Werth zu prüfen, veranlaßte der Ober-
curator der niederösterreichischen LandeS-Hypotheken-
anstalt Joses Strobach eine eingehende Probe mit
»Thermit", an welcher fast sämmtliche Mitglieder dcr
Curatoriums theilnahmen. Die Firma I. Werth­
heim u Comp. stellte als Cassenlieferant der
niederösterreichischeu LandeSHypothekenanstalt über Er­
suchen zu diesem Zwecke daS erforderliche Quantum
»Thermit" nebst den GebrauchSwerkzeugen, sowie auih
einige Stahlpanzerplattcn von 8 Millimeter und
16 Millimeter Dicke zur Verfügung. Die Versuche
fanden unter der Leitung der technischen DirectorS
obiger Firma Herrn C. Berger im Hofe der. nieder-
österreichischen LandeS-Hypothekenanstalt statt u. zw. ge­
langten die Panzerplatien von 8 Millimeter' und
16 Millimeter Dicke Hiebei zur Verwendung. Die
Probe ergab folgendes Resultat: »Die Verbtennung
des „Thermites" ging unter intensivem Funkenfprühen
und hochauflodernder Flamme vor sich, wobei sich
große Mengen von Rauch und Gasen entwickelten.
Trotz der Anwendung verhältnißmäßig großer Mengen
„Thermit" konnte weder die Panzerplatte von 8 Milli­
meter Dicke, geschweige denn die von 16 Millimeter
Dicke angeschmolzen werden." Die Vornahme deS Ver­
suches in geschlossenem Raum erschien mit Rücksicht auf
die oben dargestellten Erscheinungen wegen den Feuer­
gefährlichkeit und der sich entwickelnden Gase ganz un*
möglich.
-* Die neue ReichSrathStvahl. In dem Ver­
lage der M a n z'f ch e n k. u. k. Hof-VerlagS- und
UniversitätS-Buchhandlung erschien soeben in neuer
Auflage daS 31. Bündchen der SeparatauSgabe» der
Manz'jchen Gesetz-AuSgabe, enthaltend die „Vorschriften
über Reichsvertretung und ReichSrathSwahl". In
diesem Bändche», dessen Redaction OberlandeSgerichtS-
rath Giegl besorgte, erscheinen olle Abänderungen und
Ergänzungen, welche daS Grundgesetz über die ReichS-
vertrctung seit seiner letzten Republication sowie die
ReichSrathhwahlordnung erfahren haben, an ent­
sprechender Stelle berücksichtigt. Die Anhänge I und II
entbalten die Festsetzung der Wahlbezirke aller
5 Wählerclassen, .Anhang III die Festsetzung der Wahl­
kreise in den gemischten Wahlbezirken der allgemeinen
Wählerclasse. Da die Commentirung der Gesetz- durch
Aufnahme der seit der letzten Auflage veröffentlichten
reichsgerichtlichen Erkenntnisse fortgesetzt wurde und ein
sorgfältig zusammengestellter alphabetischer und
chronologisches Register die Benühbarkeit deS Büchleins
erleichtert, kann dasselbe als ein äußerst willkommener
Behelf bei Durchführung der gegenwärtig stattfindenden
ReichSrathswahlen empfohlen werden. DaS Büchlein
kostet broschirt. 1 K 20 h und gebunden 1 K 80 h
und kann von jeder Buchhandlung bezogen werden.
* Verhaftung eines ehemaligen Slrztes. Der
46jährige ehemalige Arzt Leopold Z e i m e r, der seit
dem März 1897 aus Prag nach Vcrübung eines Be­
truges an dem Kaufmann Philipp Kaufmann
flüchtig war, ist gestern in Währing, Canongasse Nr. 5
ausgeforscht und verhaftet worden.
* In Lebensgefahr. Gestern Nachmittags um
2 Uhr sst der 10jährige Schulknabe Ludwig Grub e r
in der Schüttelstraße, da er sich muthwilliger Weise
am Ufer zu weit vorwagte, in den Donaucanal ge­
fallen. Zwei Sicherheit-wachmänner setzten dem Knaben
sogleich in einer Zille nach und konnten ihn noch lebend
den Wellen entreißen.
* Controle über daS Haferfuhrtverk. Der
Verband der nicderösterreichischen Fouragebändler ver­
anlaßte am letzten Dienstag eine allgemeine Controle
über dar beim Hafcrsuhrwerk beschäftigte Personal.
Hiebei wurde der Kutscher eines HafcrhändlerS aus
dem 13. Bezirk dabei betreten, als er bei einem Milch­
meier im 14. Bezirke zwei Säcke Hafer verkaufte. Der
Functionär der Verbandes, der den Vorgang beobachtete,
ließ den Kutscher sofort verhaften und erstattete gleich,
zeitig die Anzeige gegen den Milchmeier wegen bedenk­
lichen Ankauses.
* Tee Roman der Gräfin Louise Taaffe
nähert sich seinem Abschlüsse. Wie man dem „Mag.
Nemz." schreibt, .wird noch im laufenden Jahre die
Trauung der Gräfin mit Dr. Jakob Feldmann
stattfinden. Letzterer ist bereits zum reformirten Glau­
ben übergetreten. Die Gräfin selbst ist katholisch.


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 5 ]
268 Wien Samstag
«eicb^rb* 1
24. November 1900 5
* „LoS t»o« Rom«-Flugschriflen unter
Deckadressen. Dar „N. M. Tagbl." veröffentlicht
folgenden an einen Agitalr in Steiermar' gerichteten
Brief:
Buchhandlung des Evangelische« BurrdeS
von Carl Braun in Leipzig.«~
Expedition
K i r ch l. Corresponden
mit Beilage
Literar. Rundschau. -Z
Leipzig, den 31. Juli 1900.
Sehr geehrter Herr!
Um Ihnen Flug- und Aufklärungsschriften rc. zur
weiteren Verbreirung dienend unbeanstandet über­
mitteln zu können, bitten wir, un» freund ichst um­
gehend eine Deckadresse anzugeben, an welche
wir alle für Sie bestimmten Sendungen machen können
Gleichzeitig bitten wir aber, die betreffende Vertrauens-
perso» davon zu verständigen, damit eventuell Post-
f akete nicht zurückgehen. Die AbsendungSorte
ind verschieden und alS Jnhaltrangabe
meisten» „Galanteriewaare" vermerkt. Wir
bitten also freundlichst umgehend um obige Deckadresse
im verschlossenen Couvert oder Kartenbrief.
Mit Deutsch-evangelischem Gruß Hochachtungsvoll
Carl Braun'» Verlag Leipzig, Langestr. 34.
Wahrhaftig, eS gehört eine gute Dosis von Feig­
heit und Unverschämtheit dazu, zu solchen widrigen
Mitteln zu greifen, unter D.ck-Adresse und falscher
Deklaration die „LoS von Rom ^-Hetzschriften nach
Oesterreich zu senden, damit sie so der Beschlagnahme
entgehen. So sieht die Thätigkeit eines Bunde» au»,
der sich „evangelisch" nennt und damit das
Evangelium schändet! Wenn in Zukunst die Behörde
mit Galanteriewaren nicht allzu galant um­
geht, mögen sich die Galanterie-Warenhändler nur beim
„Evangelischen Bund" beklagen. Er geht auch mit der
Behörde nicht gerade galant um.
* Dnell. Die „Lidove Noviny" melden aus
Tropvau: In der Turnschule der hiesigen Rudolfs-
kaierne sand Mittwoch zwischen 2 GerichlSbcamten (!!),
dem Adjuncten L. T. und dem AuScultanten B. B.,
ein Zweikamps unter b:n schwersten Bedingungen statt.
Einer der Duellanten ist Lieutenant in der Reserve,
der andere Rejervecadet. Beide Duellanten wurden
schwer verwundet. Die Veranlassung zu dem Zwei­
kamps gab eine Beleidigung, in Folge deren zwischen
den beiden Beamten in einem öffentlichen Local ein
heftiger Wortwechsel entstand. Gegen beide wurde die
strasgerichtliche Untersuchung eingeleitet.
* Der Erreger der Krebskrankheit ent­
deckt? In der letzten Sitzung der Gesellschaft der
Aerzte in,Wiln machte Prosessor Dr. C s o k o r inte­
ressante Mittheilungen über Forschungsergebnisse des
Professors der Hygicne an der Universität in Cagliari
(Jnse Sardinien). Dr. Francesko S a n f e l i c e.
Während alle bisherigen Angaben über den Erreger
der Krebskrankheit nur auf den mikroskopischen Befun­
den basiren.' habe Sanfelice den Weg der Experiment-
betreten und suche jenen Erreger nicht im Thierreiche,
sondern in der Pflanzenwelt. Dieser Forscher habe
gelegentlich der hygienischen Untersuchung von
Früchten mehrere Pilze gesunden, von welchen eine
Art iusoferne pathogrne Eigenschaften an sich
trage, als dieselbe, aus Thiere verimpst,
Zellenbildungen zu Stande gebracht habe. Redner
besprach anschaulich die mit den Culturen dieses Pilzes
erzeugten Geschwulstbildungen bei VersuchSthieren und
betonte, daß die Eigenschaft derselben als Anreger
von Zellenncubildungen eine ausfällige sei. AuS dem
angeführten Befunde und dem Experimente geht her.
vor, daß dieser Pilz die Fähigkeit besitze, eine Zellen-
bildung anzuregen. Prosessor Cjokor faßt sein Urtheil
über die Sache dahin zusammen, daß, wenn auch
damit der Erreger der Krebskrankheit noch nicht end-
giltig festgestellt sei, diese Versuche immerhin den patho­
logischen Anatomen auffordern, neben der histologischen
Untersuchung der Krankheit auch culturrlle Versuche
anzustellen.
* Sterbefall. Anna Gräfin A p p o n y i,
Witwe nach dem Grasen Rudolf Apponyi, Sternkreuz,
und Palastdame, ist in Jünfkirchen im 83. Lebens­
jahre gestorben.
* Wetter. Veränderlich.
Eröffnung des Elisabethheims.
"" In seierlicher Weise hat heute vormittag» die Ein-
weihung der „Elisabethheim" in Anwesenheit
der Protectorin Erzherzogin Maria I o s e p h a,
durch den apostolischen Nuntius Msgr. T a l i a n i
stattgefunden, wobei die Präsidentin de» Vereine» Ba­
ronin Salzgebcr eine Ansprache hielt.
Mit d r Eröffnung dieses Heimes ist Wien um
eine WohlthätigkcitSeinrichtung reicher geworden, wie
eine'derartige in Oesterreich bisher nicht bestanden hat.
ES ist ein Denkma' österreichischer Frauen für die un­
vergeßliche Kaiser«* und bezweckt. Verarmten deS ge­
bildeten Mittelstandes eine gastliche Heimat, einen Ersatz
iür dar verlorene Heim zu schaffen. Witwen und
Waisen nach Officieren, Beamten rc. sollen in dem
.Elisabethheim" gegen geringes Entgeld Unterkunft
si"':n, daS Heim s ll ihnen gesellschaftlichen Anschluß
gewähren und sollen Waisen, welche ihre Studien voll­
enden wollen, mit Rath und That Beistand finden.
Anläßlich des 70 jährigen GeburtsfesteS Sr. Majestät
sollte das „Elisabethheim" seiner Bestimmung über­
geben werden und thatsächlich bezogen an dem Jubel­
tage die ersten Pensionäre dos „Elisabethheim"
in der Burggasse Nr. 30.— Das dritte Stock­
werk der weitläufigen Gebäudes wurde entsprechend
adaptirt und da der Raum nicht reichte, wurde die
Mauer durchgebrochen und einige Zimmer der benach­
barten Hauses Nr. 32, daS gleich dem ersten Hause
der „Universale" gehört, für die BereinSzwecke herge­
richtet.
Das Heim hat vorläufig für 22 Pensionäre Platz.
Jede Pensionärin bewohnt ein Zimmer sür sich. Ein
Theil der Pensionärinnen hat sich die Möbel selbst
mitgebracht, während ein Theil der Zimmer vom
Elisabethheim möblirt ist. Die Wohnräume sind mit
allem Comsort ausgestattet. Vom Eingänge gelangt
man durch ein freundliche- Vorzimmer in den über­
aus großen, teppichbelcgten Empfang»- und Leiesalon.
In einer Nische neben dem Fenster steht auf einer
Staffelei das wvhlzetrvffene Bildniß der verewigten
Kaiserin. Rechts von dem Salon befindet sich ein
kleineres Lesecabinet, dar anläßlich der heutigen Feier
in eine Hauscapelle umgewandelt worden war. Ein
sehr langer Speisesaal vereinigt täglich die
Pensionärinnen zu den gemeinsamen Mahlzeiten, eine
schön« Küche, ein eigener Abwaschraum, ein Bade­
zimmer, die Dienstbotenzimmer und eine von Spendern
dichtgesüllte Speise vervollständigen die Appartements.
Die Zimmer sind elektrisch beleuchtet und werden mit
GaSofen geheizt. Die Oberaufsicht über das Heim
führt die Vorsteherin Frau Brandner. Für Wohnung,
Kost und Bedienung zahlen die Pensionärinnen je
nach der Größe der Zimmer- 70 bi? 80 X monatlich.
Aus den Kronliinderrr.
Niederösterreich.
KremS. (Dr. H e i n e m a n n.) Wie bereit-
telegraphisch gemeldet, starb am 21. d. Abends hier
der Landtags-Abgeordnete und Bürgermeister der
Stadt Krems Dr. Ludwig Hcinemann. Derselbe
wurde im Jahre 1832 zu Krems als Sohn des da­
maligen KreiScommissärs geboren, absolvirte daS Gym­
nasium seiner Vaterstadt, die Universität-studien in
Wien. Dr. Heinemann blieb unverehelicht. In seinen
Musestunden war er auch Dichter. Von ihm erschienen
drei Bündchen G.dichte. Als Parlamentarier bewies er
eine bedeutende Rednergabe. Seit längerer Zeit
kränkelnd, erklärte er, ein Mandat in den neu zu
wählenden ReichSrath nicht mehr annehmen zu wollen.
— Heinemann erfreute sich wegen seines ruhigen
Charakter- großcr Beliebtheit DaS Leichenbegängniß
findet am Samstag, den 24. d. statt.
Ungarn.
Ofen-Pest. (Christliche» Genossen­
schaftswesen.) Am 21. d. tagte im Hause deS
Budapester Katholikenclubs die Generalversammlung
der LandeScentrale der christlichen Genossenschaften
unter dem Vorsitze de» Grafen Aladar Z i ch y. Der­
selbe skizzirte in seiner Eröffnungsrede die Aufgaben
des CongreffeS. ES handle sich um die Sache deS
kleinen Mannes, um die Besserung seiner materiellen
Lage. Diese Ausgabe erscheine auf den ersten Blick
wohl als eine materielle Frage. Doch werben die
Associationen nicht allein durch den Kamps umS
Dasein, durch die Vortheile der V reinigung ins
Leben gerufen; sie erfordern auch Opfcrwilligkeit. Den
Selbsterhaltungstrieb im Kampse umS Dasein vermag
nur die Nächstenliebe zu zähmen. Diejenigen, die sich
heute hier verfamm-lten, haben schon Opfer gebracht;
ihr Wissen, ihre Fähigkeiten, ihre Zeit und die Liebe
zur Sache. Zum Erfolge der genosscnichasilichen
Idee gehöre mehr Uneigennützigkeit als Erwerb-trieb,
mehr Liebe als Selbstsucht, darum können nützlich
wirkende Genossenschaften nur auf dem Boden des
Christenthum- gedeihen. Ein großer Irrthum
liege in der Behauptung, daß diele Genossenschaften
auf konfessioneller Basis stehen. Die christ­
liche Parole bedeute nur die christliche Liebe, ohne die
eine Genossenschaft überhaupt nicht existiren kann.
Wenn es gelingt, über daS Land ein Netz katholischer
Genossenschasten zu breiten, werden der Wohlstand und
die Bildung des Volkes steigen und feine wirth-
schastliche Unmündigkeit wird aufhören. DaS Volk
wird unabhängiger und freier sein Diese große Auf­
gabe möge alle Anwesenden zur Ersüllung ihrer
Pflichten aneifern. (Lebhafter Beifall.)— Dann
wurden die Begrüßungsdepeschen, darunter eine vom
FürstprimaS, verlesen. Pfarrer Edmund K r i-
s ch a n e k hielt hierauf einen Vortrag über „DaS
christliche Genossenschaftswesen." Der Vortragende be­
schäftigte sich mit dem wirlhschastlichen Liberalismus,
dem freien Wettbewerb, welcher nach seiner Ansicht
in der Praxis bankerott wurde. Die Correctur deS
Uebelstander kann bloß die Organisirung der
kleinen Kräfte bilden, damit sie gegen die
seitens der größeren drohende Absorption-gefahr wider­
standsfähig gemacht werden. Hierin liegt die Be­
rechtigung und Nothwendigkeit der Affociation. Auf
Grund: seiner Darlegungen empfiehlt Redner die
Angelegenheit der Creditverbände, der Consum-, Spar-
und Entrcpot-Genossenschasten der Aufmerksamkeit deS
CongreffeS.— Den beifällig aufgenommenen Vortrag
ergänzte der Abg. Dr. Franz Major mit detallirten
Erörterungen. Dann hielt der Pfarrer Paul Sjett»
tivanyi einen Vortrag, betitelt „Die Provinz-
genosfenfchasten und die Central«".
Der Vortragend- urgirte die Herstellung einer engeren
Verbindung zwischen der Central«, den Provinzfilialen
und den selbstständigen Genossenschaften, ferner die
Gründung von mehr Genossenschaften und unter­
breitet einen hierauf bezüglichen detaillirten Antrag.
— Franz Major berichtet, daß sich die Central«
mit dem Projecte befaßt, die StistungScapitalien in
geeigneter Weife zur Unterstützung der Credit-
genoffenschasten zu verwenden.— Graf Ferdinand
Zichy ist der Ansicht, daß die Kräfte nicht zer­
splittert werden dürsten, sondern daß in erster Reihe
die Consumgenosseiischasien gegründet werden muffen.
— Präsident Graf Aladar Zichy macht die Provinz-
genoffenschasten daraus aufmerksam, ihre Bestellungen
bei der Central« rechtzeitig zu effectuiren.— Die
LandeScentrale der christlichen Genossenschasten a. G.
nahm sodann ihre Constituirung vor. Sccretär
Dr. Edmund Gyürky theilte mit, daß sich 89 Ge­
nossenschaften mit 500 GeschästSantheilen
zum Beitritt zur LandeScentrale gemeldet haben. Graf
Aladar Zichy erklärte hierauf die Genossenschaft al»
constituirt. Die sodann zur Verlesung gebrachten
Statuten wurden angenommen. Zum Schlüsse fanden
die Wahlen statt. In die Direction wurden ge­
wählt: Domherr Dr. Alexander Gießwein, die Ab­
geordneten Dr. Franz Major und Gras Johann
Zichy, Dr. Alexander Ragy, Graf Geza Majlath,
Gras Georg Majlath, Pfarrer Julius Szentivanyi,
Dr. Johann Zlinßkn, CanonicuS Tibor Boromißa,
Abg. Stephan Rakovßky und Graf Aladar Zichy.
Präsident Kriiger in Europa.
Begrüßt von einer jubelnden Menge ist Präsident
Krüger, dar Staatsoberhaupt des tapferen, freiheits­
liebenden BoerenvolkeS gestern in Marseille an­
gekommen. Die osficiellen Persönlichkeiten fehlten, sie
sind dem Empfange auS politischen Rücksichten serne-
geblieben. Frankreich hat seine Neutralität im Kriege
zwischen den Boeren und den Engländern erklärt und
seine Regierung hielt sich auch auS diesem Grunde
den Kundgebungen ferne, die ihre Spitze gegen
England richten. Präsident K r ü g er wird auS den
Sympathiebeweifen, die.ihm seitens der europäischen
Völker entgegengebracht werden, ersehen, daß die
Regierungen in der Beurtheilung der Lage in Süd­
afrika nicht im Einklang mit der Volkrstimmung vor­
gegangen sind, sondern sich nur von diplomatischen Er­
wägungen leiten ließen.
Von englischer Seite wurde bei dem Empfange
Krüger- in Marseille eine Demonstration veranstaltet,
die aber bald einen ungünstigen AuSgang für ihre
Urheber genommen hätte.
Präsident Krüger schiffte sich um 11 Uhr Vor­
mittag» aus. Al» die auf dem Landungsplatz ange­
sammelte Menge des Bootes ansichtig wurde, welches
den Präsidenten Krüger anS Land brachte, wurden
enthusiastische Rufe „Hoch Krüger !" Hoch die Boeren!"
„Hoch das freie Transvaal!" laut. In der Begleitung
Krüger'S befanden sich Dr. Leyds und die Minister der
TranSvaal-Republik. Von Dr. Leyds geleitet, betrat
der greise Präsident 5 Minuten vor 11 Uhr franzö­
sischen Boden. Der Präsident da- „Comites für die
Unabhängigkeit der Boeren", Thourel, und der Prä­
sident deS CentralcomiteS, Pauliat, hielten wiederholt
durch Beifall unterbrochene ktegrüßungSani'prachcn,
woraus Krüger sichtlich ergriffen in holländischer Sprache
erwiderte: Dank Euch und allen meinen französischen
Freunden. Ich fühle mich wohl und frei im freien
Lande."
Die Municipalräthe einiger Städte haben an
den Präsidenten Krüger BegrüßungSadreffen gerichtet.
Zum Empfang dcS Präsidenteu hatte sich auch
feine Enkelin Frau Eloff mit ihrem Gemahl einge-
funden. Auf dem ganzen Weg zum Hotel war er
Gegenstand herzlichster Ovationen, die sich so lang
fortsetzten, bi» Präsident Krüger am Fenster erschien,
um für die sich immer erneuernden Kundgebungen zu
danken.
Nachmittags begab sich der Maire von Marse lle
zum Präsidenten Krüger und drückte ihm die Sym­
pathien der Marseiller Bevölkerung für die Boeren,
sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem großen Unglück
des BoerenvolkeS aus. Der Maire äußerte den Wunsch,
daß die Transvaalfrage bei den diplomatischen Ver­
handlungen in gerechter und billiger Weise gelöst
werden möge.
Krüger dankt: und sagte, daß er Vertrauen
in Gott und in sein guter Recht habe. Der Maire
überreichte hierauf dem Präsidenten zahlreiche Adreffen.
Auch der Präfect stattete dem Präsidenten Krüger
einen Besuch ab, woraus der Empfang der verschie­
denen Deputationen folgte.
Vor einem Hotel in der Rue de la Canabicre
ereignete sich ein Zwischenfall. Auf einem
Balkon im ersten Stockwerk befanden sich mehrere
Engländer, die. al» Präsident Krüger vorbeifuhr, da»
Haupt nicht entblößten. Die M nge schrie: „Hut ab!
Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch bedeckten
Hauptes auf dem Balkon und warfen Sousstücke auf
die Straße. Nun begann die Volksmenge zu zischen
und zu pfeifen, bis die Engländer den Balkon ver-
laffen hatte».


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Reichspost
24. November 1900
268
ü
._ Der Maire ordnete an. daß die Urheber der
Zwischenfalles vor dem Hotel in der Nue de la
Canebicre ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise
vorgegangen werde.
Marseille. 22. November. Abends fand zu
Ehren des Präsidenten Krüger ein Bankett
statt, an welchem 300 Personen theilnahmen. Doctor
Leyds theilte bei dcmielben mit, 5t r ü g e r habe
ihn beauftragt, bekannt zu geben, daß er zu e r-
m ü d e t und in Trauer sei, weshalb er an
Banketten nicht theilnehmen könne. Er wird
— sagte Leyds— niemals den warmen Empfang
seitens Ihrer schönen Stadt Marseille vergessen, welcher
Aller übertraf, was er erwarten konnte, selbst von
einer Stadt, welche Frankreich seine herrliche National­
hymne gab, jene Marseillaise, die der Sang aller
Völker ist, deren Unabhängigkeit man vernichten will
und die sich im Kämpfe gegen Unterdrücker befinden.
Im Namen Krüger'S trank LeydS auf das
Wohl der Präsidenten der sranzöfischcn Republik, so­
dann im eigenen Namen auf das Wohl der Comitö'S,
welche zur Ausrechterhal'ung der Unabhängigkeit der
südafrikanischen Republiken und zur Un'erslützung
ihrer Kämpfe beitragen. ES folgte noch eine Reihe
von Toasten. Präsident Krüger wird morgen
nach PariSreisen.
Telegramme.
Die Steuerberathung im dänischen
Landüthiug.
Kopenhagen, 23. November. Bei der Fort­
setzung der Berathung über die S t e u e r v o r-
lagen der Regierung im Landsthing kam es zu
einer sehr heftigen Auseinandersetzung
zwischen dem Ministerpräsidenten und dem Haupt­
vertreter der Stcuervorlagen des Folksthing im
Landsthing, Grafen Frij-Frijenborg, welch'Letzterer
dringend die Dnrchführung dieser Vorlagen ver­
langte. Für die Regierungsvorlagen trat der ehe­
malige Ministerpräsident Estrup in entschiedener
Weise ein.
General Buller's Ehrendegen.
Exeter, 22. November. General Bull er,
dem heute der von der Stadt gespendete Ehren­
degen überreicht wurde, erhob in seiner Ansprache
Protest gegen den im Auslande den englischen
Soldaten gemachten Vorwurs gewaltthätigen Vor­
gehens.
Die Schutzzollpolitik Mae Kinley's.
Washington. 22. November. Kaffon, der gemäß
den Bestimmungen der Dingley-TarifgeseyeS als
Specialcommissär eingesetzt wuide, unterhandelt gegen­
wärtig über einen Reciprocitätsvertrag
mit Rußland, ist jedoch nicht im Stande, Artikel
zu finden, welche die Grundlage für Tarisherabsetzungen
bieten könnten. So ist die Zuckerfrage eine sehr
schwierige Angelegenheit geworden. Bisher haben die
Vereinigten Staaten unter Berücksichtigung der Vor­
stellungen Rußlands keine Differentialabgabe von dem
durch Präinien unterstützten Zucker erhoben, während
Rußland davon Abstand nimmt, seine Maximalzölle
aus die Ausfuhr aus den Vereinigten Staaten zu
legen. Wie verlautet, kann der gegenwärtige Zustand
freundschaftlicher Bereinbarung
jeden Augenblick durch ein Vorgehen einer der beiden
Staaten gefährdet werden. Anscheinend plant
Rußland eine Erhöhung von 80 Percent beim
Zoll aus amerikanisches Mehl.
Der Aufstand in Columbien.
New-Nork, 22. Nov.'inber. Nach einer Depesche
auS Colon' sind die A u f st ä n d i s ch e n bei Bona-
ventura von den RegierungStruppen vollständig ge­
schlagen worden. Zwei Generale der Auf­
ständischen wurden gefangen ge­
nommen und drei Geschütze erbeutet. Der Gouver-
neur von Panama, Alban, leitete von Bord des von
der columbifchen Regierung beschlagnahmten eng.
lischen DampserS „Taboga" aus persönlich die Opera-
tionen.
*»
4-
Konstantinopel, 22. November. Der für
Charput ernannte amerikanische C o n s u l,
welchem die P s o r t e das E x e q u a t u r v e r-
weigert halte, erhielt von seiner Regierung den
Auftrag, sich ohne das Exequatur aus seinen Posten
zu begeben.
Konstantinopel, 22. November. Die im Aus-
lande verbreiteten Meldungen über die Gründe der
Abberufung deS türkischen Gesandten in Brüsiel,
Karatheodory Effendi, werden als unrichtig
bezeichnet; die Abberufung hängt vielmehr mit gewissen
Angelegenheiten diplomatischer Natur in der Schweiz
zusammen, die Karatheodori, der mit ihrer Leitung
betraut gewesen war, nicht nach Wunsch der Psorte
geführt haben soll.
London, 23. November. Nach einer Meldung
der .Timer" auS R i o de I a n e i r o vom Gestrigen
wurden Andrade und Figueira, welche der Der-
f ch w ö r u n g angeklagt waren, freigesprochen.
Washington, 22. November. Durch eine»
Circularerlaß des SchatzsecretärS Gage wird das Ge­
setz vom 14. März 1900, welcher den Umtausch
der umlaufenden Regiern»gsbondS in neu­
auszugebende, mit 2 Percent verzinsliche consolidirte
vorsah, mit dem 31. December 1900 außer Kraft ge-
setzt. Das Schatzamt convertirle Bonds im Betrage
vo» ungefähr 355 Millionen Dollars in zweipercentige
Consols, wodurch große Zinsenerspar-
nijse erzielt wurden. Man erwartet, daß da-
Schatzamt bis Ende des Jahres über 400 Millionen
umtauscht.
Die Wirren in Khina.
New-Aork, 22. November. Nach einem Tele-
gramm auS Peking vom 19. d., soll sich in der
an diesem Tage stattgehabten Zusammentunst
der Gesandten unerwarteterweise eine Mei­
nungsverschiedenheit herausgestellt haben,
wodurch die Verhandlungen zu einem zeitweisen Still­
stand gekommen seien. Die Gesandten sollen darüber
an ihre Regierungen berichtet und die Versammlungen
bis auf Weiteres vertagt haben.
New-Äfork» 22. November. Wie die „Evening-
post" aus Washington meldet, glaube die Regierung der
Vereinigten Staaten, daß die Verhandlungen
in Peking in ein kritisches Stadium
getreten seien.
London, 23. November. Der „Daily Telegraph"
erfährt aus Waihington: Präsident Mac Kinley und
Staatssecretär Hay verhehlen keineswegs ihre M i ß-
st i m m u n g über den Bericht des a m c r i k a-
nifchcn Gesandten Conger, in welchem die
Ansicht ausgedrückt wird, daß die in den chinesischen
Edicten verhängten Strafen ungenügend seien. Wenn
Conger nicht so stark von den Missionärkreiscn gestützt
würde, heißt rS in der Meldung des „Daily Tele
graph" weiter, so wäre er bereits durch ein« andere
Persönlichkeit ersetzt worden.
Petersbnrg» 23. November. „Nowosti" billigen
den Ausspruch der Grasen B ü l o w, daß weder die
deutsche noch die russische Regierung sich
von Stimmungen oder Verstimmungen leiten tasten.
Beide Regierungen hätten zwar in China ihre eigenen
Ziele, von einem Antagonismus zwischen ihnen in
dieser Frage könne aber keine Rede sein. Auch die
Episode der Ernennung des Grasen Wälder-
s e e sei nicht dazu angeihan, Mißstimmung
hervorzurufen. Die Rede Bülow's deute an, daß
Deutschland gern einen russischen General erwählt
hätte, das fei aber nicht in Rußlands Wünschen ge­
legen. Die Worte des Grafen Bülow, Deutschlang
wolle nicht Blitzableiter sein, würden in England
kaum gesallen.
London» 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" ist der chinesische Gesandte immer noch
persona gratain Washington.
London, 23. November. Den „Times" wird aus
Peking telegraphirt, Li-Hung-Tschang habe geäußert,
die Ernennung Anchangs zum Gouverneur
von Hupei sei in Folge des energischen Widerspruches
des englischen Gesandten rückgängig gemacht
worden. An seiner Stelle sei C h i n g- H s i n g, der
Schatzbeamte von Honau ernannt worden. Diese Er­
nennung, besagt die Meldung der „Times" weiter, sei
ebenso unerwünscht wie die aufgehobene.
PeterSbnrg. 23. November. Die unmittelbare
telegraphische Verbindung zwischen Blagowieschtsch nsk,
Chabarowsk und Wladiwostok, die gestört war, wurde
am 21. November durch die Errichtung einer Lust-
telcgraphenlinie über dem Eise wiederhergestellt.
PariS, 22. November. Admiral Pottier
telegraphirt, daß er soeben die Schiffe seiner
Eskadre von T s ch i s u bis zur Grenze von
Tonking in drei Gruppen staffelsörmig ausgestellt
habe, um die Küste zu überwachen und den fran­
zösischen Staatsangehörigen Schutz zu gewähren.
Kirchliches.
— Das Tridnum zu Ehren deS hl. Jo-
hanneS Baptist de la Salle, Stifters der christ­
lichen Schulbrüdcr, welches vom 18. bis 20. No­
vember in der schönen und geräumigen Kirche zum
hl. Franciscus Ser. gefeiert wurde, nahm einen sehr
glänzenden Verlaus. Das liebliche Gotteshaus war
sehr geschmackvoll decorirt und dar schöne Bild der
Heiligen, ein Werk unserer trefflichen Wiener Malers
Joses Kastner, machte in seiner brillanten elektrischen
Beleuchtung den besten Eindruck. Von nah unb fern
eilten Andächtige herbei, um sowohl dem feierlichen
Gottesdienste beizuwohnen, alr auch den beredten
Worten der hochw. Herren Prediger in gespannter
Aufmerksamkeit zu lauschen. Am Vorabende den 17. d.
entwickelte der hochw. Herr Monsignore Fr. W a b e r
die Bedeutung der bevorstehenden Feier und zeichnete
in trefflichen, markigen Zügen dar Lebensbild des
neuen Apostels der christlichen Jugenderziehung, worauf
er unter Assistenz seinrr Herren Cooperatoren den
feierlichen Segen hielt. Die lauretanische Litanei, ge­
sungen von hellen Knabenstimmen, erhöhte die Andacht.
Bei dem ersten und dritten Pontisical-Amte besorgte
der Kirchenchor der k. k. Waisenhäuser, am Montag
jedoch dar Lehrerseminar von StrcberSdors. unterstützt
von mehreren Ordensmitgliedern der Häuser in Wien
und Umgebung den liturgischen Gesang, respective die
kirchliche Musik, während an den Abenden jedesmal
die Muttergottes-Likanei, abwechselnd von W>tt und
Bill wiederkehrte. An den Vormittagen behandelten
die Herren Kanzelredncr (?. Cölestin W o l s S-
ruber, P. Petsche und P. Regniald
r a n k e n st e i n) die drei göttlichen Tugenden
und zeigten deren heroische Uebung an dem Leben der
hl. de la Salle; dagegen zeigte der P. König S. J.
denselben alr den gerade jetzt vom hl. Vater zum
Muster aufgestellten Erzieher und sprach an allen drei
Abenden bei buchstäblich ganz gefülltem Gotteshause
von dem Zweck, dem Ziel rc. der christlich-katholischen
Erziehung und Bildung.' Ein feierliche- Te Deurn
schloß am 3. Abende diese herrliche Feier.
Perrinsrmchrichten.
8 Oesterreichifchrr Ingenieur- »ud Architekten-
Verein. Samnag den 24. November Vortrag des k. k. Ober-
bauraihes Stadtbaudirector Franz B e r g 11: „Ueber die
Studien zum Baue der zweiten Kaiser Franz Joses S-Hoch»
quellenleitung".
Aus dem Kerichtsiaale.
Der Mordproceff gegen die Bulgare«.
Gestern wurde in Bukarest daS Urtheil in diesem
Proceffe gefällt. Im Factum „Mord an Fitowrki"
wurde der Mörder I l i e w zu lebenKlänglicher Zwang»,
arbeit, seine Complicen M i t e w und S t o f c t to
zu zwanzigjähriger, Karambulew zu. sieben­
jähriger Zwangsarbeit und der minderjährig- T r i-
f a n o w zu zwei Jahren Corrcctionshaft verurtheilt.
— Im Factum der Ermordung M i h a i l e a a u'S
wurde der Mörder D i m i t r o w zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen A l e x o w zu zwanzig
Jahren Zwangsarbeit und P e t e w zu fünfjähriger
Haft verurtheilt.— Im Factum „Complot gegen
König Carol" lautet da» Urtheil für B o g-
d a n o w aus zehn Jahre Haft, und für die Ange­
klagten A l e x e w, P e t e w und D i m i t r o w aus
solidarische Zahlung von 10.000 FrancS Geldstrafe.—
In contumaciam wurden verurtheilt: S a r a f o w,
D avidow, Kowacew, Petrow und Stoia-
n o w zu lebenslänglicherZwangSarb-it, Theodorsw,
Bosniakow, Poparfow, Zamfirow,
T z w e t k o w, Capitän Trolew, Burlakow,
und I k o n o m o w zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit,
schließlich S a r o w und die der Mitwirkung an, der
Ermordung Mihaileanu'S schuldig erkannten Ange­
klagten überdies zur Zahlung von 10.000 FrancS an
die Privatbetheiligten, welche einen Ersatzanspruch von
100.000 FrancS erhoben hatten.— Nach Beendigung
der Verhandlung soll der Vorsitzende einen
anonymen Brief erhalten haben, worin ihm
mit dem Tode gedroht wird.
Verzweiflungsthat eineS Bergarbeiters.
Zum zweiten Male bereits hatt? sich das Präger
Landesgericht mit h§m Morde zu beschäftigen, den der
Bergarbeiter Franz I e l i n e k am 11. Mai au»
Noth an seine» zwei Kindern begangen hat. Ein
drittes Kind wurde schwer verletzt. Nach der That
schoß sich der verzweifelte Vater, der nirgends
Arbeit gesunden hatte und dessen Kinder Niemand bei
sich halten wollte, zwei Kugeln in den Kopf, verletzte
sich jedoch nur leicht. Die Präger Geschworenen sprachen
am 5. Juli den Franz I e l i n e k vom Morde frei,
indem sie einen unwiderstehlichen Zwang durch die
Nothlage annahmen. Der Angeklagte wurde daher nur
wegen Uebertretung deS Waffenpatentes zu 48 Stun­
den Arrests verurtheilt. Der CaffationShos hob jedoch
diese» Urtheil auf. Bei der gestrigen Verhandlung
verneinten die Geschwornen die Schuldfrage mit zehn
gegen zwei Stimmen, so daß der Angeklagte abermals
vom Morde freigesprochen und nur wegen
Uebertretung des Waffenpatente» zu 24 Stunden
Arrest» verurtheilt wurde. Eine Nichtigkeitsbeschwerde
wurde seitens der Staatsanwaltschaft diesmal nicht
angemeldet.
Das Nencontre im Restaurant Hartmann.
Wie erinnerlich, kam eS vor einigen Wochen im Restau­
rant Hartmann auf der Ringstraße zwischen einem
Gast, dem Baron Gustav v. Thavonat, und
dem Restaurateur Hartmann zu einem erregten
Wortwechsel, weil Ersterer sich weigerte, ein- Speise
zu bezahlen, mit der Motivirung, dieselbe sei nicht
frisch. Hiebei zog der Baron einen Revolver und
bedrohte den Restaurateur, sowie sein Personal. Die
Slaatsanwaltschast beschäftigte sich mit dieser Angelegen­
heit. und Freiherr v. Thavonat wurde i» Untersuchung
gezogen. Wie nue gemeldet wird wurde da» Verfahren
gegen den Genannten eingestellt. Det Beschluß
wurde damit motivirt. daß zwar der objective That-
bestand möglicherweise vorliege, der Angezeigte aber nur
die Absicht gehabt haben dürste, sich gegen allfällige
Insulten zu schützen, welche ihm seiner Meinung nach
drohen konnten und ihm als Reserve-Officier sehr ge­
fährlich Hütten werden können. Gegenüber diesem Be­
schlusse hat der Vertreter der Restaurateur- Hart-
m a n n den Antrag gestellt, neuerliche Erhebungen zu
pflege« und die Voruntersuchung sowohl wegen Ver­
brechen» der gefährlichen Drohung, alr auch wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit einzu­
leiten. Ueber diesen Antrag wird nun die Rathrkammer
zu entscheiden haben. Außerdem hat Hartwann bereit»
früher durch seinen Vertreter die EhrenbeleidigungS-
klage gegen Baron Thavonat überreicht.


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 7 ]
Die«. Samstag
Rrichspost
24^ November 15)00.
7
ses
Letzte Wcrchvichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofrn-Pest, 23. Novemder7 Nachdem die Abge­
ordneten Julius Bancfo und Franz K o s s u t h
gesprochen hatten, wurde die Fortsetzung der Debatte
über die Berieselungecanale auf. morgen vertagt.—
Am Schlüsse der Sitzung beantworteie Cultusminifier
W l a j s i c r die Jntcrplllation des Abg. Johann
M o l n a r in Angelegenheit der Empsehlungen von
Büchern durch die Regierung. Die Antwort des
Ministers wurde zur Kenntniß genommen.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vor­
liegenden zuverlässigen Nachrichten aus Petersburg
ist das Befinden des Kaisers Nicolaus
entschieden besser und hat sich durchaus
nicht, wie auswärts gerüchtweise verbreitet ist, ver­
schlimmert.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger
ist heute Vormittags nach Paris a b g e r e i st.
In Erwiderung des Telegrammes, welches
Präsident Krüger an den Präsidenten L o u b e t
beim Betreten des französischen Bodens gerichtet
hatte, ließ Loubet durch den Präfecten Grimanelli
Krüger seinen Dank und seinen Willkommgruß
entbieten.
Berlin, 23. November. Criminalcommissär
Thiel, welcher im Processe gegen den
Banquier Sternberg vom Criminalschutzmann
Stierstädter beschuldigt worden war, daß
er ihn zu Gunsten Sternberg's zu beeinflussen
versucht hatte, wurde heute wegen des Verdachtes
der Begünstigung und des Amtsmißbrauches ver­
haftet.
Ter frühere Jungczechenführer Dr. Engel,
den wohl dir rivalisircnde Thätigkeit seines zur Ob-
struction treiben-en engeren Stammesgenossen Dr.
Stransky aus Mähren bei der Lenkung des Jung-
czechenclubs genirt, hat soeben an die Gemeindevorstände
des Kolimr Wahlkreises seine abermalige Erklärung
abgegeben, daß er diesmal um keinen Preis für den
Reichsrath candidirt. Nun betrachtet auch der Jung-
czechcnclub diese seine Absage als definitiv.
Zum LLechsel im Präger Oberlandes-
gericht. Bon czcchischen Abgeordneten sind in Wien,
berichtet die „Pol", die Herren Dr. Herold.
I a n d a, Dr. K a i n z l. Dr. K r a m a r, Dr.
Stransky und W o h a n k a anwesend. Dar
hauptsächlichste Thema ihrer Discussion sei der Wechsel
auf dem Präsidenterposten des Präger Oberland,s-
gerichtes, sowie auch die Einberufung und daS Ar­
beitsprogramm dcS böhmischen Landtages, mit welcher
Angelegenheit sich auch der gestrige Ministerrath befaßt
haben soll.
Das Präger altezechische Organ der böh­
mischen Zucker-Industriellen ist auf den Abgeord­
neten Dr. Ebenhoch schlecht zu sprechen, seitdem er
öffentlich und andauernd auf die Pflichten der conser-
vativen Deutsche» gegenüber dem deutschen Volke und
dessen Interessen in Oesterreich betont. Auf die Stelzen
des „N. P. T." sich stützend, schreibt dies Präger Blatt
„Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben-
hoch, der gerne redet und gerne von sich reden macht,
hat es jüngst für nothwendig erachtet, Ungarn gegen­
über die Friedensschalmci zu blasen. Jenseits
der Leitha hat dieses Hervortreten des con-
servativen Politikers, der „die heimliche Bett­
genossenschaft mit den RacenjingoS in Wien bis
zuletzt nicht ganz verleugnen konnte", wie eine Ueber-
raschung gewirkt. DaS erhellt insbesonders aus der
süßsaueren Manier, mit welcher die Budapester
liberale Presse die „Bekehrung" aufnimmt. In den
mehr zum Gouvernement hinneigenden Blättern wird
die Episode wieder als der Ausdruck einer gewissen
Schwäche gedeutet."
Schwindlerinnen. Ein LOjährigeS Mädchen
kommt zu Angehörigen von Pfleglingen der Landr-
gebäranstalt und lockt ihnen durch gefälschte Briese
Kleider für die Wöchnerinnen heraus.— Eine circa
40jährige Frauensperson treibt sich als Ringwerferin
herum und verkauft falsche Ringe in bekannter Manier
für echte.
Achtung Dienstmädchen! Ein 17jähriger bart­
loser Bursche, der sich Sturm nennt und als Ver­
treter des nicht existirenden Jnsormationsbureau Gold­
stein in Mauerbach gcrirt, betrügt Dienstmädchen, die
Stelle suchen dadurch, daß er ihnen gegen Angeld alte
Adressen aus Zeitungen verkauft.
* Einbruch in Sollenau. AuS den Telephon­
hütten der Schießversuchscommiision in Sollenau
wurden gestohlen: 1000 Meter Kupserdraht.
15 Kupfercylinder. 30—40 Meter Telephon- und
ebensoviel isolirter Telephondraht, 15 abgeichossene
Gefchoßzünder, ein Paket Drahtnägel und ein Hanfseil.
Letzte Depeschen.
Prag, 23. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30, per December 20.30.
Raffinade Prima prompt und Nov. 8 t.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per SO KNa 41.—/42.—.
Magdeburg, 23. November. Kornzucker ercl. 96%
—, Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker erd 8Sgr.
10.35,10.47 5, Kornzuck. excl. 7bgr. S.üü 8.55, ruhig. Gem.
Raffinade mit Fas 27 72-5, (Sem. Melis Pr. 27.22, 5, unv.
,v. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Stov. M. 9.72'b,
Decemb. ö.72'5, Jänner 9.80, Jänner März 9.87'5, April-
Mai 10.-.
Havre, 28. November. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 41.75. per 4 Man. 42.—.
Trieft, 23. stuueinber. Zucker, Centrifugat Pikes, fian,
27hg bis 27\' s, per Nov.-März 27— bis 27°/«. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 45 5t, SantoS 44/54, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G.. 20h. W.
Bremen, 23. November. Petroleum loco 6.80.
Hamvurg, 23. Stovbr. Pelroteuin 6.70. GeschästSlos.
Antwerpen, 23. November. Petroleum (fehlt).
PariS, 23. November. Rohzucker 88° disponibel 26.75
bis 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 28'/,,
per Dezember 28h, ttetig, Raffinade diSponibel 101.50
bis 102 .—.
London, 23. November. Nohrüben-Zucker, Basis 83,
stetig, November 9/7, December 9 7°., Jänner-
März 9/9'.., Mai 11"., Continental-Granulaled Krystall-
Zucker >1/3, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 169, stetig
Java-Zucker 12 9 stetig.
Ofen-Pest, 23. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schiveinfett 6!.-, Tafel-Speck 5t.—, Speck geräuchert (fehlt).
Amtliche Waarencourfe der Wiener Börfe.
Wien, den 23. November 1900.
flntitt (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Froa-lbab» Aufiig K. 25.30 G. K. 25.40 W.: vr»December.
Fracktbafis Auffia K. 25.30 G. K. 25.40 W.; Raffinade
la, ruhig xromvt ab Wien in Ganzwaggons !k. 84.75 (S.
R. 85.— SB.: Würfelzucker ia, ruhl-, ver Nov.-Dec., ab mäh­
rische Station transtto K. 29.50 G. K. 30.- SS. Pile»
Eenirifugal I», stau. vronwc ab Trieft transtto
K. 27.12 5 E.. K. 27.50 W.; ver Nov.-März ab Trieft
transtto St. 27.— G. K. 27.50. Spiritus (pet
10,000 Liter!, unverändert, rromvt continient. ab Wien,
K. 42 60 E. K. 43.—.— NLböl (per 50 Kilo)- ruhig,
prompt ab Wie» SS. 40.50 S. SS. 41.50 SS.— Leinöl
(per 100 Kilo» ruhig, vromm ab Wien SS. 96.— T.
K. 97.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo)
Kohlrepl per Sept.-October. ab Wien SS. —.—®
SS. —.— SB.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig
Kaukasische« raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.— G. K. l ’.oü SB., Galizfiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3.1.35 G. SS. 4->.35 SB»; detlo
waflerhell prompt ab Wien per Waggon SS. +0.35 G.
k 41.35 SB. Fettwaare» (per 50 SSo.) feit., Schwein-
fett inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien SS. T.
K. 63.- SB. Speck, weiß. erclusive Packung prompt
I. Koste» ab WienK. 54.— iS. SS. 5+, nW. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» SS. 35.50& K. 36.50.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursölatte) vom 23. November 1900.
ri, natlrte» Ccurse verttaher »Ich In »rtnenwShrunj. Sie giotiiung lammliicher Actlsn u„d her „Dlvenen Lo»a“ wcsteSt fist nor Stäok 3a bta Rnbritea A-." raetbea die aas K, S, W. »osc Sllssr lauteabea
Stierten für HO K= 10 die onf C.-S. ebtr Ooldgulde* lautend« für 60 «. der betreffe,iten Nominale«, die auf Kart, Fraao«, Lira aas Ll». St Inntenden fjr ,01 Hirt, Fraan, Ura um U«. St uotict. Sie
ausnahmiweise rer Einst aedanveltea Essecten dieser Rubriken stny desorverl beieichner.
Sie r>n»«i> sind vom »onilnal«. des »loht «allgarabltvn Aetlen vom eingezahlten Beilage ,u berechnen und ist dl! bei einein Slirete angefühere Steuer ,,t den beneritea Tire ia Abzaa «a Srtaaea.
ümrechnnnftsStre flir Caplttl and Zinsen: 1 ü. ö. W. ooer Silber— 2 K,| ft, C-». •- 2 IC 10 h, I Boldguldaa= 2 K 43 ll, 1 Bart- 1 K 13 h, t Fraia odor 1 Ura- 33 h, 1 Ua. Start. —21 t
A. Btncenicine LtaatS-
schnl».
Siai.iRfni; #. 6. 11%.
E cbiuor-mtiuc p. ü. 1.3%
Ilder. Renle- Juli p. a.
Eilder»Renie- Oclober o.
18ä«er Staatiloje »30 4..
l»i Otc
1860er,
186«c„
Iberer.
Lom.-Pfdbr
600,1.
100 ,1.,
100 ft
30 1.,
1101>
B. Staatsschuld der im
Strich»raelb
Waa«
V8 45
‘.8 10
ü8 80
67 SO
98-10
97.90
172—
V61.-
164,—
aoy—
2.»9—
297.50
>8 10
174—
135-—
165-
211—
211—
298.50
115.40
115.60
98,80
98.30
98.50
98 50
84.85
84.55
111.25
112.25
119.40
120.40
64.25
95 Sr
93.75
96 25
500.—
444.—
446.—
427—
430—
425.60
427.60
95.60
96.50
CHfatettt. 600 und soooffli.
4 ab io%
Cliiabeldbahnrooa. 200 ®i.
i%
Franz Joseph-B. Em 1881
(div. EI.) Silb. t%..
stiaiizische Karl L»d>oig-L.
(div. St.) Silber 10-.
Boiorlberger Lahn Itmisi
1881 (div. Sl.)S>ld. l%
C. Etaatschuld dcr
Lauder der uugarijcheu
ttronr.
ang. Toldrenie v.&
4% dlo. Sterne in Kronen-
iröbr. stsr. per Caiin.
S'l,% dio. dio. dio. r.&
Ung. Ei.-Lil.-rliil.B 1001.
dlo. tto. Silber 100 1..
dio Slaat«-Lblig. (Unz.
Lstb.) v. I 1873...
tto Scha»tregal-!!lblp>nng-
Cbliflatiou
dio. Lis>m>en-Anl.- 100 l.
- 200 kr
dio. dir. 1 30 st.—
100 kr
Iheie-Reg.-Lole *%,..
i% ung. iSrundenil.-Oblig.
i% tteai. uno slaoon. dio.
D. Müdere öffentliche
Anlehe«.
h% rouau-sreg.-NuI. 1878
Wiener Bertehrs-Aul,.,
iinleden d. Siadt un» Hau-
deillammer striesi, 1 s»
Lolchen der Stadt Wirn.
dto. dtp- (Süd. oo. iLaU»
dlo. dia. <1891) ....
ünl. d. Stobt Wten (ist)8)
Börsebau-Anl. verlosb. 3Ä
Buigar. Slants-Eif.-Hpp.,
Aul. ioo 1- «>.= HO
ttr ,c%
Bulgar. Staals-Hyp.-tlui.
l- 100 1- l». -- 11»
»t ...... <6%
l. Pfaudbrirfa er.
Lodeucr. allg. Ist. in 30 I.
»eri 4%
Bödm. Hy».-Ban!.. b%
N.-öst. V.-Hhp.-Slnft. i%
Lbcrösterr. Landes-Hh».-
Snift i%
Geld
118.20
üboote
Cefi.ung. Dank 4ü'/,lLhr.
verl 4%
Seid
Waare
114.20
»7.7!
98.75
dio. LOjLhr. verl.
97.7k.
<8.75
116.50
——
Eparcasja erste österr., OOI.
98.2S
99.2
verl. 4-»
95.50
96.50
Steiecm. Sparcai'ia.. i%
96.50
96.50
94e—
95—
f. Nlsenbabu-Driort»
65,—
95.75
lots-COliflat uwen.
Bozc„-Meraner Bahn i%
Buschtedrader Bahn* b%
93.50
94.60
102.—
102,2r>
Lur-Bodenbüchsr 2. L.
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1S83
Desierr. Nordwestbayll b%
98.—
98->"
115.-
115.20
107.75
108.75
dio. lit B.... 6«.
107.50
lu8 L(
90.85
SioaUtatw 3%
414.—
81.60
tro. X. Sim. iSoä..
m.—
399.—
dlo. ErLanzungsnetz.
105—
99.10
100.10
Ludbahu ^äntiec*^uU S%
S 33—
. dto. ^iiULaoiHi 3-»
332
384.—
117.50
118.50
Ciituiorbüfi.ijajc Lervlnoz.«
Vatztt
95.—
S6.-.
98.—
98.80
Vng.-galrz. Batz.i....
4% Umerkrai. 1.- Bayrr (v.
104.75
105 50
166.—
168.—
Et.)
4% ßiaiiuQQna» lLtieub.-H.
•».SO
100
162.—
140—
90.60
62.60
167.—
>41.—
91.60
98.50
SOO Itc
Ist, SSttn.C(o..4i|e;i6..ffldt.
sooft. E
i% !üie..Soc..K..®. 100«
1% B.-r.-Pol,.,Wr.-pt..Ä.
91.25
96,—
90.—
92.50
9li—
200 P. S
4% sOvvSlhalv. 200 ii. u.
104.—
104.50
1000 jl. v. ....
100.—
107.—
l. Lldarse Sas«.
95.25
95.75
(per Stück.l
98.75
94.60
l% Dodener. »Lose Em. 1S8y
239.25
241.2.^
102.50
103.50
^ Em. 1889
234.—
235.50
122 od
123.50
i% Don. .raulpfsch luOjL
350.—
370.—
13 20
94—
19p Lon.-Reg.-irvje...
259.—
i60.—
6,60
96.40
Serbische Pränlieu-Anleihe
100 60
101.50
» 100 tzrcs 2%
Pram.'Odug. o. rüc.' E.«
77.25
73.25
L. 400 tzr. p. <4....
104 75
105.75
94.40
94 80
dlo. dio. ». ,M.
104 75
106 75
kreditlose ioo ü
400—
402—
ltiarp-Lose 10 fl
41—
>43—
»5.20
96.80
Tombau Budapester...
14—
14."5
Juri-drucker SlaorarU...
74 --
78.—
Nrakauer Link.
74—
7S.—
liaidacher Pr -Anl...,
SS-
Osk»e: Lose 10 st
149—
152.—
1 3.75
14.75
liefen ftitui vsterr. D^'.
101.25
102.25
v. 10 st
45.50
47 50
97,10
Rothen Kreuz unz....
23^
24.—
Rudols-Lose 10 st
59.—
61.—
LS.—
59.—
SalM'lroje 40 fl
180—
181—
Geld
Waare
Salziurger Prämien-Anl.
72.—
75.—
Stauislauer Prämien-Anl.
150.-
158.—
Et.»(Seuior»Lofe 40 st.
101.—
203.—
Wiener Commünal-Lofe v.
Jahre 1873
385—
383.—
ü>ew.°Lch. der 8% Präm.-
Schnldv. der Bodencrrd..
Anstalt Sm. 188»..>
BO.—
62,—
Aktien.
H. SraliSporl-Unter-
urhmungea.
«uftig-TepI. Eisenb. soa i.
310<*
8120
Ban- und Betriebtz-lLe>. s.
lädt. S,ragend, in Wien
A
219—
251.—
Ban- und 8etrie6l.fflei. f.
ftädi. Siraßenb. in ui,e:i
In. B
243,—
245.—
Bölmische Nordbahnisös.
428.—
431,—
Luschttehraöer «Lii. 500 st.
VM..
3140
3150
tto. üit. B) sooft.» Üli
1129
11J2
Tonau-Damvfsch iffahrt- (Lf.
U'O fl. LM....
749—
751—
Tnx-Bodenb.-iLiieub. lüOlk.
618.—
622.—
birdiuand»»d!orpb.t 00 p rL
m....
6210
6230
iiemb.-Ezern.-Zasstz- (fijeiu
bahn-Ä-s. ioo st. s.
534—
537.—
rioyd, öft., id.ii, 500 ri
CM...
807—
812—
C«ft. Nordwestb. s'ooiL 5.
459—
160-
dio. (lit. B) sonst. ö.d. 1.
>70.—
471—
Prag-TuLer»lLijeuv. 100/L
cbfift.
176—
178—
kiaaiseisb. 500 st. »er Ulk.
•;59—
680—
Lüdb. 200 fl. Eilb. p. Ulk.
114.25
115.25
^ütznorddeutschr BerbogSb.
roo fl. «M...
873—
P77.—
Lramwav-Ges., neue 23r.„
PrioritälS-Actien lOO st.
199—
200—
Uug.-ealiz, C'lib. 200 st. s.
410—
411—
U:.tz L-lestb. (Äüads^rLz)
*00 st. LUber ....
415.-
418.—
liivencc LvcLldqa.-Äct.-iLef.
L vankra.
Nnglo-Oest. Baut ISO st.
169 50
270.50
Bankverein, Wiener 200ist.
469—
470—
L>ode:icrevU«Austalt. österr.
200 st. S.
865.—
865.20
Crednamtalt für Handel u.
Gewerbe iso fl. per
dio. dio. »er Ultimo..
657—
653.-
streb itbank.Nstz.n»,. 1001.
Tepoütenbank, JIUj. 100 1.
Edcample-Gelellsch, Wieo.»
Oeil. 500 1
Cito. uno Cnssenvereia,
Wiener 200 1. ....
bdpolh-lenbank, isterrrich.
160 1. 30% E
Länderbank, ästete. 10» i
Ccstecr.-U.i8. «nnk300 1.
Unionbant 200 1
Bertchrsbant, Allg. u» ;t
B, Jnduftrie-Uater-
nrhmungra.
Banges.. Allg. Dest 1001.
stgpdper Eisen- uno Stnhi-
Jnd. in Wien 100 1..
Elettr.-Ges. allg. öjiecc..
Eisenbabnw.- lietgg., erste.
100 P
»Eidemi,hl",Papiers,B *3.
Lnsiiiger Brauerei 100 1.
Moulan-Ges., äster.-alpin
1-rageo Eise»- Jno.-Besrll.
1VU st
Salgo• iar;. Steintejlea
100 1....
Itiiailcc RoSlenro..®, 70it
lürk. Tabalregie-Gesellsch.
SOO Frei. 6% p. da,'ja
tto. dto. Ultimo
Wofie„s.»Wes., Lest. mWiea
Ivost
L-aggou-Leibanstalil. Allg.
in Best 100 Kr.....
Mr. Baugesellsch. ioo st.
Mieucrberger Ziegelei-Äop
. i»e,ellsqalt
I. Tedlfru.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
itvndon
Italienische Bankpllze
Parte
Schw-iz-r Plätze..
M. iOaiuten.
Tucai-n
IS-zennel-Sistle.,
Sioteu
Sinvei-Noieu..,,
S-l»
Waare
669—
671—
417—
418—
1400
1110
180.—
485.—
197.50
193.—
408 50
409.50
1692
1695
544.—
»10—
312.—
157.—
158—
200—
200.50
47 e.—
*18.—
333—
340.—
137—
133.—
318—
SIS.—
434—
435—
1680
1686
630.—
684-
463.—
472—
i >.
236—
185.—
287.—
1010
1030
155—
156—
655.—
664.—
199 50
199.70
117 70
117.85
240 65
340.85
90.55
90 70
r5 85
95.95
95 45
»5.60
11.41
11.45
19 19
19 21
117 70
117 90
2 54
8 55
Zar coulantesten Besor­
gung stier im
f nursblatte notirten
Kffecten und Valuten
bestens «Mpfahten.
Wechselstube des Bankhauses
& Schattera
tlegrüudeU 1832.
Wieu Y.,
Stephansplatz
Nr. tl.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 8 ]
8
Wien. Samstag"
Neichsvoft
24. November 1900
Ld8
r£>
du
w
j25>
<5e>
<35>
<35>
Reich illustrirt.
107 Bilder.
CmFüTSTBTOPWTK
Im Verlage der
Luchdruckerei Ämbr. Opitz
(»Reichspost")-
rvicn, VIII.. Ltrozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichischer

Er
Tb
M
i- MW»WWW'W«iÄ'
1 r amUien-Iäkn9er
f lii*
1801.
ewm
.l'n I-.1.1-1
1 mmm
<3£>
W
M
<2£>
Tk»
!#
Y. Jahrgang.
Derselbe umsaht 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormai, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen,. Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate jc., eine. reick illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Z>es reichen, gediegenen Znhakles wegen verdient
dieser „Kamilien-Kalender'' in den weitesten Kreisen
bekannt und gelesen zu werden. ßr ist ei» Aamilien-
knch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gcbd. 35 kr., frc. 45 !r.
Wievervrrkäiiscr erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Werlagsdruckerei Flmör. Opitz,
Mir«. VIII., Ktrorrigassr 41.
„ m
ik
<3fi>
Porzellan-^eryice
für Braut-AuSstattunge», Fest-Geschenke, Dccvratiouskrüge,
Platten rc. Gcbrauctisgeichirrc alles Art bei Krust Benz,
Mariaiiilscrstraffc Nr. 12—16.
Ein sehr elegantes
möölirtes ßaöinet,
nach dem Garten gelegen, ist an
einen stabilen Herrn (auch Priester)
bei christlicher Familie sofort zu
vcrmiethen. VIII., Langegafse 35,
III. ©t., Th. 6.
Ävisol
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschästigungs- und Ber-
pstegS- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange­
hörige (-Schwester oder -Bruder)
benöthigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kraft zu überlassen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Administration
dieses Wattes bekannt zu geben.
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen, Centri-
sugen K. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII- (Penzing), Linzer-
ftraöc 8. Preislisten gran».
Nett
mööNrtes Zimmer
ist an eine alleinstehende Dame
sofort zu vcrmiethen. 8. Bezirk,
Piaristengaffe Nr. 10, 1. Stock,
Thür 2 3602
Köchin
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Ae;>,
Atindengasse Mr. 24, Haus­
besorger. 3669
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 1 L in Groß-Kadolz
bei Maüberg. N.-Oe.
"Arsise per Liter:
Hochprima lichter lS98er Notywein. rs kr.
dunkler alter Rothtvein.. sr„
Drima alter Wetöwem *8 ,»
Hochprima alter Weibwein (1824er). 36„
„ ..„ (1895er). u
Auslese (wie Malaga) 48„
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London SW.
A-Thierry^s echte Centifoliensalbe
die lrästigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt durch
gründliche Re migung eine schmerzstillende u. rasch
heilende W irkung und befreit durch Erweichung
von eingedrungencn Fremdkörper» aller Art. Ist
snr Touristen, Radfahrern. Reiter unentbehrlich.
Erhältlich in den Apotheken.
Per Post sranco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Probetiegel gegen Borausanweisung von
1 Krone 80 Heller versendet nebst Prospect und
Depotverzeichnis aller Länder der Erde Apo­
theker A. «ihi.rrg's Jalrik in Wregrada Sei Zlohitsch-Sauer-
vrunn.— Man meide Imitationen und achte aus obige, auf jedem
Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpenßorierstrasso 61h
Concurs-Ausschreibung.
Bei der „Gemeinde Wien-städtische Gaswerke" gelangt die
Stelle eines
arademisch gebildeten Technikers
für Dienstleistungen bei der öffentlichen und privaten Beleuchtung
(inclusive Jnfpectionsdienst) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 3600 Kronen und
eine Fahrtenpauschale verbunden und wird eine gegenseitige ein monat­
liche Kündigungsfrist vereinbart.
Bewerber um diesen Posten wollen ihre mit dem Tauf- und
Heimatsscheine, den Studien- und Verwendungszeugnissen und dem
amtsärztlichen Nachweise über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche,
worin auch der Termin anzugeben ist, mit welchem dieselben den Dienst
antreten können, bis längstens 31. December 1900 in der Ver-
waltungL-Direclion ,.Gemeinde Wien-städtische Gaswerke", Wien, I.,
Doblhoffgafse 6 überreichen.
Wien, am 19. November 1900.
Per Werwaltungs-Pirector
der Gemeinde Wien-städtische Gaswerke.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
✓
Filiale:
Wien, Vi., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,■
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln 2u den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
” Um geneigten Zuspruch wird gebetr*
ihjliii
■
Sollte In keiner Uolks-, Schul- und allgemeinen
LrsellUiliotl/ek fehlen.
rr
tfb
f-0
- u
-s
Vb
Halislnirgs ßllilerftllur».
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaössiurgs Kaiferfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, heransgege en, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf l. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevtagsörirckevei Arnbv. Hpih
in tvirn und Warnsdorf (Nordböhmen)
- sowie durch jede Buchhandlung.—
A. KÖHLER& C WIEN
Fabrik versilberter und vergoldeter Metallwaaren
Fabrikslager
Graben 14 (Grabenhof)
Ecke der Bräunerstrasse.
Grosse Auswahl
in
Haushaltung- und Lnus-Geräthen.
Stark versilberte
Bestecke u. Hotel-Artikel
mit garantirter Silberauflage.
Billigste Preis«.
Fabrikslager
Mariahilferstr. 74a.
Hotel Knmmer.
Grosse Auswahl
in
Ehren- u. Vereinsgaben.
Geschenk-Artikel,
passend zu allen Gelegenbeiien.
Geschmackvolle Ausführung«.
Wiederversilberung prompt u. billig.
IP.Em
i
pläisr,Mrel.SraTeiir
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Numeroteare, Sienel,
Siegelmarf es, Ssliahloaea etc.
—= WIEN=—
Y/l,Mar|arethenstrasae76.
biatötrai
TELEPHON 5344. IWSS
7000000000*
*
Wiener ■itohueg ein Poet-
l Packet mit netto *Y» k*, i
Ceylon feinst und **/, k*,
Gold-Java feinst für fl. 7-84|
versendet pn speeemtrei|
Theod. Jos. Fels;
in
TriestundGraz
Gries-Quai Nr. 16.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 9 ]
268
SSien, Samstag
ReichSpoy
24. N vember 1900
9
Streiflichter.
Thevdorich der Große über das Duell.
In Theodorichs, des großen Gothenkönigs,
Decret: „Au alle Römer und Barbaren in
Pannonien" (zu finden in »Cassiodori variae«)
ist Folgendes über das Duell zu lesen:
„Eine Kleinigkeit dar? Euch nicht gleich zum
Aeußcrsteu bringen. Beruhigt Euch mit der Gerechtig­
keit, deren sich dir Welt erfreut. Welchen Grund habt
Ihr, zum Zweikamps zu greisen, da Ihr doch unbe­
stechliche Richter habt? Legt nieder das Eisen, da
Ihr ja von keinem Feind bedroht seid. ES ist eine
sehr schlechte Handlungsweise, gegen Diejenigen den
Arm zu erheben, für die man doch offenbar sein Leben
ruhmreich zu opfern verpflichtet ist. Wozu hat der
Mensch seine Zunge, wenn er feine Sache mit be­
waffneter Faust führt? Oder wie kann man glauben,
daß Landfrieden herrscht, wenn Bürger mit einander
kämpfen? Ahmt doch das Beispiel unserer Gothcn
nach, die eS verstehen, auswärts Schlachten zu liefern,
zu Hause aber Sitte und Anstand zu beobachten!
Auf diese Art und Weise ist eS unser Wille, daß Ihr
leben sollet, sowie Jbr saget, daß unsere Vorfahren
mit GottrS Beistand friedlich gelebt haben."
Der ritterliche „große" Gothenkönig wird
unseren „modernen" Officieren, die ihre Ehre mit
tollem Säbelklirren und sinnlosem Blutvergießen
zu wahren vermeinen, doch imponiren! Oder hatte
die Heldenzeit der Gothen mit ihrem Thaten­
drang und Schlachtenmuth schlechtere Ehrbegriffe
als heutzutage die Herren in der Uniform?
*
**
Wer will das?
Wir lesen in einem Leid-Artikel des „Neuen
Wr. Tagblatt" über die Noth des Aerzte-
st a n d e s u. A. Folgendes:
.Es liegt ein merkwürdiger Zug in der Zeit, auf
nschaftlichgebildetenAerzte
:: '•:'.. «in Zug, der im Zusammenhang- steht
i-;‘ Bestrebungen, welche sich gegen den T e n o r
d e ^rmeinenBildung auflehnen
und oaS Schlagwort „Natur" gegen den menschlichen
Verstand und die menschliche Forschung auszuspielen
trachten. „Ueber Oesterreich", jagte ein anderer Redner
in der (vorgestrigen) Aerzte-Versammlung, „drohe eins
merkwürdige Zeit zu kommen; das freiheitliche
Denken, die naturwisenschaftliche
Forschung sollen unterdrückt wer-
d e n." Dar ist ein starke» Wort, und wenn er auch,
wie er in der Rede weiter heißt, „nie dahin kommen
werde, da die''Menschheit sich der sreih-itlichen Princi­
pien wieder werde bewußt werden," so genügt es. daß
die Siiuation überhaupt Anlaß zu solchen Befürch­
tungen gibt."'^
;■ Wenn unsere Judenblätter doch nur nicht mit
solchen Phrasen operiren würden! Wer ist es
denn, der auch nur das Geringste gegen einen
wirklich wissenschftlich gebildeten Arzt ein­
wenden möchte? Wer lehnt sich gegen den
Tenor (!) der allgemeinen Bildung auf? Wer,
und wäre es auch der begeistertste Anhänger des
modernen „Naturheilverfahrens", lehnt sich damit
gegen den Verstand und die menschliche Forschung
auf? Beruht doch auch diese Methode auf Ver-
v stäudesoperation und wissenschaftlicher Forschung!
"Wer endlich wünscht Unterdrückung des freiheit­
lichen Denkens und der naturwissenschaftlichen For­
schung? Wenn man nicht jede Hypothese als baare
Münze hinnimmt, so ist ja doch gerade das ein
Beweis, daß man für sich freiheitliches Denken
in Anspruch nimmt und die Naturwiffenschaft zu
hoch werthet, um jede Hypothese sofort als Er­
gebniß der Wissenschaft hinstellen zu taffen! Also
w e r will das Alles, was das „N. Wr. Tag-
blatt" und gewiffe Aerzte behaupten? Es ist das
eine Phrase, so gut und so schlecht, als der Blech
des Arztes, der vorgestern behauptet hatte, der
Himmel in Oesterreich hänge voll I c s u i t e n-
hüten! Ist das das Ergebniß der natur­
wissenschaftlichen Forschung dieses Ge­
lehrten?
Vogelfrei
erklärt das W i e n e r I u d e n b l a t t (so sollte
dass „Wiener Tagblatt" eigentlich sich selbst nennen)
die Missionen in China und überhaupt alle Mis­
sionen.
Die „Politische Correspondenz" berichtet nämlich
Folgendes:
„Der Bischof von Castellamare Monsignore de
Nintir, hat vom Titularbifchof von HalicarnassuS und
apostolischen Bicar von Hupe, Monsignore Bauch
ein Schreiben erhalten, in dem dieser über die Ver­
folgungen berichtet, welche die Missionäre und die
Gläubigen in feinem Vicariate zu erdulden hatten,
und aufzählt, daß bi» zum 24. September in diesem
Gebiete vierzehn Niederlassungen und Kapellen und
eine überaus große Zahl von Wohngebäuden der theils
entflohenen, theils mißhandelten Katholiken zerstört
worden sind. Der Bischof fügt dann hinzu: „Hoffen
wir. daß diesmal die Mächte der barbarischen cbinesi-
fchen Regierung eine tüchtige Lehre geben werden und
daß sie sich durch die Verlogenheit der niederträchtigen
Mandarinen nicht werden täuschen lassen, wie es bisher
geschehen ist, sonst würden die Metzeleien binnen kurzem
von neuem beginnen und eS würde keine Hilfe dagegen
geben. Ai.es, was geschehen ist, war ei» Werk der Re­
gierung und der chinesischen Staatsmänner und ist mit
ihrem Willen geschehen, da sie von tiefem Hasse gegen
die Fremden erfüllt sind und deren Civilisation nicht
als die wahre anerkennen wollen" Monsignore Bauci
schließt mit dem Wunsche, daß Verstärkungen
nach C h i n a e n t s tu det werden.
Dazu bemerkt das Wiener Judenblatt:
„Es ist bezeichnend sür die Lage deS katholischen
Mijsionswejens in China, daß zum Schutze dess.lben
die heute in China befindliche Armee der Verbündeten
von 120.00» Mann und die größie Schlachtflolte der
Welt, deren Torpedoboote und Kanonenkutter insbe-
sonders den Jangtsekiang beherrschen, an welchem der
Bischofssitz des Monsignore B a n c i liegt,
noch immer als ungenügend bezeichnet
wird. Es scheint, daß dem hochwürdigsten Kircben-
fürsten da recht wider Willen ein Wörtlein entschlüpft
ist, welches seitens der Staatsmänner Euorpas wohl
beachtet zu werden verdient. Die Nationen des Westens
haben in China H a n d e l S i n t e r e f f e» zu ver­
treten. Die Zeit der Kreuzzüge ist ein- für allemal
vorbei."
Mit anderen Worten: die Handelsintereffen
in China sollen geschützt werden, die Missions-
intereffeii nicht. Uno doch— wir haben das schon
gestern ausgeführt ohne Missionäre gäbe es in
all' diesen fernen Ländern keine Cultur, keine
Civilisation und keinen Handel. Aber so ist
es: die Missionäre bahnen dem Handel den Weg,
die Juden Profitiren von diesem Handel und er­
klären dann aus Dankbarkeit die Missionäre für
v o g e l f r ei. Daß die nach China entsandten
Armee für das unermeßliche Reich vielleicht, ja
sicher nicht ausreicht, wenn es nickt zum Friedens­
schluß kommt, kann nur ein Blödling nicht ein­
sehen. Die Zeit der Kreuzzüge ist n o ch n i ch t
vorbei, Herr Frischauer, das Kreuz selbst zieht
noch immer siegreich über die Meere mit Dem,
den die'Juden aus Kreuz geschlagen haben!
Ein geheimer Erlaß des Justiz-
Ministeriums.
Die Advocateukammer bat in ibrer vorgestern ab­
gehaltenen Plenarversanimlung St llung zu einem
geheimen Erlasse des Justizministeriums genommen,
der den Interessen 'der Advocaten namentlich in der
Provinz zuwiderläuft I» dem vorn 20. October
dalirten Erlasse verordnet nämlich, wie der R> f rent
Dr. Eislrr ausführt, das Justizministerium, daß
fürderhin zur Vertretung der, Forderungen der cumu-
lativen Waisencassen in der Regel nicht mehr Advocaten,
sondern richt'rliche Beamte zu bestelle» sind, und daß
in' Zukunft in Schuldscheinen und Sessionen der
bezirkSgcrichtlichen Waisencassen eine die Unterwersung
unter daS Bezirksgericht enthaltende Claufel aufge­
nommen werde.
Dr. Coumont stellte die Authenticität des
Erlasses in Frage und meinte, die jocialpolitische»
Tendenzen eines derartigen Erlasses kämen der Land­
bevölkerung zugute. Dr. Rudolf Müller theilte
mit, daß er selbst als Curator der Wailencassen in
Schwechat die Unterwerfung unter daS Bezirksgericht
vereinbart habe. Dr. Julius O s n e r betonte, daß
derartige so ialpolitische Tendenzen zur Verstaatlichung
der Abvocatie sühren müßten, dadurch werden auS
den Kanzlichsten Winkeljchlciber gemacht. Die Advo­
caten feien sich ihrer sociale» Pflichten gegenüber der
Bevölkerung bewußt und haben diese Pflichten stets
erfüllt
Zum Schlüsse wurde folgende Resolution mit
allen gegen eine Stimme angenommen:
„Die Plenarversanimlung der Advocarenkammer ersieht
aus diesem Erlasse mit tiefstem Bedauern, daß daS Justiz-
Ministerium nicht davor zurückscheut, die von der Geseg-
gebun i gestellten Grenzen der sachlichen Zuständig!«! der
Gerichte in einer wichtigen Gruppe von Rech'ssachen
dauernd zu verrücken, richterliche Beamte ihrem eigentlichen
Berufe zum Nachtheile des Geschäftsmannes zu entziehen
und den Advocaten vornehmlich auf dem stachen Lande, die
von der Last der Firmenvertretung jo schwer bedrückt sind,
eine» Theil ihrer berufsmäßigen Agenden zu nehmen,
sowie durch das Gebot der Prorogirung dafür
zu sorgen, daß diese Schädigung des
Advocaten st andes auch den Wechsel der
Personen und Tendenzen in der Justizverwaltung über­
dauere. Die Plenarversammlung beklagt auf dar Lebhafteste
die durch den Erlaß anbesohlene Berquickung von Advo-
catur und richterlichen Beamten, die geeignet ist, die sür
die Rechtspflege unerläßliche Selbständigkeit beider Stände
zu untergraben. Die Plenarversammlung muß endlich gegen
die in zahlreichen Erlässen des Justizministeriums zu Tage
tretenden, dem Advocatenstande offensichtlich feindseligen
Tendenzen, welche Richter und Publicum gegen den Stand
einzunehmen und die Bevölkerung von der Inanspruch­
nahme rechtSfreundlicher Vertretung möglichst abzuwenden
trachten, entschiedenen Einspruch und lauten Protest er-
heben."■
I. österreichischer Antisclavereirongreff
in Wien.
Am dritten VerhandlungStage wurde in der
Früh in der Jesuitcnkirche vom Prälaten Dr.
Fifcher-Colbrie ei» R c q u i e m für die
verstorbenen Wohlthäter der St. Petrus Claver-
Sodalilät und der afrikanischen Missionen gelesen.
Sodann folgten die SectionSberathungen, in
welchen der Dom-Ceremoniär Franz H r u b i k aus
Prag den Vorsitz führte und das Thema „Die
Propaganda im Dienste der Missionen" in Verhand­
lung gezogen wurde. ES referirten: Gras Franz
H a r r a ch über MissionSzeitschristcn und Missions­
broschüren, ?. RemigiuS R u e z 0 8. F. über Vor­
trage und Versammlungen, Prälat Dr. Fifcher-
Colbrie über die St. Petrus Claver-Sodalität
als Prvpagandagefellschaft, und der Publicist Leih
über die Unterstützung der Missioaspropaganda durch
die katholische Presse.
Die am Abend im großen MusikvereinSsaal abge­
haltene III. und letzte Fest Versammlung war
von ungefähr 2000 Personen besucht. Oberhalb der
Estrade b.sand sich in Mitten von Blumen und Blalt-
iflanzen das Bild der heil. Petrus Claver. Außer den
N den früheren Versammlungen bereils anwesend ge-
wesenenen hervorragenden Persönlichkeiten waren dies­
mal noch erschienen: Die Protectorin deSAati-
jclaverei-Congresses, Erzherzogin Maria Josef a.
Erzherzogin Marie Therefe, Hofdame Gräfin
A t t e m s, Kämmerer Graf Salm, Weihbischof Dr.
Schneider, die Domherren Wimmer, Korn-
tz e i f e l und P s l u g e r, Universitätsproftssor Dr.
Hirn, Baron Vittinghoff-Schell, Baronin
L c d e r e r und zahlreiche andere Aristotraten beiderlei
Geschlechtes, Lsficiere, Priester, Ordenslcute, Vertreter
katholischer Vereine und Studentenverbindungen rc.
Noch Eröffnung der Versammlung durch den
Präsidenten Grafen K u e f st e i n brachte zunächst der
gemischte Chor der griechisch-katholischen Kirche „zur
heil. Barbara" unter persönlicher Leitung des Hochw.
SadowSky zwei Chöre „Huldigung dem Welt-
erlöser" und die „St. Petrus Claver-Hymne" zum
Vortrage. Hierauf erstattete Hochw. Dr. M i o n i
auS Trieft daSGeneralreferat deS.Congreffes.
Redner hob in seinen einleitenden Worten hervor, daß
die Katholiken verpflichtet sind, für die Missionäre, welche
ihre Heimat und ihr Elternhaus verlassen, um ihre schwarzen
Bruder aus der Sclaverei zu befreien und ihre Seelen für
Gott ut gewinnen, ju sorgen und gab sodann das Resultat
der Sectionsberaihungen bekannt, welches in Resolu­
tionen zu», Ausdruck gebracht wurde. Was die Bedeutung
des G e b e t e s sür die Bekehrung A s r i k a's
anbelangt, so wurde der Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
daß, wie bei jedem gu;en Werke, so auch hier der glückliche
Erfolg abhängt von der Gnade Gottes und von dex Mit-
arbeit der Menschen^ Auch sür. die Antisclavereibewegung
und die Katholisirung von Afrika. muß der- Grundsatz
gelten: Bete und arbeite. Durch das Gebet soll von Gott
die Gnade erfleht werden, daß recht viele Menschen die
hohe Wichtigkeit der Antisclavereibewegung und der katho­
lischen Mijswnirung Afrikas erlennen und fordern, daß vielen'
Jünglingen und Jungfrauen der Beruf gegeben werde, als
Missionäre und MissionSschwestern thätig zu sein, daß diesen
die Gnade des Eifers und. der Geduld bei Schwierigkeiten^
Leiden und Bersolgungen, den Heiden aber die Made der!
Bekehriing und den Neubekehrien die Gnade der. Beharrlüh-i
keil erwirkt werde... Darum wird mit .freudiger Zuversicht!
der Gebetseijer, der an vielen Erteil schon angeregt ist, be»!
grüßt und der St. Pe.rus Claver-Sodalität für den soge­
nannten Gebetssreuzzug, der alljährlich durch dieselbe vor
bei» Schutzseste des hl. Josef, unternommen wird, gedankt
und allen Katholiken Oesterreich j empfohlen, daß sie sich
den Mijsignsvereiiien nicht blos durch Geld-, sondern auch
durch Gebetsalmoieu als Mitglieder anschließen.
WeiterS wurde der Wunsch ausgesprochen: es mögen
s ä m m t l i ch e in Afrila wirkende Missiynsgesellschasten
ohne Rücksicht aus die Rationalität unterstützt 'werden, in
besonderen Füllen jedoch jene Missionen zuerst, die besonders
heimgesucht sind. Von österreichischen Missionsvereinen wirb
der Marien-Verein und die St. Petrus-
Claver-Sodalität besonders empfohlen und der
Seetsorgeclerus gebeten die Gläubigen auf die Missions-
vereine und Gesellschaften aufmerksam zu machen und die
E p i p h a n i e- C o l I e c c e in den Kirchen abzuhalten.
Ebenso wird das Abonnement der Missionszeit-
s ch r i f t e ii und die Abhaltung von V e r s a m in-
l u n g e n besürwortet.
Redner sprach zum Schlüsse die Bitte auS, die Idee,
Antisclaoereicongreffe abzuhalten, nicht einschlafen zu lassen
und schloß mit den Worten: Aus Wiedersehen
beim ll. österreichischenAntisclaverei-
c o n a r e b! (Stürmischer Applaus.)
ES betrat nun der Missionär ?. Conrads
auS Trier die Rednertribüne und hielt einen interessanten
Vortrug über die Thätigkeit seines Ordens, der Weiße»
Vater, im Aequatorial-Asrika, im Gebiete der Kabylen.
in der Sahara und im West-Sudan.
Präsident G r a s K u e s st e i »theiltesodann der
Versammlung mit, daß aus Rom ein Telegramm
eingetroffen sei, in welchem Cardinal-Staatssecreiä!
R a m p o l l a mittheilt, daß der heil.Vat.-i
dem Anti-Sclaverei-Congreß seinep Segen spend.-
(Beifall.)
F. Giese auS dem Mifsionsbause St. Gabrnl
bei Mödling suchte mit warmen Worten ->e Anwesen­
den zur Theilnahme an dem Missionswerke zu be­
geistern.
Es gibt Leute, führte Redner aus. welche glauben, daß
man tiefstehenden Völkern nicht R-Iigiou und Civilisation
bringen- darf. weil man sie sonst nietn mehr io leicht aus-
beuten kann imHandel, solchen kann man keine Begeisterung süc
daS große Werk der Ehristianisirung und Eivilisirnng bei-
bringen. C§ ist -in großer Jammer, sehen zu müssen, wie


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 10 ]
10
Wie», Samstag
Reich-post
24. November 1800
268
jährlich Tausende von Kindern von herzlosen Eltern weg­
gestoßen werden, besonders welche Schmach, Schande und
Entehrung das schwache Geschlecht bei den heidnischen Völkern
erdulden muß. Jährlich werden £>00.000 arnie Sclaven aus
den türkischen Sclavenmärkte» vertäust. Die Berichte der
Asrikarcisenden und Missionäre sagen, daß aus 10 lebende
Sclaven, welche aus die Märkte gebracht werden. 100 Er­
mordete zu zählen sind. Am Ende des Jahrhunderts hat eS
die Frivolität versucht, die Kinder von dem Mutterherzen
der katholischen Kirche zu trennen mit dem Schlagworte
„Los von Rom". Sie haben zur Lüge und Verleumdung
gegriffen, sie haben mit sremdem Gelde Seelen gelaust und
dennoch sind es so wenige, welche diesen verlockenden Rufen
gefolgt sind. ES sind sehr Wenige, welche so treulos ge­
wesen sind, der katholischen Kirche den Rücken zu kehren.
Wir bedauern jede Seele, welche der heiligen Kirche abge­
wendet wird, aber wir dürfen Gott dem Herrn Dank sagen,
daß das, was so pompös ins Werk gesetzt wurde, so kläglich
geendet hat. (Stürmischer Beisall.) Am Ende des nächsten
Jahrhunderts möge kein Antisclaverri-Congreß mehr noth­
wendig sein, sondern wir wollen dem Heilande eine große,
allgemeine Huldigung aller Völker bereiten. (Großer Beifall.)
Der gemischte Chor zur heil. Barbara brachte
nun abermals zwei Chöre von Dr. Bortniansky zum
Vortrage: „Selig der Mann, welcher fürchtet den
Herrn" und „Lobsinget dem Herrn", worauf der
Mifsionsbijchof Pellet aus Benin in Afrika eine
französische Ansprache hielt, in welcher er
ungefähr sagte:
„Wenn meine wenigen Worte keinen anderen Erfolg
haben sollten, so können sie wenigstens die Idee von der
Universalität der Kirche vertiefen, indem ich in einer fremden
Sprache zu Ihnen spreche. Vor 40 Jahren war keine Mission
in Westasrika, der Fetischdienst herrschte allein, die Kirche
betraute die Missionäre von Lyon, dieses Gebiet zu über­
nehmen. Die Mission forderte in Folge des mörderischen
Klimas große Opfer an Leben. Sie hat jetzt in der west-
afrikanischen Mission 250 Mitglieder und zählt jetzt schon
200 Märtyrer des Klimas von Guinea, dessen mittlere Tem­
peratur 50 Grad sind. Eine Hauptaufgabe ist die Erziehung der
eingeborenen männlichenJugend. Eine eigeneGesellschaft»^^, e
dame des Apotresi ist zur Erziehung der weiblichen Jugend
gegründet worden und zählt 200 Mitglieder. Während ich
in Europa bin, sind auch schon drei Mitbrüder gestorben,
der älteste war 27 Jahre. Doch geben wir die vielen
Missionen nicht auf, nämlich dar egyptische Delta, die
Goldküste, die Sklavenküste, daS Nigergebiet, Benin und
Dahomey. Aufgabe des CongreffeS ist es, die Mittel zur
Bekämpfung der Sklaverei zu berathen. Daher will ich
aui eigener Erfahrung noch Einiger über Sklaverei mit­
theilen, zunächst über Benin, ei gilt aber für die ganze!
Gegend von Guinea. War die Sklaverei in der Ver-!
gangenheit betrifft, so wurde jeder Sklave gefangen, ein­
geschifft und nach Amerika gebracht. Die Sklavenaussuhr'
ist in neuerer Zeit wohl abgeschafft. Sonst müssen wir in
Bezug aus dar heutige Sklavenwesen drei Zonen unter­
scheiden; 1. Wo Europäer herrschen, ist die Sklaverei
gesetzlich verboten, doch wird sie im Geheimen geübt,
besonders arme alte Sklaven haben unter ihr viel zu leiden.
2. Wo Europäer das Protectorat haben, ist die Sklaverei,
ein wenig gemildert; der Sklave kann sich wenigstens be- j
klagen, doch auch dieses Klagen kann der Herr oft hindern. j
3. Wo die Neger unabhängig sind, herrschen noch alle;
Greuel der Sklaverei. Bis die Sklaverei ganz abgeschafft j
ist, ist eS besonders nothwendig, die Kinder loszukaufen.>
Die unglücklichsten Sklaven sind die Aussätzigen. AuSgetrieben!
auS Haus und Ortschaft sind sie dem unbeschreiblichsten 1
Elende preisgegeben und sterben gewöhnlich Hungers. Zwei
Häuser für Aussätzige sind von den Missionären gegründet
worden. Mit größtem Opsermuth« berühren und reinigen!
die Missionäre die furchtbaren Wunden und setzen sich der j
Gefahr auS, selbst die furchtbare Krankheit zu bekommen.
Sollen sie deshalb die Aussätzigen zurückweisen? Nein!
Der Heiland hat auch keine Aussätzigen zurückgewiesen. Ein!
Familienleben ist bei den Sclaven ganz unmöglich; die‘
Frau deS Sclaven gehört zuerst dem Besitzer, er kann sie
verkaufen, wohin er will. Um noch einige statistische Daten
zu bieten, erwähne ich, daß meine Mission Benin eine
Million Einwohner, 10 Stationen, 34 Priester, 4 Laien-
brüder und 40 MissionSschwestern zählt. Christenthum
verbreiten, ist dasselbe, wie Sclaverei bekämpsen. In 14
Waisenhäusern werden bei unS 800 Sclavenkinder erzogen.
Zwei Asyl« sür alte Sclaven wurden bereits gegründet, ein
drittes ist im Baue begriffen. Auch wurden bereits zwei
Asyle für Aussätzige von der Mission errichtet Die Noth
ist somit noch unermeßlich. Besonders mußten wir Kinder
loskaufen, dieselben zu Christen erziehen, und ihnen so auch
die Freiheit der Kinder Gottes geben. Gebe Gott, daß wir
ihnen helfen können durch Ihre werkth ätige Unterstützung.
(Rauschender Beisall.)
Lebhaft acclamirt ergriff nun die Generalleiterin
der St. PetruS-Claver-Sodalität, Gräfin Maria
Theresia Ledochowska das Wort zur folgenden
Ansprache:
Der Congreß habe sich zu einer herrlichen Kundgebung
wahrhaft christlicher CharitaS gestaltet, auf welche Wien
stolz fein kann, und andererseits gestaltete sich der Congreß
zu einer Centenar-Huldigungsfeier für Christus, den ersten
Missionär. Die Gräfin wars einen Rückblick aus die An­
sänge der österreichischen Antisclavereibewegung, der Grün­
dung der Petrus Claver-Sodalität und schilderte in auS-
sührlicher Weise ihren Eintritt in die Antisclavereibewegung;
Rednerin wollte sowohl ihre Feder als auch ihr Leben in
den Dienst der Missicnirung stellen. Der Plan der Petrus
Claver-Sodalität wurde vom Papste genehmigt und gesegnet.
DaS „Echo aus Afrika" erscheint bereits in 25.100 Exem­
plaren in fünf Sprachen, obwohl ein Wiener Verleger der
Zeitschrift nur höchstens 2000 Exemplare voraussagte. Von
der St. Petrus Claver-Sodalität wurden in der kurzen Zeit
d«S Bestandes bereits 150.000 st. für die Antisclaverei­
bewegung verausgabt. Mögen die Missionsgesellschasten in
Oesterreich sich mehren, mögen die Antisclavereivereine erstarken,
damit die Sonne des Glaubens, welche trotz aller gegen-
theiligen Bemühungen an unserem Horizonte nie untergehen
wird, immer mehr leuchte, und daß wir nie und nimmer
„Los von Rom!" rufen werden. Die Rednerin gibt schließ­
lich noch bekannt, daß der nächste Antisclaverei-Congreß in
zwei, längstens drei Jahren in der Schweiz, höchstwahr­
scheinlich in L u z e r n stattfinden wird.
Nachdem sich der stürmisch- Beifall, der den inter-
effanten Ausführungen der beredten Gräfin gezollt
wurde, gelegt, dankte der Vorsitzende Graf K u e f-
st e i n Allen, die dem Antisclaverri-Congreß Interesse
entgegengebracht haben, insbesondere der Protectorin
Erzherzogin Maria Josepha und der Erz­
herzogin Marie Therese, dem Episkopat, den
Missionären, die den weiten Weg nicht scheuten, um
diesen Congreß durch ihre Anwesenheit zu verherr­
lichen, den Rednern, der christlichen Stadt Wien, die
den Congreß Jp gastlich ausgenommen, und deren ver­
dienter Bürgermeister (Hochrufe), selbst am Erscheinen
verhindert, den Congreß hat durch seinen Stellvertreter
begrüßen lassen.
Nicht unterlaffen kann ich es, fährt Redner fort,
der Einbcruserin dieser Congresses, der ehrw. St.
Petrus Claver-Sodalität und deren so vielverdienten
Generallcitcrin Frau Gräfin Maria Theresia Ledo­
chowska unseren wärmsten Dank auSzusprechen
(Beifall), welcher Dank ein neuer Ansporn sein möge,
die begonnene, bereit- so fruchtbringend gewesene Tdä-
tigkeit nicht nur unentwegt in Zukunft fortzusetzen,
sondern auch nach Thunlichkeit zu erweitern. Und nun
zur Krönung deS Werke?, indem wir der obersten
Autoritäten hier auf Erden gedenken, Papst und
Kaiser, vor denen wir in Ehrfurcht unS beugen, zu
denen wir mit Bewunderung und kindlicher Liebe auf­
blicken. beren Schutz wir erbitten und deren Führung
wir getreulich folgen wollen. Unser geistliches Ober­
haupt Papst Leo XU!. und unser allergnädtgster
Herr und Kaiser Franz I o i e p h I. sie leben
hoch! (Die Versammlung erhebt sich und stimmt laut
in die Hochrufe ein.)
Weihbischos Dr. Schneider spendet hieraus
den päpstlichen Segen.
Mit der Absingung der Leo- und Volkshymne,
welche von den Versammelten stehend angehört wer­
den, wird die Versammlung geschlossen.
Hierauf fand eine gesellige Zusammenkunft der
Cvngrcßtheilnehmer im kleinen MusikvexeinSsaale statt.
Die Enquete über den Getreioe- Termin-
handel.
Gestern Donnerstag wurde mit der Vernehmung
der siebenten Gruppe der Experten begonnen. Beson­
deres Interesse verdienen die Ausführungen des Ex­
perten Herrn Amand F u h r i ch. Schriftsübrer des
niederösterreichjschen Mühlcnverbander in Wien, der
di: zur Discuffion gestellten Fragen des börscnmäßigen
Terminhandels aus Grund seiner langjährigen Erjah-
rungen erschöpfend in einer fünsstündigen Rede brhan-
delte. Experte T r e y e r, der sich gleichfalls gegen die
Auswüchse des Terminhandels erklärte, schlug behufs
Verhinderung deS gegenwärtigen Treiben- beim
Termingeschäfte eine Neueintheilung der Termine und
die Abänderung einiger Usaneen vor. Experte Doctor
Setzet meinte, daß das größte ^Contingcnt der Cou-
sumenten, die Arbeiter, bei der Enquete nicht zu Worte
gekommen sei. ES wäre politisch klug gewesen, auch die
Socialisten vor da- große Problem der BrotpreiS-
bildung zu stellen. DaS Verbot deS börscnmäßigen
Bianco-TerminhaudelS ist unbedingt und ohne Rück­
sicht der Person gesetzlich auSzusprechen. Ein dahin
zielender RcgierungSentwurs würde im österreichischen
Abgeordnetenhaus- mit großer Majorität angenommen
werden. Hand in Hand mit diesem Verbote der reinen
Differenzgeschäste müssen andere Reformen in Bezug
auf die Type, die berusSgenossenschaftliche Organi­
sation der Landwirthschast u. s. w. gehen. Sehr großer
Gewicht ist aus die Pre snotiz zu legen. Der gegen­
wärtige ModuS scheint auf keinem festen System zu
beruhen, die Quantitäten werde» nicht berücksichtigt.
Schcingeschäfte werden behufs CurSbeeinflussung ge­
macht. Die außerhalb der Börse gemacht n Geschäfte
werden nicht berücksichtigt. Das Monopol der PreiS-
notirung der Börse muß gebrochen werden durch die
staatliche Organisirung einer Preisverzeichnung der
reellen Bewegung deS Getreides auf Grund der Ver­
änderung deS Ortes und der wirthfchastlichen Zweckes.
Die gegenwärtigen localen Marktberichte sind ungenau
und ungenügend.
Die hochinteressanten Ausführungen deS Experten
F u h r i ch bringen wir nachstehend recht ausführlich:
Experte F u h r i ch sagt, er sei nach dem Ex­
perten Treyer der Erst- gewesen, der bereits vor fünf-
zehn Jahren auf die mangelhaften Zustände an der
Productenbörse ausmerksam gemacht habe und damit
betraut wurde, NamenS deS Verbandes österreichischer
Müller und Mühlen-Jnteressenten eine diesbezügliche
Eingabe an die Börsekammer zu überreichen. Er
spreche hier nicht als Privatmann, sondern im Namen
der 25.000 Müller Oesterreichs. Daß eS noch ein
kleine- Häuschen Müller gibt. die zu den Anhängern
des Terminspieles in Getreide zählen, ist menschlich
erklärlich. Denn eS gibt folcbe, die auS dem Termin­
spiele, nicht aber auS dem Mahllohne ihren Nutzen
ziehen. Landwirthichast und Mühlen-Jndustrie verlangen
daS Verbot des Terminhandels. Die Malz- und die
Brau-Jndustrie wehren sich auf dar Heftigste gegen die
Einbeziehung der Gerste in den Terminhandel, und
auch das Böckergewerbe bat dar größte Interesse an
der Verhinderung der fortwährenden Schwankungen
der Getreidepreise. Die kennzeichnenden Merkmale deS
börsemaßigen Terminhandels bestehen hauptsächlich
darin, daß eine allgemeine Type, daS sogenannte
Usance-Getreide, geschaffen wurde, welches an gar keine
Provenienz gebunden ist und für welches in den Börse»
Usancen besondere Bestimmungen getroffen sind. AIS
Ersüllungsort ist der Sitz der Productenbörse be­
stimmt, an welchem die wirklich zur Ablieferung ge-
langenden Gelreidemengen am Ersüllungstage abge­
liefert werden müssen. Dos sogenannte Commissions-
haus läßt sich schon beim Verkauft oder Kaufe von
Termingetreide in den Schlußscheinen zumeist die so­
genannte Zuschußclausel unterschreiben, was beim
effectiven Getreidegeschäste niemals vorkommt.,
Zu den Merkmalen gehört weiter, daß gewisse
Termine, H e r b st- und F r ü h j a h r St e r m in e,
geschaffen wurden, in welchen entweder die Waare zur
Abli s-rüng gelangen muß oder die Differenzen gezahlt
werden müssen. DaS T e r m i n g e t r e i d t wird
erwiesenermaßen durch absichtlich: Beimengung
von Verunreinigungen, Sämereien, Unkraut rc., erst
aus denjenigen Percentsatz derselben g e-
bracht, welchen die Usancen bestimmen
— so bei Weizen und Korn aus 4 Percenl. Das
E f f e c t i v g e w i ch t von Usancegetreide, welches
jährlich von der Börse festgesetzt wird, ist immer so
niedrig gehalten, daß dasselbe oft unter dem
Jahrcsdnrch schnitte steht, so zwar, daß
dieser Getreide in den wenigsten Fällen als mahlsähig
gelten kann und nur dazu dient, den Terminspielern
ihre verwerfliche Thätigkeit zu erleichtern.
Der T e r m i n h a n d e l ist nicht d>n B e-
d ü r s n i s s e n der Landwirthschaft rder des Effectiv-
Getreidehandels und der landwirtbschastlichen Industrie
entsprungen, sondern ausschließlich als Selbst­
zweck eingeführt worden. Daß den Börsen damit eine
reiche Einnahmsqu:lle erschlossen wurde, war jeden­
falls dasür mitbestimmend, daß die Einführung des
Terminhandels in Getreide unter dem besonderen
Schutze der Börsekammern erfolgte. Der Termin-
handel hat an allen Börseplätzen fast aus­
schließlich eine preisdrnckende Ten­
denz geäußert, wobei ihm die sogenannte
UeberproduetionS- Theorie, ein
S ch l a g w o r t, welches leider die Welt so lange
beherrschte, die wirksamste Unterstützung leistete. Die
Besitzer von effectiver Waare wurden dadurch durch
mehr als zwei Decennien aus dos empfindlichste ge­
schädigt und der Effectivhandel in diesem Zeitraume
beinahe vernichtet. Nach Milliarden ist der
Schaden zu beziffern, welchen der B l a n c o-
Terminhandel in erster Linie der Landwirlh-
schast und in zweiter Sinie, bet gesammten Volkswirth-
schaft zugsügt hat. Es herrscht daher in allen bethei-
ligten Kreisen nur Eine Meinung, nämlich, daß der
Terminhandel in Getreide gänzlich zu verbieten ist.
Wenn die Nothwendigkeit sich ergebe» sollte, was aber
auf das ollercntsckiedenste bestricke,i werden muß, einen
börsemaßigen Terminhandel mit landwi'ihschastlichen
Erzeugnissen wieder einzuführen, so wäre die Einfüh­
rung eines EssectivgescbästeS ausZeit von einer
besonderen staatlichen Bewilligung und
die rechtliche Gestaltung von staatlich n o r m i r-
ten Voraussetzungen abhängig zu wachen.
Die Anwendung börs-mäßiger Liquida-
tionS-Einrichtungen ist von einer beson­
deren staatlichen Bewilligung abhängig
zu machen. Ueberhaupt sollen nur jene Effectivgeschäste
auf Zeit Giftigkeit haben, deren Abschluß von der
Börse amtlich bestätigt, beziehungsweise registrirt ist.
Die Competenz des BörseschiedsgerichteS ist
noch weiteren Einschränkungen unterzuwersen, als siebe«
reitS nach der Civilproceßordnung in Geltung sind.
Wenn jedoch zwischen dem Esfectiv- und dem Termin­
geschäfte kein- Trennung möglich wäre, dann sollte
diese weitergehende Einschränkung im Interesse deS
geregelten Verkehres zwischen Gelreidehändlern,
Müllern, Bäckern rc. nicht eintreten. Der Experte sei
objectiv genug, anzuerkennen, daß eine schnelle Ab­
wicklung bei dem SchiedSgcrichle im Interesse aller
dieser Stände ersprießlich und angezeigt ist.
Dem Experten wurde der besondere Dank des
Vorsitzenden sür seine eingehende» AuSsührungen aus­
gesprochen.
Theater. Kunst und Mustk.
— Im Josefstädter-Theater gab man gestern
AbcndS ein sranzösijch.'S Lustspiel »DaS blaue
Boudoir". Der Titel deutet schon an, daß wir
eine frivole Handlung zu erwarten haben, und diese
Erwartung wird nicht getäuscht. Im ersten Acte macht
Frau Lucianne Verdission die Entdeckung, daß sie
von ihrem Gatten betrogen wird. Sie läßt sich scheiden
und heiratet den Baron Clcrambois, einen in geistiger
Beziehung etwas beschränkten Edelmann. Im zweiten
Acte ist Rechtsanwalt Verdisson der Liebhaber seiner
geschiedenen Frau geworden, mit der er im dritten
Acte das Schloß seiner Tante aussucht, wo dar Paar
seinerzeit die Flitterwochen verlebt hatte. Baron
CftramboiS, der durch einen Zufall auf die Spur
feiner ihm untrcugewordenen Gattin geleitet wird, reist
dem Paare nach und stört dessen Idylle. Im vierten
Acte gibt der Edelmann seine Einwilligung zur Rück­
kehr seiner Frau zu derem ersten Gatten. Mehr
Frivolität kann man in vier Acten wohl nicht zu­
sammentragen. Die Hauptrollen wurden durch Director
Jarno und Frl. F e h d m e r dargestellt. Sie
holten sich den Beifall des aus französische „Sitten"-
stücke gestimmten Publikum-. Auch die Herren Sachs,
M a r a n und L e ch n e r boten ihr Beste- auf um
durch die alten Späße mit denen die Autoren arbeiten,


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 11 ]
268
Wien, Samstag
ReichSpost
24. November 1900
11
Heiterkeit zu erregen. Bezeichnend für den Geist, der
die Kritiker in der Judenpresie beseelt, ist die Thatsache,
daß die „Jllustr. Hacke» „Das blaue Boudoirs für
ein anstäubiges Stück erklärt. Der jüdische Referent
fchreibt: „Wir fürchten sehr, die Bühne des Herrn
Jarno bringt sich noch um ihren allgemein beliebten
schlechten Ruf. Die Premierenleute machten verduzte
Gesichter. Eine Dame ließ sich das Geständniß ent-
fchlüpsen: „Er war ja recht amüsant, aber man geht
doch nicht in'S Theater, um das Erröchen zu ver­
lernen !" Das Lustspiel der Herren Georges Dnval
und Maurice Hennequin ist ein Beweis dafür, daß
man auf dem Theater auch ohne Schlüpfrigkeiten
amüsant sein kann." Höher geht eS wohl nicht mehr.
— KaiserjubilaumS-Stadttheater. Morgen Samstag
Racknnittags findet als Schülervorsiellung von SLillcr's
„Türandot, Prinzessin vonChina" statt.
Abends erreicht Havel'S zugkräftiges Volksstück „Mutter
Sorge" bereits seine 20. Wiederholung.
— Deutsches Volksthcater. Morgen gelang das
Schauspiel „I o h a n n i S f e u e r" von H. Sudermann
zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Concerte. Donnerstag 29. November im Vörsen-
dorfersaale: Claviervirtuosin Fanny D a v i e s.—
Mittwoch 12. December im kleinen Musikvereinssaale:
Concertsänger Victor F o r n e g g unter Mitwirkung der
Molinvirtuosin Frau Schuster-Seydl und des
Herrn Professor Plowitz-Cavour.
— Theodor Weiler, als Componist und Sänger
von parvdistischen Balladen sowie als Humorist bestbekannt,
gibt Donnerstag den 29. November d. M. im kleinen Musik-
vereinssaal einen Vortragsabend mit folgendem Programm:
1. Recitation (Mimische Studien Beethoven, Schubert,
Wagner). 2. Heitere Gedichte. Dialectvorträge. Parodistische
Lieder und Balladen. Karten im Central-Bureau. 1. Bezirk,
Krugerstraße 5.
— Arthur Sullivan •}•. In London ist der
Componist Arthur Sullivan in ^olge eines Herz-
schlage- gestorben. Sein bedeutendstes Werk war die
Operette „D e r M i k a d o".
— 70. Geburtstag des Pros. Znmbusch. Heute
begeht der Schöpfer des Maria Theresia-Denkmals, Pros.
Caspar Ritter v. Z u m b u s ch seinen 70. Geburtstag.
Dem Künstler sind zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Von Seite der Genossenjchast der bildenden Künste wurde
ihm eine Adresse überreicht.
Eduard NiSler. Den Wiener Kunstfreunden
steht jetzt ein interessanter eigenartiger Kunstgenuß be­
vor. Aehnlich wie einst Bülow und Rubinstein, ver­
anstaltete der berühmte französische Claviervirtuose
Eduard R i s l e r fünf historische Clavierabende, in
welchen die musikalische Literatur dieses Instrumentes
von ihren ersten greifbaren Anfängen (allerdings vom
französischen Standpunkte) durch die hervorragendste
Repräsentation: Mozart, Beethoven, Weber, Schubert,
Mendelssohn, Schumann, Chopin bis aus unsere Zeit:
Liszt und durch deren trefflich ausgewählte Werke
historisch dargelegt werden soll, und von denen der
erste Abend bereits am 16. d. im Bösendorser-Saale
gegeben wurde. Risler ist hiezu der rechte Mann;
. er beherrscht alle Stile und spielt mit besonderer
Sicherheit und Klarheit. Besonders der erste Abend,
welcher der ganz antiken Claviermufik gewidmet war,
gestaltete sich anregend und interessant; die kleinen
Stücke von dem Franzosen Couperin, Daquin,
R a m e a u bergen in ihrer naiven Anspruchslosigkeit
viel musikalischen Inhalt und Charakteristik, so be-
süN'dkkÄ «le rappel des diseaux» und «les cyclopes».
In der n. Abtheilung des Concertes erhielt Altmeister
I. S. Bach daS Wort. Während der Pianist die
Franzosen mit einer leichtflüssigen Vntuvsität und mit
weichem Anschlage absolvirte, zeigte sein Bortrag von
Bach's Fugen und Präludien eine außerordentliche
Plastik und ein tiefes Verständniß der classischen
Formen. Ebenso schön spielte er die Chaconne von
Händel, eine reizende Piece von S c a r l a t t i,
die G dur-Phantasie von H a y d n und die als Unter­
richtswerk allbekannte B-dur-Souate von Mozart.
Wir sehen den folgenden Abenden mit Spannung ent­
gegen.- G. v. B.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Gegen den Terminhaudel an den Effecten-
und an den Produktenbörsen. Die volkswirth-
schaftliche Section des ungarischen Landes-Agricultur-
vereines nahm eine Resolution an. in welcher daS
Biharer Memorandum, soweit eS die an der Börse
herrschenden Mißbräuche tadelt, zur Annahme empfohlen,
in seinem zweiten die Sanirungsvorschläge enthaltenden
Theile aber als ungenügend bezeichnet wird. Die Reso­
lution, die sich für eine Resorm der Börse n-
gesetzgebung und namentlich für die A b-
schafsung der unbedeckten Termin­
geschäftes ausspricht, wurde einstimmig ange­
nommen. Uebrigens wird diese Frage auch in der
Generalversammlung des Vereines wieder zur Bespre­
chung kommen.— AuS Berlin wird berichtet, daß
Gras K a n i tz im Reichstag einen vom Freiherru
v. Wangenheim unterstützten Antrag einbrachte,
der eine Verschärfung des BörsengesetzeS fordert und
weiterS verlangt, daß die im Börsengefetz verbotenen
Termingeschäfte unter Strafe gestellt
werden.>
Uinauziruug der Werke des Erzherzogs
ftzriedrich. Hiesige Blätter berichten, daß neuerdings
Verhandlungen mit einem ausländischen Consortium
wegen F i n a n z i r u n g der Eisen- und Kohlen-
werke des Erzherzogs Friedrich stattfanden.
Verlängerung der Amtsstunden der Zoll-
expositnr des Nordwestbahnhofes. Die Finanz-
behörde hat angeordnet, daß in der Expositur am
Nordwestbahnhoie die Amtsstunden nicht wie bisher
j bis 3 Uhr, sondern bis 6 Uhr Abends andauern.
Arbeiter-Bewegung in Teutfchlaud. Die
„Statistik des deutschen Reiches" veröffentlicht eine
Zusammenstellung über die Ausstände und Aus-
sperrungen im Jahre 1899. Danach sind in Deutsch-
iand im Berichtsjahre 1330 Ausstände gezählt worden,
von denen 14 bereits vor dem 1. Jänner 1900 be­
gonnen hatten und 48 am 31. December 1899 noch
nicht beendet waren. Von den 1288 zur Beendigung
gelangten Ausständen wurden 7121 Betriebe betroffen,
in denen bei Ausbruch der Bewegung 256.858 Arbeiter,
darunter 40.062 unter 21 Jahren, beschäftigt waren.
1090 Betrieb- wurden zum völligen Stillstände ge­
bracht. Die Höchstzahl der gleichzeitig Ausständigen be-
lief sich auf 99.338 Personen, von denen 71.968 zur
sofortigen Arbeits-Niederlegung berechtigt, während die
übrigen contractbrüchig waren. Angriffsausstände
' wurden 1019, Abwehrausstände 269 gezählt. Vollen
Erfolg hatten die Ausständigen in 331, theilweisen in
! 429, überhaupt keinen in 528 Fällen. Aussperrungen
, sind 28 gezählt, von denen 23 innerhalb des Berichts­
jahres aufgehoben wurden. Von den letzteren wurden
427 Betriebe mit 8290 Arbeitern betroffen, von denen
5298 Personen ausgesperrt und 1728 in Folge der
Aussperrung zum Feiern gezwungen wurden.
WaS die New-Uorker Börse leistet! Man
meldet aus New-Iork: Gestern hatte die hiesige Börste
einen Rekordtag. Es wurde nämlich die höchste bisher
verzeichnete Actienanzahl: 1,800.000 Stück, umgesetzt.
Die Aufregung war außerordentlich. London trat
überaus stark als Käufer auf.
Südbahn-Gesellschaft. Mit 1. Jänner 1901 gelangt:
eine Neuauflage des Local-Güter-Tarises, Theil II, für den;
Transport von Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf
den Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast zur Ausgabe.
Jnsolvruznachrichten. Der Creditvrenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jsaak Goldfeld in Bukarest; Milan
Videnoic in Nisch; Costa Schteric in Belgrad; Julius
Krausz, Specereihändler in Sarajevo; Joses Öljak, Handels­
mann in Prag; Stesan Chevalier, prot. Firma in Hunyav-
Boicza; Ludwig Eiter, Kaufmann in Hermannstadt;
August Schreiner, prot. Kaufmann in WaraSdin; Ilona.
Hauer, Handelsfirma in Wien, 20. Bezirk, Rauscherstrabe
Sir. 8; Bruder Berger, Handelsfirma in Grobwardein;
Samuel Ringel, Kausmann in Trembowla; Franz
PraunseiS jun, Kaufmann in St. Georgen; Jakob Sachs,
Kausmann in Pilsen; Joses Kruschek, Gemischtwaaren-
bändler in Wien, 1b. Bezirk, Grimmgasse Nr. 15; Anna
Morstadt, Zwirnhändlerin in Prag, Jecna ulice Nr. 29;
Otto Koliha, reg. Mühlgeschäst in Turnau; Joses Kostka
(Verl.), Uhrmacher in Rokytzan; Jan Dauha, reg. Handels­
mann in Wclin; I. (Julie) Feldmann, Handelsfirma in
Ofen-Pest, Karoly-utcza 7.
Amtliche Surf« der Börse für laudwirthschaftlt che
Aroduete in Wie».
Wien, 22. November.
Welzen, ver bOKüo (neuer): TheiS. 77—81 Kilo
R. 7.75 bis K. 8.35: Banacer 75—79 Kilo K. 7.25 bjr
K. 8.—: Südbabn 77—30 Kilo. K. 7.55 bis K. 7.95;
Marchkelder 77—79 Küo ft. 7.60 bis K. 7.80, Schlubcurs«:
Uiancewaare per Herbst K. —.— bii, per Frühjahr
1901 K. 7.81 bis K. 7.85.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
Kilo. K. 7.35 bis 7.65.; diverier ungarischer, 71— 74 Kil«
K. 7.20 bis K. 7.50: österr.. 72—75 Kilo. K. 7.55 birK. 7.70.
Schlubcurie: Ufancewaars per Herbst K. —.—,hiS K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.65 biS K. 7.66.
G e r st e, per SO Kilo (neu): Mährische K. 8.20 biS 9.75;
österreichische K. —.— biS K. —.—, Brenner- m»a Rollzerste
K. 6.10 biS K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75
H aj er, ver 50Kilo: llng. vr. K, 5.90 biS K. 6.20.
Hopfen, per 50 Kilo (neu,: Saazer Stadthopsen »ii
K.175.- bis K. 190 .-.S. BezirkShopsen (hallirt) ,n K. 175.—
bis K. 190.—, 6. KreiShopjrn (hallirt) z» K. 155.— bi»
175.—. Auschaer Siothhopsen (hallirt) zu K. 114.— bit
142.— Daubaer- Grünhopsen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Malz per 50 Kilo: vrimn 5t. 12.75 biS K. 14.—,
fecunöa K. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 dir
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70. Nr. S K. 11.80
biS K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7 '/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmchl-Tqp»:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
71 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
'Der Verwalter verbeugte sich wiederholt und
schied mit der Versicherung, daß daS Fräulein in' allen
Punkten zufrieden fein werde. Mit raschen Schritten
durchmaß sie den kleinen Raum der Stäbchens. Ihr
ganzen Wesen schien verwandelt. Es war ihr, als sei
ihr- Bedeutung sür die Wirkungskreise der Lebens
plötzlich eine andere geworden. Sie hatte ein Streben,
ein Ziel, da» sie in ihren eigenen Augen höher hob.
WaS gab es in einem solchen Besißthum nicht für Ge­
legenheit zu edlen und schönen Handlungen I Mit
welcher Freudigkeit malte sie sich den Gedanken aus,
wie sie ihren Untergebenen als ein Beispiel ernsten
Fleißes und reiner Tugend voranleuchten, wie sie den
Bedrängten helfen, die Kranken erquicken, die Schuld­
beladenen trösten wolle. Das patriarchalische Bild einer
in ländlicher Zurückgezogenheit lebendenden wohlthäti­
gen und fürsorglichen Gutsherrin trat, vom strahlen­
dem Nimbus umgeben, vor ihre Seele und verlieh ihr
«in hohes Selbstbewußtsein, eine Energie und innere
Kraft, wie sie derartige Empfindungen bis dahin nicht
kennen gelernt hatte.
Sie verlor sich in liebliche Traumbilder, und die
Sonne stand bereits im Zenit, als ihr der von der
Baronin hinterlassene Bries in die Augen fiel und sie
sich der Worte erinnerte: „In meinem Boudoir auf
meinem Schreibtisch liegt ein Andenken sür Sie."
Es zurückzuweisen, hätte beider noblen Anschauungs­
weise der Baronin als unzart aufgefaßt werden können.
So ging sie denn auf den Zehen in dar bereit-
sauber aufgeräumte Boudoir der Gebieterin. Ein
schweres Kästchen von Ebenholz fiel ihr vom Schreib­
tisch ins Auge. Sie öffnete eS mit einem daneben
liegenden Schlüssel und prallte, von freudigem Schreck
ergriffen, zurück. Ein vollständiger Schmuck blitzte ihr
entgegen. Eine Kapseluhr mit schwerer goldener Kette,
daneben Ohrgehänge und Broche von feinstem Golde
mit Edelstein geziert und ein dazu passendes Armband
lieferten ihr den Beweis, daß die Baronin von
Feilchenfeld mit der Humanität einer feincebildeten
Dame die Freigebigkeit einer Fürstin verband.
17. Capitel.
Wieder stand der ehemalige Bahnwärter Klöppel
vor ver kleinen Pforte, welche den Eingang zu seinem
Kohlenhose bildete. Das rauhe Herbstwetter machte
sich auch in der Residenz sehr fühlbar, weshalb
Klöppel einen dicken Schafpelz angelegt hatte, der ihn
vor dem kalten über die Straße fegende Winde sicherte.
Mit Hilfe seines Freundes Sturmbach war es ihm
gelungen, sich erneuten Credit zu verschaffen, so daß
er noch vor dem Eintritt des Winters bedeutende
Borräthe von Holz, Kohlen und Torf hatte aufstapeln
können, die er bei eintretender Witterung mit Gewinn
abzusetzen hoffen konnte. Den Aufenthalt des ver­
schollenen Bahnwärters Rittcr zu ermitteln war ihm
aber bis jetzt nicht gelungen. Doch stand der Entschluß
fester als je vor seiner Seele, alles daran zu setzen,
um ihn auszukundschaften und 'dadurch die von dem
Buchhalter in Aussicht gestellte Belohnung zu ver­
dienen.
Er hatte den Plan, zunächst auf Ritter'S Ge­
burtsort zurückzukehren und von da auS die nöthigen
Ermittelungen anzustellen, und wartete nur noch eine
günstige Gelegenheit ab, nm diesen Plan zur Aus­
führung zu bringe«.
Nachdenklich sah er den Rauchwolken nach, die er
aus seiner Pfeife in die kalte Abendlust emporblieS.
Wenn e» ihm gelang, Sturmbach zufriedenzustellen und
dessen dunklen Absichten auf da- Leben-glück feines
Rivalen eine bestimmte Richtung zu geben, mußte seine
Zukunft sich fester und sicherer gestalten. Er war
eben dabei, sich das. Dasein eines durch Kohlen- und
Torsverkauf reich gewordenen Rentiers mil den glän-
zendsten Farben auszumalen, als fein Blick auf «inen
kleinen Knaben fiel, welcher trotz der Novemberkälte
sehr dünn und leicht gekleidet erschien und dessen Züge
ihm bekannt vorkamen. Der Knabe trug einen großen
Leinwandsack aus der Schulter und hatte jene» bleiche,,
verkümmerte Aussehen, welches daS Kennzeichen ber;
Noth und des Elends ist. Sein trüber Blick war mit:
einem flehenden Ausdruck auf die Züge des Kohlen­
händlers gerichtet.
„Guten Morgen, Herr!" rief er schon von weitem,
indem er die Mütze abnahm, „ich komme mit einer
Bitte, lieber Herr. Könnten Sie uns wohl einen
Scheffel Braunkohlen und ein paar Kloben Holz ab­
lassen sür gute Worte und ohne Geld nämlich? Denn
mein Vater ist arm und hat keinen Posten. Wir
wollen, was mir von Ihnen nehmen, gern bezahlen,
wenn beffere Zeiten eingetreten sind."
„So. so!" lächelte der Kohlenhändler, einen Zug
scheinbaren Wohlwollens in seine Züge legend, „Vater
hat keinen Posten und Mutter hat kein Geld. Sehr
nett das! Aber sag' mal, mein Junge, bist Du nicht
der Sohn vom Bahnmeister Binder?"
„Ja, Herr!" rief der Kleine verwundert, „woher
kennen Sie mich denn?"
„Ich kenne Deinen Vater und Du siehst ihm
ähnlich. Sage mal, mein Kleiner, Dein Vater hat
sich ja wohl um eine Anstellung bei einer anderen
Eisenbahn beworben?"
-„DaS weiß ich nicht, lieber Herr," gab der Kleine
zur Antwort; „aber Sie können uns dreist ein paar
Kohlen und ein wenig Holz ablassen. Wenn der
Vater erst wieder einen Posten hat. bekommen Sie
Alles aus Heller und Pfennig bezahlt!"
„Ja, das kann wohl noch sehr lange dauern,"
meinte Klöppel höhnisch; „wie lange meinst Du wohl,
daß es noch dauern könnte, mein Junge?"
„I, das könn sehr bald kommen!" rief der Knabe
treuherzig, „dar kann unmöglich noch lange dauern.
Denn einen so tüchtigen Eisenbahnbeamten, wie mein
Vater ist, gibt'S nicht mehr!" (F. j)


[ 2023-06-29 10:49:59.387 - 19001124 - Seite 12 ]
12
Wien» Samstag
Reich-post
24. November 1900
268
Lmbell-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ächulbriider
5 cl affige Volksschule und
Sclasnge Bürgerschule.
"Zkenlion
für Volksschüler monatl. ZS ll-
„ Bürgerschüler .. 35 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
3 Stück Jalousien
ü 2 fl. 50 Jr., fast neu, zu ver-
tausen. VIII., Josesstädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Geprüfte Gesangs- und
Ojavierlehrerin
ertheilt Stunden. Spricht deutsch,
i französisch, englisch und italienisch.
; E. Wordan, III., Schützenggsse 23
Jurist (Katholik)
in grosser Nothlage bittet
um Hofmeisterposten. Adr.
und Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches KeriKon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesainmten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche
für Techniker Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andvs.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 h.
ZehutLgig eine ^itfcrung.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Berkehrs-
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, sür Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unent­
behrliches Rachschlagebuch, vermöge seiner gedrängte» Kürze
handlich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne
dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Das Merk erscheint in 20 Kirfrruugru 4 60 h.
A. Hartleben's Verlag in Wien.
Jmhoff's Patent-
K
Tonrifterr-Ufeifen
mit F'alroneneinkage, gebogen aus
Bruyerehol» 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ircrnz Ä öfter.
Specialist in Rauckrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 58.
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wkuter-Iaquets gf. v. fl. 4—
., dto. gestickt...„„ 4—
dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ bto. 'galttot lüOcm.l.„„ 15.—
„ ThieSet-Kapes watt„„ 6—
, Dturenkrage»..„„ 7.—
„ Itonden wattirt.„„ 7.—
., dto. echt Pelz gef.„ .. 10.—
„ Theater-Mä. tut.„„ 10 .—
,, Äfun’fos&s wasserd. „,, 6 .—
Sämmtliche Waaren bis zu denseinsten
Ausführungen; sür passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
Z. A H'kank,-
Wien, II., Praterstratze >16.
gegenüber dein Carl-Thearer.
Kleider. Stoffe.
Gütig vorn 1. Octotoei* an.
L. k. prw. Züdbahn-GeseUschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berb iudmrgen
Winter
1900/01
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
ab Wie« an
an Abbazia ab
u Trieft. i
w
Venedig
Mailand .....
Florenz
Rom n
an Neapel a»
915
m
815
651
2io
735
610
1112
600
852
808
8»o
710
1055
105
322
980
1125
Brenner-Route
1255
Goo:
852
1025
750
Berlin ....
an
815
*815
922
8»«
115
10«
V 1.' einzig....
321
552
622
615
1125
855
TreSden...
552
—
752
815
lln
1012
'
' München...
*
505
1025
640
708
259
115
ab Innsbruck..
an
1245
652
255
los
714
600
an Bozen-Gries.
ab
840
311
9H
6oo
851
745
Akeran ....
640
148
815
745
812
744
*
Trieut....
7*1
157
755
7*4
922
8*i
Roveredo...
651
—
725
8*i
1122
10*3
Verona....
522
1155
446
8*9
615
225
Mailand...
1125
9*5
105
950
034
622
Florenz....
912
—
610
1008
110
1125
1
Y Rom......
n
930
—
1112
846
655
700
an Neapel....
ab
853
—
622
* Norb-Süd-Expreßzug (Luruszug) bis Mailand täglich. Von
Maüanv bis Cannes vom 1. December dreimal wöchentlich und
v u>. Jänner an täglich.
)sttnde-Wien-(Triest)-Expreßzug
Wicn-Süd-Tirol
PN eran-Arco-Riva).
Da,,zer° Orpheum. "SS?'
Heute iistb täglich um 9 Uhr 20 Will.:
|^> Venus auf Erden. HM
Auistrttungs.Operette in 7 Bilder».
Vor» und nachher: -C J-
Neu! Morris Crouin. Reu! Neu! Lueienprc Terfh. Neu!,
Easia-Eröffuung 7 Uhr.— Alifa .g 8 Uhr.
Jeden Sonn. und Feiertag: NachmittagS-Vorstellnngeu bei halbe» Preisen.
;'
Thknirl'-Krpcrtülfs.
mmmtx
OGGO
mmmm
A» K.
finfe
Samstag, 24.:
Sonntag, 25.,
„Kabale un
„Jphigenie
Montaii, 26.:
Feuer."
Dienstag, 27.:
föurg-Vöeater.
ng 7 Uhr.
„Die Mütter."
i)!achm. halb 2 Uhr:
d Liebe." Abends:
auf Tauris."
„Zwei Eisen im
„Krieg im Frieden."
Kais-rjuSiräuMS-btadt.
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag. 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Turandot, Prinzessin von China."
Abends: „Mutter Sorge.".
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."'
Dienstag, 27.: „Das Kind."
K. k. Kofopern-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Sanistag, 24.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Sonntag. 35.. Nachm. lUhr: „Die
Fledermaus."— Abends: „Die
Zauberflöte."..
WaiMund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag. 24.: „Gruber's Nach-
solger."
Sonntag, 25., Nachm. halb -> Uhr:
„Bruder Martin."— AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 2 J.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 27.: „Bier Strolche."
(Anfang 7 Uhr.)
Deutsches WolkstkeaLer.
Anfang halb S Uhrl.
Samstag, 24.: Johannisfeuer." Ans.
7 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Johannisfeuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag, 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 28.: „Johannisseuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Lrelter."*.
ßarl-Tl)eater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Sän Toy."
Sonntag, 25., Nachin. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusa ein." Abends:
„Sän Toy."
Theater in der Iolefkadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Zantsch-Töeater,
k. k. Drarr^
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag. 20. und die folgenden Tage:
„ 20.000 Meilen unter dem
ÜJicsrc."
Sonntag, 25., Nachmittags 3 Uhr:
„Einen Jux will er sich machen."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Berwandlungskünst-
lers Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
ö±ü!«ü Wien ....
7i-!an Billach...
l«i Bozen-Gries
300* Meran...
319 Trieut ...
354 Roveredo...
408 Mori .....
5°» y Arco p,
5*8 Riva .....
4*0 an ab
8*0
1052
419
Z01
25«
2*9
2*1
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
822;ot Budapest... an
953
922
617
«
»Klaaenfurt.. ab
ins
1009
71*
K
^Villach. ... i
105S
335
4*6
Innsbruck..
259
912 i
München...
hu
145
Bozen-Gries.
419
3«o
Meran ....
3«!
.
3io
Trieut ....
256
354
Jioveredo..
229
4<*
Mori
2 *i
509
Arco
107
5*6
's Riva*
\
1250
420
an ab
905
°Ureis: 1 Stück 5 kr., frawco 7 kr., 50 gxempC.
fl. 2.50, 100 grempC. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlags-ruckerel Ambr. Opitz,
Vien, VIII., 3tro33igaffe 41.
St. Petersbnrst-Wien-Nizza-Expreßzng
(Ivien-Nlzza-Lannes).
Aerbk-rt nur »an Ritt« Naaember tis $nt« April.
lUvol^b London... .a»
418
Sonntag
912
ab St. PeterSba. an
U3i
Samstag
■e
448;^Lste»de ... .4-
9 60
—
Montag
655
ab Warschau.. an
2 oo
Freitag
—
822; Wien S.-Bhu. JL
9 15
P:
11*5
ab Wien S.-Bhn. a»
622
9l7^'„Abbazia*.. .ab
825
•B-
8*0
an Leoben. ... ab
2 io
—
94o!anTricst ab
815
'
122
^ Venedig.... A
i
*0*
610
> Mailand... t
1052
1'
151
Nizza A
12*7
3*
DirectX Schlafwagcp"?)e»kehr nach u. von Trieft.
2*4
a.l CanneS .... ab
1145
Oute Wenigkeiten kurz erzählt.
I Eröffnung der Rotunde
1 Sonntag, den 25, November, Nachmittags 1 Uhr.
Barnum and Bailey
Qrässte SchaasteUungitrErde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Irden Abend mn 7 1 /, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Sauntag, Mittwoch, Z>ann«rga« und jede» Ieiertag Nachmittag um **/. Ntzr.
tfinsof um 1 Atze.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
! Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
! Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 1S
. Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen 9Tatnr>
Caprieen und Wundern. 2 Menagerien van wilden und drefsirleu Thier«». 3
Ei-phaiilenherden. i Kameelherden. 4»o Prachtpferde. 15 spannende 18,'»nennen.• iOOO
belehrende Weliwunder. Eine Menge untrrrichlender Dinge sür Kinder «lelehzettlfie
Vorntellnnaen und zusammen stattfindende Acte In sllanlten
• und uns 8 olympischen Bahnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Euttvorrlehtungen. Manchmal ein nutzend Act*
zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plitz«. Für ein Billet siebt man Alles. Baleriesitz 1 Krone. Bnlkan-
sttz 2 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder« Krauen.
Kinder unter 10 Jahren zahle,, die Hilft« auf allen Plätzen mit «»«nähme der Ein- und
Zweikronensitze.— Easie in der Rotunde jetzt täglich von s—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Worlmann, vperngasie «; Albin Fbrftl, Billariaftraße «;
Jnvalideudank, Graben. Tralluerbaf *9»; Jofeph «zepizka, (Pdilipphaf), Führichgasie »;
Karl Kehlendorfer, Eeniral-Karten.Bureau, Krugerstraße 5.
Druck, verausgabe und Berlag von Ambr. Opig, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

