
[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedartion, Adminiftratio«,
CejirMtian und Jruekeret:
VIII., Strogzigajle «I.
&taMe*y »bittern I.,aBoHjeiU15.
geitungSSiiteau illti«,
Unsronlirte ©tiefe werben nicht an*
genommen: fffionufcrttite werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
ReclamlUionen sind voitofrei.
Inserat»
werden !m Änkündigungt-
Bureau VIII., Strozzigxsle
U, sowie in allen ilnnoncenburea»!
der In- und Ausländer angenommen.
Kdonnement» werden ange-
nommm außer in den Lxueditionea
bei K> Leiadl, I., SiephanSplatz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach-
«Ittagr, mir Ausnahme der 8»»»»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bott Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kringapeise:
Für tViM mit Lustellung in» Hau»
ganzjährig *S K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich S K SS h
Einzelne Nummern S h, ver Dost
lO h
Bei Abholung in unserer Adminisira»
tion ganzjthrig 1» X monatlich* K
Für: Selierreich-jlirgarn:
ganzjährig ...... SS K
häÄthrig 1S K
vierteljährig...... 8 K
monatlich .... S K 75 h
Für jterrtschlaerd:
«lertellährig ...., L so K
»der 8 Mark.
xäir»er»e« Nteltpaltuereine»
»irrtelj. 1S li oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, JreiLag den 3. August 1900. Wr. 176.
Ammer wieder.
Die Professionspolitiker haben offenbar ebenso
Glück wie ihre jüdischen Kalendermacher. Wenn
diese mit ihrer Phantasie zu Ende sind, so stellt
sich pünktlich irgend ein Sensationsereigniß ein,
um ihnen über die Verlegenheit hinwegzuhelfen.
Gesandtenmord in China rettet sie ebenso wie die
Nachricht von der Integrität der Europäer in
Peking, wenn zu der halben Million todten und
verwundeten Boeren, welche die englischen Berichte
gemacht haben, ein paar tausend Gefangene hinzu­
kommen, so ist auch wieder ein Tag öffentlicher
Meinung gerettet. Die Professionspolitiker haben
es allerdings schwieriger, sie können mit solchen
Kleinigkeiten, mit solchen überseeischen Ereignissen
nicht den Mangel an weitblickenden Gedanken
bleibend' verdecken, sie' brauchen schon stärkere
Dinge, um dem um die Rettung Oesterreichs zer­
marterten Hirnschädel, der dabei immer noch auf
den „Auftrieb" der eigenen Person denken muß,
wenigstens einige Erholung zu verschaffen.
Aber die Leutchen haben, wie gesagt, Glück.
AIs schon alle Octroy-Vorschläge, Auflösungs­
räthe und Majoritäts-Renovirungen verbraucht
s waren, als man schon beim letzten Seufzer, bei
der Fufionsente zwischen katholischer Volkspartei
und Christlichsocialen angelangt war, da kam der
Königsmord in Monza, die Schreckensthat des
Anarchisten Bressi, und eine mehrtägige Pause
war gewonnen, wo man sich von der gewerbs­
mäßigen Erzeugung von Rathschlägen zur Rettung
unseres Vaterlandes erholen konnte. Aber die Am­
bition dieser Herren ist. geradezu bewunderungs­
würdig; König Kunibert liegt noch auf der
Bahre, der neue König Victor Emanuel hat noch
nicht Gelegenheit gehabt, seine Stellung, im
europäischen Staatenconcerte zu präcisiren, der
Vormarsch von Tientsin nach Peking ist eben
angetreten worden, die gefangenen Boeren tauchen
als Guerillatrupps wieder auf, doch die Herren
Polikiker. sind schon wieder an der Arbeit der
Majoritätsfabrication und Parteienfusion. Dabei
ist die ganze Thätigkeit, wenn nicht ganz müßig,
so doch gewiß nicht dringlich, denn niemand weiß
heute mit Bestimmtheit zu sagen, wann der Reichs­
rath zusammentreten wird, noch weniger, was beim
Zusammentritte geschieht, ob obstruirt wird oder nicht,
da ist es denn doch voreilig, mit Majoritäts­
bildungen und Parteienconstellationen die Welt
zu behelligen. Und endlich, weiß denn jemand zu
sagen, ob nicht gerade eine etwaige Majoritäts­
bildung in dem heutigen Parlamente, bei der be­
stehenden Geschäftsordnung, die Obstruction zum
parlamentarischen Inventar erst recht macht? Und
weiter, wenn das der Fall ist, dann weiß man
noch weniger, wie ein neues Parlament, zu dem
es schließlich kommen muß, aussehen wird. Das
Vernünftigste ist jedenfalls, man wartet ruhig, ohne
Jnterwiews, ohne Rettungsvorschläge und ohne
Majoritäts- und Coalitions-Gschaftelhubereicn ab,
wie sich die Dinge beim Zusammentritte des
Parlamentes gestalten: Bleibt die Obstruction
aus, dann wird für das Parlament selbst der
Augenblick gekommen sein, sich seine Arbeits­
fähigkeit durch entsprechende Abänderung der Ge­
schäftsordnung zu sichern. Kann es das nicht,
dann bleibt eben nichts Anderes übrig, als den
Hebel von Außen anzusetzen und den Parlamen­
tarismus' einzurenken. Wenn man da gleich
ganze. Arbeit macht, ist es natürlich am besten
und am sichersten, erfolgreich. Dann muß mit
dem Mantel auch der Herzog fallen, dann muß
gleich auch das Wahlrecht ein solches werden, daß
die Flügel denen gestutzt werden, die gerade ihre
Präponderanz aus dem Hader der Völker auf­
bauen.
Drr Wächter des Gesetzes.
Das Blatt des Abgeordneten K. H. Wolff ist
auf dem besten Wege, das LieblingSorgan des Herrn
StaatsanwalteS Dr. BobieS zu werden. Es ent­
wickelt in der letzten Zeit nämlich einen hochersreu-
lichen Eifer für die Haltung der „vom Kaiser be­
stätigten Gesetze" und donnert in heiligem Zorn gegen
die Uebelthäter, die gegen diese Gesetze zu handeln
wagen. Da die „Ostd. Rdsch." und ihre Anhänger
bisher die Gesetz« nicht so genau zu nehmen pflegten,
wird die neue Wahrnehmung, daß sich die Herren
Radicalen der größten Scrupelhaftigkeit befleißen,
oben im LandeSgericht mit viel Wohlwollen zur
Kenntniß genommen werden.— Besonders gegen
die „clericalen" Gesetzesübertreter hat eS daS
deutschradicale Blatt scharf, wie Figura zeigt:
Einige katholische Blätter nahmen die so­
genannte Verheiratung des abgefallenen Priester?
Ferk zum Anlaß, um darauf hinzuweisen, daß diese
Ehe ungesetzlich sei. Die ^Ostd. Rdsch." empörte
sich nun darüber und äußerte, daß unter diesem „un­
gesetzlich" eigentlich nur gemeint sei: „nach römisch-
katholischen Gesetzen", und daß aber dadurch „bei
unkundigen Lesern der irrige Glauben erweckt werden
sollte, als ob die altkatholisch geschlossene Ehe eines
früheren römisch-katholischen Priesters überhaupt auch
staatlich ungiltig sei". Außer sich 1 vor Entrüstung, con-
statirt nun daS Blatt, daß „die römische Partei in
gewissen Dingen die Staatsgrundgesetze nicht aner­
kennt, mit dem Staate auf Kriegsfuß lebt und so
direct umstürzlerische, revolutionäre
Anschauungen verbreitet." Nachdem es so die Katho­
liken tüchtig verzunden hat, meiert sich daS edle Organ
des Herrn Abg. Wolf bei Herrn Dr. BobieS an: „Wieder
ist erwiesen, daß die eigentlichen Hoch-
verräther und StaatSumstürzler,
Stadt sich an neu belebender Landschaft satt zu trinken,
und zwar möglichst Tag für Tag, so fällt auch daS
Bedürfniß nach einer längeren Luftveränderung für sie
fort. Sie werden dann das ganze Jahr hindurch
irisch und gesund bleiben, auch im Punkte der Nerven.
Namentlich auf der andauernden Einwir-
kung von Schädlichkeiten beruht ja erst
die Hauptgefahr für unsere Gesundheit.
Darum, geneigter Leser aus der Stadt, probire
Du es als „Ausgefallener" zunächst einmal in der
heurigen Saison mit dem Recepte. Lasse Dich nicht
durch zweifelhafte Witterungsverhältnisse von dem
Gebrauche der Arznei abhalten. Nimm Dir vielmehr
dieserhalb den mit einem eminent scharfen Blicke für
daS praktische Leben (auch in diätetisch-hygienischen
Fragen) begabten großen Königsberger Philosophen
zum Muster. Kant pflegte fast ausnahmslos jeden Tag
spazieren zu gehen. Er wurde, obwohl mit schweren
Gebresten behaftet, 80 Jahre alt. Als Kant jedoch
spazieren ging, gab eS noch keine Rauchplage moderner
Art. Dergleichen wurde den Stadtbewohnern dazumal
noch weniger industrieller Dunst vorgemacht. Sodann
schwirrte von der gefährlichen Sippschaft der Bacillen
der Tuberculosenbacillus und andere nur in geringen
Mengen in der Lust umher (in der Schrift noch gar
nicht). Um aller dieser Zuthaten willen, mit denen die
neue Zeit die Lust in unseren Städten angefüllt hat,
merke sich der Spaziergänger des XX. Jahrhunderts:
Wer recht in Freuden wandern will,
Der geh' dem Wind entgegen!
Obige Ausführungen beruhen zum Theil auf Heft
Nr. 24 der VolkSwohlschristen: „GesundheitsgemäßeS
Spazierengehen", in den von der Rauch- und Dunst-
plage betroffenen GebietStheilen, im Verlage von O. V.
Böhmert, Dresden, welches den Real-Gymnasiallehrer
a. D. G. Nau-Rauschenberg zum Verfasser hat. Die
Schrift ist von der Fachwissenschaft sehr günstig be­
urtheilt worden.
1®3
Neuiüeton.
Großstadtluft und Gesundheit.
(Schluß.)
Die Anwesenheit von durch die Luftbewegung ent­
führten Bacillen in der Luft außerhalb. der Stadt,
ihrem Geburtsorte, hat bereits R. Miguel, Chef der
mikrographischen Beobachtungsstation von Mvntsvurir
(Paris) in seinen Untersuchungen über diese Lebewesen
dargethan. Der Träger dieser Bacillen ist, wie oben
erwähnt, der Staub, z. B. der atomhaft feine Staub,
wie derselbe beim TeppichauSklopfen in die Luft ge­
langt, der meilenweit zu wandern vermag. Die Con-
sequenzen aus obigen Ausführungen wird der spazierende
Stadtbewohner selbst zu ziehen haben. (Siehe Schluß­
strophe.)
Aus der Seele heraus aber ist dem Berfaffer die
aus den Miquel'schen Untersuchungen sich ergebende
Scblußsorderung geschrieben: Sauerstoff, mehr Sauer­
stoff muß in die Städte, Sauerstoff, mehr Sauerstoff
in die Pesthöhlen der Armen; sie sind die Brutstätten
der Spaltpilze. Sauerstoff, mehr Sauerstoff, fügt zu­
gleich Verfasser hinzu, muß auch direct in die Luft­
wege der Stadtbewohner selbst, jeden Tag möglichst eine
tüchtige Portion davon mittelst einer Spaziergänger in
sauerstoffreicher Landlust bei zeitweiligem Tiefathmen,
damit die bereits etwa eingeathmeten Pilze abgetödtet
werden, ehe sie sich einnisten. Aufhebung des Gegen­
satzes zwischen Stadt und Land, daS ist daS sicherste
Mittel gegen Epidemien, auch gegen die Lungenschwind­
sucht! Denn diese schreckliche Seuche ist keineswegs
unheilbar, desgleichen ist ihre Heilung nicht von einem
bestimmten Klima abhängig. Caelum, non animum
mutar.t, qui trans mare currunt (Horaj sagt animum
für morbum, was so ziemlich auf eins hinausläuft).
Grundbedingung ihrer Heilung ist nur gute Luft,
oder doch beffere als in den Hochburgen der Tuber­
kulose, den Centren des Verkehres und der Industrie
zu finden ist. Auf dieser Erkenntniß'basirt die Heil-
stättenbewegung, zu der die hier kurz formulirten
Rathschläge, wie die Gefahren der Großstadtluft zu
vermindern, bezw. abzuschwächen sind, nicht nur eine
Ergänzung bilden, sondern vor allen Dingen auch
prophylaktisch wirken werden.
Nun, wir stehen jetzt im Zeichen derjenigen
Jahreszeit, in welcher der Gegensatz zwischen Stadt
und Land am schroffsten hervortritt. Darum zieht es
die Stadtbewohner mit unwiderstehlichem Dränge
hinaus auf daS Land. Die Touristen befinden sich
längst auf der Wanderschaft, und schaarenweise eilen
die stadtmüden Städter in die Sommerfrische u. f. w.
Diese Kinder des Glücks wissen schon längst die etwas
problematische Forderung: Aufhebung des Gegensatzes
zwischen Stadt und Land in das Praktische zu über­
setzen. Allein die Masse der Stadtbevölkerung muß,
ganz abgesehen von dem Arbeiterstande, aus diesem
oder jenem Grunde, der oft gar nichts mit dem
Portemonnaie zu thun hat, hübsch zu Hause bleiben.
Noch vor Wenigen Jahren erst betrug laut statistischer
Berechnung die Anzahl sämmtlicher Sommerfrischler
und Genossen auf dem ganzen Erdenrund nur etwa
1 Million Seelen. WaS will diese eine Million be.
sagen gegen die Hunderte von Millionen Stadt­
bewohner, die alljährlich aus eine vom hygienischen
Standtpunkt auS nicht genugzufchätzendeLustveränderung
verzichten müssen, wenn auch schweren Herzens. An
ihre Adresse vorzugsweise sind diese Zeilen gerichtet.
Wenn sie eben nicht Monate, Wochen und Tage hin­
durch der Stadt den Rücken kehren können, aus Stunden
und Minuten sind sie sehr wohl dazu im Stande.
Verstehen sie es alsdann, mit ihren Angehörigen sich
auf einem längeren Spaziergange, respective auch nur
Aufenthalt in unverdorbener Lust— denn der von
seinem Tagewerk oft übermüdete Stadtbewohner, ins­
besondere der Arbeiter, neigt naturgemäß mehr zum
Spazieren— „fitzen" als „gehen"— außerhalb der
K5&4T Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
3. August 1900
175
welche offen gegen die vom Kaiser bestätigten con-
fessionellen Gesetze hetzen und wühlen, im Lager der
römisch- katholischen Christen zu
suchen sind".
Na also, jetzt ist es herraußen, wer die eigent­
lichen Revolutionäre und wer die eigentlichen Stützen
des Staates sind, die Revolutionäre sind die Katho­
liken, dieSchönerianer hingegen sind
die Stützen des Staates!
Diese Feststellung hat nur ein ein einziges Nisi. Die
„Ostd. Rdsch." sagt nämlich, daß die Katholiken die
Gesetze übertreten, indem sie nicht anerkennen, daß
die österreichischen Staatsgejetze die giltige Ehe
des abgefallenenkatholischen P rieft er
zulassen.
Nun bestimmt aber der§ 63 eines in Oesterreich
nicht ganz unmaßgeblichen Gesetzes, nämlich des
Allgem. bürgerlichen Gesetzbuches:
»Geistliche, welche schon höher« Weihen
empfangen, wie auch Ordenspersonen von beiden Ge­
schlechtern, welche feierliche Gelübde der Ehelosigkeit
abgelegt haben, können keine giltigen Ehe­
verträge schließen."
Wer ist nun revolutionär, das deutschradicale
Blatt, das trotz dieses giltigen Gesetze? die Giltigkeit
der Ferk'schen Ehe behauptet oder die Katholiken, die
sich auf das Allgem. bürgerst Gesetzbuch berufen?—
Die Alternative fällt nicht zu Gunsten der »Ostd."
aus, doch muß der Gerechtigkeit willen constatirt wer­
den, daß diesmal die Umstürzlerei des alldeutschen Blattes
nicht so streng zu beurtheilen ist, als mildernder
U m st a n d muß nämlich die grenzenlose
Unwissenheit dieses Organes in Betracht ge­
zogen werden, das nicht einmal die vulgärsten Grund­
sätze unseres seit dem Jahre 1311 bereits gellenden
Civilrechtes kennt. Und diese Scribenten, die nicht ein­
mal in der Kanzlei des elendesten Winkeladvokaten
wegen Mangel an den elementarsten Kenntnissen auf­
genommen würden, sind die— Führer der deutsch,
radicalen Mache und der Abfallsbewegung!— Ihre
Anmeierci bei Herrn Dr. Bobies ist diesmal gräßlich
verunglückt.
Die Ermordung König
Hmnvert's.
König Victor Emanuel III. in Monza.
Das Königspaar traf gestern Mittwoch um
6 Uhr 40' Minuten Abends in Monza ein. Zum
Empfange hatten sich die Herzoge von Aosta und
Oporto, Prinz Ferdinand von Genna, der Flügel-
Adjutant des verblichenen Königs, Ponzio-Vaglia,
sowie die Deputirten Chinaglia und Radier an­
gefunden.
Der König und die Königin verließen in
tiefer Erregung den Waggon und fuhren durch
ein dichtes Spalier, aus welchem das Publicum
ehrfurchtsvoll grüßte, nach dem Schlosse, wo die
Herzoginnen von Genua und Aosta, sowie die
Prinzessinnen Clotilde, Laetitia und Königin
Maria Pia, in tiefe Trauer gehüllt, das Königs­
paar empfingen.
Die Begrüßung war eine äußerst bewegte,
die Scene_ der Begegnung des Königspaares mit
der Königin-Witwe herzzerreißend.
König Victor Emanuel richtete von
Reggio di Calabria gestern folgendes Telegramm
an den Ministerpräsidenten Saracco: „Indem ich
die von Eurer Excellenz getroffenen Maßnahmen
billige, setze ich in das Cabinet das gleiche Ver­
trauen wie mein beklagenswerther Vater."
Ministerpräsident Saracco ist mit den
Ministern Rubini, Chimirri, Marin, Gallo, Branca,
Carcano und Pascolato in Monza eingetroffen.
Der Minister des Aeußern, Marchese Visconti-
Venosta, begab sich von Mailand aus, wo er
weilte, nach Monza.
Kaiser Wilhelm's Beileid.
Das von Kaiser Wilhelm an den
König Victor Emanuel gerichtete
Condolenz-Telegramm hat folgenden
Wortlaut:
„Tief erschüttert durch den Tod Deines edlen
Vaters, meines innigstgeliebten Freundes und BundeS-
crenossen, sende ich Dir mit dem Ausdrucke meiner
Trauer meine aufrichtigen und heißen Wünsche für
Deine Regierung. Möge di- F r e u n d s ch a f t, welche
unsere Häuser und Völker während der Regierung
Deines Vaters vereinigte, immerfort bestehen.
Lein Gedächtniß bleibt auf ewig in mein Herz ein­
geschrieben. Wilhelm."
Der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
zu Folge richtete Kaiser Wilhelm an die Konigm
Margherita folgendes Telegramm:
»Furchtbar erschüttert durch den Tod Deiner
königlichen Gemahls, meines theueren Freundes und
Verbündeten, sende ich Dir mit der Kaiserin den Aus­
druck unseres tiefsten, innigsten Beileids. Ritterlich
durch und durch, tapfer und treu, fiel König Humbert
wie ein Soldat auf dem Schlachtfeld« als Opfer
jenerteuslischenBestrebungen, welche
die göttliche und menschliche O r d-
nung zuzerstören trachten. Gott tröste
Dich in Deinem namenlosen Schmerze, er stärke den
Arm Deine- Sohnes, daß er das Scepter und Schwert
führen möge zum Heile seines Volkes, für den Ruhm
und die Wohlfahrt Italiens. Da» Andenken Deines
verewigten Gemahls wird in unseren Herzen unaus­
löschlich fortleben."
Papst Leo XIII. über das Attentat.
Die „Unita Cattolica" bringt folgendes Privat-
telegramm: Se. Heiligkeit hat (Montag) um halb
6 Uhr die Trauernachricht von seinem geheimen
Caplan Msgr. Angeli erhalten und zeigte sich
darüber höchst betrübt. Er sammelte sich und
betete lange. Als er später den Cardinal Ram-
polla empfing, drückte er den Wunsch aus, daß
im „Osservatore Romano" eine Brandmarkung des
verabscheuungswürdigen Attentates mit Worten
tiefen Bedauerns für den ermordeten Souverän
veröffentlicht werde.
Der „Osservatore Romano" bringt 'in der
That an der Spitze des Blattes folgende Zeilen:
„Der in so unerwarteter und grausiger Weise
erfolgte Tod des Königs Humbert gehört zu
jenen traurigen Ereignissen, die nicht nur einen
tiefen Eindruck machen, sondern auch jedes nicht
ganz verwilderte Gemüth mit Entsetzen erfüllen.
Mit der gemeinsamen Stimme der Verabscheuung
der ruchlosen That vereinigen wir darum auch
aufrichtig die unserige. Und wir beklagen es,
daß infolge der unaufhörlichen Verbreitung anti­
religiöser und für die Gesellschaft höchst verderb­
licher Grundsätze das Ansehen der Autorität in
vielen Gemüthern gänzlich erloschen ist, so daß sie
nicht einmal vor den barbarischesten Mordthaten
zurückschrecken."
Die Kirchentrauer in Mailand.
Der Cardinal Erzbischof Ferrari von Mai­
land hat anläßlich des Todes des Königs
Folgendes verordnet, wozu zu bemerken ist, daß
Lombardo-Venetien jetzt unter der rechtmäßigen
Herrschaft der Dynastie Savoyen steht: „Tief be­
troffen von dem verabscheuungswürdigen, an der
erhabenen Person Sr. Majestät unseres Königs
begangenen Verbrechen, verordnen Wir zum
Zeichen der Trauer und zum Troste der Seele
des verstorbenen Souveräns wie folgt: 1. Heute
(30. v. M.) Abends, sollen die Glocken sämmt­
licher Kirchen der Stadt geläutet werden. 2. In
allen Psarr- und Collegialkirchen der Stadt und
der Diöcese soll baldmöglichst eine Requiemmesse
gesungen und hiezu am Abend vorher mit dem
Trauergeläute das Zeichen gegeben werden.
Die Leichenfeier.
Der„Tribuna" zufolge beschloß der Minister­
rath einstimmig, die Beisetzung des Königs
Humbert in Rom vorzuschlagen. 15.000
Mann Land- und Seetruppen sollen in Rom ver­
sammelt werden, um bei der Leichenfeier die
Ehrenbezeugung zu leisten.
In dem Gemache neben jenem, wo die irdische
Hülle des Königs Humbert aufgebahrt ist, wurden
Altäre errichtet, an denen Priester aus Monza
und Mailand Messen lesen. Der Herzog von
Aosta, der Graf von Turin und der Herzog von
Oporto halten abwechselnd die' Ehrenwache.
Außer der Königin-Witwe Margherita und
den Prinzessinnen, welche dort Gebete verrichten,
hat Niemand in das Sterbegemach Zutritt.
Eine große Menge von Kränzen und mehr
als 5000 Beleids-Depeschen sind in Monza ein­
getroffen.
Zahlreiche Fürstlichkeiten haben ihr Gr-
scheinen zur Leichenfeier angesagt.
Der Tank der Königin-Witwe an den
Syndaco von Rom.
In der Antwort der Königin Margherita
auf die Depesche des Syndaco von Rom heißt eS, die
Königin danke von ganzem Herzen der Stadt Rom zu­
erst unter allen Städten, weil sie damit dem letzten,
schmerzlichen, aus dem Grabe kommenden Wunsche
jenes Mannes gerecht zu werden glaube, welcher Rom
so sehr liebte und es groß und glücklich machen wollte.
Bon der Königin Margharita.
Rom, 2. August. Ein Telegramm aus
Turin meldet, daß über Anordnung der Königin
Margherita die Möbel ihres Privatappartements
im Quirinal vor dem 10. August in das könig­
liche Palais nach Turin gebracht werden, da
sie dort ihren Aufenthalt nehmen wolle.
Trauerkundgebungen.
Bukarest» 1. August. Anläßlich des Todes des
Königs Humbert von Italien wurde vom 30. Juli
ab eine sechrwöchentliche Hoftrauer angeordnet.
Cetinje, 2. August. In der Kathedrale wurde
heute eine Messe für da» Seelenheil des Königs
Humbert celebrirt. Der Trauerseier wohnten die fürst­
liche Familie, das diplomatische Corps, die Mitglieder
der italienischen Colonie und ein zahlreiches Publicum
bei. Der Hof legt für König Humbert eine sechs-
wöchentliche Trauer an.
Konstantinopek» 2. August. Im Austrage des
Sultans übermittelten Prinz Burhanedine und
Marschall Schakir Pascha dem italieeischen Geschäfts­
träger neuerlich das Beileid des Sultans und brachten
gleichzeitig dessen Wünsche für das Glück de» König»
Victor Emanuel III. und das Wohlergehen Italiens
zum Ausdrucke.
**
Auf kaiserliche Anordnung wird für weiland
König Humbert I., die Hoftrauer vom Sonntag, den
5. August d. I. durch vier Wochen getragen.
Der Sicherheitsdienst um den König.
Der »Pol. Corr." wird von bestunterrichteter
Seite aus Rom Folgendes mitgetheilt: „Die oberste
Verwaltung der öffentlichen Sicherheit, sowie der Leiter
der speciell für den Dienst um den König bestimmten
Polizei hatten bei der Durchführung der Maßregeln,
die für die Sicherheit der Königs geboten erschienen
und in allen Ländern üblich sind, immer Schwierig­
keiten zu überwinden. Der dahingegangene Herrscher
war für Hinweise aus Gefahren, die ihm drohen
könnten, unzugänglich. Das Gefühl der Furcht war
ihm vollständig fremd, und zumal bei allen Gelegen­
heiten, wo eS galt, eine Pflicht zu erfüllen, wies er
Warnungen fast mit Schroffheit ab, und eS gelang in
solchen Fällen nur mit Mühe, daS Mindestmaß der er­
forderlichen Sicherheits-Vorkehrungen durchzusetzen. Er
wollte sich mit ähnlichen Dingen um so weniger
befassen, als der Glaube, daß das Schicksal der
Menschen, möge er war immer unternehmen, voll­
ständig in den Händen der Vorsehung liege, zu seinen
unerschütterlichen Ueberzeugungen gehörte. Ueber-
redungSversuchen zu einem Compromiß zwischen dieser
Ueberzengung und vorbeugenden Handlungen zur Ab­
wehr von Gefahren, trat er bald, wie schon erwähnt,
mit entschiedenen, bald mit scherzenden Worten ent­
gegen."
Der Mörder.
Ueber die Persönlichkeit des Mörders werden
in der italienischen Presse noch folgende Einzel­
heiten bekannt: Als Knabe besuchte er die Abend­
schule von Prato und arbeitete dann als Schuh­
macher wie sein Bruder. 1883 wurde er Lein­
weber. Am Weberstreik 1891 nahm er nur geringen
Antheil. Bis 1897 arbeitete er in Locca, ging
dann nach Rew-Pork, wo er bis Maid'. I. blieb.
Am 4. Juni kehrte er nach Prato zurück, wo er
bei seinen Geschwistern wohnte. Er erzählte dort,
er sei auch in Paris gewesen. Während dieses
Aufenthaltes übte er sich im Revolverschießen. Bressi
arbeitete jetzt nicht mehr, verfügte aber anscheinend
über größere Geldmittel. Am 18. Juni verließ er
Prato in der Absicht, angeblich nach New-Dork
zurückzukehren. Merkwürdig ist, daß der Polizei
bereits seit acht Tagen von England aus ein ge­
fährlicher Anarchist unter dem Namen Greppi
stgnalisirt war. In Monza wohnte Bressi bei der
Wittwe Rossi, einer 60jährigen Frau, die als erste
Telephonistin im Bureau zu Monza beschäftigt
war, aber während des Mai-Aufstandes entlassen
wurde. Bressi war von einem kleinen, blonden,
unstät blickenden Mann begleitet, welcher ebenfalls
dort miethen wollte; auf diesen Mann, der
vielleicht ein Helfershelfer des Attentäters war,
fahndet die Polizei eifrigst.
Ein Londoner Blatt berichtet über eine Unter­
redung ihres Rew-Dorker Correspondenten mit der
Frau des Mörders Bressi, einer Jrisch-Ameri-
kanerin, in West-Hoboken. Sie sagte: Mein Mann
muß sicher den Verstand verloren haben, er war
Socialist, haßte Könige und Königinnen, Kapita­
listen, aber sprach niemals davon. Jemanden zu
tödten. Bei seiner letzten Abreise sagte er, daß er
in Italien eine Erbschaft von etlichen hundert
Dollars zu machen habe. Vor drei Tagen hatte
ich einen freundlichen Brief von ihm au? Mailand
erhalten. Ich glaube, er verübte die That, indem
er einer momentanen Eingebung folgte. Er wird
niemals seine Complicen verrathen, wenn er welche
hatte; er wird eher sterben, als sie namhaft
machen.
Ueber die Familie Bresst's theilt ein Mai­
länder Blatt Folgendes mit: Bressi hat drei
Geschwister, von denen der eine der Artillerie-
lieutenant Angiolo ist. Der älteste Bruder


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 3 ]
175 Wie», Freitag
Reich-post
S. August 1900 3
Lorenzo, der 45 Jahre zählt, ist Schuster. Eine'
Schwester Namens Teresina hat einen Fabriks­
beamten geheiratet. Die Geschwister erzählten
dem Correspondenten, daß ihr Bruder Gaetano
schon in früher Jugend sehr extreme Anschauungen
hatte und deshalb mit Angiolo oft heftigen
Streit hatte. In den Jahren 1891 und 1892
ward er gerichtlich bestraft, das erste Mal wegen
Aufreizung zu Gewaltthätigkeiten, das zweite
Mal wegen Bedrohung der Polizei. Nachdem er
Lorenzo sein väterliches Erbtheil abgetreten, ging
er nach Amerika. Als er am 4. Juni d. I.
zurückkam, verblüffte er die Geschwister durch die
Eleganz seiner Kleidung. Am 19. Juli reiste er nach
Bologna und schrieb von dort, daß er bald zurück­
kehren würde. In dem Zimmer, welches Gastano
während seines Aufenthaltes im Hause Lorenzo's
bewohnte, befinden sich zwei Oeldrucke, deren einer
Victor Emanuel mit Garibaldi, deren anderer die
gegenwärtige königliche Familie darstellt. Ober
dem Bette hängt ein Madonnenbild, auf dem
Nachtkästchen lagen eine Halsbinde mit einem
falschen Brillanten und ein Opernglas. Das
ganze Haus war in größter Unordnung, denn
kurz vorher hatte die polizeiliche Durchsuchung
stattgefunden, bei welcher, wie schon gemeldet,
zahlreiche Photographien und Briefe von aus­
wärtigen Anarchisten und Socialisten mit Beschlag
belegt wurden.
Monza, 2. August. Bressi wurde
gestern Nachts in das Gefängniß von Mailand
überführt.
Die Mitschuldigen.
Die Polizei fahndet nach den noch unbe­
kannten Genoffen Bressi's. Im Ganzen sind acht
Anarchisten verhaftet worden. In der Wohnung
des bekannten Mailänder Socialisten Colombo's
wurden auch die Socialisten Zavattero und
Baldini verhaftet, die dort anwesend waren. Beide
wurden 1898 vom Kriegsgericht in Mailand ver-
urtheilt und vor kurzer Zeit freigelassen. Endlich
wurde auch festgestellt, daß Bresst Tags vorher
mit einem Frauenzimmer im Parke von Monza
eine Spazierfahrt gemacht hat. Die Polizei kennt
jetzt die wirkliche Begleiterin, verschweigt aber
ihren Namen.
Bei der Verhaftung des Arbeiters Quin-
tavalli, der mit Bresst aus Amerika gekommen
ist, drohte die Bevölkerung von Rio Marina
unter Verwünschungen, ihn zu lynchen.
In E l b e r f e l d verhaftete die
Polizei den italienischen Erdarbeiter Bernardi,
der Landsleuten gegenüber erklärte: „König
Humbert ist caput", und daran anarchistische Be­
merkungen knüpfte.
-Mit Rücksicht auf die bereits gemeldete Ver­
haftung eines möglichen Mitschuldigen am
Monzaer Attentat in Pontafel berichtet die
„Klagenfurter Zeitung": Der seit 8. (nicht 2.)
Juni in Pontafel Verhaftete heißt Antonio
Elemente. Seine Verhaftung wurde dadurch ver­
anlaßt, daß sein Vater, ein Südfrüchtenhändler
in Völkermarkt, am 6. Juni d. I. einem Gen­
darm einen Brief übergab, welchen er von diesem,
seinem Sohn, erhalten habe. In demselben
nimmt der junge Antonio Abschied; er müsse nach
Italien abreisen, um ein Attentat auszuführen.
Er sei Mitglied einer Gesellschaft und ihn habe
das Los getroffen: noch Heuer müßten vier ge­
krönte Häupter fallen. Die Bezirkshauptmann­
schaft traf sofort umsichtige Maßregeln zur
Eruirung des Briefschreibers und sandte einen Be­
amten mit dem Briefe an die Landesregierung
in Klagenfurt. Hier wurde alsbald eruirt, daß der
Briefschreiber bei einem Maurermeister in Klagen­
furt bis vor einigen Tagen beschäftigt gewesen
war. Er hatte sich den Lohn auszahlen lassen,
ohne den Grund seiner Kündigung anzugeben.
Bis 9 Ilhr Morgens des vorhergegangenen Tages
hatte man noch Spuren seines Aufenthaltes, dann
waren dieselben plötzlich wie abgeschnitten. Es war
gleichzeitig an das Ministerium in Wien berichtet
und der Botschaft beim Quirinal in Rom von
dem Vorfalle Mittheilung gemacht worden. Von
Pontafel, wohin die Bezirkshauptmannschaft sofort
telegraphirt hatte, kam mittlerweile schon die
Anzeige, daß der Mann verhaftet und dem Landes­
gericht in Klagenfurt überstellt wurde. Er ist nach
Ressia(BezirkUdine)zuständig,italienischerUnterthan,
katholisch, verheiratet, lebte aber von der Frau
getrennt. Er hat unter Andern in Wiener-Neustadt
gearbeitet. Elemente leugnet, einem Verein oder
. einer anarchistischen Verbindung anzugehören und
sagt, er habe den Brief nur geschrieben, um den
Vater zu schrecken; der Inhalt des Briefes sei
nicht wahr. Die Erhebungen ergaben, daß er einem
Verein hier nicht angehöre und es fand sich kein
weiterer Anhaltspunkt zu einer gerichtlichen Ver­
folgung, doch wurde er nach§ 39 des Straf­
gesetzes in Haft behalten und nach Italien ange­
fragt, ob man ihn ausliefern solle. Eine Antwort
kam bisher nicht, daher ist er noch hier in
Haft.
Verhaftungen in Monza.
Monza, 2. August. Während die Bevöl­
kerung gestern Abends dem Königspaare bei
seiner Ankunft eine herzliche Ovation bereitete,
brachten zwei Fremde Hochrufe auf die Anarchie
aus. Sie wurden verhaftet; die wüthende
Menge wollte sie lynchen.'
**
*
Nom, 2. August. Die Polizei setzt die Nach­
forschungen nach einem kleinen, blonden, jungen
Manne, der in der Begleitung Bressi's in Monza ge­
sehen wurde, fort. Man versichert, daß die Beiden
über viel Geld verfügten. Niemand zweifelt mehr an
dem Bestände einer C o m p l o t t s. Die Polizei
wahrt Stillschweigen über die Ergebnisse der Nach­
forschungen. Wie festgestellt wurde, hatte B r e s s i
vor Ausführung des Verbrechens sich mit einigen
italienischen Kameraden inS Einver­
nehmen gesetzt, und eS scheint, daß er bei der Vor­
bereitung seiner That nicht allein war.
Der Madrider Eorrespondent des Journales
„Giorno" schreibt, der italienische Botschafter glaube,
die Anarchistenpartei habe deßhalb die E r-
m o r d u n g dcS KönigS Humbert beschlossen,
weil Italien seinerzeit die Initiative
zur Antianarchisten-Conserenz er­
griffen hatte.
Das Blatt meint, die Nachforschungen müßten
vor Allem dahin gepflogen werden, wer Bressi
zur Ausführung der Meuchelmordes gedungen
habe. Es scheine, daß dies der in Jvrea verhaftete
Lanner gewesen sei, der gleichfalls über viel Geld
verfügte und in Gesellschaft Bressi's und Anderer «in
flottes Leben führte.
Rom, 2. August. Bezüglich des ComploteS ver­
sichert eine Person, welche Sonntag im Parke der
Villa in Monza spazieren ging, daß sie an einer
Stelle, zu welcher da» Publicum nicht zugelassen
wird, vier verdächtig aussehende In­
dividuen gesehen habe, unter welchen, wie sie
glaubt, sich B r e s s i befand. Man ist überzeugt, daß
an dem Abend, an dem daS Verbrechen geschah, ein
Genosse Bressi's, der gleichfalls mit einem Re­
volver bewaffnet war, dem König an dem «inen der
beiden Ausgänge erwartete, während Bressi an dem
anderen AuSgange stand. Auf diese Weise hätte der
König dem Attentate nicht entgehen können. Der au!
dem Boden gefundene Revolver wurde offenbar von
dem Genossen Bressi's, als der Mord vollführt war,
weggeworfen.
In A n c o n a wurde gestern Abends ein ge­
wisser Natale Posfanzini verhaftet.
Bei dem Verhör« leugnete er, Bressi zu kennen, gab
jedoch zu, daß er auS Mailand und Monza komme.
Ebenso wurde in Ancona ein zweites unbe­
kanntes Individuum verhaftet, das in der
Tasche ein Porträt Bakunin's trug.
In P r a t o wurden gestern Abends ein
Bruder Bress i'S, der Schuhmacher ist, e i n
Verwandter derselben Namens Marozzi, sowie
siebe» andere Anarchisten in Haft
genommen, in derem Besitze Dolche und Revolver
gefunden wurden.
Das Königsschloß in Monza.
Die „Köln. Ztg." bringt eine ausführliche Schil­
derung des königlichen Schlosses in Monza, der wir
folgenden Auszug entnehmen: Das Residenzfchloß des
Königs von Italien in Monza, gewönlich villa reale,
königliche Villa, genannt, ist eine ursprünglich öster­
reichische Schöpfung und etwa hundert Jahre alt. Zur
Zeit Napoleon'- war das Gebäude der Wohnsitz des
VicekönigS von Italien Eugen BeaubarnaiS, der es
wesentlich erweiterte. In Monza lebte auch in der
ersten Zeit seiner Ehe Erzherzog Maximilian, später
Kaiser Dom Eedro von Brasilien. Der sehr umfang­
reiche Palast ist in classischem Style erbaut und
erinnert in seiner Anlage an daS kaiserliche Schloß in
Schönbrunn. Seine Eingangsseite wendet eS der in der
Ferne entlang laufenden Straße nach Mailand zu und
stellt sich nach dieser Richtung als ein langgestrecktes
Hauptgebäude mit weit vorspringenden Flügelbauten
dar, welche einen großen, nach der unmittelbar vorbei-
führenden Localstraße hin durch ein Gitter abgesperrten
Hof einfassen. Gerade der Mitte des Hauptbauer
gegenüber führt von diesem Gitter auS eine lange Allee
gegen die Mailänderstraße zu und schneidet dieselbe
rechtwinklig. Dieser prächtige Baumgang und eine
ähnliche mit hohen Bäumen beschattete Zufahrt, welche
von Monza auS auf den linken Schloßflügel zuführt,
stammt wie manche andere Anlage zur Verschönerung
des zwischen Monza und dem Schlosse ge­
legenen Raumes von Eugen Beauhaxnais. AIS Ehren­
feste und eigentliche Stirn des Schlosses gilt die ent­
gegengesetzte, nach dem Parke gekehrte harmonische
Front rmt 25 Fenstern, zu der eine Freitieppe führt
und auch die großen Gastgemächer liegen. Manche
fürstliche Besucher haben hier geweilt, tzit König
Humbert als Thronfolger yon seinem Vater den
Sommersitz in Monza zugewiesen erhielt. Die Ein­
richtung des Schlosses war bis vor zwölf Jahren keine
sonderlich glänzende. Italiens Geschichte hat er mit sich
gebracht, daß die Dynastie an Residenzschlöfstrn keinen
Mangel hat, allein die verfügbaren Mittel für die Er­
neuerung fließen nicht allzu reichlich, und daS HauS
Savoyen hat von jeher eine so offene Hand gehabt,
den Begriff der Freigebigkeit so königlich aufgefaßt,
daß sein Privatvermögen nicht zu den bedeutenden
zählt. Der König hatte seit Jahren Manches gethan,
das Schloß in besseren Stand zu setzen, eS wohnlicher,
behaglicher und schöner zu gestalten. Doch er begann
als guter Hausvater mit den nothwendigsten Dingen,
die weniger in die Augen fallen, mit gesundheitlichen
Einrichtungen, Fußböden und Wänden der Gänge mit
der Treppe. Die am besten eingerichteten Räume
waren bisher die Gemächer der Königin. Von der
Wohnung deS KönigS kann man nur sagen, daß sie
eine sehr schlichte dunkle Mahagoni-Einrichtung hat.
Mancher begüterte Bürger im AuSlande ist mit un­
gleich größerem Luxus umgeben und haust in anspruchs­
volleren Räumlichkeiten, als der Träger der italienischen
Krone, sobald er im Sommer aus dem Treiben der
Hauptstadt und dem Lärm der Politik sich in die
Stille des Sommeraufenthaltes in Monza zurückzieht.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 2. August.
Zur Reeonstrqetion der Rechten wird uns
aus Tirol von geschätzter Seite geschrieben: ES wur­
den feit einiger Zeit wieder in conservativen Kreisen
bezüglich der künftigen Stellungnahme der Katholischen
Volkspartei verschiedene Stimmen laut. Der Verband
der Rechten ist zersprengt! Durch das illoyale, scanda-
löse Vorgehen der Jungczechen sahen sich die anderen
Gruppen genöthigt, um ihre Ehre zu wahren,
den Verband mit den Jungczechen ajlfz^heben. Aber
wohin jetzt? fragt man sich conservattverseift; allein­
stehen mag man nicht, denn man will Einfluß haben.
Und so wird von den tonangebenden Stimmen der
conservativen Partei bereits der Gedanke erörtert, daß
es vielleicht doch das Beste wäre, wieder zu dem alten
Verbände mit Polen und Jungczechen zurückzukehri».
Denn das Sturmwetter ist vorüber und man kann sich
schon wieder vortrauen, der Platzregen wird nicht ge­
rade wiederkommen. Aber das könnte geschehen, und
eine neue Traufe könnte die Ausschrift des Programmes
am End- doch ganz auslöschen. Katholische VolkSpartei!
Der Titel ist schön und verspricht Vieles. Aber was
will und liebt das katholische Volk von Tirol und
anderswo? und was sind dagegen die Bestrebungen
der Jungczechen? Die reichsfeindlichen Absichten und^
Ziele der Jungczechen, ihre oftmalige sehr illoyale
Frontstellung der Krone gegenüber haben unsere Be­
völkerung mit Ingrimm erfüllt. Und ebenso wenig
zeigt man sich geneigt, die Hußverherrlichung zu ver­
zeihen. DaS Volk will wirthschaftliche Hilfe und Re­
formen. für die aber die Jungczechen weder Sinn noch
Zeit hatten. Si« wollen partout ihr „Königreich*
haben, und für dieses Hirngespinnst scheinen sie selbst
die wirthschastlichen Bedürfnisse ihres eigenen Volkes
bereitwillig zum Opfer bringen zu wollen. Wenn also
Tiroler Tonangebend« der Katholischen VolkSpartei für
den alten Bund Stimmung machen möchten, so würden
sie sich in aller Wahrheit mit den Absichten, Wünschen
und den Charakter des Tiroler Volkes in Widerspruch
setzen. Der alte Tiroler Wahlspruch „Für Gott,
Kaiser und Vaterland" ist schön, aber er muß in mehr
als .Worten bestehen. Solch« Gedanken denkt und
spricht dar Volk häufig, und man sollte meinen, es
wäre billig» auf dieselben Rücksicht zu nehmen, die
Abgeordneten sind doch des Volkes wegen da und nicht
umgekehrt.
SauctiouirteS Landesgesctz. Wie das heutige
Amtsblatt meldet, hat der vom böhmischen Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, womit die Grenzen zwischen
der königl. Hauptstadt Prag und der OrtSgemeinde
S m i ch o w geändert werden, Sanction erlangt.
Wahlen in der Bukowina. Die ErgänzungS-
wahlen, durch welche die infolge des Ablebens deS
Reichsraths- und LandtagS-Abgeordneten Dr. David
T i t t i n g e r und der Landtags- Abgeordneten
Dr. R o t t und Dr. Kipper erledigten Mandate
zur Besetzung gelangen sollen, werden demnächst statt­
finden und es sind für dieselben aus der Handels­
kammer für den ReichSrath der Director der Czerno-
witzer Hypothekenbank-Filiale kaiserlicher Rath Mayer,
für den Landtag Industrieller Josef Steiner,
ReichSraths-Abgeordneter Dr. Sträucher und
Stadtvorsteher D e c a n i auSerfehen.
AuS der Katholischen VolkSpartei Ungarns«
Nachrichten zu Folge, welche ous vornehmlichen kirch­
lichen Kreisen stammen, ist der Führer der VolkSpartei
Abtpfarrer Johann M o l n a r von der Kombrner
Pfarre zurückgetreten. Dieser Rücktritt stehe mit der
großangelegten politischen Action in Zu-


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
ReichSpost
3. August 1900
175
sammenhang, welche die Volkspartei anläßlich der
kommenden Wahlen zu entfalten beabsichtigt.
Sauirungspläne. Im „Pester Ll.* entwickelt
ein österreichischer Abgeordneter den Gedanken einer
Reform der Geschäftsordnung deS Abgeordnetenhauses,
um dadurch die Bedingungen für eine Sanirung des
Parlaments zu schaffen. Die nächste Frage für daS
Abgeordnetenhaus ist wohl die: ob die Regierung be­
rechtigt ist, dem Abgeordnetenhause eine Geschäfts­
ordnung, sei es im Berordnungswege, sei rS durch
allerhöchste Entschließung zu geben. Diese Frage kann
nicht unbedingt verneint werden. Es besteht in Oesterreich
ein Gesetz vom 12. Mai 1873 RGBl. Nr. 94 betreffend
die Geschäftsordnung deß ReichsratheS, welches allgemeine,
für beide Häuser des ReichSrathS bindende Normen festsetzt.
ES versteht sich von selbst, daß die Regierung nicht
berechtigt ist, dieses Gesetz, daS, nebenbei bemerkt, im
Großen und Ganzen nicht sehr viel Mängel ausweist,
einseitig aufzuheben oder abzuändern. Neben diesem
Gesetz besteht aber noch die Geschäftsordnung für daS
Abgeordnetenhaus des Reichsrathes, welche erst zwei
Jahre nach Erlassung dieses Gesetzes am 2. März 1875
d u r ch e i n s a ch e n B e s ch l u ß des Abge­
ordnetenhauses inS Leben gerufen wurde.
In dieser Geschäftsordnung vom 2. März 1875 sind
alle Bestimmungen des Gesetzes vom 12. Mai 1873,
sofern sie das Abgeordnetenhaus betreffen, enthalten
und durch eine große Reihe von, wie die Erfahrung
zeigt, nicht sehr glücklichen Hinzusügungen ergänzt.
Diese vom Abgeordnetcnhause einseitig „beschlossene*
Geschäftsordnung und nicht daS GeschäftS-
ordnungs- Gesetz bildet die unerschöpfliche Fund­
grube für jede Obstruction. So viel auch
schon herrliche Stellen in dem „grünen Büchel* ent­
deckt wurden, auf Grund deren die Arbeit behindert
werden könnte, so kann doch lange nicht behauptet
werden, daß alle. Schönheiten dieser Geschäftsordnung
schon ihre Nutzanwendung zu Obstructionszwecken ge-
funden haben. Ein zweifaches Zurück­
greifen aus daSGesetz vom 12. Mai
1873 wäre somit schon ein bedeutender Schritt zur Sa­
nirung des Parlaments. Wenn es von 1873 bis 1875
möglich war, einfach auf Grund des GeschäftSordnungS-
GcsetzeS die parlamentarischen Berathungen zu leiten,
warum sollte dies heule nicht möglich sein? Stünde
doch immer noch neben der Interpretation des Prä­
sidenten der Wille des HauseS in zweifelhaften Fällen
zur Verfügung. Die resormirte Geschäftsordnung, be­
tont der Verfasser, müsse dem Compromiß der
Parteien eine hervorragende Rolle einräumen, denn
bisher habe der Mißbrauch des Majoritätsprincips
alles Uebel verschuldet.
Die Gerichtssprache in Mähren. Dem
„Pilsener Tagblatt* wird auS Prag berichtet: Vor
kurzer Zeit hat ein deutschmährischer Abgeordneter Be­
schwerde geführt, daß seitens böhmischer Gerichte trotz der
Aufhebung der Sprachenverordnungen mit den mährischen
Gerichten nur in czechischer Sprache verkehrt werde. Als
Folge dieser Beschwerde wurde folgender Erlaß des Landes-
gerichtSpräsidiums in Prag an alle Gerichte Böhmens
gerichtet: „Auf Ersuchen deS mährifch-fchlesischen Ober-
landesgerichtspräsidiums werden die unterstehenden Ge­
richte aufgefordert, sich in ihrer Correspondenz mit
den Gerichten Mährens an die bestehenden Sprachen-
vorschristen zu halten, denen zu Folge der Verkehr mit
den Gerichten außerhalb des Königreiches Böhmen in
deutscher Sprache zu ersolgen hat. Prag, den 29. Juli
1900. Gez.: Jansa.*
Ofeu-Pest. Der Magistrat der ungarischen
Hauptstadt hat sich bekanntlich in Folge des öfter be­
sprochenen Wiener Magistratsbeschlusses an den un­
garischen Handelsminister gewendet mit dem Ersuchen,
alle Briefe die mit der Bezeichnung „Ofen-Pest* ver­
sehen sind, nicht besördern zu laffen. Herr Minister
Hegedüs ist nun zwar ebenfalls der Ansicht, daß daS
magyarische Nationlgesühl durch die Bezeichnung
Budapests mit „Ofen-Pest* höchlichst beleidigt sei und
verhehlt dies in seiner Antwort an den Magistrat
auch keineswegs, leider war aber die österreichisch­
ungarische und die internationale Postconvention be­
züglich derartiger Nationalbeleidigungcn einer anderen
Anschauung. „Obwohl ich selbst sehe,* antwortet
der Minister dem Osen-Pester Magistrat, „daß hier
eine Absichtlichkeit (von Seite des Wiener Magistrats)
vorliegt, kann ich trotzdem kein solches PräcedenS
schaffen, welcher der österreichisch-ungarischen Post- und
Telegraphen-Convention, sowie der Washingtoner Con­
vention vom Jahre 1897 widersprechen
würde. Es ist jedoch der freienWahl deS
Adressaten überlassen, die fraglichen
Sendungen anzunehmen oder zurückzuweisen. In
letzterem Falle kann er die Ursache der verweigerten
Annahme aus der Sendung bemerken, und dann geht
die Sendung im Wege der Post, welche hiezu beauf­
tragt ist, zurück.*
Teutsches Reich.
Die Presse «nd die Kaiserrede». In den
Berichten verschiedener Blätter aus Bremer-
haven über die Ausreise der „Sordinia" ist zu
lesen: „Nur Angehörige der abgehenden Truppen-
mannschaften und Officiere und außerdem nur noch
sehr wenige Personen erhielten Paffirscheine. Die
Vertreter der Presse erhielten nur Zutritt,
nachdem sie mit NamenSunterschrift einen vom Aus­
wärtigen Amt ausgestellten Revers unterschrieben
hotten, daß sie über Reden, die der Kaiser anläßlich
der Truppen-Expedition hält nichts zu veröffentlichen
verpflichten, das nicht früher dem AuS wärtigen
Amt vorgelegt worden ist. Die Reden deS Kaisers
werden also künftig vom Auswärtigen Amt erst
etwas gefeilt werden müssen, ehe sie in die Oeffentlich-
lichk-it dringen.
So macht man's i«— Reust ä. L. Die
Regierung von Reuß älterer Linie verbot das
nachgesuchte Auftreten deutschradicaler Ab­
geordneter aus Oe st erreich innerhalb
des Fürstenthums unter Hinweis auf daS BundeS-
verhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich.—
Auf gleiche Weise sollte Oesterreich daS Auftreten der
reichSdeutschen „LoS von Rom*-Hetzer ein-
fachhin verbieten! Denn daß eS sich hier nicht um ein
Apostolat, sondern um Förderung der Apostasie von
Oesterreich und dem Kaiserhause handelt, das weiß
nun'doch schon der Blödeste. DaS aber kann das ver­
bündete Deutsche Reich nicht zulassen, Oesterreich selbst
nicht dulden.
Tagesbericht.
Wten. 2. August.
* Kalender für Freitag, den 3. August 1900.
Katholiken: Stephan E.— Griechen <21. Juli):
Simon.— Sonnenaufgang 4 Uhr 39 Minuten Morgens.
Eonnmuntergang 7 Uhr 32 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 12 Uhr 56 Min. Abends.— MoudeSuntergang
10 Uhr 25 Minuten Abends.
* Hof- »nd Personalnachrichteu. Gestern traf in
I s ch l Prinz Georg von Bayern ein und wurde
am Bahnhöfe vom Kaiser, sowie von der Prinzessin
Gisela und Prinzen C o n r a d von Bayern em­
pfangen.— Prinz und Prinzessin Heinrich von
Preußen statteten dem Erzherzog Carl S t e f a n
und der Erzherzogin Maria Theresia, welche aus
ihrer Dampfyacht „Waturns" vorgestern in Kiel ein­
trafen, einen Besuch ab, Nachmittag? fand eine Fahrt aus
der „Esperance", der Dacht deS Prinzen, und Abends ein
Diner auf der Dacht „WaturuS" statt. Letztere verließ gestern
Kiel.— Heute Früh hat der Exkönig Milan von Ser­
bien Wien verlassen und sich aus den Semmering be-
geben.— Der königlich ungarische Finanzminister von
L u k a c S ist aus Budapest hier eingetroffen.
* Erledigte Stiftungen. Mehrere Freiplätze im
Maria Amalien-Asyle in Lussin-Grande für arme scrophu-
löse Mädchen. Näheres siehe „Wiener-Zeitung" Nr. 175
vom 2. August.
* Au die Adresse der „Reichswehr* richtet
die JnnSbrucker christlich-sociale „Post" folgendes artige
Notizchen: „ES haben sich hieher Seite 1, 2 und 11
und 12 (aber mehr nicht) der „Reichswehr* verirrt,
die in einem „Leitartikel* über „Nicht katholisch,
sondern christlich" einen Aufklärungsversuch
wagen wollen. DaS darf man doch dem hochwürdigen
Clerus zutrauen, daß man den Unterschied genugsam
kennt. Hier reimt aber ein KritikuS:
„Mit dem Speck sängt man Mäuse
Mit dem Kamperl die L ....
Aber mit der „Reichswehr*
Fängt man niemand leicht mehr!"
DaS Leichenbegängnis deS Gemeinderathes
Reichert fand unter äußerst zahlreicher Betheiligung
seitens der christlichen Bevölkerung statt. Unter den
Trauergästen bemerkte man: Vicebürgermeister Doctor
Neumayer, Landtagabgeordneter Bärtl, die Stadträthe
Büsch. Dr. Wähner und Weitmann, zahlreiche Ge-
meinderäthe, Bezirksvorsteher Rienößl und deffen Stell­
vertreter Stipani (Mieden), Bezirksvorsteher Schwarz
(Margarethen), zahlreiche Bezirksräthe, die Vorsitzende
der Ortsgruppe Margarethen des Christlichen Wiener
Frauenbundes Frau Schmolek und viele Andere. Nach
der feierlichen Einsegnung im Trauerhause wurde der
Sarg. den viele Kränze schmückten, an dessen Seite
galonnirte Ratbsdiener schritten, unter Glockengeläute
in die Kirche zu St Josef getragen, woselbst die Leiche
nochmals feierlich eingesegnet wurde. In der Kirche
haften sich in Vertretung der Beamten des Präsidiums
Magistratsjecretär Appel sowie die Beamten der Be­
zirksvertretung Margaretben eingefundrn Nach Ab-
singung deS Trauerchores wurde der Sarg in den
vierspännigen Galaleichenwagen gehoben, woraus sich
der Leichenzug unter Borantritt zweier Laternenträgrr,
denen ein Kranzwagen folgte, in Bewegung setzte. Am
Centralsriedhofe hielt Vicebürgermeister Dr. Neumayer
am offenen Grabe tiefbewegt eine Ansprache.
* Ein Patiententransport auf Staats­
kosten' nach PariS. Der ordentliche Professor für
Dermatologie an der Wiener Universität und Primar­
arzt im Wiener Allgemeinen Krankenhause, Dr. Eduard
Lang, ist gestern Früh mit einer Reihe von
Patienten nach Paris abgereist, um diese am 3. August
dem daselbst tagenden XIII. internationalen medicinischen
Congresse vorzustellen. Der Zweck dieser Patienten­
vorstellung geht dahin, den versammelten Fachmännern
die Resultate der operativen Behandlung des Lupus,
unter dem Namen der „Fressenden Flechte* bekannt,
vorzuzeigen. In Wien hat sich Prosessor Lang um die
Ausbildung und Förderung dieses Verfahrens besondere
Verdienste erworben. Bereits im vergangenen Früh­
jahre hatte er dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und anderen hohen Staatsbeamten im Krankenhause
eine große Zahl auf operativem Wege geheilter Lupus­
kranker vorgestellt. Es sind jetzt im Ganzen neun ge­
heilte Patienten nach Pari» entsendet worden, darunter
die seit Jahren an der Abtheilung des Professors
Lang beschäftigte brave Wärterin Caroline I y l r«
bitzky, deren ganzer Körper— auch Gesichtstheile—
mit Lupusherden besetzt war und die nach Beendigung
der mehrfachen Operationen sich gänzlich dem Kranken­
pflegedienste widmen konnte, den sie musterhaft versieht.
Unter den abgereisten Patienten befinden sich Hand­
werker, die gegenwärtig ungeschmälert ihrem schweren
Berufe nachgehen, ferner einige Mädchen, an denen im
Gesichte umfängliche Ueberpflanzungen von Hautstücken
vorgenommen worden waren. Die hervorragende Be­
deutung der Methode liegt darin, daß Menschen, die
in Folge dieses entsetzlichen Leiden- von der Gesellschaft
und jedem Berufe ausgeschlossen sind und unfehlbar
dem Siechthume verfallen, wieder dem Leben und dem
Berufe zurückgegeben werden. Schließlich sei die inter­
essante Thatsache verzeichnet, daß Prosessor Fuisen
auS Kopenhagen gleichfalls eine Gruppe solcher Kranker
nach PariS führt, um seine Erfolge, die durch
Sonnen st rahlenwirkung erzielt wurden,
mit den Erfolgen Eduard Lang's zu vergleichen.
* Socialdemokratische Muster-Moral. Wenn
sich just Socialdemokraten als Catoneder Sittlichkeit gegen­
über den „Schweinekerlen* aus dem CleruS aufspielen,
so ist dar nicht nur eine komische Pose, sondern von
abschreckender Widerlichkeit, wenn man weiß, welche
sittliche Principien die Socialdemokratie
theoretisch lehrt und gegebenenfalls in die Praxis über­
setzt. Wir lesen im Frankfurter Judenblatt Folgendes:
„In Chauxdefonds (Canton Neuenburg) wurden
nacheinander drei dortige Aerzte wegen Vergehen
wider das keimende Leben vor Gericht gestellt. Zwei
wurden bestrast, der dritte, Dr. Favrc, entgieng der
Bestrafung nur, weil ein irrenärztliches Gutachten ihn
als unzurechnungsfähig bezeichnet hatte, weßhalb die
Geschworenen ein freisprechendes Urtheil fällen mußten.
War Favre unzurechnungsfähig, fo folgte daraus von
selbst, daß die Neuenburger Regierung ihm das Recht
zur Ausübung der ärztlichen Praxis entziehen mußte.
ES konnte sich auch fragen, ob der Arzt nicht in einer
Anstalt unterzubringen sei. Die Neuenburger Re­
gierung faßte einen förmlichen Beschluß, wodurch
Favre die Ausübung der Praxis untersagt wurde.
Sofort aber wurden in Chauxdefonds und anderwärts
durch Initiative der Socialisten
Unterschriften für eine Petition gesammelt, wodurch die
Regierung bewogen werden soll, jenen Beschluß zurück­
zunehmen und dem Arzt wieder die Ausübung der
Praxis zu gestatten. 3000 Unterschriften sollen bereits
gesammelt sein. Aber damit begnügten sich die
Socialisten in Chauxdefonds nicht einmal: sie
beschlossen, Dr. Favre in den Cantonsrath
(cantonaleS Parlament) zu wählen!
Dr. Favre kann kein Narr sein— da ihn doch
die Socialdemokraten sonst nicht in den Cantonsrath
wählen (oder passen ihnen just die Narren?) und sie
könnten dann doch nicht für die Ausübung der Praxis
derselben agitieren! Also ist er ein— V e r b r e ch e r!
Die Socialdemokraten also werfen sich für dies e n
Verbrecher in'S Zeug! Ist das socialdemokratische
Muster-Moral?!
* Unfall des Herzogs von Mecklenburg.
AuS München wird gemeldet: Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg- Schwerin
gerieth bei der Ausfahrt, die er mit seinen Kindern
unternahm, dadurch in Gefahr, daß sein Wagen von
einem Motorwagen der Straßenbahn ersaßt wurde;
er wurde jedoch Niemand verletzt.
* 4vjährigeS Tienstjubiläum. Am 1. August d. I.
feierte Herr Johann Hell daS Jubiläum des
40. DienstjahreS bei der Firma Anton Wiefenburg
und Söhne. ES wurden dem Jubilare aus diesem An­
lasse sowohl von Seite der Chefs, als auch der
Collegen Ehrengeschenke und herzliche Ovationen
zu Theil.
* Lügen ohne Ende. Wir haben richtig
prophezeit. Die „Arbeiter-Zeitung" ließen die Lügen-
Lorbeeren der „Gleichheit* nicht schlafen, die in 24
Zeilen 22 Lügen verbrochen hatte, die sie berichtigen
mußte. Heute schreibt sie zur Nachricht, daß der wegen
SittlichkeitSverbreche» verurtheilte bayerische Pfarrer
Moosauer gestorben sei, Folgender:
„Die clericale Presse hatte, als die ersten Nach­
richten von der Verhaftung Mossauer's gekommen
waren, alle Schweinereien zu leugnen und ihren
Parteigenossen reinzuwaschen versucht. Als er ver-
urtheilt wurde, verschwieg sie dar ihren Lesern. Es
war dar dieselbe Taktik, die sie mit dem P. Chabot
befolgt hatte, den sie Anfangs als unschuldig hinzu­
stellen versuchte, dessen Berurtheilung sie aber dann
verschwieg.*
Dar sind 7 Zeilen und 4 Lügen: 1. Die
clericale* Presse hat die Schweinereien MoosauerS
nicht zu leugnen, nicht reinzuwaschen gesucht, sonder,,
die gerichtlichen Verhandlungen abgewartet; 2. als er
tzkrurtheilt wurde, hat diese Presse daS mitgetheilt;
Z. den P. Chabot hat Niemand als unschuldig erklärt,
sondern dagegen wurde protestirt, daß er R e d e m p t o r i st
und auS dem Stift Wilten fei. 4. Als er verurtheilt
wurde, hat sie das auch mitgetheilt. Da u n S die
^Arbeiter-Zeitung* mit Vorliebe auch als „clericaleS*
Blatt höhnt, so kann dies aller die „Arbeiter-Zeitung*


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 5 ]
175 Wir», Freitag
ReichSpost
S. August 1900 S
in der— „ReichSpost* bestätigt finde». Also vier
Lügen in 7 Zeilen— damit ist freilich der Record
der „Gleichheit* noch nicht erreicht, aber dar wird bei
einigem Fleiß des LügenfchmockS schon noch gelingen,
-* Geständnis eines Sterbenden. Am 20. Juni
v. I. wurde der 23jährige Maurergehilfe Anton
S t a n z l, HernalS, Mariengaste wohnhaft gewesen,
vom hiesigen Lande-gerichte in Strasiachrn wegen Ver­
brechens der Di-bstahlS zu acht Monaten schweren
KerkerS verurtheilt Der mit ihm angeklagte 23jähnge
Maurergehilfe Wilhelm H ü b e l, Ottakring, Stillfried-
platz wohnhaft, wurde damals freigesprochen. Seme
Geliebte, die 21 jährige Handarbeiterin Fanny C h l u d,
in Ottakring wohnhaft, die sich gegenwärtig im letzten
Stadium der Schwindsucht im Wilh elminenspitale be­
findet, erzählte nun in jüngster Zeit wiederholt, sie
habe beim LandeSgericht bezüglich deS Alibis deS Hubel
die unrichtige Angabe gemacht, daß sich der Mann zur
kritischen Zeit auf einen Spaziergang in ihrer Gesell­
schaft befunden habe. In Wirklichkeit habe sie ihn je­
doch an dem betreffenden Abend gar nicht gesehen Zur
falschen Zeugenaussage sei sie damals von Wilhelm
Hübet selbst und seinen Angehörigen gedrängt worden.
Die gleichen Angaben machte Fanny Chlud bei
ihrer im Spitale vorgenommenen protocollarifchen Ein­
vernahme.. Wilhelm Hübe! bestreitet vollkommen das
jetzige Geständniß der sterbenden Geliebten mit dem
Bemerken, daß die Angaben nur ihrer Rachsucht ent­
stammten. Der Act wurde gleichwohl dem Landes­
gerichte übermittelt. Wilhelm Hüb-l ist als nicht flucht-
verdächtig aus freiem Fuße belassen worden.
* Verhaftung eines Deserteurs und
Schwindlers. JnHohenau und Umgebung trieb
sich seit etwa vier Wochen ein Mann herum, der bei
verschiedenen Parteien durch listige Vorspiegelungen
Unterkunft und Geld zu erhalten trachtete Dem Gen-
darmeriepostensührer C i c a t k a, welchem die Anzeige
gemacht worden war, gelang es vor einigen Tagen,
den Mann in den Auen nächst der ungarischen Grenze
in dem Augenblicke festzunehmen, als er mit der
Tochter eines Hohenauer Geschäftsmannes flüchten
wollte. Er wurde als der seit einiger Zeit vom In­
fanterieregiment Nr. 4 in Wien descrtirte Infanterist
Robert K i ck m a j e r agnoScirt und seinem Truppen-
körper überstellt.
* Fingiertes Raubattentat. Am 30. v. M.
hat der 23jährige Kellner Johann L e h n e r,
Hietzing, Auschützgasse 49 wohnhaft, geheiratet. Schon
am nächsten Vormittag schickte er seine junge Frau
aufS Polizeicommiffariat Rudolfsheim und ließ durch
sie die Anzeige machen, daß er in der vorigen Nacht
in der Kauergaffe. in Rudolfsheim von zwei un­
bekannten Männern überfallen, durch Schläge miß­
handelt und geknebelt worden fei. Dann hätten ihm
die Gauner eine Baarschast von 5200 X, die er in
der inneren Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die
eindringlichen Erhebungen hatten ein seltsames Resul­
tat: Es ist nämlich erwiesen, daß der junge .Ehe­
mann das Attentat fingirt hat. Damit verfolgte er
besondere Zwecke. Am Dienstag Abends hätte er
nämlich das Gasthaus in Fünfhaus, Oesterleingaffe
Nr. 7, übernehmen sollen, und als Ablösungssumme
waren merkwürdiger Weise genau die 5200 X stipu-
lirt, die dem Lehner „geraubt* worden sein sollen.
Er that so, als hätte er das Geld sicher zu erwarten.
Denn er vertraute darauf, daß er ihm sein Schwager
vorstrecken werde. Dieser wollte aber davon nichts
wissen, und um den Schein aufrechtzuerhalten, als
hätte er das Geld wirklich besessen, ließ Lehner durch
seine Gattin die von ihm erdichtete Raubanzeige er­
statten. Er wird sich demnächst wegen Irreführung
der Behörde zu verantworten haben.
* Militär-Luftschifffahrt. AuS Kapuvar
wird telegraphirt: Der Jubiläumsballon „W i e n*
mit Oberlieutenant Georg RothanSl (16. Artillerie-
Regiment) als Führer und den Oberlieutenants
Friedrich Jankovic(4. boSn.-herzeg. Infanterie-Regiment),
LadiSlauS v. Marlon (61. Infanterie-Regiment) und
Alfred Riedl (13. Pionnier-Bataillon) ist glatt bei
Kapuvar gelandet.
* Pferd nnd Wage« gestohlen. Am 25. v. M.
Nachts hat der wegen Diebstahles schon abgestrafte
und auS Niederösterreich abgeschaffte 21jährige Kutscher
Robert A u g u st i n im Verein mit dem Hilfsarbeiter
Mathias D o tz e r vulgo „Neunfinger l* auS
dem unverfperrten Stalle des Fuhrwerk-besitzers Josef
W i S g r i l l. 16. Bcz., Seittenberggaffe 19, ein Pferd
und einen Kutfchirwagen im Werthe von 900 X gestohlen.
Am nächsten Morgen wurde Augustin, der unter dem
falschen Namen Carl Schweinhammer in
Währing, Antonigasse Nr. 23 wohnte, von zwei Sicher-
hcitSwachmännern in der Seeböckgaffe angetroffen und
angehalten. Augustin erklärte, daß er das Fahrzeug
'in Hernals aufgefangen habe und es eben dem—
Eigenthümer zurückstellen wollte. Diese naive Er-
klärung genügte den Wachleuten nicht, und sie nahmen
den Mann, den Wagen und das Pferd mit. Bald war
der wirkliche Sachverhalt ruchbar und Augustin wurde
dem LandeSgericht eingeliefert. Die Ausforschung
„NeunfingerlS* wurde eingeliefert.
* Selbstmordversuch einer Greisin. Gestern
trank die 74jährige Kaufmannswitwe Anna Marie N.,
Währingerstraße 158, eine Lösung von Morphium und
Kirschlorbeer und zog sich ziemlich schwere Verletzungen
zu. Frau N erbte nach dem Tode ihres Gatten ungefähr
30.000 X, verstand er jedoch nicht, sich mit diesem
Gelde eine Existenz zu gründen. So schwand daS Ver­
mögen immer mehr zusammen, und die alternde Frau
sah sich schließlich der Noth preisgegeben. Sie mußte
in letzter Zeit oft das Quartier wechseln, da sie den
Zins nicht zahlte und deshalb meistens delogirt wurde.
Seit vier Monaten wohnte sie in der Währingerstraße
Nr. 158 und erhielt vor einigen Tagen die gerichtliche
Kündigung zugestellt, mit dem Bedeuten, daß sie am
1. d. delogirt werden würde. Gestern Vormittags
begab sie sich zum Hausherrn, um ihn zur Zurück­
nahme der Delogirung zu bewegen, jedoch fruchtlos,
da die Wohnung schon anderweitig vergeben war. Noch
in der Wohnung des Hausherrn that die Frau in
ihrer Verzweiflung den ersten Zug von der giftigen
Mischung, den zweiten Schluck nahm sie in der Thür
ihrer eigenen Wohnung; dann ging sie zu einer Nach­
barin und erzählte, daß sie Gift genommen, ihr sei
ohnehin alleSeinS. Aerzte der RettungSgefellschaft
reichten Frau N Gegenmittel und brachten sie inS
Allgemeine Krankenhaus.
* Duell Erlanger. Der brave Frischauer hat
seinen Lesern eine unfreiwillige Erheiterung gebracht:
er meldet im heutigen Abendblatt, daß das Duell
deS BaronS Erlanger (Vgl. „Streiflichter*) mit
dem Cchefredacteur der „Arbeiter-Zeitung*, Herrn Dr.
Victor Adler stattgefunden habe, und zwar weiß
der SensationSfchmock noch zu melden:
..Dr. Adler hat gelegentlich einer Controverse in
der Redaction wegen deS bekannten Artikels den Ritt­
meister auf ein von diesem gebrauchtes Schimpf­
wort selbst gefordert. Dar Duell wurde mit
schweren Cavallerie- Säbeln ausgeführt. Schon
beim ersten Gange erhielt Baron Er­
langer einen Hieb über den Kopf und einen über die
linke Schulter, so daß er schwerverletzt vom RegimentS-
arzt Dr. Eber! verbunden und und inS Spital trans-
portirt werden mußte.*— Schon der Gedanke wirkt
komisch: Der Jude Dr. Adler mit der langen Nase
mit dem langen Cavalleriesäbel aus den Rittmeister
Baron von Erlanger einhauend! DaS Komischeste aber
ist, daß die Sache nicht einmal wahr ist, so schön es
auch gewesen wäre! Nicht Dr. Adler, sonder», wie
wir erfahren, ein Redacteur der „Deutschen
Zeitung* hat sich mit dem Baron Erlanger ge­
schlagen! Die Geschichte mit dem Dr. Adler wär' z u
schön gewesen, es hat nicht sollen sein!
GlaSarbeiter-Strike in Charleroi (Belgien).
In neunzehn im Becken von Charleroi zerstreuten
Fabriken haben die Glasarbeiter die Arbeit eingestellt;
elf Fabriken wurden bereits geschloffen und voraus­
sichtlich werden demnächst noch weitere Glashütten ge­
schloffen werden. Die Zahl der Ausständigen beträgt
etwa zehntausend; sie verlangen die Entlassung der
nicht dem Syndikat angehörenden Arbeiter.
* Ein mißrathener Sohn. Der 35jährige
Hilfsarbeiter Franz Geiger. FünfhauS, Zinkgasse
Nr. 15 wohnhaft, wurde gestern verhaftet und dem
LandcSgerichte eingeliefert, weil er seinen Eltern Franz
und Susanne Geiger gedroht hatte, sie zu er­
stechen. Der mißrathene Sohn hat bereits wegen der
gleichen Handlung zwei Jahre schweren KerkerS
verbüßt.
* Acht Personen ermordet. Ein gräßlicher
Raubmord wurde Samstag Nachts in der russischen
Stadt Bercza-KartuSka im Gouvernement Grobno
verübt. In der Wohnung der reiche» jüdischen Familie
L e w k o wi c zdrangen, einem Berliner Blatt zufolge,
Raubmörder ei», nachdem sie dem vor der HauSthüre
stehenden Nachtwächter den Schädel mit Axthieben ge­
spaltet hatten und ermordeten auf grausame Weise
die ganze. auS acht Personen bestehende Familie, nur
einen Säugling verschonten sie. Am anderen Morgen
fanden die Nachbarn acht schrecklich verstümmelte
Leichen und einen weinenden Säugling neben der er­
mordeten Mutter. Die ganze Wohnung war ausge­
plündert. Von den Thätern fehlt jede Spur.
* Studentenheim der Hochschule für Boden-
eultur. Aus Anlaß deS 70jährigen Geburtstages deS
Kaisers hat das Profefforencollegium der Hochschule für
Bodencultur beschlossen, einen Verein zur Schaffung und
Erhaltung einer Mensa Academlca in Verbindung mit
einem Studentenheim für Hörer der bezeichneten Hochschule
inS Leben zu rufen und demselben corporativ als Gründer
beizutreten. DaS Haus soll, falls die Allerhöchste Genehmi-
gung hiezu ertheilt wird, den Namen „Kaiser Franz Josef-
Studentenheim an der k. k. Hochschule für Bodencultur"
führen. Dem Vereine ist bereits durch die Munificenz
eines Gründers ein Bauplatz in nächster Nachbarschaft des
Hochschulgebäudes gesichert
* „Venedig in Wien". Die siamesische Theater-
gesellschast, die in ihrer Eigenart so allgemein« Verwun-
derung hervorgerufen hat, v e r abschiedet sich in der
heutigen am Campo I um 11 Uhr stattfindenden Vor­
stellung und reist morgen Früh nach Paris.
* Wetter. Sehr warm anhaltend.
Brand in Fünfhaus.
Ein großer Brand, der einer der gefährlichsten
der letzten Zeit gewesen sein dürfte, wüthete gestern
Abends in Fünfhaus. Mehrere Menschenleben waren
sehr gefährdet, doch möge gleich hier gesagt sein, daß
kein Opfer zu beklagen ist.
DaS Feuer war um */* 9 Uhr im Hause Kröll-,
gaffe 27 auSgebrochen, und zwar in der Tischlerwerk­
stätte des Julius Eber. Oberhalb derselben liegt
eine zweite Tischlerei, die dem Nowotny
gehört, und ober dieser hat der Tischler N a w r a t i l
im zweiten Stocke gleichfalls eine Werkstätte eingerichtet,
hinter welcher sich seine Wohnung befindet. Wieso daS
Feuer auSgebrochen ist, ist bisher nicht festgestellt.
Wenige Augenblicke, nachdem eS bemerkt worden war,
brannte die Tischlerei Eber schon lichterloh. Die
Flammen fanden reichlich Nahrung und breiteten sich
mit rapider Schnelligkeit auS. Von allen Seiten rückten
gleich nach Ausbruch des Brandes die Feuerwehren
heran. Die Feuerwehr-Centrale rückte unter Com-
mando des Branddirectors Müller und des JnspectorS
I e n i s ch mit einem completen Dampslöschtrain vier­
spännig aus. Die Flammen fanden durch die Fenster,
die in den Lichthos führen, ihren Weg und setzten die
im ersten Stocke gelegene Tischlerei in Brand. Wenige
Minuten später brannte auch bereits die Tischlerei des
Nawratil'S. In den Lichthvf führen die Fenster vieler
Wohnungen des Hauses 27, wie auch deS Hauses
Nr. 25 in der Märzstraße Nr. 74. Die mächtige Feuer­
säule, die bis über das Dach ging, zerbrach sämmtliche
Fenster und durch diese drangen die Flammen in
sämmtliche in den Lichthos führende Wohnungen.
Die Wohnungen gehören zumeist armen Leuten, die in
kleinen, bescheidenen Räumen mit großer Familie
wohnen. In allen Wohnungen hat der Brand mehr
oder weniger stark gewüthet. Als die Feuerwehrcentrale
erschien, machte man ihr die Mittheilung, daß mehrere
Personen vermißt werden, die sich noch im
Gebäude befinden dürften. Diese Nachricht war für die
Feuerwehr-Centrale maßgebend, um jeden Preis in
daS brennende Gebäude einzudringen und dem Rauch
und den Flammen trotzend, zu retten, was noch zu
retten war. Mit Fackeln drangen die Feuerwehrmänner
durch die Stickluft in die Gänge der Hauses ein und
durchsuchten, am Athmen stark behindert, die beiden
Häuser vom Keller bis zum Giebeldach. Durch lautes
Rufen suchten sie die eventuell noch in den Wohnungen
befindlichen Personen aufmerksam zum machen, daß
die Rettung nahe sei, doch Niemand meldete sich.
Die Wohnungen die offen waren, waren leer. Viele
Wohnungen waren noch versperrt und mußten erst
ausgesprengt werden. Doch auch in
diesen Wohnungen wurde Niemand gesunden.
Die Leute hatten sich theils selbst über die
raucherfüllten Stiegen flüchten können, theils wurden
sie von den zuerst auf dem Platze erschienenen
Feuerwehrfilialen und den Freiwilligen Löschcorps
über die Stiegen gerettet oder, wo dies nicht anging,
über die Leitern, die anS HauS angelegt waren, ins
Freie getragen. Erst nachdem man sich die Ueber­
zeugung verschafft hatte, daß kein Menschenleben in
Gefahr war, wurde die gesammte Mannschaft zu der
äußerst schwierigen Unterdrückung deS Brandes auf­
geboten.
Die Löschaction gestaltete sich sehr schwierig. Der
Plafond der Eder'schen Tischlerei war ganz durch-
gebrannt und die Flammen waren dadurch in die
Tischlerei deS Nowotny gelangt, die auch vollständig
ausbrannte. Die Feuerwehren operirten mit zehn
Schlauchlinien, die theils über die Stiegen, theils
über Leitern in den brennenden Komplex geführt
wurden. Drei Dampfspritze» arbeiteten an ver­
schiedenen Punkten. In Folge der enormen Rauch­
entwicklung war daS Vordringen der Feuer­
wehrleute sehr erschwert.— An eine Rettung
der Tischlereien war nicht zu denken. Es
galt nur die Wohnungen so gut wie möglich
von dem Umsichgreifen der Flammen zu schützen. Nach
zweistündiger Arbeit war das Feuer localisirt, um
7,2 Uhr gelöscht. Der Schade ist ein sehr beträcht­
licher. Er dürfte circa 40.000 bis 50.000 X betragen.
Es sind durchwegs arme Familien, die durch denselben
betroffen sind. Die Wohnungen waren nicht versichert-
und war das Feuer nicht verzehrte, wurde von dem
Wasser sehr geschädigt.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft intervenirte in
drei ganz leichten Fällen. Zwei Frauen waren unwohl
geworden, erholten sich jedoch nach kurzer Zeit. Ein
Feuerwehrmann der Breitenseer Feuerwehr erlitt an
der linken Hand leichte Schnittwunden.
Eine starke Brandwache hatte bis in die späteren
Morgenstunden an der Abdämpfung der glimmenden
und rauchenden Schutthaufen zu thun.
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Trantenau. (A u p a r e g u l i r u n g.) Dieser
Tag« sprach im Ministerpräsidium eine Deputation
auS dem Riesengebirge aus Trautenau vor. um die
Regulirung des AupafluffcS und die Verdauung der
Wildbäche zu betreiben, welche im Juli 1897 eine
Wasserkatastrophe über daS österreichische Riesengebirge
brachten, wobei über dreißig Personen um's Leben
kamen und an fünf Millionen Gulden Werthe ver­
nichtet wurden. Der Ministerpräsident gab der Depu­
tation die Versicherung, daß ihm die' Angelegenheit
bekannt sei, daß er die Nothwendigkeit der RegulirungS-
arbeiten vollkommen anerkenne und daß die Arbeiten
auch ehemöglichst begonnen werden müssen; er machte
aber aufmerksam, daß der MeliorationSfondS. der
hiezu verwendet werden soll, erschöpft sei und dotirt
werden müsse, allein hiezu sei unbedingt die M i t-
wirkung des ReichSräthes nothwendig.


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 6 ]
6
Wien, Freitag
ReichSpost
3. August 1900.
175
ohne welchen eine solche Dotation unmöglich wäre,
zumal die Cafsenbestände ebenfalls aufgebraucht seien.
Auch die Angelegenheit des Trautenauer Kreisgerichtes
wurde zur Sprache gebracht. Der Ministerpräsident
erklärte, auch hierin werde hoffentlich eine befriedigende
Lösung stattfinden.
Mähren.
Bisenz. (E r d r u t s ch u n g.) Seit ungefähr
drei Wochen findet auf dem Abhänge „Hornihory" in
Bisenz eine Erdrutschung statt, welche täglich an Aus­
dehnung zunimmt. Das hievon betroffene Terrain hat
ein Ausmaß von 15- bis 1800 Quadratmeter. Auf
dem von der Erdrutschung betroffenen Abhänge be­
fanden sich früher Wein- und Gemüsegärten. DaS
jetzige Aussehen derfelben läßt dies kaum glaublich er­
scheinen. Die Erde zeigt nach allen Richtungen Sprünge,
an mehreren Stellen zeigen sich ziemlich große Erd­
hügel, an anderen entstehen Vertiefungen. Mehrere
Weingartenparcellen mit alten Kirschen- und Marillen-
bäumen verschwanden ganz von der Oberfläche, an ihre
Stelle rutschten andere Terraintheile nach. Es ist ganz
ausgeschlossen, daß die betroffenen Parcellen wieder be­
baut oder benützt werden können. Geschädigt sind gegen
14 Eigenthümer, arme Gemüsehändler, die von dem
Ertrage der Grundstücke sich und ihre Familien er­
nähren. Der Jammer dieser armen Leute, die durch
harte Arbeit im Schweiße ihres Angesichtes den Boden
bearbeiten, ist groß. Dieses Jahr versprach, die auf­
gewendete Mühe reichlich zu lohnen, denn jeder Wein­
stock war über und über mit Reben behängen, und nun
verschwindet alles in der abrutschenden Erde auf
Nimmerwiedersehen.
Telegramme.
Herzog Alfred von Sachsen«Coburg und
Gotha -j-.
Coburg, 1. August. Um 3 Uhr Nach-
'»ittags fand unter großer Betheiligung die feier­
liche Ueberführnng der Leiche des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vom
Cavalierhause des Schlosses Rosenau nach der
Moritz-Kirche statt. An der Spitze des Zuges
inarschirte das 3. Bataillon des 95. Infanterie-
Regimentes, dessen Chef der Verstorbene war.
Dem Sarge folgte zu Wagen die gesammte
herzogliche Familie. Als der Zug das Weichbild
der Stadt erreichte, fuhren die fürstlichen Damen
direct nach der Moriz-Kirche, während der Groß­
herzog von Hessen und Regent Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg hinter dem Sarge Her­
schritten. Es folgten die Mitglieder des Mini­
steriums, die Hofchargen, die Reichs- und die
städtischen Behörden und eine große Menge Leid­
tragender. Vereine und Schulen bildeten Spalier.
Die Straßen, die der Zug passirte, trugen
Txguerschmuck. Am Portale der Moriz-Kirche er­
wartet die Landesgeistlichkeit den Zug. 12 Unter-
ofstciere trugen den Sarg zur Küche. Zm
Fürstenstande hatte die Herzogin-Witwe mit ihren
Töchtern Platz genommen. Oberhofprediger Hansen
hielt die Trauerandacht; ein Choralgesang schloß
die Feier, worauf die fürstlichen Herrschaften die
Kirche verließen, welche sodann für das Publicum
geöffnet wurde.
In Marokko.
Algier, 2. August. Dar „Echo de Oran" ver­
öffentlicht ein Telegramm, welches meldet, daß der
marokkanische Stamm Duimenria am 30. Jul>
einen Convoi angegriffen habe. Aus Seite der
Franzosen wurden neun Mann getödtet und neun
verwundet. Die Marokkaner wurden mit
großen Verlusten zurückgeworfen.
Die Eröffnung der Andr6e-Boje.
Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaale
der Akademie der Wissenschaften wurde heute in
Gegenwart der Polarforscher Nordenfkjöld und
Nathorst und anderer Gelehrter und Fachmänner
die kürzlich bei Island aufgefundene A n d r c e-
B o j e geöffnet. Die Boje trug die Inschrift „Andrce's
Polarexpedition Nr. 3 1896" und war von der
verschwundenen Färbung abgesehen, ganz unbe­
schädigt. Bemerkt wurde, daß in Folge der
schlechten Ausführung des Schraubengewindes
der Obertheil der Boje sehr leicht durch den
Wellenschlag oder Eisdruck abgeschraubt werden
könne, und daß die Boje, da die untere kupferne
Spitze unversehrt war, nicht auf Land oder Eis
gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, daß bei
der früher aufgefundenen Andree-Boje der Ver­
schluß und die Kupferhülse fehlten.
Die Lage auf Samos.
Konstantinopel, 1. August. Der Vice«
Präsident, der Secretär und 50 Mitglieder der
Nationalversammlung auf Samos richteten an
den Sultan c-n Telegramm, in welchem sie für
die Entsendung Nazim Beys als kaiserlichen
Commiffärs ihren Dank aussprechen, sowie die
Bitte stellen, ihre Beschwerde gegen den Fürsten,
welche Nazim Bey der Pforte unterbreiten werde,
in Erwägung zu ziehen und die Ersetzung
Vayannis' anzuordnen.
Zusammenstoß eines electrischen Motor­
wagens mit einem Dauernwagen.
Budapest, 2. August. Auf der gestern er­
öffneten Budapest-Szent-Lörinczer
electrischen Eisenbahn stieß gestern Nachmittags
der Wagen Nr. 14 mit einem Bauernwagen zu­
sammen, dessen Insassen, eine Frau und ein Kind,
aus dem Wagen geschleudert wurden und schwere
Verletzungen erlitten.
**
*
Constantinopel, 1. August. Die „Agenee
de Constantinople" ist auf Grund einer ihr zu­
gekommenen amtlichen Mittheilung in der Lage,
die Nachricht eines deutschen Blattes von angeb­
lichen Verfolgungen deutscher
Staatsangehöriger in Jaffa mit dem
Bemerken als unbegründet zu bezeichnen, daß
die Deutschen, wie überhaupt alle fremden Staats­
angehörigen, den vollen Schutz der türkischen Be­
hörden genießen.
Jschl, 2. August. Erzherzog Rainer ist
hier eingetroffen und wurde von Sr. Majestät
empfangen. Im Laufe des Vormittags kam Oberst­
hofmeister Fürst Montenuovo hier an und
wurde von Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Belgrad, 2. August. Der gewesene Staats­
rath Andra N i e o l i c, der in verschiedenen
radicalen Cabineten als Minister fungirt hatte,
wurde reactivirt.— Das Amtsblatt ver­
öffentlicht das Ceremontell für die am
Sonntag, den 5. d. M. stattfindende Trauung
des Königs Alexander.
Konstantinopel, 2. August. Ein Jrade
des Sultans gab den Schiffen „Pruth" und
„Dniester" der Schwarzen Meer-Flotte, welche
nach China abgehen sollen, die Erlaubniß zur
Durchfahrt durch den B o s p o r u s. Die
beiden Schiffe werden sohin unverweilt mit
Truppen und Kriegsmaterial an Bord die Durch­
fahrt unternehmen.
Belgrad, 2. August. Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte über ein angebliches Attentat
auf König Alexander werden von amtlicher ser­
bischer Seite als böswillige, tendenziöse Erfindung
bezeichnet.
Aus Südafrika.
Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Heutigen, daß sich dem General H u n t e r noch
weitere 1200 BoerS mit dem Commandanten Ronse
Fontarnel ergeben haben. Die Commandanten
Potgieter und I o u b e r t haben sich den Gene­
ralen Bruce und Hamilton ergeben. Dem Comman­
danten O l l i v i e r gelang es, mit 5 Geschützen und
einer Schaar Burgherr nach dem Districte Harrysmith
durchzubrechen. Auf der Bahnlinie KriegerS-
dors-Poljcheptroom entgleiste in der Nähe von Frederik-
stad ein von einer Abtheilung Infanterie begleiteter
Zug mit Vorräthen, da der Feind einige Schienen ent­
fernt hatte.
London, 2. August. Wie „Daily Telegraph" auS
Capstadt gemeldet wird, wurden in Pretoria
wichtige, auS England stammende Schriftstücke
vorgefunden, durch welche gewisse Parlamentsmitglieder
und andere Politiker, die mit ihren Gesinnungen auf
Seite der Boeren stehen, compromittirt er­
scheinen.
Die Wirren in Khina.
Die letzten Nachrichten vom chinesischen
Kriegsschauplatz melden, daß die Verbündeten
gegen Peking marschiren, sich bereits 18 Meilen
von Tientsin entfernt haben und in acht Tagen
in der chinesischen Hauptstadt eintreffen sollen.
In der Mandschurei werden die Kämpfe zwischen
Russen und Chinesen mit wechselndem Erfolg ge­
führt.
Reuter's Office meldet aus Tientsin
vom 25. Juli: Ein eingeborener Missionsschüler
ist in der letzten Nacht aus Peking zurück­
gekehrt, wo er sich vier Tage aufgehalten hatte.
Es war ihm unmöglich, eine Botschaft
an die britische Gesandtschaft aus­
zurichten. Während seines Aufenthaltes in Peking
wurde nicht gekämpft. Am 18. Juli, als er Peking
verließ, wurde ein kaiserliches Edict
erlaffen, in welchem der Schutz der Fremden an­
befohlen wird.
Die „Times" bringen die telegraphische Nach­
richt aus Peking, daß der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger Dr. von R o st h o r n, sowie seine
Gemalin noch am Leben sind. Von dem kleinen
Detachement aber, das die „Zenta" nach Peking
entsendete, sind vier Mann gefallen und
unter ihnen der Commandant der „Zenta",
Fregattencapitän Thomann v.Montalmar.
Er hatte bei der Vertheidigung in der britischen
Gesandtschaft als rangältester Officier das
Commando. Das „Bureau Laffan" meldet
aus Tientsin, daß das Scheitern des
S e y m o u r'schen Entsatzversuches das Tsung-
li-Aamen veranlaßte, schon am 19. Juni die Be­
ziehungen zu den Gesandten formell abzubrechen.
Am 20. Juni wurde bereits der Krieg erklärt.
Außer dem deutschen Gesandten wurde der Pro­
fessor Francis Fames vom kaiserlichen Gymnasium
ermordet. Nach 26tägigem heftigem Kampfe kam
es endlich zu einem Waffenstillstand. Die Ge-
sammtzahl der Getödteten und später Gestorbenen
beträgt 10 Deutsche, 10 Japaner, 11 Franzosen,
4 Russen, vier Oe st erreiche r, 7 Ameri­
kaner, 7 Italiener und 9 chinesische Christen.
Insgesammt, einschließlich der Verwundeten, be­
tragen die fremden Verluste 98. Von den Chinesen
sind mindestens 200 gefallen.
Nachrichten aus Peking.
London, 2. August. Den „Times" wird aus
Peking vom 21. Juli gemeldet: Die Feindselig­
keiten haben seit dem 18. Juli aufge­
hört, doch läßt unsere Wachsamkeit auS Furcht vor
Ueberrafchungen nicht nach. Die chinesischen Soldaten,
die auS Truppen unter Dung-lu und Tung-Fuh-Siang
bestehen, verstärken fortwährend die Barrikaden rings
um den belagerten Platz; ihre Geschütze aus der
Mauer der kaiserlichen Stadt feuern aber nicht mehr,
da eS ihnen wahrscheinlich an Munition mangelt.
Die meisten kaiserlichen Truppen
verlassen P e k i n g, um der Entsatzarmce ent­
gegenzutreten. ES kommt jetzt Proviant an und die
Lage der Eingeschlossenen beginnt sich
zu bessern. Den Verwundeten geht eS den Um­
ständen entsprechend gut. Die Einrichtung deS Hospitales
ist ausgezeichnet. 150 Kranke wurden dort schon be­
handelt.
Ein Ueberfall der Chinesen.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung
der chinesischen Soldaten, welche entgegen den
bestehenden Verträgen in der neutralen Zone auf
der Halbinsel Ljaodun erschienen waren, wurden
aus Port Arthur Detachements verschiedener
Waffengattungen beordert, desgleichen aus Äyzowo
eine Escadron des Tschita-Regiments. Das De­
tachement des Schützen-Obersten Chorunschenkow,
bestehend aus einem Schützen-Regiment, einer
Batterie und einer Halbsotnie Kosaken, wurde von
der Garnison des Fort Senjutschen, nahe der
chinesischen Bahn, überfallen. Die Chinesen wurden
zurückgeschlagen und das Fort gestürmt.
Aus dem japanischen Hauptquartier.
London, 2. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Im
japanischen Hauptquartier herrscht
emsige Thätigkeit. Eine große Anzahl von Kulis wird
angeworben und alle TranSportvorbereitungen be­
schleunigt. Die einzigen Truppenkörper, welche an­
nähernd marschbereit sind, sind die japanischen. Die
Gefammtzahl der hier befindlichen Truppen beläust
sich auf etwa 17.000. Verstärkungen treffen täglich
ein, aber nicht mit waffenbereiter Beschleunigung.
In der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur
Jugovitsch in Charbin forderte am
23. Juli die russische Bevölkerung CharbinS in An­
betracht der zur erwartenden kriegerischen Operationen
aus, sich aus Dampfern flußabwärts bis zur Grenze
zu begeben Dagegen bat Jugovitsch, der mit seinen
Gehilfen am Platze bleibt, alle Beamten, Maschinisten,
Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer zurückzubleiben,
um den Verkehr der Dampfschiffe und Eiscnbahnzügk
unterhalten zu können. Viceadmiral A l e x e j e w
meldet unter dem 28. Juli auS Tfchifu, daß die Ver­
luste jener russischen Truppen, die mit S e y m o u r
gegen Peking vorgerückt waren, noch nicht ganz in
Evidenz gebracht wurden.
Letzte Nachrichten.
Attentat anf den Schah von Persien (?)
PariS. 2. August. In dem Augenblicke, als der
Schah von Persien zu Wagen das Palais


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 7 ]
175
Wien, Freitag
RrichSpost
3. August 1900
7
beS SouverainS verließ, stürzte sich ein wie ein Hafen,
arbeite! gekleidetes Individuum mit erhobenem Stocke
gegen den Wagen und schrie: »Hoch die Kinder deS
Volkes!" DaS Individuum wurde verhaftet. Man
fand einen Revolver bei ihm, er scheint jedoch keines-
Wegs ein Attentat beabsichtigt zu haben. ES handelt
sich um einen einfachen Zwischenfall (?)
Die Wirren in China.
Netv-Aork» 2. August. »New Jork Harald" ver-
öffentlicht ein Telegramm aus T i e n t s i n, dennufolg-
die japanische Avantgarde geschlagen
wurde und ISO Mann an Todten und Verwundeten verlor.
Die Russen sollen die in der Richtung nach Peking
gelegenen, 10 Meilen von Tientsin befindlichen Fortz
genommen, und deren Besatzung, 10.000 Chi­
nesen, in die Flucht geschlagen haben.
London, 2. August. In dem Berichte der „Times"
auS Peking vom 21. Juli heißt es weiter: Das
Tsung-li-Aamkn hat dem englischen Gesandten Mac.
donold eine Abschrift der Depesche des Kaisers an die
Königin Victoria zugestellt, worin alle vorgekommenenGe-
waltacteBanditen zugeschrieben werden und dieKönigin um
Vermittlung ersucht wird. Die Depesche an die
Königin Victoria wurde dem Tsung-li-Iamen am 3.
durch den Großen Rath zugestellt; trotzdem war am 2.
ein kaiserlichesDecret veröffentlicht worden,
welches die Boxer auffordert, in ihrem patriotischen
Werke fortzufaAen und die Christen auszurotten,
und welches den Vicekönigen und Gouverneuren be­
fiehlt, alle Missionäre zu vertreiben, die Christen zu
verhafte» und sie zu zwingen, ihrem Glauben zu ent
sagen. Ein anderes Deeret wurde am 18.
veröffentlicht. Dieses Deeret bedeutete «inen v o l l-
ständigen Umschwung, der durch den Sieg
der Verleumdeten bei Tientsin hervorgerufen worden
war. In dem Decrete wird der Ermordung
de» Freiherr» von K e t t e l e r Erwähnung
gethan, die Räubern zugeschrieben wird
und unzweifelhaft ein wohlüberdachter Mord war,
der, wie der Dolmetsch Cordes beweisen kann,
von einem kaiserlichen Officier verübt wurde. Die
Chinesen hatten die französisch« Gesandtschaft.
die jetzt in Trümmern liegt, unterminirt. Der
Gesandte P i ch o n halte sich aber gleich am ersten
Tage der Belagerung in die englische Gesandtschaft
geflüchtet. Die größte Gefahr für unS bestand in der
Möglichkeit, daß die Gesandtschaft in Brand gesteckt
wird. Um die englische Gesandtschaft
zu zerstören, trugen die Chinesen gar kein
Bedenken, die Hanlin-Akademie, welche an die
Gesandtschaft grenzt und die eines der h e i l i g st e n
Gebäude in China war, und eine, einzig dastehende
Bibliothek enthielt, in Brand zu stecken. Von
den in der Peitsang-Kathedrale eingeschlossenen Europäern
sind wir ohne Nachricht. Getödtet wurden 56 Aus.
länder, darunter 5 Engländer, 7 Italiener, 4 Russen,
10 Deutsche, Commandant Capitän v. Thomann,
4 andere Oesterreich», 7 Amerikaner, 8 Japaner und
11 Franzosen. 138 Ausländer wurden verwundet.
All- Gesandten und Gesandtschaftsmitglieder sowie
deren Familien sind wohlauf. Der allgemeine Ge­
sundheitszustand der europäischen Colonie ist ein guter.
*
Schwerer Unglücksfall. Vom israelitischen
Versorgungshause in der Seegasse stürzte heute
Nachmittag ein Hängerüst mit 4 Arbeitern herab-
Einer derselben fand Hiebei den Tod, die drei
andern erlitten schwere Verletzungen.
Ariefkasten.
Hochw. A. H. Brenn. Besten Dank und Gruß. H.
L. Polz. Wir können Ihnen unmöglich an dieser
Stelle die Namen der Aebte der sämmtlichen österreichischen
Stifte anführen. Sie könnnen jedoch bei unS in der Redac­
tion Einsicht in daS Kirchenschema nehmen.
I. B., Prater. Die Kinder einer Witwe, geboren
nach dem Tode des Gatten, erhalten, wenn die Vaterschaft
des verstorbenen Gatten nicht nachgewiesen werden kann,
den Mädchennamen der Mutter.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 2. August.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 2819 Stück Kälber, 847 Stück
Weiden» Schweine, 2859 Stück lebende, 200 Stück
Weiden» Schafe und 141 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.68 bis —.88
Kronen, Prima von —.90 bis —.96 Kronen, Hochprima
von —.98 bis 1.04 K., Weidener Kälber von 80 Heller biS
116 Heller prima— Heller bis —.— Krone, hochpnma
— bis— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidn» Schweine von 88 bis 109 Heller, ausnahms­
weise 1 K., lebende Schafe von 42 bis 52 Heller, Weidener
Schafe von 76 bis 90 Heller per Kilo, Lämmer von 10
bis 24 Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 1. August. (O s f i c i e l l e Schluß-
curse.) Weizen per October K. 7.64 bis K. 7.65, per
April K. 7.96 bis K. 7.97 Roggen per October K. 6.79
bis K. 6.81. Hafer per October K. 5.18 bis K. 5.19.
Mais per August K. 6.27 bis K. 6.23, per September
K. 6.23 bis K. 6.24, per Mai 1901 K. 4.86 bis K 4.37.
KohlrepS per August K. 13.55 bis K. 13.65.
Termine eröffneten ruhig.
Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.50 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis K. 7.65, K. 7.65 bis K. 7.70, K. 7.70 bis
K. 7.80. Neuroggen K. 6.50 bis K. 6.75, Gerste K. 5.90
bis K. 7.50. Hafer K. 5.40 bis K. 5.60. Mais K. 6.25 bis
K. 6.35. Hirse K. 5.60 bis K. 5.70. KohlrepS K. 13.50 bis
K. 13.60.
Ofen-Pest, 1. August.  7.35.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.18 biS K. 7.19.
Mais. 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.60 bi» K. 6.70.
Hafer, per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.70bisK. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 12.60 biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
Mehl. p»50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bi» K. 14.15, Nr. 1 K. 13.05 bis
K. 13.45. Nr. 2 K. 11.95 bi» K. 12.45, Nk. 3 K. 11.45
biS K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bi» 8.80. Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.75 bis K. 12.25. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 10.40,
Nr. 3 K. 6.75 biS K. 7.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursvlatte) vom 2. August 1900.
01» notlrten Couraa verstehen «loh In Kronenwhhrung. Die Notirung sämmtliche« Actlen und der „Dlveraen Lose“ versteht sich per StUok. In den Rubriken A —P werden die auf K, S. W. ober Silber kantenden
Offerten für 100 K= EO fl., die aus C.-M. oder Goldgulden lautenden für 60 st. de» betreffenden Nominale», die aus Mark, Franoi, Lire und Llv. SL lautenden für 100 Mark, Fraaoi, Lira und Llv. St notirt. Die
aurnahmiwetse per Stück gesandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die rinaen sind vorn Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vorn eingezahlten Betrage }u berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sahe in Abzug zu hringen.
Umreohnungaaätze für Capital und Zlnaen: 1 st.  24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. i3%.
E ebruar-Rente p. S. l.i%
ilder- Rente- Juli p. E.
Silber- Rente '- October p.
S.4-J*
Ubier Staat»lose25»N..
iseoec„ „sooft..
186005„, 100 fl..
186»er.. 100 fl..
1861er,„ 60 fl..
D»m.-Pfdbr» 120 fl..
B. Staatsschuld der im
Reichsraiy« vertrete.
neu Königreiche und
Länder,
Lest. Goldrente, stsr., ioo fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
Nfr» per Eaffa ... 4
bt». dto. dto. p. Ultimo 4
Lest. Investition»- Rente,
stsr., per Eaffa... «>/.
Sisenbahn-Staat».
Ich uidv ers chrei-
bungen.
Elisadethb. in <0. stsr. zu
‘00 fl. 4%
S»anj Joseph.Bahn». Sld.
(div. St.) .... 6*/,%
Rudolf-Bahn in ftnmenra.
stsr. (dio. 6t.).. 4%
Vorarlberg» Bahn in Stto.
stsr. 400 Kr...
Su Staatsschu Idoer-
Ichreibungrn abge­
stempelte Eisen baun-
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. EM.
5•/.% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
b. W. S i‘1,%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
6. SB.© b%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
«M. 6% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn -Priori»
lfll»- O b> ig atio neu.
Bihm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. i%
Geld
Waare
flr.70
97-60
97.90
97.80
97.30
97.50
97.25
170.—
133.75
161.-
192.-
192.—
297.50
97.45
172.—
184.75
163.—
194.—
194.—
298 50
115.85
116.05
97.55
97.55
97.78
97.75
84.60
84.80
112.60
113 60
118.—
119.—
94.90
95.60
94.50
95.50
493.—
495.—
437.—
440.—
428.—
431.—
411.75
422.75
95.30
96.30
Elisabeths. 600 und 6000 M.
4 ob 10%
Elisabethbahn400U. 200 M,
4%
Franz Joseph-B. Em.1881
(div. St.) Silb. 4%..
Galizlsche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber.
Vorarlberg» Bahn Emiff
1884 (.bitt. St.) Silb. 4%
C. Etaatschuld der
Liinder der «ngarlschea
Krone.
4% ung. Goldrente ». S.
4% dto. Rente in Armeen-
währ. stsr. per Caff».
3»/«% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Aul.G loofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dio. Etaaiö-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dio. Schankregal-Ablösung-
Oiiigation
dio. Prämien:Anl. 4 lOOfl,
— 200 kr
dto. dto. Ä 60 fl.—
100 8t..
Ihe!ß-Reg.-Lo>e 4%...
4% ung. Grunoeull.-Obllg.
i% ttoat. und slavon. dto.
0. Andere Sffentlich«
Anlehen.
b% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Lerkehr»-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
deirkammer Driest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dio. (1694)....
Anl. d. Stadt Wien (1828)
Bötsebau-Anl. verlo»h. 6%
Bulgar. Staat».Eis.»Hpv.»
Anl. 100 fl. G.— 240
Kr e%
Bulgar. Staat»-Hyp.»A„l.
1092. 100 fl. 0. --- 240
«r e%
E. Pfandbriefe ,c.
Boden», allg. öst. in so I.
»erl 4%
Bö hm. Hhp.-Bank.. b%
N.-öst. L.Hhp.-Anst. 4%
Oberdsterr. Landel-Hhp.»
Anst 4%
Geld
Waare
Ocfl.ung. Bank 40'/,sähr
Geld
98.—
Waare
99.-
112.25
113—
verl 4%
dto. 50jühr. verl. i%
98—
99.—
114.4t
115—
Eparcafla erste österr., 603.
98.75
99.75
verl .4%
96.—
97—
eteirem. Spartas!»•. 4%
96.80
97.50
94.20
95.—
95.20
F. Eisenbahu-Priort.
95.75
tatS-Obligatiouen«
Äozen-Meraner Bahn
94.50
95.-
Buschtehrader Bahn 5%
Dur-Bodenbacher E., I. tt.
101.30
102.30
1869 b%
115.50
115.70
Ferd..N°rdb. S. 1886 4%
97.40
98,10
Oesterr. Nordwestbahn b%
104.50
105.20
90.80
91—
dto. lit. B.... b%
104.70
105 60
Staairbahn 3%
405.50
80.90
dto. X. Em. 1885..
118.75
120.75
dto. Ergänzungsneh.
394.—
396—
99.80
100.30
ELdbahn Jänner-Juli S%
318.—
319—
117.75
118.50
dto. April-October 3%
Südnorddrntschr Verbindg.-
318—
319—
98—
98.90
Bahn 4?h
95—
95.80
Ung.-galiz. Bahn ....
Unrerkrain.- Bahn (ü.
103—
U4.—
158—
159—
St.)
99.50
100—
157.75
158.75
4% Balsugana»Eisenb.-V.
200 Kr
94.-
188.75
139.75
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Ges.
91.90
200 fl.©
97.—
93—
93.70
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400k.
6% Wr.-Pott. -Wr.-N..B.
»0.-
90.60
200 fl. S
4% fibdsthalb. 900 fl. u.
103—
104—
1000 fl. b. O'
108.—
107—
93.Z0
94.30
G. Tiberse Lose.
94.—
94.75
(per Stück.)
101.25
102.25
121 50
122.25
b% Boden». -Lose Em. 1680
240.50
242.50
91—
91.40
3%„ Um. 1889
234—
235.50
1*4,—
94.80
4% Don. -Dampssch 100 fl.
340—
360—
99 50
100.60
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. lürk. S.«
251—
253—
94 50
B. 400 Fr. p. E....
95—
dto. dio. P. M.
105.75
106.75
Credillose 100 fl. ....
384.—
887.--
»4.50
Clary-Lose 40 fl
128—
130—
94.75
Tombau Budapester...
12.60
13.60
JnnSbrucker Eradlanl...
70—
72.—
Krakauer Anl
71 25
72.25
Laibach» Pr -Anl....
46.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
125—
128.—
94.20
65.20
Rothen Kreuz österr. Ges.
101,—
102—
v. 10 fl
42.50
43.50
96.60
97,10
Reihen Kreuz ung....
20—
21.25
Rudolf-Lose 10 fl
62—
64—
98.50
99.60
Salm-Lose 40 fl
170—
173—
Ealzburger Prämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genior-Lofe 40 fl...
Wiener Eommunal-Lofe v.
Jahre 1878
Gew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Actien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Duffig-Tepl. Eisens. 500 fl
Bau- und Betrieb»-Bes. s
siädt. Ciraßenb. in Wien
lit. A
Bau- und Beiriebi-Bes s.
stüdl. Ctraßend. in Wien
lit. B..
Böhmische Nordbahn 150st.
L^^tiehrad» Eis. 500 fl.
dto. (iit. B) 2 'oöfl.p int
Donau-Dampfschiffahrt. Gi.
500 fl. EM
Dnr-Bodend.-Sisenr. 400».
gerdina»d»-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen-
dahn-Ses. 100 st. S..
Llohd, öst., Tricst, 500 fl.
EM
Lest. Nordwestb. lOOfl. ®.
dio. (lit. B) 200 fl.s.».u.
Ptag-Durer-Eisenb. 100 fl.
abgst
Staatreisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 sl. Silb. p. Ult.
Eüdnorddeutsche Berbdgsh.
SOO fl. EM......
Dramwah-Wes.. neue Wr.,
PrioritätS-Actien 100 fl.
Ung.-galij. Eisb. 200 fl. s.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Acl.-Bes.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 12» fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
61.50
Eredltbauk. All», una. i»»fl.
687—
688—
180—
Depostienbauk, Allg. 300 fl.
419.51
422.50
184—
186—
Egeompte-Gesellsch., SWieh.»
Lest. 500 (I
1410
1115
378—
6 G—
382—
Giro- und Eaffenverein,
Wiener 900 fl..
Hypothekenbank, österreich.
480—
186.—
52—
990 fl. 30%.
196—
198.50
Länderbank, österr. soö fi
415.50
416.50
Oesterr.-Ung. Bank 60» Ü.
1720
17281
Unionbank 900 fl...
555.-
657—
8035
8040
Vrrkehrrbanl. Allg. 14 »' fl.
K, Jnduftrie-Unter-
nehmungr».
vaugrs., Allg. Lest. loafl.
316—
820.—
149—
153—
Ggydyer Eisen- und Stahle
280—
282—
Jnd. in Wien 100 fl..
190—
194—
Elektr.-Bes. allg. österr..
Eisenbahnw.» Neihg., »flr.
485.—
SSJ-
490—
339—
274—
276—
10» fl
420—
430—
.Elbemuhl", Papiers. B-G.
130—
134—
Liestnger Brauerei 10» fl.
105—
308—
3010
8030
Montan-Bes., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
453—
451.—
1086
1089
1775
200 fl
177»
755—
765—
Salgo• Tarj. Steinkohlen
628.—
632—
580—
593—
100 fl
Trisaiier Kohlenw.-B. 7 »st.
428—
432
6130
6145
Lürk. Tabakregie-Mesellsch.
70» Frcr. b% x. «äff»
526—
530—
dto. dto. Ultimo
888—
289—
Waffens.-Ges.,Oefl. inWien
760—
766—
10» fl
386—
338—
449—
461—
151—
463—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 40» Kr
990
1025
Wr. Baugesellsch. 10» fle.
150—
151—
178—
180—
Wienerberger Liegeiei-Act.»
663.50
664.50
Gesellschaft
658—
663—
108.50
109.50
369—
870—
L Devise».
198—
200.50
Amsterdam....
200 00
H!;0 SO
406—
410—
Deutsche Wäge..
115 f,'>
London
241
i »3 05
415.-
425—
Italienische BankpILst«..
V0 5.'
.,, j...
Paris
Schweizer Plätze ...*
9« 58
95 95
96 68
96 15
H. Valuten.
276—
192 50
360—
177.—
493 50
865.-
Sucaten...
20-FrancS-Stücke..'
Noten.
Rubel-Noten
11.41
19 82
113.50
2.55
1! !si
19 35
113 701
3 5öl
666 50
667.50
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Cour8blatte notlrten
. Effecten and. Yaluten
tt«tMM, empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wleu I.,
Schelhammer& Schattera ^p^ 12
Gegründet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
ReichSpost
S. August 31900
175
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wfen, 6. Bez., Webgasse 2» im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen. Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Theater-Repertoire.
Menedig in Wien.
Freitag, 3.. >/,8 Uhr: „Die Schöne
von New-Dork."
Jantsch-Tßeater,
k l Mater,
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 29. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Meltaus-
stellung 1900."
-IM
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattungen. Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Akademischer Witdkcruer
Ludwig Linzingev,
Linz a/D., L^errenstrafze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz fculpirten
Statuen, rlreuzwegen.Aripxen, Altären u.Rauzeln.
Ru» Holz (culpirtc Ktaturn, poihchramirt, mit Goldsäumea
ein 80 100 120 HO X60 170
K 80 8» 110 UO 17» 220
in künstlerischer Bollendung
K 70 100 UO 180 250 SOO
Zeugnis.
Dem Herrn Kudevig Knzing»», akademische» Bildhauer In
Linz, wird aus Gründ seiner bisherigen Leistungen aus dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, dost er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und de» (Sottet*
hauset würdige Arbeiten Herdargeden zu lassen. Er kann daher für
Lieferung van Statuen :c. bestens empfohlen werden.
Die vorstehuug des christlichen Kunst» ereiltes für die Diiicese Linz.
Linz, 10. Jünner 1 SOO.
Dr. M. Hiptmnir, Eonststorialrath und Professor.
Alt Kekösterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
dat Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauch-
teu Darstellungen, wie Herz Jesu», Marien» und Autoniutstatueu, sind
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen gratis und sranco zur Verfügung.
(Patent Gärdtncr) und alle Haus- fund
Kuchen-Comfort-Artikel liefert
CamiUo Gärdturr's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuziug), Linzer»
Maße 8. Preislisten gratis.
rovsoosos«
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlsrmeisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeitaa.
Dar Vorstand.
hrsMskl
auf eigener Besitzung.
I., Schottenhastei 3.
Vergolder n. Kirdiendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungan und
Restaurirung jeder Art. (Specialistfür Polychromie u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Qsr Oosductenr.
Waldbeim’s Ausgabe dej officiellen CoarsbacbflSi
August mit den neuen Fahrplanen des In- und
Auslandes, und Führer an den Eisenbahnen.
Kiels« Ansrsbe mit InlKndl-
tohen Fahrplänen. Preis 60 h,
per Post 70 h.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h,
nach Ungarn 1 K 50 h
Telephon 2350.
Giltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische M Staatsbahnen.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst-nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
Kürzeste Zugverbindungen:
WJen—Ariberg—Paris—Genf.
. >11.30
£ H.LL
A 6.85
*9.$ß’
9.31
5.33
i
jab Vier» (Westb.) an^
an Innsbruck.. ab
an Ziiricb..... ab
k
*7.50
e.LZ
10.30
. 5.13
£ S.LS
± io 20
8 42
7.40
e.|£
g io.au
2.22
an Hern ... ab
5.00
_» 5.08
1.57
» 3.25
5.ÜT
„ Genf...„
12.22
| 12.45
10.30
h lo.LL
10.17
« L 7° n-..„
6-52
k 6.55
3 5.01
5.47
„ Marseille.„
10.40
111.22
.
2 4.00
6.30
f an Pari». ... ab>
8LL
£ 10.45
9Ü
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris aS'/> Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland— Benua
*9.22
1
4
ab Wien (Westb.).
i
•7.50
7.45
.
„ Wien (8udb.)..
.„
»45
4.87
7.18
„ Vlllech
9.21
12.80
6.02
9.00
„ Pontafel..
. u
7.32
10.83
11.02
8.15
„ Venedig....
• ,»
8.10
44L
6.35
7.25
| an MaQand...
• ab
7.30
11.25
18.00
ii.ö
| ,. G.nu»...
* »»
2«
«55
1.10
7.35
,an Lom
. .bj
i
11.12
3.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St., Wien—Rom 30 St.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brössel
—London.
10.45
•8.25
§ ab Wien (Westb.) an-
k
*6,45
5.88
3.50
8LL
an Passau ....
ab
1.03
“ 1818
e
i.ii
18.49
( an Mainz..
ab
1.83
: 2.53
S“
12.25
12.04
an Frankfurt...
ab
8.00
iS-. 3.45
4.12
4.43
„ K81»
9.85
B 12.21
•
7.58
9.LL
an Brüssel....
ub
8.L8
£ 6.22
9.50
10.42
„ Ostende...
„
tl2.4ä
4.48
£
4.48
5L2
,, London....
„
5.33
1 10.00
*
7.50
1 ftALo&dOB(TÜui*f«0«b
Ö■
7.15
8.00
>
t 1 u Ho«k t. Holland ob j
st
**.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
5 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London -g'/» oder 33 V. Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
S 8.35
* 8.25
1
E ab Wien (Wstb.) an J
.
624
1 4.45
6.30
an München.. ab
J.
5.Ü
S 12.25
5.10
,, Stranburg„
1.86
® 7.33
5.2fi
'
f« kari....„^
»
«6. *51= 5.52
9.22'iä 10.28
9.80
1012
7.12
8.80
» 3-2210 54
£. 7.2212.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
tzs.oo
tl3.25
19.52
lab Wien(K.FNB)an>
|6.40
ts .45
»9.55
2.49
8iä
6.31
„ Krakau...„
9.55
6.55
2.24
852
2.51
1.35
an Lemberg.. ab
8.55
12.40
8.30
6.16
7.34
8.22
an Czernowitz ab
6.02
7.£6
9.42
6.L5
8.22
10.i2
„ Bukarest.,„
7.05
8.30
8.55
•
11.00
„ Constanza.„
5.55
.
•1230
11 Constantinopel,,
>1100
6.52
11.30
5.56
Podwoioce/a.ka,»
10.36
5.86
902
9.20
» Ode.sa..„
8.Z2
8.52
6.40
8.30
Y„ Kiew. ...
9.S2
18 22
* Montag u. Freitag.| Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czepiowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V«St., Wien—Kiew j 6 St-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
9.35
3.40
•1022
ab Wien. an
¥ A
*7.25
1.10
65b
7.22
9.22
8.48
9.LL
7.00
| un Prax ab
9.22
7.80
1.35
5.18
4.02
6.55
an Marieno.ab
10.21
12.39
.
12.05
6.21
6.21
7.40
an Ejer.. ab
9.22
11.19
.
11.19
6.25
6 25
8.07
|an JTrzsb.ab
—
10.55
10.55
7.25
5.48
8.44
'an Karlsb. ab*
8.22
10.49
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien—Karlsbadüb.Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs- Verschleieren erhältlich.
Die Nachtzeiten von 822 Abends bis 5j9 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Ein Geistlicher
(Benefioiat)
wird für die Zeit von An­
fang August bis 15. October
dieses Jahres aufgenommen.
Näheres gibt bekannt das
Gräfl.Trauttmannsdorffsches
Secretariat in Friedau. bei
St. Polten.
Die im Jahre 1864 gegründete hestrenom»
mirte Firma
Carl Meyev,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, Lei Uhren fünf­
jähriger Garantie,
(kigcue Werkstätte
für Neparaturen
und. Ncuardeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine SH
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 18 in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oc.
Freise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothlpeiu. 26 kr.
„ dunkler alter Rdthioetn.. 32„
Prima alter Wrisiwiiu 28„
Hochprima alter Weißwein (I894er>. 36„
..„ (l&SKJ.U„
Auslese (wie Malaga) 48„
Kirr 29jatzr. Wann,
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend­
bar, bittet um was immer für eine
Stelle. Adiesse i. d. Avm. d. Bl.
Soebrn^schienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksaufklärung".)
Winke für gute Lindec-Lyirhaag.
Äus -er praris, für ist piuif.
Möchte dieses Büchlein in diä Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (sranco)
23 h, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 h.
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos -und sicher das ausgezeichnete, i» seiner
Wirkung unerreichte Trnkoezh's Pflaster, welches erzeugt' loird nnd zu haben ist in der Franziskus-
gipotheke, Wicn, V/, Schonbrunnerstratze 107. Preis K l.ro, per Post als Muster ohne Werth
K 1.30, als recommandirte Sendung K 1.05 sranco bei Borhersendung des Betrages in Briesmarken
oder per Nachnahme. Probepflasier 70 h. In Wien zu bekommen: I. BärenapotHcke Lugrck; Neustetü's
Apotheke, Plaulengasie; ikrebs-Apotbeke, Hoher Markt 8; VII. Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 72.—
Wirkung garautirt!— Postoersandt sofort nach Erhalt de» Bestellschreiien».
Zu beziehen vom Verlage
Amöi7. g>pih, Wierr,
VIII., Strozzigasse 41.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 9 ]
175 Wien, Freilag
ReichSpost
3. August 1900
S
Streiflichter.
Die Gewqltthaten der Anarchisten im
legten Viertcljahrhundert.
Ein Vicrteljahrhundert erst etwa kann man von
„orgayjstrten Anarchisten" reden, und hier folge
die Aufzählung derjenigen ihrer Attentate und
Gewaktthaten, welche bereits in diesen 25 Jahren
die Oeffentlichkeit mit Entsetzen erfüllt haben.
Im Jahre 1878 verübten Höbet und N o b t-
ling die beiden Attentate auf Kaiser Wilhelm l. in
Berlin am 11. Mai und 12 Juni.— Am 25. Ok­
tober folgte das Attentat M o n c a s i's aus AlphonS XII.
von Spanien.— Am 17. November das Attentat
P a s s a n a n t e'S auf König Humbcrt von Italien.
Am 30. December 1879 das Attentat Otters
Gonzalez auf König AlphonS XII.
Im Jahre 1882 anarchistische Un­
ruh e n in den Bergwerken von Montceau-les-MineS,
Dynamitexplosion im Tksatrö Bellecour und im Assen-
tirungSburegu in Lyon.
Im März 1383 blutige Anarchisten-
d e m o n st r a t i o n auf der Esplanade deS Inva­
lides in Paris, anarchistische Unruhen in Spanien (die
„schwurze Hand") und in Italien, Entdeckung des ge­
planten Attentates auf das Nieder­
walddenkmal, bei welchem sämmtliche deutsche
Bundesfürsten in die Lust gesprengt werden sollten.
_ 1884: Anarchistische Attentate und Morde in
Wien (Ermordung deö Polizeiagenten Blöch und des
BanguierS Eifert durch Kämmerer und S t el l-
m a ch e r, Brände an der Noßauerlände).
1§86: Anarchistische Unruhen in Decazeville. Er­
mordung des Ingenieurs W a t r i n. Der Anarchist
G a l l o feuert auf der Pariser Börse Nevolverschüsse
ab. Unruhen in Charleroi, Plünderung einer Fabrik
und eines Klosters. Streik in Chicago; eine Bomben-
explosion verwundet dort achtzig Personen; sieben An­
archisten werden zum Tode verurtheilt.
1837: Vier Anarchisten werden in
Chicago gehenkt, zwei begnadigt, der siebente verübt
einen Selbstmord mit Hilfe einer vergifteten Cigarette.
1890: Anarchistische Unruhen aus Anlaß der
Feier deS 1. Mai in Vienne und anderen Ortschaften
SüdsrankreichS.
1691: Anarchistische Recruten in Saint-
Denis protestiren gegen die Assentirung. Attentat
auf das Polizeicommissariat in Clichy.
1892: Dynamitexplosion im Palais
der Fürstin Sagan in Paris. Im März Dynamit­
explosion am Boulevard Saint-Germain, im
Hause, in welchem der Untersuchungsrichter Benoit
wohnte. Dynamitexplosion in der Rue
Clichy, im Hause des Staatsanwaltstellvertreters Bulot.
Attentat auf die Lobau-Caserne. Verhaftung
R a v a ch o l's. Dynamitexplosion im
Polizeicommissariat in der Rue des BonS-EnfantS,
wobei fünf SicherheitSwachleute getödtet werden.
1893: Lebhafte anarchistische Agitation unter den
Recruten in Saint-Denis, Roubaix und Lyon.
Entdeckung einer Anarchistenverschwörung
in Levallois-Perret. Studentenunruhen im
Quartier Latin. Im September Attentat Pallas'
aus Marschall Martinez Campos in Barcellona.—
23. September: Verhaftung von Anarchisten in
Wien. 8. November: Dynamitexplosion
im Theater BI Lyceo in Barcelona, Tod von 20 Per­
sonen, 40 Verwundete. Attentat L e a u t h i e r'S im
Restaurant Duval auf den serbischen Gesandten Geor-
gievics. 9. December: Attentat P a i l l a n t's in der
französischen Kammer. Anarchistische Unruhen in Sici-
lien und anderen Gegenden Italiens.
1894: 25. Jänner: Revolverattentat
aus den Präseewn von Barcelona. 31. Jänner: Der
Anarchist M o l i n a r i wird zu 20 Jahren Gefängniß
verurtheilt. Attentat H e n r y's im Cafe Terminus zu
Paris. 8. März: Bombenattentat in Rom.
12. März: Der Anarchist Velasquez feuert in
Coruna aus eiue Procession Revolverschüsse ab.—
15. März: Attentat auf die Madelcinekirche in
PariS.— 4. April: Attentat im Restaurant
Foyot in Paris.— 22. April: A t t e n t a t auf
daS Haus des Bürgermeisters,von Leyden. 26. April:
Verhaftung des Anarchisten F'e n e o n, Beamten des
französischen KriegsministeriumS. 28. April: B o m-
benattentat in der Kirche Saint-JacqueS in
Lyon. 3. Mai rAttentat auf das HauS deS Dr.
Renson in Leyden. 12. Mai: Dynamitatten-
t a t in der Rue Kleber in Paris. 22. Mai: B o m-
benattentat in der Wohnung deS P. Garnier
in Paris. 30. Mai: Attentat auf das Justiz­
ministerium in Rom und 31. Mai aus das Kriegs-
ministerium. 16. Juni: A t t e n t a t des Anarchisten
Lega auf Crispi in Rom. 18. Juni: Bomben-
e x p l o s i o n in der Rue Royale in Brüssel.—
24. Juni: Ermordung des Präsidenten C a r n o t
durch Cesario Santo in Lyon.
Im Jahre 1896 fiel der spanische Ministerpräsi­
dent Canovas de C a st i l l o unter dem Dolche des
italienischen Anarchisten Angiolito.
. Am 9. September 1698 wurde Kaiserin
Elisabeth in Genf von L u c ch e n i ermordet.
Ob der wegen seines Attentates auf den Prinzen von
Wales sreigesproche S i p i d o Anarchist ist, konnte
nicht festgestellt werden. Am 29. Juli 1900 endlich
daS Verbrechen von M o n z a.
Gewiß, es hat zu allen Zeiten der Geschichte,
in allen Ländern Königsmorde und politische
Attentate gegeben; aber so viele Attentate auf
gekrönte Häupter, Fürsten, Minister u. dgl. und
so viele Massenmorde und 'Versuche zu solchen wie
sie dieses letzte Viertel des scheidenden Jahr­
hunderts ausfüllten, hat wohl kaum ein gleich
großer Zeitraum gesehen. Der Anarchismus ist
aber auch erst jetzt groß geworden, er, daS Kind
der Socialdemokratie, das Enkelkind des aus der
Revolution und der „Aufklärung" hervorgegan-
genen Liberalismus.
**
*
Nochmals Baron Erlanger und Marquis
Tacoli.
Wir hatten —wie auch andere Blätter— im
wesentlichen Folgendes berichtet:
Dem Bauer Franz Schmied in Stockerau
wurde Freitag, den 20. v. M. gemeldet, daß auf feinem in
der Näh- der offenen Cavallerie-Reitschule gelegenen Acker
die Cavallerie Reitübungen abhalte und daß dadurch der
Acker für einen neuerlichen Anbau ruinirt werde.
Schmied fuhr deshalb am nächsten Tage zu feinem
Acker und fand auf demselben wieder Cavallerie, die
den Boden ganz zerstampft habe. Der Bauer machte
deshalb dem commandirenden Offizier Rittmeister
Baron Erlanger Vorstellungen, ist aber barsch
mit dem Bemerken abgewiesen worden, er möge sich
beschweren. Schmied erinnerte sich nun, daß ihn der
Regimentscommandant Oberst Schwartz v. Rhön-
st e d t bei einer früheren Beschwerde angewiesen habe,
er möge in solchen Fällen stets nach dem Namen des
Commandirenden fragen. Er frug deshalb den Ritt­
meister nach seinem Namen, und als dieser sich
weigerte, seinen Namen anzugeben, rief Schmied
in seiner Erregung: „Wenn Sie mir nicht Ihren
Namen nennen, sind Sie ein. .. .!" Darauf habe
Baron Erlanger den Säbel aus der Scheide gerissen
und einen Hieb nach dem Kopfe des Bauers geführt,
der blutend zusammenbrach.
Wir frugen: wie dieses Vorgehen wohl
vom Officiers-Ehrenrath beurtheilt würde, und
erklärten, daß so etwas dem Officiersstand ganz
anders zur Unehre gereiche, als die Weigerung eines
Marchcse Tacoli, zu einem verbrecherischen Duell
herauszufordern. Wie es scheint, hat nun der
Officiers-Ehrenrath entschieden, oder derHerrRitt-
meister hat es selbst für ein Ehrengebot gehalten,
nicht etwa den Bauer um Verzeihung zu bitten,
oder Schmerzensgeld zu zahlen oder sonstwie sein
Unrecht gut zu machen, sondern ...— doch wir
wollen nicht vorgreifen. Nicht dem Bauern war
nach dem Ehrenbegriff des Herrn Baron von
Erlanger Unrecht geschehen; warum hat er sich
auch hinreißen lassen, ihn einen zu
nennen? Daß ein Bauer nach der Weisung des
Commandirenden um seinen Namen fragte, war
ja auch schon— unerhört, einem Baron
von Erlanger gegenüber!— Nein, ihm
dem Baron von Erlanger war Unrqcht
geschehen; der Redacteur eines Blattes hat
ihn durch Mittheilung obiger Thatsachen beleidigt,
womit der Herr Baron allerdings aner­
kennt, daß ihm das betreffende Blatt
ehrenrührige Dinge nachgesagt hat. Und siehe
da, in der Reitschule des 5. Landwehr-Uhlanen-
Regimentes in Stockerau fand gestern Nach­
mittags ein Säbelduell zwischen Baron von E r-
l a n g e rund dem betreffenden Redacteur statt. In
diesem Duell hat der Rittmeister Verletzungen am
Kopf und am Arm davongetragen. Also, statt
sein inhumanes Vorgehen gegen den vergeblich
fein Recht suchenden Bauer gutzumachen, begeht
der Herr Rittmeister Baron v. Erlanger noch
ein Verbrechen dazu, er fordert zum Duell
heraus. Das Schönste aber ist: Nun hat er
seine Ehre „gerettet", indem er an Kopf und
Arm selbst noch dazu verwundet wurde. Der
Beleidiger ist der Sieger! Dieser Wahn­
sinn des Duells ist selbst ein Verbrechen.
Aus dem Kerichtssaate.
Ein SPitalSarzt, der beim Verbandan­
legen einem Kinde den Finger abgeschnitten
hat. Wie unvorsichtig oft die Aerzte in den Spitälern
bei der Behandlung der Patienten zu Werke gehen,
wird durch nachstehende Thatsache illustrirt, welche den
Gegenstand einer Gerichtsverhandlung vor dein Be­
zirksgerichte FünshauS bildete. Das zwei Monat alte
Töchterchen Rosa des Gürtlergehilfen Anton G i r a c e k
kam mit einem Bruch deS rechten Vorderarmes inS
Elisabethspital, wo dem Kinde ein Gipsverband ange­
legt wurde. Als der Secundararzt Dr. Ernst Korb
den Verband entfernte, ging er beim Entzweischneiden
des Verbandstuches so unvorsichtig zu Werke, daß er
dem Kinde zwei Glieder deS kleinen Fingers an
der rechten Hand abschnitt. Der als Sachver­
ständige vernommene Gerichtsarzt Dr. Richter gab
sein Putachten ab, daß ehr Kunstsehler deF Arztes nicht
vorliege; maü könne nicht sagen, daß eine Unvorsich­
tigkeit begangen wurde, sondern es liege ein unglück­
licher Zufall vor. Der Gürtlergehilfe schloß sich namens
seiner Tochter dem Strafverfahren an, und beanspruchte
eine Entschädigung für die dauernde Verkrüppelung
seiner Tochter. Der Richter Dr. Baron Witt-
m a n n fand Dr. Korb schuldig und verurtheilte ihn
zu hundert Kronen Geldstrafe; der Privatbetheiligte
G i r a c e k wurde mit seinen Ansprüchen auf den
Civilrechtsweg gewiesen.
Mit Kaiser Max do» Mexico die Ge­
fängniszelle getheilt zu haben, rühmt sich der
Lehrer der französischen Sprache, Laurence Laroche,
aus Tournay in Belgien gebürtig. Doch hat diese
Angelegenheit nichts mit dem Gegenstand der Gerichts­
verhandlung zu thun, wegen welchen er sich vor dem
Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des Ober-LandeS-
gerichtsrathcs Baron D i st l e r zu verantworten hatte.
Dies ist eben eine sehr schmutzige Geschichte. Der
Angeklagte wurde nämlich eines Tages von den
Sicherhcitswachmann Wenzel Siegel im Kinder­
parke des 3. Bezirkes beobachtet, wie er einen Soldaten
des Trainregiments fortwährend küßte. Das weitere
Treiben- der Genannten war ein derartiges, daß der
Wachmann sofort einschritt. Der junge, flinke Soldat
entkam, der schwache Greis wurde jedoch verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert, welches ihn im Sinne
des Z 129 I/b (Unzucht wider die Natur) zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilte.
Ei« emPfehlenSwerther Fiaker. Der Anti­
quitätenhändler Adolf Fürst fuhr eines TageS mit
dem Fiaker Carl W a b e r nach Kalksburg zum
„rothen Stadl". Als Fuhrlohn wurde der Betrag von
8 fl. und eine klein« Jause vereinbart. Die Jause
des Fiakers war jedoch so reichlich, daß dem Herrn
! Fürst hiesür vom Kellner eine Rechnung über 4 X 50 k
j präsentirt wurde. Als Fürst die Bezahlung dieser
! Rechnung verweigerte, wurde der Fiaker grob, weigerte
sich die Rückfahrt anzutreten, drehte seinem Passagier
eine lange Nase und rief ihm zu: „Fahren S' auf an
Laterwag'n ham!" Fürst mußte schließlich den Rückweg
bis zur Station Breitenfurt zu Fuß zurücklegen und
belangte nun den Fiaker wegen der ihm beim „rothen
Stadl" zugefügten Beleidigung beim Bezirksgericht
Josesstadt. Bei der über diese Klage vor dem Richier
Gerichtssecretär Dr. Brandmeyer durchgeführten
Verhandlung suchte der angeklagte Fiaker die Sache
als möglichst harmlos hinzustellen und erklärte, daß
in der Rechnung für feine Jaufe auch der für die
Jaufe der Pferd: ausgegebene Betrag eingerechnet war.
Der Richter verurtheilte den Fiaker Waber weg;n
Beleidigung des Herrn Fürst zu zehn Tagen Arrests
und trat den Act der Polizeibehörde zür Amtshandlung
Wegen Fahrtverweigerung ab.
Bedenkliche Speenlation einer Gutsbe­
sitzerin. Die wegen-» Betruges bereits vorbestrafte
61jährige Witwe Ernestine Fritz v Frieden­
lieb erwarb das landtäfliche Gut Schönsteitz und
beabsichtigte, das zum Gifte gehörige Schloß in ein
Hotel umzuwandeln. Als Geschäftsführer softte der mit
Frau Frttz in „gemeinschaftlichem.Haushalt?' lebende
Privatbeamte Jgnar Harn sungiren. DaS Paax
annoncirte nun in mehreren Zeitungen, daß für das
elegant eingerichtete Hotel Bedienstete aller Art—
gegen Kaution natürlich— aufgenommen werden. ES
meldete sich eine grosse Anzahl von Personen, doch
waren diese vorsichtig genug, ihr Geld nicht auf leere
Versprechungen hin herzugeben. Nur der Portier En­
gelbert Richter, der eine zahlreiche Familie zu er­
nähren hat und deßhalb so bald als möglich eine
Stelle haben wollte, erlegte feine ganzen Ersparnisse in
der Höhe von 400 X zu Handen der Frau Fritz und
ihre» Compagnons. Das Hotel wurde aber nicht er­
öffnet und Richter gerieth mit seiner Familie in die
größte Nothlage. Ernestine Fritz v. Fri'edenlseb und
Harn hatten sich nun vor einem Erkenntnißsenäte
unter Vorsitz des Ober-LandesgerichtsratheS Baron
D i st l e r (StaatSanwalt-Substitut Dr. P r e t t e n-
h o f e r) wegen Verbrechens des Betruges zu verant­
worten. und erklärten sich nicht schuldig. Frau Fritz v.
Friedenlieb gab an, ihre Schwester, eine vermögende
Dame, sei ihr behilflich gewesen, das Gut Schönstein
zu erwerben. Die Lage des Gutes hätte sich vortrefflich
für ein Hotel geeignet und sie habe mit Hilfe des
Harn alle Vorbereitungen getroffen, um den Plan so
bald als möglich durchzuführen. Engelbert Richter war
als Portier des Schlaffes engagirt worden, und die
400 X, die er erlegte, seien keine Caution. sondern ein
Vermittlerhonorar gewesen. Die Angeklagten wurden in
der That freigesprochen, da ein Betrug nicht
nachgewiesen werden konnte. Engelbert Richter erhielt
die 400 X zurückerstattet.
Begnadigung. Dem vom Schwurgericht- in
K ö n i g g r ä tz am 8. Mai d. I. wegen Er­
mordung i-iner Schwägerin zum Tode durch den
Strang verurtheilten Peter K o p e tz k y aus Wyta-
now wurde durch Allerhöchste Gnade die Todesstrafe
nachgesehen und dieselbe in eine zwanzigjährige Kerker-
strafe umgewandelt. Kopctzky ist bereits nach der
Münner-Strafanstalt in Pankraz abgeführt worden.
Ein ezechischer Agitator wegen Majestäts-
beleidignug angeklagt. Der czechffch- politische
Verein »Prvni ceskä politickA jtdnota» hielt am
24. Juni in Rappel's Rosensäle» in Favoriten eine
Versammlung ab, in welcher der bekannte czcchische
Agitator Dr. Carl Z i v n y in leidenschaftlicher


[ 2023-06-29 10:38:43.515 - 19000803 - Seite 10 ]
Wien. Freitag
Reichrpost
S. August 1900
- ckv
175
Weise über den Pangermanismus sprach. Der Rc-
gierungSvertreter löste nach einstündiger Dauer die
Versammlung auf und ließ gleichzeitig auch den
Redner wegen Verbrechens der Maje-
stäts Beleidigung verhaften. Gestern
sollte sich Dr. Zivny vor einem Erkenntnißsenate
unter Vorsitz des Dr. F e i g l wegen des ob-
genannten Verbrechens verantworten, die Verhandlung
wurde jedoch vertagt, weil der alS Zeuge vor­
geladene Regierungsvertreter gegenwärtig von Wien
abwesend ist.
SchuUrerichte.
Niederösterreichisches Landes-Lehrersemi-
nar in Wiener-Neustadt. Der 27. Jahresbericht
dieser Anstalt, erstattet vom Director Dr. Franz
R i m m e r, ist soeben erschienen. Im abgelaufenen
Schuljahre wurde vom niederösterreichischen Landes-
ausschuß 55 Zöglingen der Eintritt in das Seminar
gestattet. Von diesen erschienen 11 Zöglinge nicht.
Zu Beginn des Schuljahres zählte man ISO Zög­
linge, wovon 136 auS der vorhergehenden Classe auf­
gestiegen waren. Am Schlüsse des Schuljahres ver­
blieben 179 Zöglinge, worunter 127 Stipendisten. An
Stipendien wurden im Ganzen 19.325 st. ausbezahlt.
Der Unterrichtserfolg war ein günstiger. Das Lehr-
ziel erreichten am Ende des I. Semesters 81°38 Per»
cent, am Ende des II. Semesters hingegen 89-5 Per-
cent. Ein Internat ist mit der Anstalt nicht ver­
bunden.
Theater, Kunst und Mustk.
— Fräulein Agathe Barsescu, die für die nächsten
iüns Winter an das Nationalcheater in Bukarest verpflichtet
ist, wo sie zum erstenmal in ihrem Leben in ihrer rumä-
uischen Muttersprache spielt, wird auch in diesem Herbst zwei
Monate lang am Kaiserjubiläums.Stab t-
l h e a t e r wirken und hier eine ganze Anzahl ihrer großen
classischen Rollen zur Darstellung bringen. In Aussicht ge-
genommen sind: Jphigenie, Sapho und Hera, Turandot,
Parthenia (Sohn der Wildniß), Medea (alle drei Theile
deS „Goldenen Vließ"), Maria Stuart und die Thusnelda
im „Fechter von Ravenna". Dieses Gastspiel beginnt schon
in den ersten Septembertagen.
— Der Komiker Kömle ist in Jsch! gestorben. Er
-äßt seine Witwe und sein Kind in großer Nothlage zurück.
Kömle, der ein Aller von 5ä Jahren erreichte, debutirte
1862 im Meidlinger Theater, war dann in mehreren großen
Städten Oesterreichs und Deutschlands thätig und kam 1881
ans Carl-Theater in Wien. Dort blieb er bis 1891. Später
spielte er im Fürst-Theater, zuletzt in „Venedig in Wien"
und als er auch da nicht mehr Verwendung fand, unter­
nahm er Gastspielreisen an ganz kleinen Bühnen, die ihn
kümmerlich nährten.
Uolkswirthschaftttcher Theil.
Oesterreichifcher Protest gegen den Aus­
schluß unserer Jndustrieerzeugnisse in Ungarn.
Die Wiener Handelskammer hat im Hinblick auf die
von uns bereits besprochene Eingabe des Bundes
österreichischer Industrieller gleichfalls eine Eingabe an
daS Handelsministerium gerichtet, in welcher sie nach­
drücklich betont, daß eine derartige Beschränkung des
ungarischen Consums zu Ungunsten der ausländischen,
also auch der österreichischen Industrie, wie er in den
bekannten Erlässen der ungarischen Ministerien gefördert
wird, dem Geiste des Zoll- und Handelsbündnisses
widerspricht und geradezu einer Prohibition gleich­
kommt. Die Kammer erinnert dabei an ihre schon vor
Monaten erhobenen analogen Beschwerden und ersucht
die Regierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die
paritätische Behandlung der Production Oesterreichs
und UngarnS auch factijch durchgeführt werde.
Die neue Börsenstruer in Ungarn ist mit
dem gestrigen Tage inS Leben getreten. Die Umsatz­
steuer beträgt bei jedem börsenmäßigcn Kaufe oder
Verkaufe 10 b für je 2000 X Werth, und es wird
bezüglich der Besteuerung kein Unterschied gemacht
zwischen fix verzinslichen Werthen oderActien, zwischen
in- oder ausländischen Effecten. Die Stcuerentrichtung
erfolgt durch Benützung von Stempelmarken und wird
die Unterlassung der Steuerleistung entsprechend ge­
ahndet. Der erste Tag der neuen Aera an der Buda-
pester Börse soll, wie sich ein Wiener Börsenblatt
melden läßt, lust- und geschästslos verlausen sein.
Die erste serbische Zuckerfabrik in Serbien
ist jetzt feierlich eröffnet und in Betrieb gesetzt worden.
Bekanntlich ist dieselbe durch deutsche Capitalisten und
Industrielle errichtet worden.
Gewichte und Waagen für Landesgold'
münzen. Eine soeben publicirte Ministerial-Kund'
machungjjgibt die Normativbestimmungen über die Er'
zcugung und den Vertrieb der zur Controle des Ge­
wichtes der Landcsgoldmünzen der Kronenwährung im
öffentlichen Verkehre zu benützenden Gewichte und
Wagen bekannt.
Ein neuer Differenzelnwand. Eine be-
deutende französische Zuckerfirma in Paris, welche große
Baifle-EngagementS i» Zucker per Juli entrirte, erhob
den LieferungSeinwand unter Berufung auf den „Para-
graphe d’accaparement", der die Preistreiberei in
Lebensmitteln verbietet. Dieser neuartige Einwand soll
an der Pariser Zuckerbörse große Aufregung hervor­
gerufen haben.
K. k. Postfparcassenamt. Im Laufe deS Monats
Juli wurden bei der Postsparcasse im Sparverkehr
eingelegt 8,448.301 Kr. 42 H., rückgezahlt 7,775.206 Kr. 82 £>.,
und haben daher im Monate Juli 1900 im Spar­
verkehr um 673.094 Kr. 60 H. mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehr wurden eingelegt
438,423.263 Kr. 05 H., rückgezahlt 430,931 916 Kr. 41 H.
und hat sich somit im Monate Juli 1900 der Einlagensaldo
tm Checkverkehr um 7,491.346 Kr. 64 H. erhöht. Der Umsatz
im Monate Juli 1900 erreichte die Summe von 885,578.687Kk.
70 H. Der Gesammtsaldo deS Amtes beziffert sich mit Ende
Juli 1900 im Sparverkehr mir 136,209.009 Kr. 43 H., im
Checkverkehr mit 186,666.360 Kr. 12 H., zusammen demnach
mit 322,875.369 Kr. 55 H. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,461.463 und im Check-
verkehr 41.851. Von den Checkbüchelbesitzern sind 32.755
Theilnehmer am Clearingverkehr.
Jnsolvenzuachrichten. Vom Wiener LandeSgerichte
wurde der Concurs eröffnet über daS Vermögen des Agenten
und Hausbesitzers Jakob Schwarz in Wien, 10. Bezirk,
Quellengasse Nr. 107. Zum Concurscommissär wurde der
Landesgerichtsrath Rudolf Friedländer Ritter v. Mahlheim
bestellt, zum provisorischen Masseverwalter Dr. Ludwig
Feigl. Ferner wurde seiteus desselben Gerichtes der ConcurS
über das Vermögen deS Xylographen Karl Binder in Wien,
6. Bezirk, Fallgaffe, verhängt. Zum Concurscommiffär
wurde der LandeSgerichtsrath Dr. Mitscherling bestellt. Zum
provisorischen Massaverwalter Dr. Wilhelm Faß.— Der
Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Kathi Sad-
lik, nichtprotokollirte Handelssrau und Gastwirthin in Bern-
dors, Niederösterreich; Petec Viah, Kaufmann in Rosznyo;
Pauline Gras (Verlaffenschast), Handelssrau in HlinSko;
Acs es Elek, Handelsfirma in Tebreczin; Julius Sulcz-
beck, Kaufmann in Kapuvar; Friedrich Posamentier, Galan-
teriewaarenhändler in Judenburg, Filiale in Knittelfeld;
Anna Bares, Greißlerin in Prag (Smichow).
Motionrhuttgeil vom 1. August.
Prag: 39 27 66 33 34
Lemberg: 18 42 36 14 6
Der Mutter Wille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
43 (Nachdruck verboten.)
Sir hatte in voller Hast die Worte hervorgestoßen,
oft in abgebrochenen Sätzen, wie vor irgend einem
Phantom zurückschaudernd, dann wieder mit gewalt­
samem Aufraffen, als dränge eS sie, eine drückende
Last von ihrer Seele abzuwälzen. Inzwischen hatte
Berthä in fieberhafter Eile den dunklen Herbstmantel
hervorgesucht und übergeworfen, und stand nun zum
Fortgehen gerüstet vor dem Bruder.
„Bist Du fertig, Franz?"
Der Angeredete hatte den Ueberzieher in der
Hand, aber er stand unbeweglich und starrte in das
Licht, als könne er das Entsetzliche nicht begreifen. Die
Worte der Schwester schreckten ihn auS seinem Hin-
brüten auf und rasch ging er jetzt voran. Die drei
Personen verließen die Wohnung und traten in die
Nacht hinaus. Der Regen hatte nachgelassen und auch
die Wuth des Sturmes hatte sich vermindert. Die
Wolken aber flogen pfeilgeschwind am Himmel hin,
und zuweilen trat in dem zertheilten Gewölk ein lichter
Stern hervor. Am Ausgang der Straße hielt eine
Droschke. Man stieg hinein und empfahl dem Kutscher
die größte Eile. Nach einer bangen Viertelstunde hielt
der Wagen vor dem elterlichen Hause.
Todtcnstille herrschte darin. Niemand von den
Mitbewohnern zeigte sich auf den Treppen oder in
den Gängen. Es schien, als fühlten alle das
peinliche Gewicht der traurigen Katastrophe, die
über diese anscheinend so glückliche Familie herein­
gebrochen war. Mit einem unnennbar beklemmenden
Gefühl zog Franz die Klingel. Die Thür öffnete
sich im selben Augenblick und heftig schluchzend, in
schwankender Haltung trat die Müllerin ihren Kindern
entgegen.
So hatten diese die Mutter noch nicht gesehen.
Die starke, energische Frau war gebrochen, buch­
stäblich in Schmerz aufgelöst. Gebeugt, mit roth-
geweinten Augen, das Haar in Verwirrung, dem
Umsinken nahe, erschien sie aus der Schwelle und
deutete nur, in erneutes lautes Weinen auSbrechend,
auf die Thür des Wohnzimmers.
Von traurigen Ahnungen bestürmt und das
Schlimmste befürchtend, traten die Geschwister in das
Wohnzimmer ein, wo der alte Müller Kraft auf seinem
Schmerzenslager ruhte. Bertha sank mit einem Weh-
ruse vor dem Bette nieder, auf welchem der Vater zer­
schmettert und zerschlage», regungslos aber noch lebend,
daS Haupt mit Tüchern umwunden lag. Franz trat
wie in halber Betäubung zur Seite der Schwester und
heftete sei» Auge in dumpfem Schmerze auf das
bleiche Antlitz mit dem müden, leidenden Ausdruck
und den geschlossenen Augenlidern. Die drei Knaben
standen weinend und händeringend im Zimmer umher
und brachen zuweilen in laute Klagen über den armen
sterbenden Vater und ihr Verlassensein aus.
Ja, daS Haus war über dem Kopfe der harten,
strengen Frau zusammengebrochen— nicht in der
Weise, wie sie es in sanatischer Selbstüberhebung ver­
meint; nein, in demjenigen Sinne des Wortes, den
die Vorsehung hineingelegt, um ihr so deutlich, daß
sie er nicht mißverstehen konnte, zu sagen: „Bis hier­
her und nicht weiter!"
Und wie sie nun zagend eintrat und sich über
das Bett beugend mit zitternder Stimme sagte: „Vater,
der Franz und die Bertha sind hier, was soll ich Ihnen
in Deinem Namen sagen?" Da richtete sich der Kranke
mit matter übermenschlicher Anstrengung aus, tastete
mit den Händen um sich und erwiderte mit matter
Stimme: „Ich will selbst mit Ihnen sprechen, Frau!
Wo seid Ihr, Kinder?"
„Hier ist Deine Bertha, Vater," schluchzte die
Tochter, die rechte Hand des Verwundeten ergreifend.
„Hier Dein Franz!" rief der junge Mann, auf
der anderen Seite der Bettes niederkniend und deS
Vaters Linke ergreifend.
„Meine Kinder!" begann der Alte mit leiser, oft
von schmerzlichem Stöhnen unterbrochener Stimme:
„Es ist vorbei mit mir. Nun wollt' ich Euch nur
sagen, Kinder— es ist bei uns nicht immer so ge­
wesen, wie'S hätt' fein sollen— und Ihr, Franz und
Bertha, habt am meisten darunter gelitten.— Komm'
her. Frau, ich will'S Dir sagen, woran'S lag— id&
hab' Dir zu viel Willen gelassen, weil Du in vielen
Sachen klüger warst als ich. Aber die rechte Weisheit
und die wahre Klugheit hast Du doch nicht besessen,
nämlich— ein Herz!"
„Matthias, quäl' mich nicht!" schluchzte die
Frau, „ich hab'» immer gut mit Dir und den
Kindern gemeint. Gott ist mein Zeuge!"
Der Müller schüttelte den Kopf und fuhr mit
Anstrengung fort: „Du hasi's gut gemeint, Mutter,
aus deine Weise, das heißt, Du hchst's mit Dir
auch nicht ganz schlecht gemeint. Billeicht- hatte
ich zuviel Herz und Du zuviel Verstand— da­
her kamen die Conflicte in unserer Familie —“
„Ich hab'S gut gemeint. Matthias, mit Euch
allen— so wahr mir Gott helfe!" betheuerte die
Müllerin.
„Du hast Deine Schuldigkeit gethan, Mutter,
nach Deiner Ueberzeugung, aber ich sag's noch ein­
mal. 'S Herz hat gefehlt. Du hast nach Erfahrungen,
Erwägungen und Beobachtungen geurtheilt und be­
schlossen und— hast geirrt Und so will ich Dich
bitten, in meinen letzten Augenblicken auf meiaem
Krankenbett, daS, wenn Gott kein Wunder thut, zu
meinem Sterbebette werden wird, laß es jetzt einmal
nach meinem Willen gehen— zu guterletzt nach
meinem Willen. Frau!".
(Fortsetzung folgt.)
krMt-kMN8iM Scholz
GRAZ
Grazback-, Ecke Maigasse,
Puppen-
Doctorin.
»OOC^XfflOCOraOOOOOOQBC
KLeiöer- und Küte-
LeiH-Anflall.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
L. Kubelka,
Wien, VI./ t,
Cjumpendorterstrasso 67.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Franks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, HlweloÄs,
sowie Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Iahten ohne Einsatz
. ausgeliehtzn.
I. Tomaschek, Schneidermeister,'
Wien, VI., Millergasse 33.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redarteur Hermann Hikisch,'Wien.

