
[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tUfcartU>n, Administration,
CtuMtb« und Jrtuk*r*l:
VIII., Strouisaffe 41.
gtaMnrtukitlon I.,Wollzeile 15.
Leitungibureau Mrio.
OnfnmBtte Briese werden nicht an-
rennnunen; Manuskripte werde»
nicht rurückgevellt. llnderschlassene
dieciamanonen sind portofrei.
Snsrrat»
werden im «nlündiouna«-
B11
41,
dei
JUwnncnunt* werden ange­
nommen außer in den Lppeditionea
bei I. Drindt, I., Slephantplaß 7.
'■»b.viu., vrr»t>tg»sse
sowie in allen Annoncendureaui
In- und ilui lande» anaenommen.
Erscheint täglich, 8 Utzr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
haHFrig 14 K
«iertrtzährig 7 K
mmaaich .... S K SS h
Angebie Nummern 8 lr, per Post
lO h
Bei «bholnna in unserer tldmtnistra-
tion g«u»jihmg S4K monatlich S K
Für: W»st«rrrich-jtngarn:
ganzjährig SS K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatiich ....* K 75 h
Für Doutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
zStidopdo» N>«ltpoktverr!ne»
»iertelj. 11 K oder 1» Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 18. Aprit 1900. Wr. 88.
Kriedenszeichen?
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin und
ebenso die Pariser Ausstellung werden als gute
Vorzeichen in friedlicher Beziehung aufgefaßt.
Was die Reise Kaiser Franz Josephs betrifft,
so liegt die friedliche Absicht wohl unzweifelhaft
vor, es ist jedenfalls der Erfolg ebenso wünschens-
werth als wahrscheinlich, aber in der Unkenntniß
der politischen Details, die in Berlin zur
Sprache kommen werden, kann eine bestimmte
Meinung über die zweite Frage nicht ausge­
sprochen werden. Man weiß, daß unser Kaiser
anläßlich der Großjährigkeits- Erklärung des
deutschen Kronprinzen nach Berlin fährt, um
dk besondere Freundschaft und Zuneigung
zum Berliner Kaiserhause zu documenttren.
Man weiß weiters, daß Kaiser Franz Josef bei
dieser Reise sich sowohl vom Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski, als auch vom Chef des
Geueralstabes, Baron Brck, wird begleiten lasten,
e3 ist also der Schluß auf Erörterungen politischer
und militärischer Natur berechtigt. Die Tendenz
dieser Erörterungen ist nun sicherlich eine friedliche,
es ist nach officiösen Andeutungen auch bereits
festgestellt, daß in denselben nach keiner Richtung,
speciell nicht gegen Rußland eine Spitze gelegen ist.
Jedenfalls soll die Unerschütterlichkeit des Bundes
zwischen Oesterreich und Deutschland demonstrirt
und schon für eine vielleicht nahe Zukunft gegen
eine Speculation auf eine Lockerung des Drei­
bundes vorgesorgt werden.
Die Conjecturalpolitik begnügt sich jedoch
mit jenen beiden Punkten nicht, sie setzt voraus,
daß außer der Bekundung der Freundschaft und
der Allianz auch noch specielle politische Zwecke
vorhanden seien, man spricht einerseits von einem
in bestimmter Absicht zu erfolgenden Jnerinnerung-
rufen der Macht des mitteleuropäischen Bündnisses-
eben um jeden kriegerischen Gedanken im Voraus
zu ersticken, andererseits von der Idee, durch
eine österreichische Vermittlung, die außer jedem
Verdachte der Jnteresstrtheit steht, den süd­
afrikanischen Krieg zum Abschluffe zu bringen.
Diese Idee wäre gewiß human und unseres
Monarchen würdig, aber sie dürfte kaum zur Ver­
wirklichung gelangen, wenigstens nicht im gegebenen
Augenblicke, wo der britische Hochmuth noch nicht
den entsprechenden Dämpfer erhalten hat. Wenn
Robert's Armee die Wirkungen deS Winters, der
unzureichenden Verpflegung, des Wassermangels
und der Krankheiten hinreichend verspürt haben
wird, um in London an die Situation zu denken,
wenn diese 60.000 bis 80.000 Mann verloren
wären, dann könnte eine Vermittlung einen Erfolg
erwarten lassen.
So liegt also die eigentliche Tendenz der
Kaiserreise, soweit sie politischer Natur ist, im
Dunkeln, aber trotzdem zweifelt Niemand daran, daß
nur Friedenstendenzen dazu bestimmt haben. Nicht so
beruhigend sind die Gedanken, die bei Eröffnung der
Weltausstellung sich regen. Diese Ausstellung hat
sicherlich in den letzten zwei Jahren manchem ge­
fährlichen Moment die Schärfe genommen, in
Paris hat man jedes Abenteuer ängstlich ver­
mieden, um die Chancen der Centennarausstellung
nicht zu gefährden, ja Chamberlain hat wohl auf
diese Ausstellung speculirt, als er die Boeren zum
Kriege provocirte. Auch im Innern verschaffte die
Ausstellung den Machthabern eine Galgenfrist.
Diese Ausstellung ist nun eröffnet, eröffnet, wie es
heißt, ohne noch auch nur zur Generalprobe fertig
zu sein, aber sie ist eröffnet und mit der Eröff­
nung ist auch der Gedanke an den Schluß
schon existenzberechtigt. Was wird sein,
wenn die Ausstellung geschloffen ist, wenn
die erhofften Fürstenbesuche vorüber sind, wenn
alle die bisher unterdrückten Leidenschaften, die mit
bitterem Gefühle hinabgewürgten Demüthigungen
u. s. w wieder lebendig werden, wenn der Chau­
vinismus seine Actionsfreiheit wieder gewonnen
hat? Das ist eine Frage, die man heute schwer
beantworten kann, aber die auch die Erwägung
nahe legt, daß gerade im Hinblicke auf solche
Eventualitäten unser Kaiser die Reise nach Berlin,
nota bene unter so feierlichen Umständen, für
nothwendig hielt, um die Dreibund-Friedensparole
mit dem erforderlichen Nachdruck in Erinnerung
zu rufen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 17. April.
Ein socialdemokratischer Experte, der Ge­
nosse Stefan Linke, hat der Socialdemokratie den
Rücken gekehrt. Linke, ein oft und gerne gehörter
Redner in socialdemokratischen Versammlungen Nord-
böhmens, nahm aber nicht sang- und klanglos Abschied
von den socialdemokratischen Schutzgöttern, sondern
widmete ihnen in der Warnsdorser „Abwehr" folgende
nicht ganz uninteressante
Erklärung:
Ich erlaube mir, hiermit zur allgemeinen Kenntniß
zu bringen, daß ich aus der Localorganisation der
socialdemokratischen Partei a u s-
trete. Ich fühle mich veranlaßt, dieses öffentlich
zu thun, weil mein Wirken ein öffentliches war. Im
inneren Parteileben mußte ich Manches mit»
erleben, womir der Ver st and stille
stand und wozu ich nicht I—a und Amen sagen
konnte. Ich danke daher den Gesundheitsräthen und
Feuilleton.
Aus dem Jahre 1920.
(Ein Traum vom Landtags- und Reichsrathsabgeordneten
Dr. Josef Scheicher.)
Je trauriger und unerquicklicher die Gegenwart
ist, desto mehr neigt der Mensch dazu, in der Ver­
gangenheit oder in der Zukunft zu leben, diese zu ver­
klären und das Ehemals und Einst gegen das Jetzt
zu preisen. DaS zeigt sich im Leben Einzelner wie
ganzer Völker. In Sehnsucht nach einem verlorenen
Jdealzustande der Menschheit erzählten die Griechen von
einem verloren Elysium, von den Gefilden der Seligen,
den Gärten der Hesperiten, von dem nebelhaften Lande
der Hyperboräer und von der versunkenen Insel At­
lantis. Man sieht, es war damals schon schwer, für
ideale Zustände Platz zu finden. Einer der größten
Denker unter den Griechen entwarf dar Bild eines
Jdealstaates, als sich die spröde Wirklichkeit seiner Zeit
den idealen Forderungen seines Geistes nicht fügen
wollte. Seltsamer, weil halb ernst, halb Satire, ist
des edlen Bischof von Canterbury Thomas Morus
„Utopia" oder „Ueber die beste Art einen Staat ein­
zurichten." Der weitblickende Kirchenfürst, der seinen
Freimuth gegenüber der Staatsgewalt mit dem Kopse
büßte, hat den Schauplatz seines Jdealstaates in die
neu entdeckte Welt verlegt, der philosophische Domini-
canermönch, Campanella, den seinen gar in die Sonne
— Seitdem unsere Forschungsreisenden jeden Winkel
der Erde durchstöbert haben, ist er wirklich schwer, ein
erträumtes ParadiS glaubwürdig unterzubringen.
Der geistvolle Amerikaner Bellamy hat darum die
Utopien unserer Socialisten in zeitliche Ferne gerückt
So dankbar ihm die Wortführer der Socialdemokratie
für die Popularisirung ihrer Ideen waren, sie konnte n
ihr Publicum doch nicht aus das Jahr 2000 vertrösten!
Bekanntlich ist die Frage nach dem Eintritte deS Zu-
kunftSstaateS eine der heikelsten, denn gleich der Fata
Morgan« in der Wüste rückt er immer weiter zurück,
je mehr man auch in den Kreisen unserer rothen
Brüder übereingekommen, davon ganz zu schweigen und
neugierige Frager einfach an die Luft zu setzen. Da­
ist auch eine Antwort, obgleich keine befriedigende.
Ganz im Gegensatze zu diesen in nebelhafter Ferne
und Zeit verschwindenden Trugbildern bleibt das Werk
des Prälaten Dr. Scheicher aus dem Boden unserer
lieben Wien. Auch app.-llirt es nicht an künftige Gene­
rationen, eS spricht von einer Zeit, die wir Alle noch
zu erleben hoffen, von den Zuständen im Jahre 1920.
Lueger ist als rüstiger Siebziger Staatsobrist a. D.»
Schönerer, eine abgethane Größe, vermag sich in diese
Zeit gar nicht mehr zu finden, und da sie ihm gar
keine Aufmerksamkeit mehr schenkt, rächt er sich durch
stumpfe Theilnahmslosigkeit, Wolfs, der große Schreier
von ehedem, copirt in einer Advocatenkanzlei still­
schweigend Acten— all' die Leute, die von der Zwie­
tracht und dem Hasse der künstlich verhetzten Völker
OestereichS lebten, sind bescheiden und kleinlaut ge­
worden, sie haben ihre Rollen ausgespielt. Kein Wunder,
daß der Polarforscher Andrer, der unvermuthetcr
Weise im Jahre 1920 in der Nähe WienS landet, die
neuen Verhältnisse verwundert betrachtet. Er glaubt
in Oesterreich zu sein und ist— in den Vereinigten
Oststaaten*). Wie das gekommen?
„Als der Reichsrath nicht mehr lebensfähig schien,
weil einmal die Deutschen, dann die (slavischen) Böhmen
obstruirten, als ein Ministerium daS andere ablöste
und doch keines Rath zu schaffen wußte, erfaßte Ekel
die Volkskreise über diesen entarteten Parlamentaris­
mus. Die Wurzelhasten jubelten bereits, deün ihr Ziel,
daß die deutschen Länder Oesterreichs in Preußen und
Deutschland aufgehen sollten, schien nahegerückt. Die
Soci rechneten daraus, daß die Regierung, um die
revolutionär gewordenen Bourgeois zu bändigen, ihnen
sich zuwenden werden. Die Polen wußten nicht recht,
wie sie sich verhalten sollten, während die Böhmen
von der schützenden Hand Rußlands träumten. Da kam
die Rettung."
In einer stürmischen Nachtsitzung des Jahres
1900, als das Parlament gerade wieder der Schau-
* Bgl. unsere Schlußbemerkungen.
Die heutige Nummer ist 12 Seite»
platz einer jener unwürdigen Tumulte war, in deren
Veranstaltung die Pultdeckelobstruction ihre Lebens­
aufgabe erblickte, erklärt sich das Präsidium außer
Stande, weiterhin den Vorsitz zu führen. Der Mann
der That, der dar christliche Volk WienS zu so herr­
lichen Siegen geführt, Lueger, wird zum Vorsitzenden
gewählt. Wie Schuppen fällt es bei seiner Rede von
den Augen der Verblendeten. Man schämt sich des
Treibens der Extremen in allen Lagern und beschließt
den thörichten Nationalitätenstreit zu begraben. Das^
Haus erklärt sich zur Constituante und schafft in
Oesterreich eine Reihe national einheitlicher Staaten,
die Vereinigten Oststaaten. Wie diese ihre Verfassung
einrichten, wie sie an der Lösung der socialen Frage
arbeiten, das mag der Leser in der höchst launigen
Schrift selbst vergleichen. Ihn wird vor Allem die
Frage interessiren, wie da- neue Staatswesen sein
lästiges Gastvolk, die Juden, loS wurde. Hören wir
den Erzähler! „Die Plattfüße herrschten in Wien,
Wolf, Förster, Fochler, Vogler und Genossen huldigten
dem (goldenen) Judenkalbe. DaS arische Volk,
Deutsche wie Slaven, war wieder einmal, wie schon
öfter in der Weltgeschichte geschehen war, gründlich
verrathen. Am meisten irregeführt erwiesen sich die
Deutschen von Nordböhmen und die der grünen
Steiermark."
„Da wurde, ich weiß nicht mehr aus welchem
Anlasse, in Wien ein deutsches Fest gefeiert. Zu dem­
selben eilten sie aus dem nördlichen Böhmen nicht
minder wie aus der grünen Steiermark herbei. Viele
davon hatten Wien noch nie gesehen, andere seit Jahr­
zehnten nicht. Es war ein interessantes Studium, die
Herren und deren Mienen zu beobachten, wenn sie
durch die Straßen des einstmals deutschen Wien
wanderten, wenn sie mit den aufdringlichsten
deutschen Brüdern zum Smollis zusammen­
geführt wurden. Die Mienen der strammen
Bursche aus dem Steirerlande wurden immer ernster,
die Nasen der Thuisko-Söhne aus dem Norden immer
länger. Da marschirten sie durch die Leopoldstadt!
Die ihnen zugerufenen Heilrufe klangen immer „Hail!
Daitsche Brüder Hail l l" Sie wurde« immer stutziger.


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
18. April 1900
88
iKetzerrichtern der Partei, daß sie durch ihren Rath
'und Beistand mir die Ueberzeugung beizeiten bei-
Ibrachten, eS wäre für meine Ehre und
jB e r st a n d daS Beste, diesen Schritt zu thun.
'Gleichzeitig erlaube mir, öffentlich anzuzeigen, daß ich
ldea zu Zeiten oft erträglichen Kohlenhandel aus eigene
Firma sühren werde. Denn so löst sich die Frage
am Besten. Ich muß nicht immer Amboß sein, und
die Partei ist jeder Verantwortung enthoben.
Warnsdorf, 12. April 1900
Stefan Linke.
Die Andeutungen des Herrn Linke sind sehr
maltiöS: für Ehre und Verstand.... Das
, sieht ja beinahe auS. wie wenn in der socialdemo­
kratischen Häuslichkeit nicht Alles ganz ehrenhaft und
Manches recht dumm wäre! Wenn wir so etwas
i gesagt hätten, dann wäre es natürlich „gemeine Lüge"
gewesen. Herr Linke, der bisherige Socialdemokrat,
aber muß eS wissen, nicht wahr, Herr Dr. Adler?
Magyarische Pietät. Zwei tolle Stückchen des
rohesten Chauvinismus bereichern wiederum die Buda-
ipester Tagesgeschichte. Wie ein magyarisches Blatt
meldete, ist in der Ofener Cadettenschule ein Complott
von fünf Frequentanten entdeckt worden, die daS
Hentzi-Dcnkmal im Garten der Cadettenschule in die
Luft sprengen wollten.— Amtlich wird diese Nachricht
sdementirt, was in Ungarn nicht viel heißen will.—
i Bisher unbekannte Personen haben aus dem Grabe
sdes 1848er rumänischen Bauernsührers Janku drei
Gedenkbäume gepflanzt. Die Gendarmerie
riß dieBäume auS und fahndet nach diesen
Personen, die daS schreckliche Verbrechen begangen
haben, einem Todten eine sehr wenig staatsgesährliche
! Ehrung zu erweisen.— Die baumausreißenden Gen-
: barmen an der Grabstätte heben sich jedenfalls von
-dem ungarischen Cultushimmel sehr lebensvoll ab.
Neligiou und Militär. Ein sehr bedauerlicher
j Vorfall, der für das Ansehen des Militärs nicht gerade
^zuträglich ist, hat sich am Charsamstag in T u r a S
(Mähren)ereignet. Wie uns ein durchaus zuverlässiger
Corrcspondent mittheilt, fand es dort der Artillerie-
Lieutenant O r b c s aus Komorn für gut, während
der Auferstehung und gerade während das Sanctissimum
in seine unmittelbare Nähe kam, so ausfallend sich mit
einer Dame zu unterhalten, daß eS bei den vielen Um­
stehenden lebhaften Unwillen erregte. Als ein acht­
barer O r t s v o r st a n d, der auch Militär war,
an ihn herantrat und ihn höflich an seine militärische
Pflicht bei solchen Feierlichkeiten erinnerte, erwiderte
der junge Herr, daß ihm die Vorschriften gut bekannt
seien und blieb in seiner früheren Stellung. Als ein
zweiter achtbarer Mann, früher auch Soldat, ihn abermals
ersuchte, sich als Militär gebührend zu benehmen, da
endlich berührte er seine Mütze so leicht und flüchtig,
wie er es einem gewöhnlichen Soldaten beim Grüßen
zu thun pflegt. Wie unser Berichterstatter beifügt,
hielt nur die hohe Feier die sünftausendköpfige Menge
zurück, ihrem Unwillen über das Benehmen des jungen
Mannes nicht verständlicheren Ausdruck zu geben.—
Es wäre zu wünschen, daß in einem Staate, dessen
allerhöchster. Kriegsherr die Gottesfurcht stets mit der
Ritterlichkeit vereinbar gefunden, auch jeder Mann der
Armee wenigstens Takt genug besitze, um derartige
Vorkommnisse zu vermeiden. Es ist sehr unnöthig,
daß der Jude Sieveking im Heere Schule macht.
Deutsches Reich.
Kaiser Franz Josef in Berlin. Nach neueren
Dispositionen trifft Kaiser Franz Josef bereits am
4. Mai in Berlin ein, und zwar nicht auf dem Anhalter
Bahnhof, sondern nach den neueren Festsetzungen, um
das Passieren der Königgrätzer Straße zu vermeiden,
aus dem Potsdamer Bahnhöfe Vormittags
10 Uhr. Die Fahrt wird über den Potsdamerplatz
durch die Bellevuestraße, die Siegesallee und das
Braudenburgerthor nach dem Schlosse erfolgen. Die
Einzugsstraßen werden decorirt. Die zahlreichen in
Berlin wohnenden Angehörigen der österreichisch-unga­
rischen Monarchie planen eine herzliche Begrüßung
und werden durch Deputationen beim Empfang ver­
treten sein. Sollte es die kurze Besuchzeit irgend
ermöglichen, so wird Kaiser Franz Joses Abordnungen
der Berliner österreichischen Colonie, der Vereine- der
Oesterreicher, deS Ungarn-VereineS und des Böhmisch-
slavischen Vereines in Audienz empfangen.
Zur Flottenvorlage erfährt die „Germania"
von „gut unterrichteter Seite,"
daß daS Reichsschatzamt keineswegs gewillt
gewesen sei. während der Osterferien deS Reichstages
die Vorarbeiten für die positive Lösung der DeckungS-
srage ruhen zu lassen und sich dieser Frage
gegenüber passiv zu verhalten; es sei vixlmehr
j bestimmt zu erwarten, daß beim Wiederzusammcn-
;tritt des Reichstages der Flotten-Commission
!formulirte Steuervorschlüge des
i Reichsschatzamtes unterbreitet werden, die auf eine Ver-
! ständigung bezüglich der St.'uerfrage hoffen lassen und
damit auch die Verständigung über den materiellen
Inhalt deS neuen FlottenvorschlageS erleichtern. Aller-
j dings dürfte das Reichsschatzamt nur mit solchen
t Steuern kommen, die der Deckung des voraussicht-
, lichen Bedarfes dienen. Nach demselben Blatte würde
! „mit der Lösung der Deckungsfrage der schwerste Stein
deS Anstoße- gegen eine Verstärkung der Flotte, über
deren Umfang die Flottencommission weiterhin zu be­
rathen haben wird, beseitigt sein. Wenn das Reichs­
schatzamt rechtzeitig seine positiven Vorschläge zur
Deckungsfrage in die Commission bringt, so ist auch
eine Vertagung der Commissionsverhandlungen nicht
mehr nothwendig, dann wird die Flottenvorlage viel­
leicht schon im Ansang des Mai zu einer
baldigen Entscheidung kommen, wofür auch ver-
i schiedene politische Gründe in Betracht kommen.
Belgien.
Das Geschenk des Königs an den Staat
umfaßt die nach Tausenden Morgen zählenden Domänen
und Prunkgärten von Laeken, Tervueren, Ciergnon,
Ardenne, Ostende, Saint Gilles bei Brüssel. In
Belgien ist nun vielfach die Auffassung verbreitet, daß
die Bedingungen, welche Leopold II. an seine Schenkung
knüpft, auS derselben nicht sowohl eine Gabe, al» eine
Last für das Land seien. ES heißt ausdrücklich in der
Schenkungsurkunde, daß diese Domänen idrem bis-
herigen Zwecke erhalten bleiben und vom Staate
unterhalten werden müssen; mit anderen Worten:
die fraglichen Schlösser bleiben für den König der
Belgier zum dauernden und ausschließlichen Gebrauch
reservirt und werden statt auf dessen Kosten auf
Staatskosten in solchem Zustande erhalten, daß sie
stets als königlich- Residenzschlösser Ehre einlegen
können. Wer dabei gewinnt, so wird der_ „Köln.
Volksztg." in einem Stimmungsbericht aus Brüssel ge­
schrieben, daS sei die Privatschatulle deS Königs; wer
dabei verliere, das sei der Staat und— die Töchter
des Königs. Und da dürfte vielleicht die Erklärung
für die ganze Schenkungsgeschichte liegen: das Privat­
vermögen des Königs sei ungeheuer groß; an
Gütern besitze er außer seinem Schlosse in Villafranca
nur die nunmehr dem Staate geschenkten
Domänen; sein übriger Reichthum stecke in
Handels- und Jndustrieunternehmungen. Bekanntlich
sei er mit seinen beiden älteren Töchtern, der Prinzessin
Louise von Sachsen-Coburg und der ehemaligen Kron­
prinzessin Stephanie verfeindet. Indem er seinen Jm-
mobilarbesitz verschenke, enterbe er zum Theile seine
Kinder; seinen beweglichen Besitz könne er in beliebiger
Weise verwenden, und das werde er zu Gunsten seiner
jüngsten Tochter und wahrscheinlich seines Nachfolgers,
deS Prinzen Albert, in der Weise thun, daß für die
älteren Töchter das Nachsehen verbleibe.
Sie marschirten den Franz Josefs-Quai entlang. Aus^
den Fenstern sämmtlicher Cafes und Restaurationen'
schauten grinsende Plattsüßler und riefen Hail! Und
erst die Firmenschilder? Welche Gedanken entstanden
da, welche gräßliche Lichter gingen den deutschen Ge­
müthern aus Graz und Reichenbcrg und Eger auf.
Nicht ein Name, der aus einen Christen, einen Ger­
manen schließen ließ! Juden, Juden, sowie Sand,;
Sand in der Wüste Sahara I Dabei erklärten die be­
geisterten Männer, daß hier und am Schottenrings der
Mittelpunkt des Innen- und Außenhandels sei. Und;
doch alles Jud, Jud, Jud!"
„Armes Wien! Armes deutsches Volk! Hier'
wachsen deine Herren und Meister heran! ES kommt:
die Aera der Plattsüßler !!
„DaS große Fest endete in schrillen Mißtönen.
Die von auswärts hergekommenen Brüdcr reisten vor­
zeitig ab. Sie machten kein Hehl, daß sie sich enttäuscht;
gefühlt hatten, sie sprachen ihre Mißbilligung offen gegen j
die Wurzelhaften, die Nationalen und Fortschrittler!
aus. weil diese sich stets gegen die Christlich-Socialen
coalirt hatten und so den Plattsüßlern die Steine aus
dem Wege geräumt hatten. Auch die deutschen Arbeiter
auS Böhmen und Steiermark, welche mit zum Feste
gekommen waren, kehrten entrüstet in die Heimat. Sie
hatten die Genossen in Wien als Knechte der Juden
gefunden. Jetzt war es ihnen klar, warum die Arbeiter-
presse immer nnd immer Pfaffenhetze, ReligionSunter-
grabung und Beschimpfung trieb, warum gegen arme
Cooperatoren gewüthet wurde, Stolataxforderungen be­
krittelt wurden, die ohnedies nur zahlt, wer da wollte.
Das waren die Maskierungen. Die Arbeiter sollten
nicht Zeit haben, an sociale Dinge zu denken. Den
Beobachtern fielen die Schuppen von den Augen. Sie
waren geheilt. Sie kehrten nicht mehr als Juden-
soci heim.
„Dort war man über die unerwartete Mär aus
Wien erstaunt, erzürnt, entrüstet. Man schämte sich des
langjährigen Jrregeführtwerdens. „Los von Rom" hatte
man sie schreien gelehrt »nd unter die Herrschaft der
Juden hatte man sie gestellt!!
„ES begann zu dämmern.
„Da erwachte endlich der deutsche Muth, da
besannen sich die Christen auf sich selbst. Und nun
begann die Scheidung. Hie Jud. hie Christ, be-
zrehungrweise Deutscher oder Slave. Der Wolf
heulte, eS hals nichts. Man griff zu dem nämlichen
Mittel, daß die Socijudcn oftmals gegen die christ­
lichen Bürger empfohlen und angewendet hatten, dem
Boykott. Worin Jemand gefehlt, damit wird er ge-'
straft, sagt ein bekanntes Sprich- und Wahrwort. Im
Zeitraume von zwei Wochen schwuren hunderttausend
Wiener, nur an das eigene Volk sich zu halten,
schwuren die Bewohner der Städte außerhalb und
die des Landes, mit keinen Juden, direct oder in-.
direct mehr in Verbindung zu treten. In den Ge-
schästen am Quai wurde es stille, in jenen von der
Kärntnerstraße und Mariahilf änderte sich da- bis­
herige Bild vollständig. Von auswärts kamen die
Reisenden der Judenfirmen verzweifelt zurück: „Kein
Geschäft, keine Aufträge."
„Die Judenzeitungen schimpften. Da traf auch sie
der Boykott. Kein Abonnement, kein Einzelverkauf.
Die christliche Liebe wurde wach. Christliche Schuldner
an die Juden wurden durch eigens gebildete LösungS-
gesellfchaften der Verbindlichkeiten enthoben. Dafür
wurde eS lebendig in den Fabriken und Werkstätten
christlicher Unternehmer und Meister. Kein Mensch
kaufte Judenwaare.
„Da kam der Krach über viele Juden. Einer
nach dem anderen sagte ConcurS an und verschwand
aus Wien und schließlich zogen sie alle, alle fort.
Eine fast unabsehbare Schaar bewegte sich zum StaatS-
bahnhofe und dampfte nach Budapest ab. Der Ueber-
muth der Juden hatte ihnen daS historische Geschick
neuerdings bereitet: Der ewige Jude mußte wandern,
weil er dem Volke, dar ihm Gastfreundschaft geboten,
keine Achtung bewiesen hatte."
Daß Viele gegen eine Schrift von solch' kühnem
Wurfe, wie auch wir selbst namentlich gegen den Lieb-
lingsgcdanken ScheicherS betreffend die „vereinigten Ost-
staaten" Bedenken vorbringen müssen, ist klar. Das ebenso
geist-als humorvolle Büchlein kann trotzdem allen nicht zu
ängstlichen Seelen zur Lecturc empfohlen werden. Sie
werden sich in unserer politisch unerquicklichen Zeit ge­
wiß daran ersrcuen, denn eS ist von einem kräftigen
Vertrauen auf den endlichen Sieg der Vernunft, der
Wahrheit und des Rechtes durchzogen, dessen unser
christliches Volk gar sehr bedarf» nach all' dem, Ma­
die Vergangenheit an ihm gesündigt hat und für daS,
war die Zukunft noch von ihm fordern wird. Dr. H.
Grmrinderertmrg.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag, den 20. d., 5 Uhr Nachmittags
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzung n,
finden Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags,
statt.
Die Bezirksvertretung Josefftadt hält am
19. d. M., 4 Uhr Nachmittagssfeine öffentliche Sitzung ab.
Das Gesetz über die Elektricitätsanleihe
der Stadt Wien hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Der Ertrag der Linien-Berzehrnngssteuer
ohne den Liniensteuerzuschlag von der Biererzeugung
im Wiener Gcmeindegebiete ergab im zweiten Halb­
jahre 1899 für den Staat 4,005.869 fl. 46 kr., für
die Gemeinde 1,960.481 fl. 80 kr., zusammen
5,966.351 fl. 26 kr. Der Ertrag im Jahre 1899 er­
gab für den Staat 7,837.099 fl. 43 kr., für die
Gemeinde 3,860.407 fl. 92 kr., zusammen 11,697.507 fl.
35 kr. Gegenüber den Ergebnissen im Jahre 1898
stellt sich demnach für den Staat ein Mehrertrag von
361.533 fl. 31 kr., für die Gemeinde ein Mehrertrag
v n 222.593 fl. 50 kr., zusammen ein Mehrertrag
von 584.116 fl. 81 kr. heraus.
Ein Abschiedsbanket für die Deutschmeister.
Der Stadtrath hat einen Antrag de» Stadtrath Hraba,
wonach die Gemeinde dem Hausregimente Hoch- und
Deutschmeister vor seinem Abmarschs nach BoSnien ein
Abschiedrfest gibt, und zwar für das OsficierScorpS
ein Bankct und für die Mannschaft eine festliche Be-
wirthung in der Rennweger Kaserne, der geschästS-
ordnungSmäßigen Behandlung zugeführt.
Verein der Lehrer und Schulfreunde im
8.ÜBezirk, Jofefstaot. Donnerstag, den 19. d. M., um
8 Uhr Abends findet die C o n st i t u i r u n g der Tisch­
gesellschaft zu einer OrtSgruppe statt; Local: Gasthaus
zur „Stadt Brünn", 8. Bez., Strozzigasse 36. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Cafsiers. 2. Neuwahl der
BereinSleitung. 3. Gemüthliches.
Tageslrerkckst.
Wten. 17. April.
»Kalender für Mittwoch, den 18. April IvvO.
K a t h o l i k e n: AppolloniuS.— Griechen (5. April):
Theodor.— Sonnenaufgang 5 Uhr 7 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 53 Min. Abendl.
— MondeSaufgang 10 Uhr 52 Min. Abends.— MondeS-
untergang 6 Uhr 36 Minuten Morgens.
* Hof. »nd Personalnachrichten. Erzherzog
Franz S a l v a t o r ist am 16. d. M. Abends von hier
nach EnnS zurückgekehrt.
* Auszeichnungen «nd Ernennungen. Der Kais er
hat dem Notar in Rican, kaiserlichen Rathe Dr. Johann
ProkoS das Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS, dem
Director der Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalt in
Linz Johann Habenicht den Titel eine» SchulratheS
und dem Lehrer der Stenographie Josef Schiff in Wien
den Titel eine» Professors verliehen.
* Kaiserliche Spenden. Der Kaiser hat für da»
neugegründete „Musikhistorische Institut" der Wiener
Universität den Betrag von 2000 K und für die durch die
Erdbewegung heimgesuchten Bewohner von Klappai «ine
Unterstützung von 6000 K gespendet.
* Herzogin Marie Elisabeth von Württem­
berg i« I" M e r a n ist die jüngste Tochter des
Herzogs Albrecht und der Herzogin M a r g a-
retha Sophia von Württemberg
Herzogin Marie Elisabeth in zartestem Alter
gestorben. Herzog Albrecht ist bekanntlich der
älteste Sohn des CbefS der herzoglichen Linie
Württemberg, des Herzogs Philipp von
Württemberg. Seine Gemahlin Herzogin
Margaretha Sophia ist eine Tochter
weiland des Erzherzogs CarlLudwig undseiner
zweiten Gemahlm weiland der Erzherzogin A n n u n-
c i a t a. Der am 24. Jänner 1893 geschlossenen Ehe


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 3 ]
88
Wien, Mittwoch
ReichSpost
18. April 1300
S
entsprossen sechs Kinder— drei Knabe» und drei
Mädchen— von denen die eben Verblichene— am
12. September v. I. zu Potsdam geborene Herzogin
daS jüngste war.
* Sterbefall. Die Gemahlin des KanzleidirectorS
des Herrenhauses SectionSchess August I a u n e r
Ritter ö. Schrofsenegg, Frau Marie Jauner
v. Schrofsenegg ist nach langer Krankheit im Alter
von 59 Jahren gestorben.
* AutomobilprüfunaScommisston. Der k. k. Statt­
halter >m Erzherzogthume Oesterreich unter der EnnS hat
an Stelle des in den dauernden Ruhestand übergetretenen
k. k. HosratheS Georg P t a k den k. k. Oberbauralh Jakob
Bacher zum Vorsitzenden der niederösterreichischen Auto­
mobil Prüfungscommission sowie den k. k. Baurath Franz
Ritter von K r e n n »um ständigen Mitglied derselben und
ersten Stellvertreter des Vorsitzenden ernannt.
* Ist daS im „christlichen Wien* noth­
wendig? Man schreibt unS: Schon wiederholt
wurde daraus aufmerksam gemacht, daß das Herum­
fahren der Kehrichtsammelwagen_ an hohen Festtagen
in Wien von maßgebender Seite abgestellt werden
sollte, aber leider muß noch immer nichts in dieser
Angelegenheit geschehen sein, da dieser Unfug nach wie
vor im christlichen Wien fortbesteht. Am Ostermontag
fuhr wieder zum Aerger der noch guten Christen aus
der Mieden und jedenfalls auch anderswo der soge­
nannte Mistbauer Vormittag umher zu einer Zeit, wo
die Leute in die Kirche gingen und ließ statt der
Osterglocken die Mistglocke ertönen! Vielleicht werden
diese Zeilen dazu beitragen, in Betreff dieser Miß-
stände Abhilfe zu erreichen.
* Fünf Personen von einem wüthenden
Hunde gebissen. In der Kaserne des 1. Dragoner»
RegimentS in StaniSlau wurde «in Offieier von
seinem wuthverdächttgen Hunde gebissen. Ehe man den
Hund tödten konnte, biß er noch drei andere Officiere
Und ein Kind. Ueber ärztliche Anordnung wurden
die gefährlich verletzten Officiere und daS Kind so­
gleich in daS Pasteur'sche Heilinstitut nach Budapest
geschafft.
* Schwere Selbftanklage. Die 37jährige sub-
sistenzlose Taglöhnerin Leopvldine Moderner, in
Wien geboren, wurde am 14. d. im 9. Bezirk« ange­
halten und sollte ihrem Baker, dem Hausbesorger
Leopold Schaber, Kaiserstraße 80, übergeben werden.
Schaber erklärte sich außer Stande, die Tochter zu
übernehmen. Auf dem Commissariate legte daraufhin
Leopvldine Maderner ein Geständniß ab, in dem sie
sich eines schweren Verbrechens bezichtigte. Sie gab an,
daß sie den Tod ihres unehelichen Sohnes Gustav
Schaber vor 13 Jahren verschuldet hat. Am
22. Juni 1887 habe sie in ihrer damaligen Wohnung
in der Rötzerzasse 27 in HernalS ihren 4jährigen Sohn
Gustav durch Ohrseigen gezüchtigt. Der Knabe sei an
den Ösen angefallen, wodurch er sich an der Schläfe
so schwer verletzt habe, daß er bald darauf gestorben
sei. Als sie das Unglück gesehen habe, daß sie angerichtet,
habe sie ihren Gatten C. Maderner auS dem Geschäfte,
in dem er bedienstet war, geholt. Dieser schaffte un­
auffällig den Knaben aus dem Hause weg. Nachbarn
und Verwandten wurde erzählt, daß das Kind nach
Mähren in die Kost gegeben wurde. Am 6. Jänner
v. I. hat Karl Maderner in Ottakring, Hasnerstraße
Nr. 47 einen Selbstmordversuch durch Erhängen ge-
macht. Da er Spure» von Geistesstörung zeigte, wurde
er der psychiatrischen Klinik übergeben und ist dort
nach kurzer Zeit gestorben. Die eingeleiteten Erhebungen
des CommiffariateS am Neubau ergaben, daß das
Ehepaar Maderner zur kritischen Zeit thatsächlich in
der Rötzergaffe 27 wohnte, daß auch der Gustav
Schaber bei den Eltern war. Ueber den Verbleib der
Kinder konnte nicht» erhoben werden. Leopvldine
Maderner gab an, daß sie schon lange Zeit von ihrem
Gewissen geplagt sei und da sie sich nunmehr auch
von ihrem Vater verlassen sieht, hat sie daS Gcständ-
niß abgelegt.
* Der Einbrecher als Anzeiger. Am
12. d. M. erschien bei der Wiener Polizeidirection ein
junger Mann, stellte sich alS GesangSeleve Paul
MieciSlauS P o d r u ck i, Margarethen, ReinprechtS-
dorferstraße Nr. 17 wohnhaft vor und erstattete die
Anzeige, daß ihm fein Landsmann, der 23jährige
Tischlergehilfe^Adalbert Bogdanowski, dem er
am 5. d. M. eine Nacht über Unterstand gewährt
hat, eine 1800 K enthaltende Börse, die im Claviere
verborgen war und verschieden« Effecten gestohlen und
sich dann geflüchtet habe. Podrucki gab weiter- an,
daß er der Theilnahme an dem Diebstahle den
Tischlergehilfin Anton R u d h aus Lemberg ver­
dächtige. der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt habe
und einen Tag vor Bogdanowski'S Verschwinden aus
der Wohnung weggeblieben fei. DaS Sicherheilsbureau
hat nun Folgender. ermittelt: Paul MircislauS
Podrucki und sein seit einigen Tagen bei
ihm zu Besuche weilender Bruder Basil
Podrucki haben am 23. December v. I. in
Lemberg dem Tischlermeister Josef W o z e l a k auS
einer feuerfesten Casfe 23.000 K gestohlen. Der flüch­
tige Adalbert BogdanowSkt war an dem Dieb­
stahl, den Paul Podrucki angestiftet hat, bethei-
ligt. Von dem gestohlenen Gute sollte jeder Theil-
nehmer 4000 K erhalten. Auch Anton Rudy hat bei
dem Casseneinbruch mitgewirkt. Bei der Theilung der
Beute ist eS nun zu Mißhelligkeiten gekommen und
diese führten dazu, daß Anton Rudy und Bogdanowski
dem Paul Podrucki 1800 K entwendeten und flüchteten.
Anton Rudy ist an Bord des deutschen Reichspost-
dampsers »Palatia*, aus dem er am 7. d. M. Ham­
burg verlassen hat. Die Polizei hat den Paul Miecir-
laus Podrucki und seinen Bruder, den 35jährigen
Tischlergehilsen Basil Podrucki, am Samstag eben in
dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Galizien ab­
riefen wollten. Beide stellen die Verödung des Ein-
bruchsdiebstahleS in Abrede.
* Verlassene Kinder. Die gegenwärtig beschäf­
tigungslose Magd Eva K o S k a, zu Köstitz im Bezirk
Znatm geboren, 23 Jahre alt, ist Ostersonntag Nach­
mittags auS ihrer Heimat hier eingetroffen und hat ihre
beiden unehelichen Kinder, den fünfjährigen Franz und
den dreijährigen Leopold K o S k a mitgebracht. Die
Kinder an der Hand, ging sie sofort vor die Wohnung
ihres Geliebten, des Schmiedgehilfen Franz Czaker,
Floridsdorf, Donaustraße Nr. 16 wohnhaft, ließ die
Kinder vor dem Hausthore stehen und eilte davon.
Die verlassenen Jungen fingen zu schluchzen und bitter­
lich zu weinen an. Da erbarmte sich die im Hause
wohnhafte Taglöhnerin Eleonora A h a m m e r ihrer
und nahm dir Kinder, als sie aus ihrem Munde er­
fuhr, daß die Mutter sie verlassen, einstweilen in Ver­
wahrung. Nach Eva K o S k a wurde gesorscht,
und um V, 12 Uhr nahm fie ein Sicherheitswachmann
auf dem Nordwestbahnhofe in dem Augenblicke
fest, als sie im Begriffe war, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Zu ihrer Rechtfertigung hat sie ihren
Liebesroman erzählt. Zur Zeit, als sie in Neu-
Schellersdorj diente, ist Franz C z a ck« r dort als
Hufschmied in Arbeit gestanden. Sie lernte ihn kennen
und lieben. Er versprach ihr die Ehe, und aus fein
Wort bauend opferte sie ihm ihre Ehre. Doch als
die KoSka zum zweiten Male Mutter geworden war,
hat er sie schmählich verlassen. Er kümmerte sich um
die Kinder nicht. Und ihr selbst standen die Jungen
deshalb in ihrem Erwerb im Wege, weil sie mit ihnen
keinen Dienstplatz finde, anderseits aber nicht so viel
erübrige, um für die Knaben Kostgeld zu zahlen.
Und so habe sie sich denn nicht anders zu helfen
gewußt.
I* Pauline Lueea verunglückt. In Folge eine»
beklagenswerthen Unfalles auf der Straße liegt die
j f. u. L österreichische und kön. preußisch: Kammer­
sängerin Frau Pauline L u c c a (Freiin v. W a l l-
Höfen) seit dem letzten Freitag in ihrer Wohnung
nicht unbedenklich erkrankt darnieder. Die einst gefeierte
, Sängerin hat am Charsreitag Nachmittag in der Stadt
Einkäufe besorgt und hotte, als sie den Graben paffirte,
das Unglück, über eine Orangeichale, die auf dem
Pflaster lag, auSzugleiten und zu Boden zu stürzen.
Frau Lucca konnte sich nicht erheben. HilfSlos lag sie
auf dem Boden, bis ein Dienstmann von seinem
Standplatze herbeieilte und ihr Unterstützung bot. Er
richtete die Verunglückte auf. Sie wollte ihren Weg
fortsetzen, vermochte eS aber nicht, da sie innerlich
große Schmerzen litt. Im Wagen fuhr sie nach Hause.
Unverzüglich begab sich die Verunglückte zu Bette. Ein
Arzt wurde geholt, und dieser constatirte, daß sich
Frau Lucca durch den Sturz eine nicht unbedenkliche
innere Verletzung zugezogen hat.
* Ein entsetzlicher Irrthum. Durch einen
verhängnißbollen Mißgriff eines Chicagoer Arztes hat
ein hübsche», 20 Jahre alte» Mädchen, Anna
Dudley, Jndiana, das Augenlicht gänzlich einge-
. büßt. Der Arzt sollte ihr da» eine Auge, welcher durch
einen Unfall die Sehkraft verloren hatte, entfernen,
beging jedoch den entsetzlichen Irrthum, dem Mädchen
daS gesunde Auge herauszunehmen. Erst nach der
Operation, als die Patientin au» der Narkose wieder
!zu sich gekommen war, wurde daS schreckliche Versehen
! bemerkt. Ewiger Dunkel umgab die Unglückliche. Frl.
Dudley war von ihrem jüngeren Bruder, der eine
Windbüchse als Gescheut erhalten hatte, mit einem
Pfeil in daS eine Auge getroffen worden.
* Pferderennen in der Frendenau. Die
Rennsaison i» der Freudenau wurde am Ostersonntag
eröffnet. Während der erste Tag von schönem Wetter
begünstigt war, wurde am Ostermontag das Rennen
durch daS niedergegangene Gewitter— allerdings erst
zum Schlüsse— recht empfindlich gestört. Auch das an
beiden Tagen gleichzeitig abgehaltene Trabsahren machte
sich durch den schwächeren Besuch der billigeren Plätz-
bemerkbar.
* Von einem Soldaten erstochen. Die Tabor-
straße war Sonntag Nachts der Schauplatz einer
Schlägerei, in deren Verlauf ein Soldat des Infanterie-
Regimentes Nr. 84 seinen Freund getödtet und eine
zweite Person verwundet hat. Der Geväcksträger
Ferdinand Galler wollte sich noch 11 Uhr Nachts
auS dem Dienste vom Nordbahnhofe nach seiner in
der Taborstraße 100 gelegenen Wohnung begeben. An
der Ecke der Taborstraße und Rueppgasse traf Galler
einen Soldaten und einige Civilisten im Raushandel
an. Unter den Streitenden fiel ihm ein mit einer weiß­
blau gestreiften Blouse bekleideter Mann auf. Galler
trat näher, um sich zu überzeugen, ob dieser nicht ein
GepäckSträger, also ein College sei. Kaum war Galler
an die Gruppe herangetreten, zog der Infanterist, in
der Meinung, daß Galler in den Streit eingreifen
wolle, das Seitengewehr und brachte Letzterem eine
Stichwunde am Hinterkopfe bei. Dem Galler war
hiebei die Kappe vom Kopse gefallen und während er
sich bückte, um dieselbe auf zuheben, hatte der Infanterist
abermals zum Stoß ausgeholt, trat jedoch in Folge
der gebückten Haltung Galler'L nicht diesen, sondern
den im 2. Bezirk, Volkertplatz 4 wohnhaft gewesenen
HilsSarbeiter Leop. Falkenhauer so unglücklich,
daß derselbe aus einer klaffenden Kopswunde blutend
sofort todt zu Boden sank. Indessen waren Sicherheits-
und sei e» «in.
hiebei seinen Freund ge»
wurde einer requirirten
Galler ist nur leicht
Wachmänner herbeigeeilt, die den Soldaten— <8 ist
dies der in der Erzherzog AlbrechtS-Kaierne im Prater
bequartierte Infanterist Josef H o r« t 1 1 1 des Ja-
santerie-RegimenteS Nr. 84— auf die Wachstube in
der Pazmanitengasse brachten. Dort gab Horniäek an,
daß der erschlagene Falkenhauer sein Freund gewesen
sei und er den Abend in seiner Gesellschaft verbracht
habe. Er, Horniäek, habe bloß mit dem Bajonette
herumgesuchtelt, um sich zu schützen,
unglücklicher Zufall, daß er *■"'"*'
tödtet habe. Der Soldat
Militärpatrouille übergeben,
verletzt.
* Fetter. Im Gewölbe der GreiSlrrin Julie
M o r a w e tz, LtchtenfelSgass« Nr. 7, ist gestern Nach­
mittags ein Feuer zum AuSbruch gekommen. Die so­
gleich erschienene städtische Löschmannschaft konnte das­
selbe nach einer Viertelstunde unterdrücken. Der augi-
richtete Schaden beträgt 200 K.— Einige Stunden
früher war im Souterainmagazin deS StorchenbazorS,
Mariahilferstraße Nr. 7, wahrscheinlich in Folg« eines
Gebrechens der elektrischen Leitung, ein Brand ent­
standen, der gleichfalls bald gelöscht werden konnte. Der
Schaden beträgt einige hundert Kronen.
* Behobene Verkehrsstörung. Die böhmische
Nordbahn theilt mit: Die Dammrutschung zwischen
Politz, Sandau und Straußnitz in der Linie Bensen—
Böhmisch-Leipa ist behoben, so daß nunmehr alle Züge,
die unterbrochen gewesene Linie anstandslos vaffiren
können.— Die Direktion der Buschtehrader Eisenbahn
theilt mit, daß in Folge Lehnenrutschung bei Saaz
am 15. d. M. die in der Stricke Prag—Komotau der
Buschtehrader Eisenbahn verkehrenden Personen sübren-
den Züge namhafte Verspätungen erlitten haben. Ein­
zelne derselben mußten in den angrenzenden Stationen
da» Freimachen der mit Ruschmaterial verlegten Bahn­
strecke abwarten.
* Schiffbruch. AuS London, 16. April wird
telegraphirt: Gras F e st e t i c S und zwei Mann von
der österreichischen Segelyacht „Talna* erlitten bei
Minecoy (?) Schiffbruch und wurden von dem briti­
schen Dampfer „Birchtor* gerettet. Die Gerettete« sind
hier angekommen und begeben sich heute nach Suez.
* Tödtltcher Stnrz. Der 54jährigr Haus­
besorger Ludwig Z i e s e r und der Agent Ferdinand
H ö l z l wollten am 14. d. M. Vormittags am Dach­
boden des Hauses Nr. 97 der Landstraße, Hauptstraße
eine Hühnersteige durch die Fensterlucke in den Hof­
raum hinablassen. Unvorsich'ig beugte sich Zieser zu
weit vor, verlor das Ucbergewicht Und stürzte vom
dritten Stockwerke in die Tiefe. Gefährlich verletzt
wurde er in das Rudolsspital gebracht und ist dort
nach drei Stunden gestorben.— Am 16. d. M Nach­
mittags ist der dreijährige Ferdinand Drosch, Sohn
der Buchbindergehilsen gleichen Namen- und
Ottakringerstraße Nr. 174 wohnhaft, aus einem
Fenster des zweiten Stockes auf das Straßenpflaster
gestürzt. Der Knabe erlitt einen Bruch der Schädel­
decke, sowie mehrfache Knochenbrüche und ist nach
wenigen Minuten gestorben.
* Gefahren der elektrischen Straßenbahnen.
Samstag Abends um 7 Uhr entgleiste in der Gumpen-
dorferstraße «in Motorwagen der elektrischen Straßen­
bahn. Die 22jährige Marie B l a ch hielt sich beim
Aussteigen an die Messingstange der Tramway und
wurde dadurch eleltrisirt. Sie erlitt einen starken
Nervenreiz, der anfangs den ganzen Körper, später den
rechten Arm in eine constante zitternde Bewegung
setzte. Vermuthlich hatte der Motorsührer den elektrffchen
Strom auszuschalten vergessen.
* CircuS Busch. Director Busch führte sich am
Ostersonntag bei dem Wiener Circuspublicum in glück­
licher Weise ein. Die Eröffnungsvorstellung, bei total
ausvcrkaustcm Hause, zeigte neuerlich, daß der Director
den Rus al» tüchtiger Pserdedresseur im vollkommensten
Maße verdient, und daß er eS versteht, eine Schaar
auserwählter Reitkünstler um sich zu sammeln. Leider
ist ein Unfall, der sich während der Vorstellung er­
eignete, zu registriren. Mr. Charles Clarke, der beste
Reitkünstler der Welt, stürzte bei einer Productton
und verletzte sich nicht unerheblich. Unter dem Ein­
drucke dieses Unglückes entfernte sich vorzeitig ein Theil
des PublicumS. Für die Unterhaltung sorgten die
Clowns in auSgiebtger Weise. Anstoß erregte bei den
nicht blasirten Besuchern des CircuS die Nummer 4
100 ClownS, männliche und weibliche. Director Busch
hat es wohl nicht nöthig, zur Erböhung der Zug-
kraft seines Unternehme!'- dem Vorbilde gewisser
Thealerdirectoren nachzustreben. Vielleicht ließ sich
künftighin die Nummer 4 ganz auS dem Pro­
gramme streichen oder doch an dessen Schluß verlegen,
damit Familien mit Kindern rechtzeitig den CircuS
verlassen können. Die Caffenerfolge werden nicht ge­
ringer sein..^,
* Spanische Schatzgräberek in neuer Auf-
läge. Ein Priester schreibt auS Baregglo bei Mailand
an die „Lega Lombarda*: Kürzlich wurde mir ein so—
generöser Antrag gemacht, daß ich bald werkte, es
handle sich da um einen Gaunerstreich. Da schreibt
mir ein Luigi auS dem Convent des heil. Jstdor
in Barcelona*— unter diesem Namen glaubte der
Betrüger am leichtesten Glauben zu finden— ich, sei
zum Administrator eilte* Capitals von nicht weniger
als 850.000 Lire, deS VerniögenS eine» Waisenkindes
bestimmt worden— von einem gewissen k. Donetti
(natürlich einem Jesuiten, denn das wohlbegründete
Vertrauen, das dieser Orden besitzt, schien am ge-


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 4 ]
4
Wie», Mittwoch
Reichtest
13. April 1900
SS
eignrtsten, um mich zu täuschen. Da er selbst alt
OrdenSmaua sein Kloster nicht verlassen könne, werde
eine gewisse Frau Therefia PratS, welche sein volle»
Bertranen besitze, mir die Waise zuführen. Dazu sei
nun freilich nöthig, daß ich— und da verrieth sich der
allz«schlaue Gauner— vorher die Reisespesen, nur
!circa 500—600 Lire, ihm zusende".— Die Fälle, da
schlaue Bttrüger sich an Priester heranmachen, mehren
sich bedenklich. Freilich zeigte hier im Schlußsätze der
Bock zu deutlich die Hörner, aber oft sind solche
Streiche viel seiner auSgcsonnen— drum Achtung,
vor dergleichen Anschlägen!
* Eine Dreizehnjährige, die geschieden
werden will. Eine recht interessante Nachricht, die
für die Verhältnisse auf Portorico sehr charakteristisch
ist, kommt au» Sän Juan. Hier bemüht sich eine
dreizehnjährige Eingeborene, die im vorigen December
sich mit einem amerikanischen Soldaten Namen» Albert
March verheiratet hatte, um Scheidung der Ehe.
March wurde am 1. Februar nach Fort Myer versetzt
und ließ seine junge Frau vollständig mittellos zurück.
Die Frau schrieb an ihn nach Fort Myer und auch
nach Benton Maine, wo er zu Hause ist, erhielt aber
keine Antwort. Da e» in Portorico keine Scheidungs-
gesctze gibt, so wartet die junge Frau mit Sehnsucht
darauf, daß die Vereinigten Staaten solche Gesetze ein­
führen. Die junge Dame fängt recht früh an.
* Selbstmordchronik. Der Großfleischhauer
Wilhelm Sänger-Buhl, in Meidling, Bony-
gasse Nr. 67 etablirt, hat seinem Leben durch Er-
henken ein Ende bereitet. Böhm halte schon durch
längere Zeit mit finanziellen Calamitäten zu kämpfen.
* Wetter. Trüb.
Das Attentat auf den Kexirlrs-
vorsteher von Währing.
Der Attentäter K a k u f ch k a, rects K o h n,
dessen Verletzung nur eine leichte ist, wurde im Jn-
quisitenfpitale des LandeSgerichtcs wiederholt Ver­
hören unterzogen. Er gab an. daß er nach dem
Tode seines Schwiegervaters Mathias S ch ö l l, der
Todtengräber auf dem Gersthofer Friedhofe war, die
Functioncn des Verstorbenen gerne übernommen hätte,
daß aber sein Gesuch vom B.-V. Baumann abgewiesen
worden ist. Dadurch habe er seinen Verdienst ver­
loren und sei seit dem Jahre 1897 ohne Arbeit. Er­
bittert darüber, habe er dem Bezirksvorsteher Rache
geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen Klaps
geben und ihn nicht tobten wollen.
Diese Verantwortung Kakuschka's entspricht nicht
der Wahrheit. Er ist fast erwiesen, daß Kakuschka
Mordabsichten hatte. Erhoben wurde nämlich, daß
er schon im Jänner dieses Jahres gegen Bau­
mann in Gersthof gefährliche Drohungen ausgestoßen
hat. Auch das zweimalige Schießen widerspricht der
Verantwortung, da nämlich Thatzeugen behaupten,
daß schon der erste Schuß Baumann getroffen hat,
während erst der zweite, da sich Letzterer
bückte, den unglücklichen Ingenieur traf.—
Uebrigens ist Kakuschka's Verhalten unmittelbar nach
der That ganz im Widerspruch zu seiner Verantwor­
tung. Zu den beiden Sicherheitswachmännern, die ihn
escortirten, sprach er in bedauerndem Tone
davon, daß er seinen Zweck nicht ganz erreicht
und Baumann, der ihm sein Brot weggenommen, nicht
ordentlich getroffen habe. Diese Aeußerungen sind
charakteristisch für die Mordabsicht Kakuschka's, und
jbte Untersuchung wird auch in diesem Sinne gegen
ihn geführt. Den Ingenieur Nowak hat er gar nicht
gekannt und auch nicht beabsichtigt, ihn zu verletzen.
^Der Revolver war fechsläufig und in allen Läufen
geladen.
Wie daS „D. V.", das über die Person des
Attentäters auf privatem Wege Erkundigungen ein­
gezogen, mittheilt, ist Kakuschka-Kohn ein
Judenstämmling und enragirter An­
hänger der socialdemokratische» Partei.
Der auf so tragische Art auS dem Leben ge­
schiedene StadtbauamtS-Jngenieur Rudolf Nowak
war unverheiratet und wohnte mit seiner Mutter und
einer jüngeren Schwester im ersten Stockwerke des
IHauscs Kaiserstraße Nr. 100. In Mcran lebt seine
verheiratete Schwester und in Bozen wirkt ein Bruder
als Professor. Seine Schwester wurde vom Bürger­
meister Dr. L u e g e r, der sich sofort nach dem
Attentate nach Währing begab und zuerst den Bezirks­
vorsteher Baumann besuchte, von dem Tode ihres
Bruders in schonendster Weise in Kenntniß gesetzt
, Die gerichtliche Obduction der Leiche Nowak'-
wurde im Beisein einer landesgerichtlichen Commission,
als deren Leiter LGR. Dr. Häuser (zugleich Unter­
suchungsrichter) sungirte, vom Professor Dr. Alexander
K v l i s k o vorgenommen. Derselbe cvnstatirte einen
merkwürdigen Lauf des ProjectilS. Die Kugel traf die
rechte Schultergegend, schlug in die rechte obere Brust­
seite seitwärts ein, durchbohrte die rechte Lunge, sodann
Idie große Herzschlagader und den linken Lungenflügel,
worauf eS schließlich in der linksseitigen vierten Rippe
stecken blieb, wo es denn auch aufgefunden wurde. Der
Tod war daher durch Verblutung nach sehr kurzer
Zeit eingetreten Die Streisung der Schulter durch dar
Projectil erklärt die ursprüngliche Annahme, daß der
Unglückliche vor Schreck gestorben sein dürfte, da die
linneren Blutungen dem Leichenbeschauer entgangen
waren.
Samstag um 4 Uhr Nachmittag» versammelte sich
die Bezirksvertretung von Währing zu einer außer­
ordentlichen Sitzung, welcher auch Bürgermeister
Dr. L u e g e r beiwohnte. Bezirksvorsteher-Stellver-
trcter P a ch e r hielt eine Ansprache, die von den
Anwesenden stehend angehört wurde. Er sagt« unter
Anderem Folgender: Wir Alle sind über die ent-
setzliche That aufs Tiefste entrüstet, und es gibt nicht
Worte genug, um dieser Entrüstung Ausdruck zu
geben. Ich glaube auS Ihren Herzen zu sprechen,
wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, unser hoch­
geschätzter Vorsteher möge sich mit GotteShilfe_ recht
bald wieder erholen. Ich bitte um die Ermächtigung,
dem Verwundeten die Theilnahme, der Familie des
Verstorbenen das Beileid der Bezirksvertretung zu
übermitteln." (Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r ergriff hierauf das
Wort und sagte: „Ich bin zu dem Zwecke hier
erschienen, um zu bekunden, daß die gcsammte
Gemeindevertretung innigsten Antheil an dem
furchtbaren Ereigniß nimmt. Wir wollen der
Hoffnung Ausdruck geben, daß daS Attentat nicht
noch ein zweites Opfer erfordere, daß der Bezirks-
vorsteher gesund und die Geschäfte weiter zu führen
i» der Lage sei. ES war für mich eine außer­
ordentlich traurige Mission, der Schwester des Dahin­
geschiedenen die Todesbotschast zu überbringen. Ich
war tief gerührt über die Trauer des Mädchens. Ein
überaus glückliches Familienleben wurde durch diese
ruchlose That jäh zerstört. Die That ist um so
furchtbarer, al» Baumann gänzlich unbetheiligt war,;
da es gar nicht in seinen Wirkungskreis fällt, die
betreffende Stelle zu besetzen. Ich bitte den Bezirks-
vorsteher-Stellvertreter, dem Verunglückten und der
Familie des Ermordeten mitzutheilen— obwohl ich
es bereits persönlich gethan habe— daß ich an dem
Geschicke der Betroffenen mit ganzem Herzen theil-
nchme.— Mit dem Danke des Vorsitzenden für das
Erscheinen des Bürgermeisters schloß die Sitzung.
Das Befinden des Landtagsabgeordneten und Be­
zirksvorstehers von Währing, Ant. B a u m a n n ist
ein relativ günstiges. Bis Montag Früh konnte die
Stelle, an der das Projectil sitz', nicht genau fixirt
werden. Die Wunde wird daher mit Rönlgenstrahlen
untersucht werden und nach dieser Untersuchung wird
ärztlicherseits bestimmt werden, ob ein operativer Ein­
griff nöthig sein wird. Dadurch, daß man den Sitz der
Kugel bisher nich: weiß, kann auch der Grad der Ver­
letzung nicht sicher angegeben werden. AuS oll.»Kreisen
der Gesellschaft kommen dem Landtagsabgeordneten
Sympathiekundgebungen zu.
Montag Abends stellten sich bei dem Verletzten
ziemlich bedeutende Schmerzen ein, welche die ganze
Nacht anhielten, wodurch der Patient wenig schlief.
Gegen Morgen ließen die Schmerzen nach und Herr
Baumann fühlte sich weit frischer als gestern.
Aus den Sronländern.
Salzburg.
Hallein, 15. April. (Arbeitervereins-
Versammlung.) Im stark besetzten Vereius-
saale tagte gestern wieder eine Versammlung des katho­
lischen Arbeitervereins, die einen überaus erhebenden
Verlauf nahm. Der Referent aus Wien, Herr Bürger-
schullehrer Maser hatte die Arbeiter trotz des herr­
lichen Wetters in großer Anzahl um sich versammelt
und er verstand es wieder, sie zu fesseln und zu be­
geistern. Dem Tage entsprechend behandelte er dar
Thema: „Ostern und die socialistische Weltanschauung"
Er führte aus, daß wir in der Auferstehung Christi
zwar ein großartiges Wunder, aber auch eine voll­
kommen erwiesene geschichtliche Thatsache vor unS
haben; daß sie uns die Wahrheit unseres Glaubens
verbürgt, der uns im Gegensatze zur trostlosen socia-
iistischen Weltanschauung die herrlichsten Güter für
Zeit und Ewigkeit bietet. An der Hand der Geschichte
zeigte er, wie daS Gebühren der Pharisäer, eines
Herodes, eines Pilatus immerfort im Kampfe der
Feinde der Kirche sich wiederholt, wie alle Gattungen
von Feinden sich brüderlich zum Waffenbunde zusammen­
schließen gegen jene Partei, die daS Banner Christi
hochhält. Wien sei Zeuge dafür, wo Judenliberale,
Judensocialdemokraten und Wolfianer bereits Bundes­
genossen geworden, verschiedene Firmen nur des
alten Feindes der Christenheit, des I u d e n t h u m s.
Allein auch die vereinten Gegner werden unterliegen,
denn unserem Herrgott, auf den wir Christen ver­
trauen, ist kein Feind zu groß und zu stark. Die oft
von Beifall unterbrochene Rede machte den tiefsten
Eindruck und ist wieder zum fruchtbaren Same »'geworden
für den stet- wachsenden Arbeiierverein.
Steiermark.
6)raz. (Ein Durchgebrannter.—
Altkatholisches.) Der Administrator der
hiesigen socialdemokratischen Organes „Arbeiterwille«
hat herausgefunden, daß ihm das Reisen zuträglicher
ist als das Bureauhockcn. Er trat deshalb eine
Schweizer Reise an, nachdem er zuvor den Parteifonds
um 1400 X leichter gemacht. Die Landesvertretung
der socialdemokratischen Partei Steiermarks hat sich
bereits in einer Sitzung am 27. März mit dem—
Treiben des Herrn Heindl befaßt und denselben aller
Würden und Aemter bis aus Weiteres entkleidet, da
man bei den vorgenommenen Prüfungen daraufge­
kommen war, daß Heindl „sich nicht nur grobe Nach­
lässigkeiten, sondern auch Unehrlichkeite»
hatte zu Schulden kommen lassen." E» wurde
deshalb damals beschlossen, „den Genossen Franz
Heindl bi» zur definitiven Entscheidung seiner
Sache von jeder Parteithätigkrit fernzuhalten."—
— Herr Heindl war damit einverstanden und hält sich
nun— sammt der Casse fern!— Für Donnerstag
Abends war in der hiesigen evangelischen
Kirche eine „Abendmahlsfeier" der Altkatholiken
festgesetzt. Als die Altkatholiken, zumeist „LoS von
Rom«-Leute, anlangten, fanden sie die Kirche jedoch
versperrt, da man drinnen gerade Gesangsprobe hielt.
Die Zierden der altkatholischen Gemeinde waren über
diese Aussperrung höchlichst erbittert und vergaßen
darüber sogar die geziemliche Reverenz vor Herrn
Ferk-Ehschonwissen. Derselbe sucht nun seine wildge­
wordene Herde durch ein Eingesendet an die Grazer
Tagesblätter zu beruhigen, in welchem er mittheilt, daß
er demnächst ohnehin in Deutschland und in der
Schweiz für eine altkatholische Kirche in Graz fechten
gehen wolle.— Herr Ferk rechnet offenbar darauf,
daß man in Ausland ihn und die wackeren Grazer
Altkatholiken viel zu wenig kenne.
Kärnten.
Klagenfurt. (V e r s ch i e d e n e S.) Im StaatS-
gymnasium zu V i l l a ch wurden die vom Unter­
richtsministerium angeordneten Osterexercikien für die
Mittelschüler nicht abgehalten. Wahrscheinlich fürchtet
man, die Villacher Gymnasiasten zu verderben.— In
Ossi a ch wurde am 8. d. im Namen der polnischen
Nation auf dem Grabmal des polnischen KönigS
BoleslauS II der bekanntlich als stummer Büßer
dort weilte, ein farbenprächtiges Blumengewinde nieder­
gelegt. Die Schleifen trugen folgende Widmung:
„Als kleinstes Zeichen dankbarer Erinnerung an die
uns überaus theueren königlichen Ueberrcste BoleslauS II.,
P. Sarmat." Unseres ErachtenS sind die guten Polen
um einen Monat zur Früh gekommen, denn nach
Hohenauer ist der Todestag BoleslauS II. am 8. Mai.
Böhmen.
Prag. (Soiree.) Am 16. d. fand beim Statt­
halter Grafen Coudenhove eine glänzende Soiree statt,
welcher Minister Dr. R e z e k, Oberstlandmarschall
Fürst L o d! o w i tz, der commandirende General
FZM Fabini, Statthalterei- Bicepräsident Dörfl,
Ministenalrath Pietzzikowski, zahlreiche Mitglieder des
Adels, die meiste» Consuln, die Spitzen der kirchlichen,
landesfürstlichen, militärischen und autonomen Behörden,
zahlreiche Landtagsabgeordnete, die Bürgermeister von
Prag und den Vorstädten, Vertreter der Hochschulen,
Geldinstitute, der Industrie, des Handel» und vieler
hervorragender Corperationen anwohnten.
Ungarn.
Budapest. 16. April. (Socialdemo­
krat e n u n t e r s i ch.) In der heute abgehaltenen
Sitzung des Landescongrefses der
Socialdemokraten kam es zwischen der
Opposition und den Internationalisten zu einer
Prügelei. Die Polizei, welche noch bei Zeiten
Kenntniß von der erregten Stimmung der Versamm­
lung erhalten hatte, befand sich zwar in großer Anzahl
in Bereitschaft; doch erwies sie sich als unge­
nügend und es mußte für Verstärkung Sorge ge­
tragen werden. Erst beim Anblick eines größeren
polizeilichen AufgcboteS zog sich die Opposition zurück
und eS konnten die Berathungen ohne Prügelei fortge­
setzt werden.— Es lebe die Freiheit und Brüderlich­
keit, welche die Meinungsfreiheit der socialdemokratischen
Brüder mit Hieben regaliren. Zukunftsstaat— o je!
Aie Eröffnung der pariser Welt­
ausstellung
erfolgte am Sonntag den 14. April 2 Uhr Nach­
mittags nach dem von uns bereits mitgetheilten
(Zeremoniell. Präsident L o u b e t begab sich um
1 Uhr 45 Minuten aus dem Elysee in einem
Galowagen, gefolgt von vier Landauern, in
welchen sich die Minister, mit Ausnahme des
Kriegsministers Gallifet, welcher durch Krankheit
verhindert ist, und des Handelsministers Millerand,
befand, zur Ausstellung. Der Zug, der von
Cürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr im
Festsaale an. Präsident Loubet, im Staatskleide,
mit dem Großkreuz der Ehrenlegion geschmückt,
wurde vom Handelsminister Millerand, vom Aus-
stellungscommiffär Picard und den hohen Func-
tionären der Ausstellung empfangen. Der Prä­
sident begrüßte die Vertreter der Mächte und die
fremden Ausstellungscommissäre und begab sich
sodann, von den ofsiciellen Persönlichkeiten, den
auswärtigen Vertretern und Commifsären, sowie
vom Publicum lebhaft acclamirt, auf den Fest-
platz. Das Orchester intonirte die Marseillaise,
nach deren Beendigung der socialistische Handels­
minister M i l l e r a n d das Wort zu einer An­
sprache ergriff.
Der Handelsminister M i l l e r a n d sprach in
seiner Anrede dem Generalcommissär Picard, den
Mitarbeitern und den Chefs der aus der Weitaus-


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 5 ]
88
Sie». Mittwoch
ktichSpoft
18. April 1900.
8
strllung vertretenen Staaten seinen Danl auS und legt
die Fortschritte dar, die seit 100 Jahren die Mensch­
heit in Industrie und Wissenschaft gemacht hat. Die
Maschine, führt der Minister au-, wurde die Be­
herrscherin deS Erdballs; sie ersetzt Arbeiter, macht sich
zur Mitarbeit dienstbar, vervielfacht die Beziehungen
der Völker. Selbst der Tod weicht vor dem siegreichen
Vorrücken des Menschengeistes zurück. Die Medicin
macht Fortschritte, dank dem Genie eines Pasteur.
Aber noch einen bemerkenSwertheren Dienst erweist die
Wissenschaft den Menschen: sie gibt ihnen das Geheim­
niß für die materielle und moralische Größe der
Staaten in die Hände, da- in dem Worte Solidarität
enthalten ist. Die Einrichtungen zur Vorsorge für
da- Alter und für Krankheitsfälle, die Wohlsahrts-
und die auf Gegenseitigkeit beruhenden Einrichtungen,
die Syndikate, die Associationen, überhaupt Aller, was
bestimmt ist, die einzelnen Gruppen zu einem festen
Ganzen zusammenzufassen, um so der den einzelnen
Individuen innewohnenden Schwachheit Widerstand zu
leisten. Aller dar legt von der Solidarität der Mensch­
heit Zeugniß ab.
Diese Solidarität hat im Auge, im Schooße einer
jeden Nation die verletzende» Ungleichheiten zu mildern,
die sich aus der Natur der Dinge und der Gesell-
schastsordnung ergeben. Ihre Wirkungen halten sich
mehr an Grenzen. Die Interessen, Ideen, Gefühle der
Menschen durchkreuzen sich überall aus dem Erdball,
wie jene leichten Drähte, auf denen der menschliche
Gedanke fliegt: Ei» wohlthätiger Jneinandergehen, dar
unS bereits den Ausblick auf «ine neue Aera gestattet,
und wofür sogar vor Kurzem eine vornehme Initiative
bei der Haager Confcrenz die ersten Markzeichen steckte!
Je mehr sich die auS der Vielseitigkeit der Bedürfnisse
und der Leichtigkeit des Austausches hervorgegangenen
internationalen Beziehungen in einander schlingen, uniso
mehr haben wir Grund zu hoffen und zu wünschen,
daß der Tag kommt, da die Welt erkennt, daß Friede
und ruhmreiche Kämpfe der Arbeit fruchtbarer sind als
Rivalitäten.
Arbeit, Du bist eS, die uns adelt und tröstet!
Unter Deinen Schritten verschwindet die Unwissenheit
und flieht dar Böse! Durch Dich wird die Menschheit
aus Knechtschaft und Nacht befreit. Steige unaufhörlich
zu dieser leuchtenden, reinen Region, wo es eines
Tage- sich verwirklicheu muß. das Ideal, der voll­
kommene Einklang der Mächte, der Gerechtigkeit
und Güte.
Präsident L o u b e t erwidert auf die Ausfüh­
rungen Millcrand'S:
Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierungen und Völker einlud, eine Darstellung deS
Gesammtbildcs menschlicher Arbeit zu veranstalten, da
hatte sie nicht allein den Gedanken, einen Wettbewerb
von Wunderdingen in'S Leben zu rufen, an den Ufern
der Seine den alten Ruf der Eleganz, Höflichkeit
und Gastlichkeit auf'r Neue zu rechtfertigen. Unser
Ehrgeiz ging höher. Er geht unendlich weit hinaus
über den Glanz vorübergehender Feste, er beschränkt
sich nicht auf dar Gefühl patriotischer Befriedigung.
Frankreich wollte in besonderem Maße beitragen zur
Anbahnung der Eintracht zwischen den Völkern, und
hat dar Bewußtsein, für das Wohl der Welt zu
wirken an der Grenze einer ruhmreichen Jahrhunderts,
deffen Sieg über den Irrthum und den Haß leider
nur unvollkommen war, das uns aber stets den leb­
haften Glauben an den Fortschritt hinterläßt Deshalb
nehmen auch hier die volkswirthjchaftlichen Ein­
richtungen den größeren Platz ein und lassen die
Bestrebungen jedes einzelnen Staates, die
Kunst des Lebens in der Gesellschaft zu
vervollkommnen, anerkennen; sie werden dieser
Ausstellung, die eine glänzende große Schule zur gegen­
seitigen Belehrung sein soll, ihren Stempel aufdrücken,
sie werden uns selbstverständlich weder die Entdeckungen
der Wissenschaft, noch die Meisterwerke der Kunst und
Industrie vergessen lassen, aber sie erscheinen uns wie
ein Ziel der Civilisation und wie eine Berechtigung
zu unserem Werke. Unzweifelhaft ist es ein bewundernS-
werthcs Schauspiel zu sehen, wie die Intelligenz die
Kräfte der physischen Welt disciplinirt und die Natur
ungeahnten Combinationen unterwirft, auS denen uns
eine Zunahme an Wohlergehen und ästhetischen Ge­
nüssen erwächst. So sehr daS Genie aber auch die
blinde Materie beherrscht, so lehr tritt es zurück hinter
der Gerechtigkeit und Güte. Die höchste Form des
Schönen ist nicht die, welche man durch eine Nummer
auf dem Katalog bezeichnen kann; sie ist nur dem
geistigen Auge sichtbar,'"ffie ist verwirklicht, wenn die
verschiedensten und hervorragendsten Intelligenzen, ihre
Kräfte vereinigend, wie die Maschinen der AuSstellungs-
galerien von einem gemeinsamen Motor, nämlich dem
des SolidaritätsgesühlS beseelt sind.
Ich freue mich, verkünden zu können, daß alle
Regierungen diesem obersten Gesetze huldigen. Diese
Thatsache ist nicht als das unbedeutendste Ergebniß
des großen Wettstreites der Völker anzusehen. Trotz
harter Kämpfe, welche die Völker gegeneinander aus
industriellem, commerciellem und wirthschaftlichem
Gebiete ausfechten, widmen sie fortwährend in erster
Linie die Studien den Mitteln zur Erleichterung mensch-
licher Leiden, der Organisation von Wohlfahrts-
anstalten, der Verbreitung des Unterrichtes, der Mora-
lisirung der Arbeit und der Einrichtung der Arbeiter-
versicherung. Ich sende den Regierungen, deren Mit-
Wirkung für uns von großem Werthe ist, meinen herz­
lichen Gruß. 'Ich heiße ihre würdigen Vertreter will­
kommen. Sie sind hervorragende Mitarbeiter an dem
gemeinsamen Werke gewesen und hatten einen großen
Antheil an seinem Erfolg. Ich will auch die In-
genieure nicht vergessen, die Archit ktcn und Künstler,
die Constructcure, Unternehmer und Arbeiter, die unter
der Leitung eines hervorragenden Mannes, den schon
der Vorredner rühmend erwähnt hat, trotz zahlloser
Schwierigkeiten dieses gewaltige Unternehmen so gut
durchgeführt haben und eS uns in der ganzen Aus­
dehnung übergeben.
Meine Herren! Dieses Werk der Harmonie, des
Friedens und deS Fortschrittes wird, so vergänglich
auch die äußere Erscheinung ist, nicht vergeblich ge­
wesen sein. DaS friedliche Zniammentrcffen der Re!
gierungen der Welt wird nicht unfruchtbar bleiben.
Ich bin überzeugt, daß dank den Versicherungen ge­
wisser erhabener Mächte, von denen der Schluß des
Jahrhunderts widerhallte, das zwanzigste Jahrhundert
mehr Brüderlichkeit leuchten sehen wird über den
Nöthen Weniger. In diesem Sinne erkläre
ich die A u s st e l l u n g 1900 für eröffnet.
**
*
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute
Früh für das Publicum eröffnet. Der Andrang wäh­
rend deS ganzen TagcS ein ungeheurer. Die Pavillons
der fremden Staaten übten eine große Anziehungskraft
aus. Paris bietet einen Anblick wie an großen Fest­
tagen. Das Wetter ist. prachtvoll.
Der russische Finanzminister Witte richtete an­
läßlich der Eröffnungsfeier an Minister Millerand
eine Glückwunschdepesche. Millerand dankte, daß Finanz­
minister Witte die Feier benützte, um von Neuem
Rußland und Frankrejch mit einander zu verknüpfen.
AuS Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung
empfing Präsident L o u b e t vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten M a c K i n l e y und vom König
Alexander von Serbien Beglückwünschnngstele-
gramme. Auch Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
hielt aus der Provinz und dem Auslande zahlreiche
Beglückwünschungen.
Paris, 16. April. Am Tage der Eröffnung der
Ausstellung erhielt der Präsident der Pariser Handels­
kammer ein Telegramm, worin die Vereinigung der
Berliner Industriellen und daS Centralcomite der Ge­
nossenschaften der Kaufleute der Manufactur- und Jn-
dustriebranche in Berlin der Handelskammer in PariS
und den Pariser Kaufleuten und Industriellen ihre
Glückwünsche übermitteln. Der Präsident der Handels­
kammer sagt im Antworttelcgramm: „In den Reden,
welche der Präsident der Republik und der HandelS-
minister soeben gehalten haben, und die in der ganzen
Welt tiefen Wiederhol! finden werden, haben Sie Ihren
Gefühlen für den allgemeinen Frieden
und die Vereinigung aller civilisirten
Völker zu gemeinsamen Arbeit in einer
Weise Ausdruck gegeben, die vollständig denjenigen
Ihres freundschaftlichen Telegrammes entspricht."
Auch heute war der Andrang zu der Ausstellung
ein ebenso starker wie gestern.
Paris, 17. April. Im Palais E l y s e e
begann gestern Abends die Reihe der o f f i c i e l l e n
Festlichkeiten aus Anlaß der Eröffnung der
Weltausstellung mit einem vom Präsidenten der Re­
publik gegebenen Diner zu 260 Gedecken. Am Ehren-
tische hatten Platz genommen: Nuntius Loren-
zelli, die Botschafter Oesterrcich-
UngarnS, Deutschlands, Italiens, Englands, Spaniens,
Rußlands, der Türkei und der Vereinigten Staaten,
das gesammte diplomatische Corps,
die Präsidenten der Kammer und des Se­
nates, die Minister, die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden, der Municipalität und des Richter-
standeS, zahlreiche Senatoren und Deputirte, viele
Notabilitäten, die Delegirten der fremden Mächte bei
der Ausstellung rc. Nach dem Diner fand in den
Sälen deS ElyfeeS großer Empfang, hierauf ein
Concert und ein Ball statt, welcher einen sehr ani-
mirten Verlaus nahm.
Präsident L o u b e t unterhielt sich längere Zeit
mit den Botschaftern und Delegirten der fremden
Mächte bei der Ausstellung und dankte den fremden
Generalconimiffären für deren werkthätigen Antheil an
dem Gelingen der Ausstellung.
**
*
Der österreichische Gcneral-Commissär
Dr. Wilhelm Exner
hat sich um die rechtzeitige Fertigstellung und würdige
Repräsentation der österreichischen Abtheilung der Welt­
ausstellung bedeutende Verdienste erworben. Doctor
Wilhelm Exner wurde am 1. Jänner 1897 zum
Gcneral-Commissär ernannt und ging sofort mit aller
Energie an die Organisationsarbeiten, bei welchen er
vielfache Hindernisse zu überwinden hatte. Der Erfolg
krönte seine ausdauernden Bemühungen und heute ist
die österreichische Abtheilung nahezu fertig, während
auf anderen Abtheilungen noch viel zu schaffen ist.
Profeffor Exner wurde am 9. April 1810 in Gänsern-
dors als der Sohn eines Bahnbeamten gebore» und
widmete sich frühzeitig technischen Studien. Mit
19 Jahren bestand er schon die Lehramtsprüfung
für Maschinenlehre und darstellende Geometrie
und veröffentlich'« noch als Hörer der
Wiener Technik eine „Geschichte des Wiener
polytechnischen Instituts." Nach längeren Studienreisen
in England und Frankreich trat er 1862 als Lehrer
an die Realschule zu Elbogen in Böhmen ein und kam
dann 1865 an jene in Krems. Bei der Pariser-Aus­
stellung im Jahre 1865 sungirte Exner als Bericht­
erstatter und Juror, und wurde 1869 an die Forst-
akademie in Mariabrunn berufen, wo die Ingenieur-
Lehrkanzel neu errichtet wurde. Bei der Wiener Welt­
ausstellung 1873 und der Pariser Weltausstellung 1878
finden wir ihn als Juror und Referent der General-
direction. Von 1871 ab wirkte er längere Zeit als
Fachschulinspector des Handelsministeriums. Als 1875
die ehemalige Forstakademie Mariabrunn auf­
gehoben wurde, kam Exner als ordentlicher
Professor für mechanische Technologie und forstliches
Jngenieurwesen an die ncuerrichtete Wiener Hochschule
für Bodencultur. Professor Exners Anregung ist die
Gründung des. Technologischen Gewerbemuseums zuzu­
schreiben. Wilhelm Exner ist Besitzer des Ritterkreuzes
des Franz Joseph-Ordens, sowie auch ausländischer
Orden, darunter der französischen Ehrenlegion. Exner
war zu wiederholtenmalen Rector der Hochschule für
Bodencultur ist, Curator deS Oesterreichischen Museums,
Prüfungscommiffär für das forstwirthschastliche Studium
u. s. w. Anläßlich seiner Ernennung zum General»
cvmmissär wurde ihm auch der Titel eines Sections-
chef verliehen.
Telegramme.
Die Vorgänge in der Türkei.
Konstantlnopel, 16. April. In der heutigen
Schlußsitzung für die griechisch-türkischen
Verhandlungen zum Abschluß einer C o n-
sularcönvention wurde festgestellt, daß über
35 Artikel keine Einigung erzielt wurde. Die griechischen
Delegirten berichten darüber an ihre Regierung und
empfehlen ihr, an das Schiedsgericht der Mächte zu
appeiliren.
Konstantinopel, 16. April. Nach Berichten aus
I p e k ist der dortige B a z a r noch gesperrt
und die Beunruhigung unter der christlichen
Bevölkerung im W a ch s e n, da angeblich einige Be­
wohner gedrängt worden sein sollen, zum Islam
überzutreten oder auszuwandern. Der neue MuteSsarif
hat seinen Posten erst angetreten, nachdem er von den
albanesischen Chefs in Prischrina für seine Person
Garantien unter der Form der landesüblichen Beza
erhalten hatte. Von UeSküb sind an die serbische
Grenze zwei Compagnien, von Mitwritza ein Ba­
taillon, vermuthlich wegen der letzten Vorfälle in
K o l a s ch i n, abgegangen.
Der Schluß des rumänischen Parlaments.
Bucarest, 16. April' Die königliche Botschaft,
mit welcher die Session des Parlaments geschlossen
wird, dankt den Deputirten und Senatoren für ihre
fruchtbare Thätigkeit, wobei sie die verschiedenen von
den Kammern votirten Gesetze aufzählt. Die Botschaft
hebt sodann die Bedeutung der Reformen des Handels­
rechtes und der Civilproceßordnung, sowie die Ab­
änderungen des Gesetzes über die Privatbahnen, des
Berggesetz s, deS Gesetzes betreffend den öffentlichen
Unterricht, des RecrutengesctzeS und des GesetzrS über
die Reserveofficiere hervor und schließt mit den Worten:
Die fruchtbringende Arbeit dieser Session wird von
einer ebenso reichen in den kommenden Sessionen ge­
folgt werden. Die Volksvertreter aber können mit dem
stolzen Bewußtsein in ihre Heimat zurückkehren, ihre
Pflicht erfüllt zu haben. Abends gaben zahlreiche De­
putirte dem Ministerpräsidenten und dem Kammer­
präsidenten ein Bankett, bei welchem viele herzliche
Toaste gehalten wurden. Auch sämmtliche Minister
ergriffen das Wort.
Attentatsgerüchte in Frankreich.
Nizza, 16. April. Eine Frau theilte gestern
einem Polizeicomissär mit, sie habe drei Indivi­
duen erzählen gehört, daß ein gewisser Lucciano
üb r Marseille nach Paris gereist sei, um ein
Attentat auf den. Präsidenten
Loubet auszuüben. Die sofort eingeleitete Unter­
suchung ergab, daß die Angaben der Frau, die
übrigens seiner Zeit in einem Irrenhause unter­
gebracht war, in das Gebiet der
Phantasie gehören. Sie konnte auch keine
Beschreibung der drei Personen abgeben, welche sie
gesehen haben will.
Vom Assumptionisten-Orden.
Paris, 16. April. Wie der „Temps" aus
Rom meldet, mutzte der Assumptionisten-
Orden die Redaction des „Croix" nicht in
Folge einer Entscheidung des Papstes aufgeben,
sondern in Folge eines allgemeinen Beschlusses
der Congregation der Bischöfe, wonach nunmehr keine
Klostergesellschaft sich mit politischen Unter­
nehmungen, wie Zeitungen oder Wahlcomites
befassen dürfe.
Kirchenräuber.
Paris, 16. April. Heute Nachts brachen
unbekannte Individuen in der Kirche von Anber-
v i l l i e r s ein, raubten den O p f e r st o ck
aus und entwendeten mehrere ge­
weihte Gefäße und andere werthvolle


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 6 ]
6
Kirn, Mittwoch
IkeichSpost
18. April 1900
88
Gegenstände, worauf sie die Vorhalle an ver­
schiedenen Seiten in Brand steckten. Die
Kirche wurde fast vollständig durch den
Brand z e r st ö r t. Bet den Löschungsarbetten
ierlttt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
Ein anarchistisches Complott.
Rom, 17. April. Einer Meldung der
Blätter zu Folge ist in A n c o n a ein a n a r-
E i st ischer Anschlag zur A n st i f tun g
on Unruhen entdeckt worden. Die dortige
olizei confiscirte aus Paris und Amerika cin-
igetroffene Briefe compromttttrenden
Inhalts und nahm zahlreiche Verhaf­
tungen vor.
Die Pest.
London, 16. April. Wie daS Reuter'sche
Bureau aus Perth (Australien) vom Gestrigen
weidet, sind in Fremantle zwei Personen an der
Best erkrankt und eine gestorben.
**
*
München, 16. April. Die Verlobung deS
Prinzen Rupprecht von Bayern mit der
Herzogin Marie Gabriele, der Tochter deS
Herzogs Carl Theodor in Bayern, wurde nunmehr
'amtlich bekanntgegeben.
Sän Remo, 15. April. Gegenüber verschieden­
artigen in der Presse verbreitelen Nachrichten wird von
tompetentester Seite versichert, daß der Ausenthalt des
Fürsten von Bulgarien in Sän Remo dem
Besuche seiner Familie gilt, mit welcher der Fürst
alsbald nach Sofia zurückkehren wird.
Bukarest, 16. April. Anläßlich der Todes-
a g e S dc» Führers der conservativen Partei
aScar Catargi wurde gestern ein Requiem
abgehalten, worauf sich die Theilnchmer zum Grabe
Catargi'S begaben, wo Ministerpräsident Cantacuzene
eine Gcdächtnißrede hielt.
Petersburg, 15. April. Der Chef der
Creditkanzlet im Finanzministerium Malcschewsky
lud gestern Abends die hiesigen Bankiers und
Bankdirectoren zu einer Besprechung ein, und
theilte ihnen im Auftrage des Finanzministers
'Witte amtlich mit, daß alle Gerüchte über
eine u n g ü n st i g e G e st a l t u n g der p o-
ltitschen Lage oder über bevor­
stehende wichtige Entscheidungen,
wie solche in der letzten Zeit sowohl in der Stadt
wie auch seitens einzelner ausländischer Korrespon­
denten colportirt wurden, absolut unbe­
gründet seien. Der beste Beweis dafür sei,
daß der Minister des Aeußern, Graf Murawiew,
den Kaiser Nicolans nicht einmal nach Moskau
begleitet hat.
^ Carmanx, 17. April. Der S t r e i k ist
beendet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Einschließung von Wepener.
London, 15. April. Reuter'S Office meldet aus
!B r a n d f o r t vom 13. d.: Die Commandanten
Petrus und D e w e t sind, wie berichtet wird,
mit den Truppen, welche von Bloemfontein zur Unter­
stützung des Generals B r a b a n t abgegangen sind,
inS Gefecht gekommen.— Reuter'S Office fügt
dieser Meldung hinzu, daß Oberst D a l g a t y und
nicht General Brabant in Wepener ein­
geschlossen ist.— Sämmtliche fremden Militär-
Attaches befinden sich in Brandfort.
London, 16. April. Die „Times" melden auS
Bloemfontein vom Gestrigen. Eine Streit-
m a ch t der Boeren mit 60 Wagen, welche zur
Verstärkung der Boeren vor Wepener
marschiert, befindet sich gegenwärtig in der Nähe von
DewetSdorp. Man glaubt, dieser Umstand werde
die Entscheidung beschleunigen.
London, 17. April. Der „Standard" meldet
auS Bloemfontein vom 16. d.: Die C o m-
m a n d o S, welche Wepener einschlössen, sind in
vollem Rückzug begriffen. „Daily Telegraph" be­
stätigt diese Meldung und fügt hinzu, daß sich die
Mehrzahl der Commanden nach dem Norden zurück­
gezogen hat, sechstausend Boeren sollen sich
aber B e t h u l i e nähern.
Die „Timer" berichten aus Bloemfontein
vom Gestrigen: Die Streitmacht der Boeren, welche
Wepener einschloß, soll sich in südlicher Richtung
zurückziehen; über dar Ziel der Bewegung herrsche
jedoch Ungewißheit.
Bor Mafeking.
London, 17. April. Die „Times" melden aus
M a s e k i n g vom 6. d.: Die B e s ch i e ß u n g
^tr Stadt wurde wieder aufgenommen;
^süns Kanonen sind gegen die westlichen Vertheidigungs-
> werke der Stadt gerichtet. Von Verlusten wurde bisher
^ nichts gemeldet.
London, 17. April. Reuter's Office meldet au»
Lourenyo Marques: Dem bekannten Rhodesia-Kund-
fchafter Lieutenant Smitheman gelang es, durch die
Linien der Boeren nach Mafeking zu kommen.
Smitheman kehrte am 6. April in das Lager Oberst
Plumer'S mit bis zum 5. April reichenden Depeschen
auS Mafeking zurück, an welchem Tage in Mafeking
Alles gut stand.
Der Holländeraufstand.
London, 15. April. Reuter's Office meldet au»
D e Aar vom Gestrigen: Eine f l i e g e n d e
Colonne der englischen Streitkräfte au» dem
Districte Carnarvon ist, nachdem sie «inen Marsch von
500 englichen Meilen zurückgelegt hatte, in D e A a r
eingetroffen. Der große Distrikt wurde innerhalb
eine» Zeitraumes von fünf Wochen p a c i s i c i r t,
die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
Die Boerengesandtschaft in Haag.
Haag» 16. April. Der Führer der Sonder-
Gesandtschaft der Boerenrepubliken, Fischer, stattete
heute Vormittags dem Premierminister Pierson einen
Besuch ab. Dr. LeydS wohnte der Unterredung bei.
Die Gesandtschaft wurde bei ihrem Erscheinen auf
der Straße von der Menge lebhaft begrüßt.
Ei» Fluchtversuch Schiel's.
London, 16. April. Da» Reuter'sche Bureau
meldet au» St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene be­
schenkten gestern einen Bootssührer, damit er «inen
Brief auf einen holländischen Kreuzer trage. Jrrthüm-
licher Weise brachte der Bootsmann den Bries auf den
englischen Kreuzer „Niobe". Schiel und die zwei
Boeren unternahmen Abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. In Schiel'» Tasche fand
man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit
den beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags
2 Uhr hier an» Land gesetzt und sodann mit seinen
Fluchtgenoffen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
Der erste Gefangenentransport auf
St. Helena.
St. Helena, 16. April. Heute wurde der erste
Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach
dem für sie bei Deadwood^errichteten Lager gebracht,
wo sie mit Militärmusik empfangen wurden. Die
Gefangenen sind guter Dinge. Sech- Gefangene, die
an Typhus, und neun, die an Masern leidend ein­
trafen, kamen ins Hospital. Oberst Schiel wurde
wieder au» der Citadelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lager von Deadwood
gebracht.
**
*
London, 16. April. Die Abendblätter melden
au» L a d y f m i t h vom Heutigen: Eingeborene
Kundschafter berichten, daß sich die Boeren aus dem
District von ElandSlaagle über die Biggarsberge zurück-|
zogen. Einer Boerenabtheilungvon Jaggers-
farm bei Waschbank gelang eS, drei Kohlen-!
g r u b e n in der Nähe von Weffelsnek durch Dynamit
zu z e r st ö r e n.
London, 16. April. Die „Times" meldet au»
Bloemfontein vom 14. d. M.: Durch den j
Nachrichtendienst wird bekannt, daß Präsident Krüger
in Brandfort gewesen fei und sich auch kürzlich
im Süden ausgehalten hat.
London, 16. April. Da» Reuter'sche Bureau
meldet au» Warrenton vom G strigen: Der Besitzer
von Diamantminen Frank Smith wurde, als
er Barkly West verließ, von Boeren gefangen
genommen.
Kirchliches.
— Dr. Brück hat vom Papst die Bestätigung
gl» Bischof von Mainz erhalten.
— Bischof Jgnaz LoboS f. Der Bischof von
T a r n o w. Geheimrath Jgnaz Lobos, ist am 15. April
während deS Nachmittagsschlafe» um 3 Uhr in Folge
eines Herzfehlers plötzlich gestorben.
— Conversion. Am Ostermontag hat der aus
Katharein bei Troppau gebürtige und in Bennisch in
Diensten stehende bisher evangelische Moritz M u h r
beim FrühgotteSdienste zur allgemeinen Erbauung daS
katholische Glaubensbekenntniß abgelegt und empfing
dann nach erhaltener Absolution zugleich mit zahl-
reichen Gläubigen die heil. Communion. Am künftigen
Samstag, den 20. April, wird er in Eckersdorf da»
heil. Sacrament der Firmung empfangen.
Uereinsnachrichlen.
Herz Jesu-KirchenbauBerciu für Linz-Lustenau.
Heute Dienstag Versammlung um V»7 Uhr Abends im
Festsaals deS katholischen Gesellenvereines, 9. Bez., Liechten­
steinstrabe 98. Aus dem Programm befinden sich Ansprachen
des VereinS-Präsidenten P. Georg Freund C. SS. R. und
des Hochw. P. Joses Mayr C. SS. R.( ferner declantatorische
und musikalische Vortrage. Herr Clavier-Virtuose, Professor
Emil Werber hat seine Mitwirkung zugesagt.
8 Politischer FortschrtttSverein „Eintracht" im
3. Bezirke. Montag, den 23. April l. I., Abend» 8 Uhr
Wählerversammlunng in Drehers
Saale, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 97. Tageordnung:
„Die christlich-sociale Partei und ihre Gegner" Bürger­
meister Dr. Karl L u eg« r. „Parlament und Volk". Reich»
tags- und Landtags abgeordneter Leop. Steiner.
Der Krieg der n.-ö. Slattyatterei
gegen das Wiener Loynfrchrnrerk.
Die n.-ö. Staathalterei, die, au» reiner Vorliebe
für Herrn Czediks— Reformen, einen förmlichen Ber-
nichtungskamps gegen die Wiener Lohnfuhrwerk-r führt,
hat einen Erlaß hinausgegeben, dem zu entnehmen ist,
daß der endliche Uebergang vom System der fixen
Standplätze zu jenem der freien Standplätze allein
kaum zu vermeiden sein wird, indem die Ausmittlung
neuer Standplätze in Wien undurchführbar, theil» un-
thunlich erscheint, daher auch da» durch 8 3 der Be­
triebsordnung angestrebt- System von gemischten und
freien Standplätzen bloße Theorie bleiben müßte. Auch
da» Verbot de» sogenannten Stappeln», welche» feine
Hauptbegründung in der Enge der Hauptstraßen in der
Inneren Stadt hatte, würde vielleicht in Zukunft entfallen
können, da ja die Engpässe immer mehr verschwinden.
Wa» die auch in der dermaligen Betriebsordnung nicht
vorhergefehenen Wechfe lstandplätze, sowie die, eine Abart
der letzteren bildenden Nachfahr- und Anfahrftandvlätze
betrifft, so könne nach einer Aeußerung der Behörde
von einer besonderen ZweckwäßigKit der Wechfelstand­
plätze al» solcher keine Rede fein. E» hat daher die
Schaffung sogenannter neuer Wechsel-, Nachfahr- und
Anfahrplätze weiterhin zu unterbleiben und ist im
Sinne de» Statthaltereierlaffe» vom 9. Mai 1899 au>
die wenigsten» successive Auslassung, beziehungsweise
Umwandlung der bestehenden derlei Standplätze hin­
zuwirken. In den Kreisen der Fiaker und Einspänner
wird behauptet, daß die Durchführung dieser Ver­
fügung der Statthalters den Wert einzelner Licenzen
bedeutend herabmindern würde.
Die Statthalterei geht aber noch weiter, bei
der „Reform de» Wiener Lohnfuhrwerke»" und bei
der Aufhebung der fixen Standplätze, und hat in der
Standfrage eine Entscheidung gefällt, die ge­
eignet ist, da» Recht der Gemeinde Wien auf die freie
Verfügung über die Straßen zu schmälern.
Bei Verleihung einer Concession zum Betriebe de»
Fiakergewcrde» mit mehreren elektrischen Automobilen
hat der Wiener Magistrat al» „politische Behörde" die
Aufnahme de» Betriebe» an die Bedingung geknüpft,
daß der Concessionär sich wegen Ueberlassung de» zur
Ausstellung der Automobile bestimmten Straßcngrunves
an die Gemeinde Wien zu wenden und deren Zustim­
mung zu dieser Straßenbenützung für Zwecke eine» Ge­
werbebetriebe» zu erwirken habe. Diese Bedingung
wurde als einerseit» in den Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung nicht begründet, andererseits als den Wirkunns-
freis der Gewerbebchörde überschreitend von der Statt­
halterei im Recurswege aufgehoben. Ueber de» da­
gegen von der Gemeinde Wien überreichten Recur»
hat nunmehr das Ministerium deS Innern die
Stcitthalicrei- Entscheidung au» obigen Gründen
bestätigt und hiezu noch bemerkt, daß auch die
vom Concession-werber zu Protocoll gegebene Er­
klärung, er sei bereit, für den zu Standplatzzwccken
ihm überlassenen städtischen Grund einen jährlichen
Zins in jener Höhe zu bezahlen, welche als den Ver­
hältnissen entsprechend angesehen werden könne, de»
I Wiener Magistrat zur Ausstellung der von der Statt-
halterci behobenen Bedingung nicht berechtigen konnte,
da sie dem Inhalte nach von dem Zusätze zum
magistratischen ConeessionSdecrete wesentlich verschieden
ist. Die Einwendung, daß der Grund der Stand­
plätze ein Eigenthum der Gemeinde Wien ist, erscheine
nicht zutreffend, da eS sich um der allgemeinen Be­
nützung freistehender Gründe handelt und der Trans­
portunternehmer, infoferne er den ihm gewerbe-
polizeilich angewiesenen Standplatz oder Fahrweg
gebraucht, dies nur im Rahmen der freistehenden all­
gemeinen Benützung thut und von dieser ebenso wenig
ausgeschlossen werden kann, als ein anderes Gefährte,
das auch zeitweilig den für feinen Stand oder feine
Bewegung erforderlichen Platz ausschließlich einnimmt.
Im Zettaller der Aufklärung.
In B e r l i n hat ein Schwindler, der frühere
Töpfer Eugen I ä n i ck e, einer Näherin, Namens
Louife B e r g n e r, unter der Vorspiegelung, er fei
ein Zauberer (!) und werde ihr einen Schatz heben
helfen, Geld herausgelockt, fuhr dann mit ihr zu«
Teufelssee und ließ sie auS demselben Wasser trinken.
Er warf jedoch vorher Strychnin in das Glas und
entfernte sich unter dem Vorgeben, der Zaubertrank
werde erst wirken, wenn er fort wäre. Später kehrte
er nach dem Thatorte zurück und fand fein Opfer be­
reit- todt vor. Aus der Tasche der Ermordeten nahm
er den Wohnungsschlüssel und kehrte nach Berlin zurück,
raubte noch an demselben Tage auS der Wohnung der
Bergner Kleidungsstücke und 30 Mark Bargeld. Nach
längerer Zeit wurde von AuSflüglern die bereilS halb
verweste Leiche des Mädchen- gefunden und der Ver­
dacht richtete sich sofort gegen Jänicke. Er wurde ver­
haftet Und gestand feine That ein.
Die Ausschreibung der Wayken
für den IV. WaMörper.
Bürgermeister Dr. L u e g e r veröffentlicht heut«
«ine Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 7 ]
' SS
Wien, Mittwoch
ReichSpofl
18. Aprl 1900
iauS dem IV. Wahlkörper im heurigen Jahre
angeordnet werden. Die Wählerlisten werden von
^morgen, den 18. d. M. an sür den I. Bezirk im neuen
ßllathhause, Steuer- und Wahlkataster, für den II.
und XX. Bezirk in der Gemeindebezirkskanzlei des
ill. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke_ in den
betreffenden’ Gemeindebezirkskanzleien täglich zu
Jedermanns Einsicht aufliegen. Einwendungen gegen
Die Wählerlisten können vom 18. d. M. bis einschließ­
lich 1. Mai l. I. mündlich oder schriftlich eingebracht
lwerden. Später eingebrachte Einwendungen können nicht
mehr berücksichtigt werden. Bei Einwendungen sind die
Documente, das sind ZuständigkeitSdecret, Heimatfchein»
Daus- oder Geburtsschein, Nachweis bezüglich des
ordentlichen Wohnsitzes (dreijährige Seßhaftigkeit) rc. rc.
vorzulegen. Mündliche Einwendung werden von 8 Uhr
Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags und an den Werk­
tagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll ge­
kommen, schriftliche Einwendungen können aber daselbst
oder im NnreichungSprotokoll des Magistrates über­
reicht werden.
Exercitien an den Mittelschulen beschlossen, sich
mit der Anfrage an das Unterrichtsministerium zu
wenden, ob diese Exercitien den Schulen thatsächlich
aufgetragen wurden, und ob die Schüler zum Besuche
derselben verpflichtet sind. Den Eltern muß die Ent­
scheidung freistehen, ob ihre Kinder dergleichen Uebungen
besuchen sollen ober nicht.— Die Reichenbcrger Stadt-
väter mögen sich Nummer Eins merken, daß sie das
Mittclschulwesen und die Exercitien an Mittelschulen
gar nichts angehen.— Nummer Zwei: Sich
blamiren steht jedoch stets frei.
Letzte Nachrichten.
Empfaug beim Papst. Der Papst empfing
am Osterfonutag den Grafen Franz Thun mit
Familie und sodann eine Anzahl von Pilgern aus
Croatien. Der Heillge Bater sah vorzüglich aus.
Kaiser Franz Joseph in Berlin. Am ersten
Tage der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph in
Berlin wird Familientafel im Schlosse stattfinden und
Abends ein Zapfenstreich. Am zweiten Tage soll eine
militärische Veranstaltung abgehalten werden Abends
ist Gallavorstellung im Opernhaufe. Am dritten Tage
erfolgt die GroßjährigkeitS-Erklärung des Kronprinzen
dann Galatafel bei Hofe. Abends Illumination der
Stadt, dann erfolgt die Abfahrt.
Die Kaiferzusammenkunft in Berlin. AuS
Rom wird berichtet: Der Feier der Großjährig
keitSerklärung deS Kronprinzen Friedrich
fWilhelm wird in Vertretung des italienischen HofcS
>der Prinz von Neapel beiwohnen, der am
!4. Mai in Berlin eintreffen wird. Der italienische
Botschafter in Berlin Graf Lanza ist hier zu einer
Besprechung mit dem Minister deS Aeußern ViSconti-
Benosta eingetroffen.
Die Neichenberger Stadtvertretung hat an­
läßlich der vor den Ostern abgehaltenen geistlichen
Letzte Depesche».
Prag» 17. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85, per Mal 27.95
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 17. April. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.70. Kornzucker excl. 75gr. 9.30 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.75, Gemahl. MeliS Prima 23.87'5 fest.
F. a B. Hamburg, RastS 88° stetig, per April M. 10.50-5.
per Mai M. 10.57-5, per Juni M. 10.65, Juli 10.75, August
M. 10.85.
Havre, 17. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.25, per 4 Mon. 47.25.
Trieft» 17. April. Zucker, Centrifugal PULS behaupt.,
26'/, bis 28'/,, per April-Juli 26'/, bis 28'/, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51» SantoS 43/53, Spiritus
per April vsterreich. 19.50 G.
Bremen, 17. April. Petroleum loco 7.65.
Hamburg, 17. April. Petroleum loco 7.55, geschäftSl.
Antwerpen» 17. April. Petroleum 21'/,.
London, 17. April. Rohrüben-Zucker, Basis
April 10.6'Juni 10/7%, August 10/10'/,,
December 9/7. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/— fest. Tate'S CubeS Raffinade 15/10'/, fest, Java-Zucker
12/6 fest.
Paris, 17. April. Rohzucker 88° disponibel 31.50
32.— fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 32.—, per
Mai 32", ruhig, Raffinade disponibel 103.50104.—.
Budapest» 17. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 60.—, Tasel-Speck 53.— Speck geräuchert 58.—
Centrifugal I«, fest, prompt ab Tuest transtto
K. 26-75 G., K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trust
transtt, K. 27.75 G. K. 28.75 W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), steigend, prompt contingent. ab Wien
K. 41.80 0. K. 42.20 W.— Nübül (per 100Ril#), feit,
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wie» K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhiger.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.10 G.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transtto
K. 14.50 G. K. 15.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest. Schwein-
set^ inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 64.— G.
K 65.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 56.- G. K. 57.— W.: Unschlitt
Ausschnitt prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.
K. 35.50 W.
83° fest.
October-
Sluitliche Waareneurse der Wiener BSese.
Wien, den 17. April 19 00.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
Frachtbasts Aufiig K. 27.85 G. K. 27.95 W.; pro Mai.
Frachtbafi» Aussig K. 27.95 G. K. 28.05 W..- Rafsinade-
1», ruhigprompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85 .—W.; Würfelzucker I», ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
risch» Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. April 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermartt. Zu Markte gestellt waren:
2600 Stück ungarischer 700 Stück galizisches, 748 Stück
deutsches, zusammen 4048 Stück Schlachtvieh, worunter
sich 3462 Stück Mastvieh, und 566 Stück Beinlvieh
befanden.
Tendenz flau..,
Er notirken per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 50 bis K. 66.—,
Secunda K. -.- bis K., Tertia K. -.- bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. 54.— blS
K. 68.—, ausnahmsweise K. 74.—, Secunda von
K. —bis K. —Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 56.— biS
K. 74.—. ausnahmsweise K. 81.—, Secunda von K. 54.—
bis K. 74—, Tertia von K. 40.— bis K. 50.—.
Stiere und Kühe von K. 44 bis 66. Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehru.igssteuer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. April.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9334 Stück Schweine, zu Beginn desselben ledoch
nur ausgetrieben: 4083 Stück Frischlinge, 2525 Stuck
Mittelschwere und 1970 Stück schwer-, zusammen 8578 Stück
^^aJtan' verkaufte: Primaichweine von 102 bis 104 H.»
ausnahmsweise— K., mittelschwere und alte Schweine
von 94 bis 100 h., leicht- Schweine von 84 biS90 H.
und Jungfchweine von 66 bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
dürfe an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 17. April 1900.
100 Aronett t>eJ 3JomiitaIe3.— Um bett Werth -tue» Effeete» v-e
ei») ist der für fc" lOOft-tontn notiitt ttut» mit dem in Kronen »nigedrückten Rominatbetrage der Türe» zn multiplictren, da» Resnltal durch 100 ,n dididiren.— Bei der Nicht vollgezahltcn nlet ei>
ist von dem aus diel« Weise ermittellen Werthe der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zn bringen.
Sie Slotir»«» sämmtlicher Esseeten. «tt Auinahme der per Stück iwtirten .Tlversen Lose- und der Gennßlcheine, versteht stch für |e
Ktiiek zn etnitltr'~’~“
Akigemeiue Staats«
schuld.
Mai-Rente ».tt. i i%.
t chruar-Rente p. tt. 4.1sb
ilfatt-KtnU-inJi ». tt.
***
Silber-Rente- OcMcc p.
tt.
1851er i»e st..
18> 0 er., 500B..
1860«., l« II..
1864tt.. I«o st..
1661 er.• 60 st..
Tom.-Pfdbr* 110 st.
Staatsschuld der («
VteichSra d» bertrete-
nen kköntgretch« und
Länder.
Oest. Goidr cnte, stsr.»> 00 st.
per ttasta 1%
dt». Rente in Kroneinohr.
iifr., per ttaisa ... 1
dio. die. dt» p. Ultimo 1
Oest. Jnvestitioal- Rente,
stsr., per ttassa... ->/.
Eisenbahn-Staat6-
Ichuidperschrei-
bungrn.
Elisnbethb. In 9. stsr. |ii
ioo H 1*
Franz Joseph» Bahn I. SIb.
(dir. St.).... V/.*
Rudols-Bah» in stimmn)
ftfr. (dtv. St.).. l»
Borarlderzei Bahn in e-v.
»7.—
»7.5d
99,—
99.90
SS.—
96.90
(bin. St.) Silber 4%.
164—
165.50
Bornrlberarr Bahn Smist
97.20
97.80
196.50
1J7.—
1864 (dtb. St.) Sstb. 4%
160.—
161—
201.75
209.75
Staatschuld der
201.75
202.75
Länder der »ngarischeu
105.50
104.50
Utoat.
4% ung. Goldrente p. C.
4 st dt». Rente In Kronen-
93.70
93.90
währ. stsr. per Costa.
Z 1 U% 9h>. dto. dto. p. E.
63 U5
Ung. St.«Eis.-Attl.® 100(1.
101.—
101.50
dto. dto. Silber 100 fl..
99.80
100.60
98.70
98.75
98.85
99.95
dto Etaatr-Oblig. (Ung.
Cftö.) V. I 1876...
dt o Schankresal-Ädlösima«
98.60
99.20
98.75
98.95
Obligation
dto. PrömienlAni.» 100H.
SS—
164.50
98.60
165.50
85.90
86.10
200 Kr
dto. dto. 4 50 st—
165.50
v>o nt
164.50
Theig-Rea.-Lose 4%...
4% ung. Grnndenil.-Vblig.
140.—
110.50
92.60
93.30
4 st croat. und jlnoon. dto.
93.75
94.15
96.75
111.60
97 25
127.20
Ander« öffentlich«
Anteyeu.
95.80
96.50
5 st Donau-Reg.-Anl. 187»
108.—
108.75
Wiener Berkehr6-Anl...
96.60
96.90
96.80
97.—
Anlehen d. tztadt und Hon-
96.10
96.90
delZlanoner lrlest .4%
Aniehen der Stadt Wien.
102.75
101.75
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
SS.—
93.50
Anl. d Stadt Wien (1688)
97.—
97.20
Börsebau-Anl verlosb b%
99.75
100.25
110.70
121.20
Vulgär. StaatS-Etf.-Hyp.«
Aul. 100 fl. L. 240
111.—
115.—
Kr 6%
Bulgar, Staatr-Hhp.-Anl.
1892. 100 st. G.— 240
8t. ... 6%
84—
84 60
107.50
108 50
84.—
i.4 60
100.60
101.60
Pfandbrief« tt.
Bodencr. allg. bst. in 50 I.
perl .4%
-'5 9"
96.20
Böbm. bdp.-Bank.. 5%
102.75
Sr.-öst. L^HYP.-Aist. 4%
OberStzerr. L4nde-*Hyp«-
. 8'
9H,
96.40
96.80
Anst 4%
a.8.50
99.>
Deft.unj. Banl 10 >/Jä 6 t.
»rrl 10 t
dio. sojihr. Mrl. 1%
Sparcasta erste bsterr., 60 I.
perl 1%
Steierm. Epaerasta. .«»
Eisenbahn -PrioritätS-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn
Bnschtehrader Bahn b%
Dur-Bodenbacher E., 1. tt.
1869 6%
Ferd.-Nordt. E. 1886 Ist
vesterr Rordwestbahn 6%
dio. lit B... .5%
Siaatibahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dt». Erginzungsneh.
ELdbahn Knner-Juli S%
dto. ilpril-Ortober 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
»ahn 1%
Ung.-galiz. Bahn ....
ist Unrerkrain.- Bahn <d.
ist Baisugana» Eisenb -v,
»00 »r
Ist Wien Lsp.-Eisenb.-Öej.
200 P. S
Ist Wr.-Loc..A.-B. 100»
5st Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
»00 st. S
Irr pbdichalh. soo st. n.
1000 st. ». w
Diderse Los«.
(per Stück.)
t st Bodencr. -Lose Em. 1880
s%„„ ent.1889
Ist Don.-Tampfsch 100 st.
5st Ton..Reg..Lose...
Prüm.-Oblig. d. türl tt..
B. 100 gr. x. tt....
dio. dto. p. St.
Creditlose 100 st
Ciarh-Lose 10 fl
Domban Budapester...
Jimibrncker Etadtanl...
lrrakauer Aus
Laibacher Br -Aal....
Osener Lose 10 st ....
Reihen kreuz bsterr. Ses.
». 10 st..
Roth« kreuze ung....
Rudolf-Loie 10 st
Salm-Lose 10 st...•.
Seid lWaare
09. r5 100.05
99.05
99.15
»6.50
103.-
107.80
106.60
84.-
67.—
66.80
96.80
105.50
99.60
95.76
96.50
92.—
108.90
»39.25
285.60
885.—
156.75
120.50
897.50
133.—
13.—
t,5.—
67.—
48.50
134.-
42.80
.1.70
65.—
.5 60
100.05
100.1
»7.50
97.—
103.50
98.50
108.—
107 50
85.—
67.50
67.40
97.50!
1.6.*—I
loo.—l
i
96.25
97.50
92.50
107.—'
241.25
237.—
345.—
257.75
121.50
1-8.50
134.—
14.—
67.—
72.—
49.—
136.—
43.—
33 70
66 .—
174.50
Geld
Waare
Salzbnrger Prämien-Anl.
59.50
60.50
Stani-lauer Prtmte»-7ln!'
130.—
St -Genoi< Lvsr 40 fl...
1*2.—
184.—
WQldftein-Los« 20 fl...
178—
184.—
Wiener Commnnai-Lche «.
Jahr- 1974
Dem -Sch. der 8% Prtm.»
Schnido. der Badencred,-
AnstaN ttm. 1699...
387
389.—
56.60
51.50
Aetieu.
Transport- Unter-
uehmimge».
Austig-Tepl. Estenb. 500 st
813.—
815.—
Ban- und Betriebs-Ges. f
städt. Stratzenb. in Wieu
iic. A
132.50
133.—
Bau» und Brrrieb-»Ges f.
Nüdt. Strabnnb in Wien
127.—
127.60
Böhmische Nordbahnl50N.
152.—
153.—
Buschriehrader Sis. 500 fl.
CM
818.—
314.50
dto. (lit. B) »00st.» Ult
307.—
303.-
Donau-Dampfschiffahrt- Os
72 W
5C0 fl. CM .....
72.75
Dnx-Bodend..Eisenb. 40uR
154.50
165.—
Aerdinandb-Nordb. 100 U fl.
CM
296.—
297.—
L.iiib.-Czern.-Jafly- Eisen-
bahn-Tes. 100 fl. S..
137.—
138.—
Lloyd, öst., Tricst, 500 fl.
um
78.-
79.—
vest. Rordwestb. »00 st. 8.
119.60
120.—
dt». (lit. B) 200fl. S.p. U.
123 20
124.—
Pi ag-Duzer-Eiseub. 100 fl.
abgst
93 50
94.80
Liaatieiib. »06 st. per Ult.
133.70
138.90
Südb. 204 fl. Silb Ult.
EödiiorddeiiIsche Berbdgtb.
rvo st. CM
24.90
25.10
10.50
91.50
Tramway-Bes., neue Dr..
Prioritats-Actieu 100 fl.
110.75
111.50
Ung.-qaUz. Eisb. 200 fl. ©.
103.25
104.—
Uns Weftb. (Raab-Vra/i)
*00 fl. Silber ....
106.50
107.05
Wiener Localbhu.-Aci -Ges.
Banken.
Anglo-Vest. Bank 1»0 fl.
191.25
121.75
Bankverein, Wiener 200 st.
131.40
132.45
Bddencredit-Ansialt, bsterr.
200 st. S
254.75
255.75
Crediranstalt für Handel n.
Gewerbe 160 st. per tt.
dto. dto. per Ultimo..
230.40
Creditbank, Mg. 11119. ivost.
Deposttenbank, Allz. roo st.
ttecompte^escllsch, Nied-»
Oest. 50« fl
Biro. und Lastend« rein,
Wiener »ov st
Hypothekenbank, isterreich.
260 fl. 80 st®
LLnderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.- Ung. Bank 600 st.
Unionbank 20» st
Berkehrtbank, Ällg. 110 fl.
Jnduftrte-Uuter-
nehmuugru.
Banges., Allg Best. 100 st.
Eghdyer Eisen- und Etahl-
stnd. in Wien i«0 st..
Eiektr.-Ges allg. bsterr..
EijenbabiM).- «eihg., erste,
100 fl
,Elbemühl", PaPiers, B -».
Ü csinger BrnnerrI 110 fl.
Aionlan^Nes., öfler.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Seiefl.
200 fl
Salgo» Tarj. Steinkohleo
100 st
Trisaiier Kohlenw.-B. 7 Ost.
Türl Tabnlregie-Besellsch.
200 Frei. ist p. Cassa
dt». dto. Ultimo
Wastens. -Ses., Ost. in Wien
100 fl
Vaggon-Leihanstalt, Allg.
In Best <00 »r
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wienerderger Ziegelei-Act.»
Siesellschaft
Devise»,
Amsterdam
Deutsche Pllhe ....
London
Italienische BankplLh«.
ParlS
Schweizer Plbse..,
Valuten.
Dncaten
» 0 -FrancS-Skück« ....
Noten
Rnbel-Npien
Selb
Waare
182.7L
183.95
109.50
110.50
142.—
142.50
123.50
125.50
117.—
118.—
114 65
114.90
126 SO
127.—
149.50
150—
119 50
120.—
93.50
94.50
98—
93.75
135.—
135.50
179 50
174.—
67 50
69 50
164—
164.75
279 85
9797 6
5S3—
587-
837.—
SS8—
333.—
336.—
158.50
159—
176.50
178 50
253—
956—
96.50
97.50
236.60
938*—
200 20
200.50
118.30
118.60
242 75
942.—
90.35
90 55
96.35
96.45
95.60
95.75
11.41
11.45
19 26
19.80
118.35
118 50
9.56
9.57
Zar eoola&testea Benor*
gtmg «Her im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens erapfaMen.
Wechsektabe den Eankhanses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step !n ptatz
Gesrftndet 1822.
Parterr«.


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 8 ]
6
Wien, Mittwoch
Reichrpost
18. »pM rscxr
— welche Waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
IITI großer Auswahl solid und preisruerth, auch in den
lsuimvsii Neinften Quantitäten, bittet von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
nr]nn (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, tUnfJrirter
UUCI Katalog, sowie Müller aller Artikel gratis und ftaaco. Der
—■ Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
I UnhKnn sowie von Wäschegegenständen in einer Haushaltung
! FlCI ICil. benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm«
stickereien rc. :c.
4° n Wiener Yerkehrs-Anleihe j
(Emission vom Jahre 1900.)
Gesammtbetvag Uom. 40.648.600 Kronen mit
halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oktober.
> Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 9
| Jahren. 9
| Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-)
j sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen|
| in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen*
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, k
Cautionsfähigleit und eine bis zum Jahre 1928 reichende£
I Steuerfreiheit. 9
| Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
stallen, daß die Commission für Berkehrsanlageu die Ver-
! pfiichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
1 Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rcntenstbuer aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders geeigneten
Tittres sind bei den Wechselstube» der Uniotr-Kank,
sovie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und tz
Wechslergeschästen zum Tagescourse erhältlich.|
Aamerr-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wolljeile 33, 2. St.
Honig 5S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. K|ubelka.
Wien^TI./!,
Gumpendorferstrasse 67.
W
m
TA
I
r>5
A
ivi
4
(ALLGEMEINE ASSECURANZ).
Kesessschaft für Kkementar-Uerstcherungen gegen Jener, Transport-^
und Einvrnchfchäden
und für Levens-, Hlenlen- und Aussteuer-Uersicherung.
Errichtet im Jahre 1831. t*
Actien-Capital K 10,500.000--. Eingezahltes Capital K 3,150.000 -. Gewähr-
leistuugsfonds K 143,645.142-28. rj
Aie WureauX der Kenerat-Agentschast in Wien
befinden sich im Hause der Gesellschaft
Stadt, Bauernmarkt Ur. 2.
In dem am 7. April 1900’ber General-Versammlung erstatteten Berichte der Central-
Dir ction der Assieurazioni Generali zu den Rechnungs-Abjchussen pro 1839, dem 68. Belriebs-
jahre der Gesellschaft, berührt dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten,
denen der Geschäftsbetrieb begegnet.
Der Bericht eonstatirt, daß im Jahre 1899 der Lebensversicherungszweig befriedigende
Resultate ergeben hat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des Porlefeuilles, als auch in
Betreff des Verlaufes der Sterblichkeit. Auch in den HlementarKranchen wird eine Geschäfts­
erweiterung verzeichnet, doch hat der Druck, den ein maßloser Wetterwerb aus das Versicherungs­
entgelt ausgeübt hat einerseits— und die Zahl und Bedeutung der vorgesallenen Schäden
andererseits das Endergebnis beeinträchtigt.
Der Betrieb der ßinöruchsdieösiaKk-Iersicherung soll in der allernächsten Zeit aus­
genommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüffen sind im Wesentlichen folgende Daten zu entnehmen:
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve:
in der Höhe von K 6,482.000-91
für die Transportversicherung„ 848.815 44
gegen K 6,320.029-16 für Feuerversicherung, K 839.175-54 für Transportversicherung im I. 1898,
zur Deckung der am 31. December 18 .,3 im Lause gewesenen Risten zurückgestellt.. Die Reserve
für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 2,599.287-79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einznhebenden Prämien
aus der Feuerversicheruugs-Branche besagen K 74,455.970-86
gegen„ 71,175.674-21
am Schlüsse des Jahres 1898, und blieben aus der bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Die Reserven der Lebensversicherungs-Abtheilung
betragen.. 121,140.392 59
gegen K 114,136 582.69 im Jahre 1898
und beziehen sich auf„ 483,973.169 56 in Capilalien
und aus„ 527.422-46 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 1,268.476*96
Die Gewinn-Reserve beträgt K 5.250.0UO—
Die Reserve für Coursschwankungen beträgt„ 8,624.239-11
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des lausenden Geschäftes bewerkstelligten Abschrei­
bungen von Verlusten auf uneinbringliche Ausstände, besteht ein abgesonderter, bisher noch nicht
in Anspruch genommener Reservefond von K 160-Ooü-— für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfond der Gesellschaft pro Ultimo December 1898
auf K 162,608.919.18 erhöht, beträgt sonach um K 9,535.751-57 mehr als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen über K 52,000.000-—
aus sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 18 9 für Schäden bezahlten K 28,174.407 04 erreicht die Summe
der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von K 661,663.927-90.
Die ausführlichen Bilanzen sind im Jnseratentheüe enthalten.
Telephon 2675.
August CarlWoL
l. und l. Hos-Wein-Lieferant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
OvBtt» An»>»«l»t van
wniflfr all überall II. sicher neu, uoit
60 Ir. bliest. 6rlaumen ».1.60 bll 4 jl. Scoüe
lertige FeberUichent 5 st., Arberupalster sl. 1.60
8thcil.Hiuvrmatratz«ii 10II.
IUHfmaltaeeii N. 6.50, KBaniiiuiattaveu 5|t.
lehesteler Strohs»« J st., Steppdecken fl. ii
jfntau Stabil, Betlwaren-ettederlage
DPioti, iHiiriiilllls, 5ti*s*u«afl> SS.
gani bot bor Stiogo. 1115
AAAAAAAAA/N
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffe 41.
Kirchenparamente-& Yereinsfahnen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VH. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von
meuteii in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahueu. Casuta, Datmatikeu, Uluoiute, Salda-
chiue, Uetum, Autipeudrum, Katzrtüchee rc., ferner Metall-
geräthe, wie: Mouttrauzeu, Leuchter, Seiche, (Livorium,
Attartampeu» Uauchfäffee, Kronrr- St Gtastuster» Kreuz­
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stylarlen
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 635
K. k. Koföurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch, 18. -. „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: .Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.-. „Götz v. Berlichingen."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
Mittwoch, 18.: „Die lustigen Wei­
ber von Windfor." „Copellia."
Donnerstag, 19.: „Die Königin von
Saba."
Deutsches Uolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18: „Der letzte Knopf."
Donnerstag, 19.: Der Verschwender.
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18.: „Seine Muse."
Donnerstag. 19.: „Seine Muse."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 18., Rachm. halb 5 Uhr
„Heiliges Land." „Wider aus der
Märchenwelt." Lebende Photogra-
phien. Abends: „Dalmatien"
Momeutphotographien.
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 17.: „Lumpacivaga­
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.: „Eine Liebesheirat."
Donnerstag, 19.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 20.: „A heuriger Has."
Samstag, 21.: „Lumpacivaga­
bundus."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18.: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der ver­
lorene Sohn."
Donnerstag, 19.: Die goldme Eva.
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 18-: „Der ri pernball."
Donnerstag, 19.: Die schöne Helena.
Freitag, 20.: „Die schöne Helena."
Samstag, 21.: „Die Fledermaus.
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 19.: „Mamselle Tour-
billon."
Uaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Donnerstag, 19.: „Dora"
Freitag, 20.: „Die Hochzeit des
Resä-visten."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opi», Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikffch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 9 ]
83 Wie», Mittwoch
Reichspost
17. April 1900 9
Streiflichter.
Der neue Gott!
Die Pariser Weltausstellung ist eröffnet wor­
den. Der Handelsminister und der Ministerpräsi­
dent haben geredet. In dem Schwall der Phrasen
hat Gott keine Erwähnung gefunden; d. h.
der alte Gott, obschon ohne ihn kein Atom, kein
Molecul, keine Materie, keine Substanz, kein Orga­
nismus, keine manuelle Arbeit, kein Grist, kein
Talent, kein Arbeiten nach Ziel, Plan und Gesetz,
keine Erfindung, kein Willensstreben und keine
Willenskraft, kein Eifer und keine Begeisterung—
überhaupt nichts vorhanden wäre, was die Er­
rungenschaften der Arbeiten von Jahrhunderten
und Millionen von Menschen bis heute ermöglicht
und gefördert hat. Dagegen hat man im phrasen­
haften Bombast den neuen Gott gefeiert:
die Arbeit. Und doch was vermag die Arbeit
— wenn Gott nicht die Arbeit ermöglicht und
segnet? Man hat die Arbeit als die Quelle des
Glückes der Zukunft gefeiert, und man nennt das echt
republikanisch, echt demokratisch. Aber ist denn von der
Arbeit wirklich die Hoffnung derZukunft zn erwarten?
Gewiß, auch von der Arbeit; denn ohne
Arbeit kein Erfolg, kein Fortschritt l Aber hat
man denn nicht durch alle Jahrhunderte gearbeitet,
körperliche und geistige Arbeit geleistet, ja hat
man in den vergangenen Jahrhunderten nicht
vielleicht mehr gearbeitet, selbst, persönlich
mehr gearbeitet als heutzutage, wo die Maschine
viel körperliche Kraft und viele geistige Arbeit
ersetzt? Wenn die Arbeit in den vergangenen
Jahrhunderten das Glück der Menschheit nicht
gebracht hat, wird sie ihr das Glück in der Zu­
kunft bringen? Die Phrasendrescher der Republik
finden dies Glück in dem Siege der Menschlich­
keit. Was das heißt, haben sie uns nicht gesagt.
„Menschen, Menschen sind wir Alle," jetzt
schon so gut, wie in der Zukunft, und so
wird uns auch nichts Menschliches fremd
bleiben, auch in der Zukunft, trotz aller
Arbeit und aller Phraseologie. Die Arbeit als
neuen Gott an die Stelle des alten setzen, die
Arbeit als die Erlösung des Menschengeschlechtes
zu preisen— das ist Phrase. Die Arbeit
wird immer nothwendig sein, denn sie ist die der
Menschheit auferlegte Buße, sie wird immer Er­
folge zeitigen, oft auch Mißerfolge, das Glück
wird sie nie auf die Erde zaubern. Das findet
die Menschheit erst dann, wenn sie ihr Ziel, ihre
Bestimmung gefunden, und dies Ziel, diese ihre
Bestimmung ist ihr von Dem gegeben, der ihr
Schöpfer und Erhalter ist. Der alte Gott lebt
noch, von ihm hängt der Erfolg aller Arbeit ab,
von ihm das Glück der Menschheit auch in der
Zukunft. Er braucht nur zu wollen— und die
ganze Pariser Ausstellung sinkt zu Staub zu­
sammen. Das mögen sich die Herren in Paris
gesagt sein laffen. Der alte Gott lebt noch und
der n e u e G o t t ist eine Phrase, so billig
wie jede andere, ob sie auch noch so „demokratisch"
klingt.
-■#*
Oeffeutliche Aufforderung.
Die deutsch-österreichische „Lehrerzeitung" des
Herrn Jeffen schreibt:
„Die Lehrer, die in der „Reichspost" und
anderen gleich edlen Blättern, trotz ihrer Treue und
Redlichkeit, als Heiden und Volksfeinde hingestellt
werden, gelegentlich auch auftreten als Faulenzer und
Parasiten, die an dem Marke des Volkes zehren,
empfinden ganz naturgemäß daS Bedürfniß, sich ihrer
Haut zu wehren."
Damit will das Blatt die vom Unterrichts­
minister Dr. v. Harte! ertheilte Lection, daß die
gewisse Lehrerpreffe die Sympathien weiter
Kreise den Lehrern entziehe, zurückweisen. Sie
will glauben machen, daß in keinem Lande
der L e h r e r st a n d so befeindet werde wie
in Oesterreich. AIs Beweis dient die „Reichspost"
und audere christliche Blätter. Wir fordern hier­
mit die deutsch-österreichische Lehrerzeitung, bezw.
den Herrn I e s s e n auf, wenn er ein Ehren­
mann ist, uns eine Stelle in der „Reichspost"
zu citiren, wo dieselbe den Lehrer st a n d,
oder d i e Lehrer befeindet, insbesondere, wo sie
d i e Lehrer als Heiden und Volksfeinde, oder
als Faulenzer und Parasiten hinstellte. Wo wir
gegen Lehrer ein Wort fallen laffen, geschieht
es gegen gewisse Lehrer, gegen die gewisse
Lehrerpresse. Wenn Herr Jessen alle Lehrer auf
eine so niedrige Stufe der Gesinnung stellt, wie
die gewissen Lehrer, die wir meinen, so ist
das eine Beleidigung des Lehrer st a n d e s und
d e r Lehrer.
„Moderne" Literatur.
Ein ernstes Wort, das heute, gegenüber der
Forderung schrankenloser Freiheit der Literatur
und angesichts der Schimpfereien über „clericalen
Zelotismus" u. s. w. doppelt Beachtung verdient,
wird mitgetheilt aus■ dem Jahresberichte des
stiftungsgemäß evangelischen Gymna­
siums zu Dortmund (Westfalen): „Mehr
noch als Kneipereien schaden unsittliche
Bücher, die die Phantasie der Jugend auf
Jahre hinaus verderben und zu unsittlichen Hand­
lungen reizen. Besonders ist es der g r o b s i n n-
liche Naturalismus der franzö­
sischen und jungdeutschen Literatur,
der von Auge und Herz der Jugend gänzlich ferne
gehalten werden muß; gewöhnt sie sich an solche
Nahrung, dann wird der Geist jeder ernsten
Arbeit entfremdet, jeder sittlichen Zucht entwöhnt
und jeder Schamlosigkeit vertraut." Unsere Juden-
Tagespreffe pflegt im Feuilleton und unsere ver-
judete Bühne auf den Brettern diese „modern"-
jungdeutsche Literatur und die verjudete Theater-
und Bücherkritik in unserer jüdischen Tagespreffe
verhimmelt sie. Man wird sich über gewiffe Er­
scheinungen in unserer studierenden Jagend weniger
wundern, wenn man kein Mittel sieht, um letztere
von dieser Lecture und dieser „Literatur"
fernzuhalten.
Anferstehurigsfeier in der Hofburg.
Wegen des Regenwetters wurde die Auferstehungs­
feier am Samstag im Innern der Hofburg abgehalten.
An derselben nahmen, wie alljährlich, der Kaiser,
die in Wien weilenden Erzherzoge, sowie die
Hof- und Staatswürdenträger, hohe Aristokraten rc.
theil. Die kirchliche Ceremonie vollzog Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer. Ein Kaiserjäger-
Bataillon, das mit Musik, Fahne und Feldzeichen
auf dem äußeren Burgplatze stand, gab die üblichen
Dechargen ab.
Das Toisonamt.
Am Ostersonntag Vormittag wohnten die Ritter
des goldenen Vließes in der Hofburgpfarrkirche dem
vom päpstlichen Nuntius Msgr. T a l i a n i cele-
brirten Toisonamt bei. Die Predigt hielt Hof-
prediger Dr. K i ck h. Auch der Kaiser und die
Erzherzoge nahmen an der kirchlichen Feierlich­
keit theil.
Gin iulernalionaker Kröeilerfchrch-
corigreß
wird unter den Auspizien des französischen Handels­
ministeriums in Paris vom 25. bi» 29. Juli d. I. im
Mufee Social abgehalten werden. Der Congreß, der
allen Parteien offen stehen soll, schließt sich
an die bisherigen Arbeiterschutzcongresse in Zürich und
von Brüssel an. Nachdem sich seit dem Congreß in
Brüssel 1897 nationale Gruppen zur Förderung des
internationalen Arbeiterschutzes gebildet haben, hofft
man, anf dem bevorstehenden Congreß in Paris eine
internationale Vereinigung für den gesetzlichen Arbeiter­
schutz gründen zu können, deren Aufgabe die Beein­
flussung der Gesetzgebung sein würde. Es soll ver­
handelt werden über die gesetzliche Begrenzung der
Arbeitszeit, über daS Verbot der Nachtarbeit, die Ge­
werbeaufsicht und über den Nutzen und die Aufgaben
einer internationationalen Vereinigung für den gesetz­
lichen Arbeiterschutz. Trotz der entmuthigenden Miß­
erfolge der Bundesregierung der Schweiz hat neuer-
dings das französische Ministerium des Auswärtigen
eine Umfrage bei den fremde» Staaten unternommen,
um deren Stellungnahme zu einer gleichartigen Rege-
lung der Arbeitsbedingungen in der Textilindustrie zu
ermitteln. Man soll sich indessen über das Ergebniß
dieser Umfrage in französischen Regierungskreisen
keiner Täuschung hingeben. Jedenfalls finde das
Bestreben, sich zunächst auf privatem Wege dem
gesteckten Ziele zu nähern, in französischen RegierungS-
kreifen rege Unterstützung, wie schon daraus hervor­
gehe, daß die amtlichen Inhaber der zuständigen Ver-
waltungSposten sich persönlich an den Vorarbeiten des
nach PariS berufenen Congreffes betheiligten. In
Berlin hat Ansang Mai v. I. eine von dem preußi­
schen Handelsminister Freiherr» v. Berlcpsch einberufene
Conferenz von Freunden des internationalen Arbeiter-
schutzes stattgefunden, in der man sich für den Anschluß
an die angeregte internationale Vereinigung ausge­
sprochen bat. Ein belgisches Comite hat bereits ein
Statut für die Vereinigung ausgearbeitet, wonach die­
selbe in Brüssel ihren Sitz haben soll. Doch ist hier­
über erst noch Beschluß zu fassen. Von Deutschland
dürste der Pariser Congreß gut besucht werden. Es
wird angenommen, daß Professor Dr. Hitze sich bereit
finden wird, ein Referat zu übernehmen.
Theater» Kunst und Musik.
Theater i« der Josefstadt. Zu wohlthätigem
Zwecke veranstaltete die Direction am Ostersonntag
Nachmittag eine Ausführung der alten, noch immer
zugkräftigen Nestroy'schen Zauberposse: „Lumpaci­
vagabundus, oder das liederliche Kleeblatt". Das
Haus war ausverkauft, denn wie der Theaterzettel
ankündigte, machte Director Jarno den Versuch, die
Zugkraft der alten Posse noch dadurch zu erhöhen,
daß er die Rollen des Kleeblattes weiblichen Dar­
stellern zuwies. Frau Jarno- Niese gab den
Schuster Knieriem, Frau P o h l- Meister den
Schneider Zwirn und Fräulein Palme den Tischler
Leim. In der Gesellschaftsscene des zweiten Actes
producirten sich die Herren M a r a n und P f a n n
und Fräulein M o r a w. DaS lachlustige SonntagS-
publicum, das an den Hosenrollen der drei Damen
keinen Anstoß nahm, kam ebenso wie Herr Jarno
reichlich aus seine Kosten.
— Das KaiserjubiläumSStadtthcater bringt heute
Dienstag N e st r o y's „Lumpacivagabundus" zur
ersten Ausführung. Derselbe wird von Regisseur P o h l e r
inscenirt und die Hauptrollen befinden sich in Händen der
Damen Fässer, Körner, Lieberzeit, Linzbauer, Mayer, Paak,
Striebeck, Ursus und der Herren Bauer, Fischer, Frönen,
Godai, Linori, Nowak, Rauch, Röhrich und Zwerenz. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Morgen Mittwoch ge­
langt nach längerer Pause das Baumberg'sche Lebensbild
„Eine Liebesheirat" zur Wiederholung und zwar ist
dies die 30. Aufführung des zugkräftigen Werkes. Als
nächste Nachmittagsvorstellung ist für Sonntag, den 22. d-,
Anton Langer's Volksstück „Ein Judas von anno
Neun" bei kleinen Preisen angesetzt.
— Im Teutsche» VolkStheater findet Samstag, den
21. d. M., die erste Aufführung des vieractigen Volks­
stückes „Familie Wawroch" von Franz Adamus statt.
— Im Carl-Theater wird Samstag, den 21. d., der
einactige Schwank „Frauen-Emancipation" von
Carl Sontag zum erstenmal aufgeführt.
— Liederabende l.— Camillo Horn.
M a r e e l l a P r e g i gab am 25. März im vollen
kleinen Musikvereinssaale ihr Abschiedsconcert; es war
ihr vierter Abend in dieser Saison, ein Beweis ihrer
künstlerischen Bedeutung und ihrer gesicherten Popularität.
Die eminente Künstlerin sang diesmal einige Lieder
ihres reichen Repertoires mit Begleitung des Quartetts
R o f i (worunter das bekannte „Windlied" von Bach),
wodurch der stimmungsvolle Gehalt dieser Lieder nur
gewann. Alles, deutsche Lieder, besonders Brahms,
italienische und verschiedene Volkslieder sang sie mit
der ihr eigenen lyrischen Wärme und plastischer Aus­
drucksweise, verbunden mit der herzgewinnenden Anmuth
ihrer Erscheinung. Neben ihr ein im Ehrbar-Saale
abgehaltenes Concert der hier als GesangSlehrerin
wirkenden Sängerin Marie Madeleine Rumbold
zu erwähnen, erscheint fast wie ein Wagniß; sie brachte
jedoch mancben ihrer Vortrage durch ihre tüchtige
musikalische Bildung unter reichem Beifalle zur schönen
Geltung.— Unten den Sängern steht in erster Reihe
Kammersänger Theodor R e i ch m a n n, der den dicht
besetzten großen Musikvereinssaal sein nennen
konnte; er ist der erste Sänger durch die
Macht, Kraft und Schönheit seiner Stimme
und durch die Kraft des Ausdruckes besonders in den
Baladen, declamatorischen und heroischen Gesängen;
unterstützt durch zwei Künstler ersten Ranges, Concert­
meister Petri aus Dresden und Pianist Fried­
berg auS Frankfurt, erzielte er einen vollen, demon-
strativen Erfolg mit der Behandlung des LiedcS in
Wort und Ton, „mit der Melodie nimmt er's jedoch
etwas frei" und „das ärgert nicht nur die Alten",
sondern auch zuweilen die Jungen. UnS imponirten
nicht die unzähligen Hervorrufe, die prachtvollen
Lorbeerkränze, auch nicht die auf einem Sammipolster
überreichte Lorbeerkrone, sondern uns imponirte der
scheinbar geringfügige Umstand, daß er am Schlüsse
des Concerts nach dem von ihm als Meisterleistung
bekannten Vortrage der Klage des Amfortas aus
„Parsifal" das schöne Lied „Widmung" von
Camillo Horn zugab und dadurch die Be­
deutung unseres einheimischen österreichischen Com-
ponisten anerkannte.— Es liegt uns ein Bericht aus
Reiche nberg vor, in welchem in ausführlicher
Weise ein Concert besprochen wird, welches der dortige
Musikverein zu Ehren seines hervorragenden Landes­
kindes gegeben und welches ausschließlich aus Werken
Camillo Horn bestand. Von weit und breit
wurde dieses unter der gediegenen Leitung des Chor-
meisters G. M o i ß l veranstaltete Concert besucht und
alle GesangSnummern, deren Clavierbegleitung der
Componist selbst besorgte, wie: „Gothenzug", .Ger­
manenlied". „Die wonnige Maid" u. s. w., sowie die
Clavierconcerte, die Sonate und die beiden Concerte-
luden (von Frl. Herzog gespielt), wurden mit jubeln­
dem Beifall ausgenommen. ES wurde nur lebhaft be­
dauert, daß die großen Chor- und Gesangsconcerte
einer orchestralen Begleitung ermangeln mußten. Bei
uns in Wien hätten wir eine solche zur'Genüge, allein
bei uns fehlt leider die thatkräftige Begeisterung für
diesen ebenso originellen als bedeutenden Künstler, für
unsern lieben Collegen Camillo Horn. Um hier Com-
positionsconcerte durchzusetzen, muß man— auch bei
bescheidenem Talente— mehr von der Fortuna, als
von der Polyhymnia begünstigt sein! G. v. B.
— Urania. Gegen Mitte Mai wird das in Vorbe­
reitung befindliche Projectionsstück „W i e n" von Dr. Fried­
rich Edler von R a d l e r zur Ausführung gelangen. In
Folge Bewilligung des Bürgermeisters hat die Verlagsfirma
Gerlach und Schenk der Urania zu diesem Stücke die Ma­
trizen zu den schönen Bildern des auS Anlaß des letzten
BalleS der Stadt Wien herausgegebenen A bums der Stadt
Wien unentgeltlich zur Verfügung gestellt. An diese künstle­
risch vollendeten Bilder wird sich der volksthümliche Text


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
18. April 1900
88
be8 allbeliebten Schriftstellers Dr. v. Rodler anlehnen,
dessen Name dafür birgt, daß das Ganze im Ernste wie im
.Scherze ein echt wienerisches Gepräge haben wird. Die
Urania beabsichtigt, mit diesem Stück nicht nur in der Pro­
vinz, sondern auch im Auslande zu gastiren und insbe­
sondere in Berlin und anderen deutschen Städten an der
iHand der trefflichen Bilder von den Reizen und der Schön­
heit unserer Kaiserstadt zu erzählen.
— Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen eröffnete Sonntag in ihrem
bisherigen AuSstellungSlocale: Mariahilferstrahe Nr. 8, die
II. Ausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
Dieselbe ist täglich von 9 Uhr Früh b>S 6 Uhr Abends
geöffnet.
* S5jähriqeS Jubiläum deS „Neubauer Mäuner-
chorS". Der Wiener Männergesangverein „Neubauer
Männerchor" wird Heuer anläßlich seines 25jährlgm
Bestandes eine Reihe von Festlichkeiten begehen, die. wie
nach den bereits begonnenen Borarbeiten zu schließen ist,
viel des Interessanten und Aniüsanren bieten werden. Der
genannte Verein zählt seit Langem zu den Besten seiner Art
und seine Wirksamkeit in dem Bierteljahrhundert, daS er
zurückgelegt hat, füllt in der That ein Ehrenblatt in der
Geschichte deS deutschen Männergesanges in Oesterreich aus.
Der „Neubauer Männerchor" wurde im Sommer des Jahre!
1876 über Anregung deS damals schon sehr bekannten Chor-
.meisterS Anton Nitschner gegründet, der sich die ersten
Mitglieder selbst zu tüchtigen Sängern herangebildet hatte.
AIS erster Obmann des Vereines sungirle Herr AloiS
Jordan, als dessen Stellvertreter Nitschner, der
gleichzeitig mit der künstlerischen Leitung deS Vereine! be­
traut war. Der ssteubauer Männergesangverein „Sängerlust"
■ hatte dem neugegründelen Vereine unfreiwillig inehrere er­
probte Sänger geliefert, mit welchen Nitschner alle Ehre
aufhob. Der „Neubauer Männerchor", dessen Statuten am
117. Juni 1876 die Stalthalterei genehmigt hatte, nahm den
Wahlsprnch „Hoch und hehr, von Geist durchglüht,— Frei
.erkling', du deutsches Lied!" und ließ ihn von Nitschner
^vertonen. Er fand bei der ersten Liedertasel des
Vereines, die am 7. December 1876 in dem
bestandenen „Casino Elterlein" in Hernals statt­
fand, sowie alle anderen Vortrage des jungen
GesangSchereS stürmischen Beifall. Der Verein hatte seine
.Feuerprobe zur allgemeinen Zufriedenheit bestanden und ge­
wann auch bald an Ansehen in den Sängerkreisen WienS,
so daß Meister Stoiber sich schon im nächsten Winter
über Ersuchen bereit erklärte, den Verein bei seiner zweiten
Liedertafel, die in der gleichfalls vom Schauplatz bereits
verschwundenen „Jaroschauec Bierhalle" am 28. Februar
1878 stattfand, zu dirigiren. Professor Ernst Stoiber wurde
denn auch bald daraus zum Ehrenchormeister deS Vereines
ernannt. Am 12. Juli 1872 beging der Verein in
^SchwenderS Colosscum seine Fahnenweihe, bei welcher Frau
R o s e n eck e r als Fahnenpathin sungirle. DaS Fest war
mit einem sehr interessanten Wettsingen verbunden, aus
welchem folgende Vereine als Sieger hervorglengen: „Döb-
lingerMännergesangverein", „Neulerchenselder Männergesang­
verein", die Männergesangvereine „Jloria", „Guttenberg-
bund", und „Arminius". Unter den Preisrichtern befand
sich damals M i l l ö ck e r, bei dem sich der „Neubauer
Männerchor" besonderer Sympathien erfreute. DaS erste
UebungSlocal des Vereines war bei der „steinernen Eule"
Ecke der Lerchenfelderstraße und Schrankgaffe, in der soge­
nannten Lutzerei; heute befindet es sich am Neubaugürtel 40,
in der Restauration „Zur Stadt Braunau".
Sportnachrichten.
Die I. internationale KatzenauSstellung in
Wien, welche gleichzeitig mit der XXIV. internationalen
Geflügel-, Vogel- und Kaninchenausstellung nicht wie
seinerzeit gemeldet, zu Pfingsten lu00, sondern in der Zeit
vom 24. (Christi Himmelsahrt) bis inclusive 27. Mai d. I.
in den Blumensälen abgehalten wird, verspricht nach den
zahlreich einlaufenden Anfragen eine intereffante Beschickung
zu erfahren und wurde mit der Programmversendung be­
reits begonnen. Der Anmeldetermin endet am 12. Mai
1900. Auskünfte und Programme im Secretariate der
I. österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereines in Wien,
II/2, k. k. Prater Nr. 25, hinter dem Vivarium
Jnstrnctionöcurse im Kartenlrsen und im Ge­
brauche des <§ompasseü im Ocsterreichischen Touristen-
elnb. Ueber Anregung des CentralauSschusses Dr. Carl
Stockmar findet in den nächsten Tagen ein JnstructionS-
curS im Kartenlefen, und im Gebrauche des CompaffeS
statt, von welchem »ach Bedarf auch mehrere solcher Curse
installirt werden können., Es wurde nämlich bei Partien
von den Führern derselben häufig die Wahrnehmung ge­
macht, daß besonders unter den jüngeren Theilnehmern eine
genügende Vertrautheit mit der Kartenzeichnung noch
immer nicht so vorhanden ist, als nöthig erscheint,
um die werthvollen Behelfe unserer vortrefflichen
Specialkarten ganz und voll ausnützen zu könne». Die
Mißerfolge mancher touristischer Unternehmungen, ja sogar
Unglückssälle wären nicht selten durch eine rationelle Be­
nützung der Karten zu vermeiden gewesen. Indem der
CentralauSschuß deS Oesterreichffchen Touristenclubs
diese JnstructionScurs« im Kartenlefen und im Ge­
brauche der CompaffeS auf da! Programm seiner
Thätigkeit setzte, ging er von der Auffassung auS, daß
die touristischen Vereine auch verpflichtet seien, auf
ihre Mitglieder in erziehlichen! Sinne zu wirken und Sorge
zu tragen, daß jedes Mitglied das zur angenehmen, und ge­
fahrlosen Ausübung der Touristik nöthige Wissensmiuimum
sich anzueignen Gelegenheit findet. Die Zahl der
Theilnehmer eines Curses wurde mit circa 60
festgestellt. Nachdem sich bereits über 70 Mitglieder
gemeldet haben, finden zwei Curse statt, welche von
einem hervorragenden Kartographen gehalten werden.
Am 19., 26. und 26. April findet im großen SitzungS-
saale des Oesterreichischen Touristen-Club, 1. Bezirk, Bäcker-
straße 3, der theoretische Theil des CurseS statt, während
Sonntag den 29, April der praktische Curs in Verbindung
mit einem AuSfluge in die nächste Umgebung von Wien
gemacht wird. Anmeldungen werden noch immer in der
Clubkanzlei entgegengenommen.
Volksmirthschaftlicher Theil-
Ein Patentschutzvertrag mit Spanien wird
vorbereitet. Auf dem Gebiete des Patentwesens, des
Muster- und Markenschutzes bestand bisher zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien keine Vereinbarung.
Aehnliche Vereinbarungen sind auch hinsichtlich Portu­
gals in Vorbereitung begriffen.
Der Streik der Bergarbeiter und die
Eisenprodnction. Des „Frdbl." veröffentlicht Daten,
die ihr von informirter Seite zugehen, über die von
den österreichischen Cartellwerken in den abgelaufenen
drei Monaten des Jahres 1900 zur Ablieferung ge­
brachten Quantitäten im Vergleiche mit der correspon-
direnden Periode des Vorjahres. An Stabeisen,
Trägern, Blechen, Schienen und zugehörigem Klein-
material gelangten nämlich in den ersten drei Monaten
deS Jahres 1899 1,246.000 Metercentuer gegen
913 000 Metercentuer im laufenden Jahre, demnach
um 333.000 Metercentuer weniger zur Ablieferung.
Kohlenconsum- Genossenschaften beab-
sichiigt der Bund Oesterreichischer Industrieller zu
gründen. Es wird zu diesem Behufe geplant, daß die
Industriellen sich territorial• zu Genossenschaften ver­
einigen, welche die Kohle direct von den Gewerken be­
ziehen. Die SteinkohlenwerkSgenossenschasten sind grund­
sätzlich mit dem Vorschlags einverstanden. Die Braun-
17 (Nachdruck «erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Die erste Arbeit war vollendet und die HauSwirthin
übernahm es, dieselbe abzuliefern; aber wie wurde Käth­
chen enttäuscht, sie bekam ungefähr die Hälfte von dem,
.was sie erwartete, dafür. Wenn die Arbeiten nicht
'besser bezahlt wurden, wie mußte sie dann Tag für
^og sich abmühen, wie vst wohl gar die Nacht zu
Hilfe nehmen müssen, um so viel zu verdienen. Sollte
sie vielleicht nicht doch auf den Borschlag ihre- Schwa­
gers eingehen und in ihre Heimath zurückkehren. Dort
würde sie mit Hilfe ihrer Familie, wenn auch kein
^glänzendes, so doch ein sorgenfreies Leben führen
! können. Aber nein, dagegen sträubte sich ihr Stolz.
.Diejenigen, die sie dort in ihrem Glänze gesehen, die
sie beneidet hatten, sollten nicht Zeuge ihrer Erniedri­
gung sein. Doch nicht Stolz allein hielt zurück, son-
der» auch die Erkenntniß, daß sie ihr Unglück zum
Theil selbst verschuldet. Sie blieb also in der Resi­
denz und stickte vom frühen Morgen bis zum späten
Abend.
Da traf Martha's Brief ein, welcher die Nachricht
von dem bedenklichen Zustand der Schwester enthielt,
und am folgenden Tage schon wurde ihr deren Tod
gemeldet, als sie gerade mit einer neuen Arbeit ihre
Wohnung betrat.
Laut schluchzend sank sie aus den Stuhl vor ihrem
Stickrahmen, erschreckt lief die kleine Helene, welche
mit ihrer Puppe spielte, auf die Mutter zu
Der Sturm des Schicksals war über ihren Lebens-
'frühling dahin gefahren und hatte alle Blüthen ent­
blättert. Kein Sonnenstrahl drang durch die schwarzen
>Wolkenmassen, die immer dichter sich über ihr zu­
sammenballten.
Ein lautes Pochen an der Thüre weckte sie aus
chrem Sinnen und als sie ausschaute, stand Hugo von
Bergen aus der Schivelle ihres Zimmers.
„Herr v. Bergen," stammelte sie erschrocken.
„Jawohl, ich bin es, wie Sie sehen," sagte er,
mit dem Hute in der Hand näher tretend, in dem
gewohnten leichten Tone. ES war in seinem Wesen
etwas Seltsames, was sie beunruhigte; ihr Blick ruhte
voll ängstlicher Erwartung auf der hohen Gestalt.
Er nahm einen Stuhl, setzte sich ihr gegenüber
und ließ den forschenden Blick durch das Zimmer
schweifen.
„Also in dieser Umgebung leben Sie jetzt," fuhr
er fort. „Ich finde zwar bekannte Gegenstände wieder,
aber wie Sie sich in so einfachen Verhältnissen zurecht
finden, begreife ich nicht."
„Wollen Sie mir nicht lieber den Zweck Ihres
Besuches sagen," entgegnete sie kühl.
„Mein Gott, wie können Sie fragen?" meinte
Hugo erstaunt; „ich muß doch wissen, wo und wie
Sie existircn. Sie Grausame haben sich meinen Blicken
so zu entziehen gewußt, daß meine eifrigsten Be­
mühungen, Ihre Wohnung ausfindig zu machen,
scheiterten. Heute jedoch führte mein gutes Glück mich
an dem Laden vorbei, worin Sie sich befanden; ich
wartete, bis Ihr Geschäst dort beendet und folgte
Ihnen nnbemerkt, denn heute sollten Sie mir nicht
entschlüpfen."
„Mein Herr, Sie wissen, daß die Verhältnisse sich
geändert haben, daß mein Gatte abwesend ist, ich bitte
daher, Ihren Besuch abzukürzen und nicht zu wieder-
holen."
„Bei Gott, das ist deutlich gesprochen," sagte von
Bergen, seinen Schnurrbart drehend, „aber das Ge­
schäft, Frau Käthchen, das Geschäft muß doch erst ab­
gewickelt werden."
„Welches Geschäft?'
„Nun, Sie wissen doch, daß meine Forderung noch
nicht ganz getilgt ist."
„Ich habe Ihnen damals gesagt, daß ich die
Schuld tilgen würde, sobald es mir möglich sei."
„Und Sie wütheten mir zu, Jahre lang darauf
zu warten," sagte der BanquierSsohn ironisch. „Es ist
skohlenwerke haben sich bisher diesem Vorschlage gegen­
über passiv verhalten.
' Eisenverbrauch im deutschen Reiche. Der
Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller hat
kürzlich eine vergleichende Zusammenstellung über den
Eistnverbrauch in Deutschland während der Jahre
1861 bis 1898 veröffentlicht. Danach betrug derselbe
im Durchschnitte der im Jahre 1861 bis 1864 nur
25-2 Kilogramm bei einer eigenen Erzeugung von
21-8 Kilogramm per Kops der Bevölkerung. In den
Jahren 1866 bis 1869 waren die Ziffern bereits
auf 33. beziehungsweise 32'7 Kilogramm gestiegen, im
Jahre 1873 waren dieselben auf 72-3, beziehungsweise
55-1 Kilogramm angewachsen. Dann trat ein allmälia«
Rückgang des Verbrauche- bis 1679 ein, wo derselbe
351 Kilogramm betrug, aber die eigene Erzeugung
wuchs immer weiter und hatte im Jahre 1879 bereits
50-5 Kilogramm erreicht. Im Jahre 1862 hatte sich
der Verbrauch auf 51'5 Kilogramm, die Erzeugung
aus 74-8 Kilogramm gehoben, im Jahre 1890 auf
61-7, beziehungsweise 97-1 Kilogramm. Im Jahre
1891 ging der Verbrauch aus 69 7 Kilogramm, die
Erzeugung aus 93-8 Kilogramm zurück. Von da ab
wuchsen beide Zahlen in stärkerem Maße, bis itn
Jahre 1899 der Verbranch 128'4, die Erzeuaung
150-8 Kilogramm per Kopf der Bevölkerung erreichte.
^orstcongrest 1900. Der diesjährige öster­
reichische Forstcongreß wird am 20. und 21. April
d. I. im Festsaale der österreichischen Ingenieur» und
j ArchitektcnvereineS, 1. Bez., Efchenbachgaffe 9, ob»
[ gehalten werden. Hiebei werden den Gegenstands der
j öffentlichen Verhandlungen nachstehende Themen bilden:
1. Welche Steuererleichterungen sind für Wohlfahrts­
wälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen
Rücksichten im Allgemeinen sowohl, als auch zu dem
Zwecke begründet, damit die Erhaltung und Hinauf-
j rückung der WaldvegetationSgrenze im Hochgebirge ge«
> fördert werde? 2. Ist die Revision de» ForstgesetzeS
vom 3. December 1852 oder die Schaffung neuer
Forstgesetze für die im ReichSrathe vertretene», König­
reiche und Länder ein dringendes Bedürfniß, und
welche Grundsätze wären Hiebei einzuhalten?
„JanuS", Wechselseitige Lebensversicherungsanstalt
in Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 30. Im ersten
Quartal 1900 tagen 1635 Versicherungsanträge mit
einem Versicherungsbeträge von rund X 4,881.000 zur
Erledigung, wovon 1362 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von X 3,683.000 ausgefertigt worden
sind. Die im I. Quartale fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und -Gebühren, sowie Capitalszinsen beliesen
sich auf rund X 1,125 000, die fälligen Auszahlungen
auf X 417.000. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von X 44,168.000
geleistet.
Kaiser Ferdinands Nordbah» Die TranSport-
einnahmen deS Hauptnetzes betrugen in der ersten Decade
deS Monats April 1900 2.S34.797 X (-^ 616.893 K) und
seit 1. Jänner d. I. 19,360.503 X (— 910.411 X).
Jnsolvcnznachrtchten. Der Creditorenverein meldet
folgende Jnsolvenien: Samuel ChajeS, Manufakturhändler
in Brzezany; Stanislaw Wasniervski, nichtprotokollirter
Handelsmann, JaroSlau; Johann Echlögl (Verl.), Tape­
zierer in Wien, 4. Vez., Karolinengaffe Nr. 34.
Zoltoziehunge» vom 14. April.
Wien: 34 1 74 76 2
Graz: 69 72 71 55 16
ja gar nicht abzusehen, wann Sie die Mittel erhalten
werden, um dieses Versprechen zu erfüllen."
„Ich habe Arbeit gefunden," erwiderte Käthchen
mit einem Blicke aus ihre Stickerei.
Ein boshaftes Lächeln umzuckie die Lippen
Hugos.
„Sie sticken da prachtvolle Rosen für Andere,"
spottete er, „ganz herrliche Rosen, aber Ihnen bleiben
dabei nur die Dornen."
„Sie irren," sagte die junge Frau ruhig, »die
Arbeit macht mir Freude und der Lohn derselben ist
bei meiner einfachen Lebensweise hinreichend, die
Schuld nach und nach abtragen zu können."
„Das sind Illusionen," erwiderte er, „und wenn
auch diese Arbeit Ihnen jetzt noch Freude macht, so
werden Sie ihrer doch bald überdrüssig werden, ich
kenne daS"
„Niemals I"
„Und ich sage Ihnen, ja! Es ist wahrhaftig nicht
angenehm, Tag um Tag zu sitzen, stet- mit derselben
Arbeit beschäftigt, besonders wenn man eS besser
gewohnt gewesen, und eS einem dann besser geboten
wird."
„Ich verstehe Sie wirklich nicht, mein Herr," sagte
sie abweisend.
„Sie wollen mich nicht verstehen, Käthchen.—
Ich habe eS Ihnen schon einmal gesagt, kommen Sie
zu mir, wo Ihnen ein Leben voller Freude erwartet."
„Und ich habe Ihnen schon damals erwidert, daß
ich Ihrem Ansinnen nicht nachkommen werde. Früher
würden Sie solcher Verlangen an mich nicht gestellt
haben." fuhr sie in großer Erregung fort, „nun ich
unglücklich bin, glauben Sie mich beschimpfen zu
dürfen."
„Ich sehe keine Beschimpfung darin, sondern will
Ihnen nur das Leben angenehm machen. Denn be­
denken «ie, daß Ihnen keine Mittel zur Verfügung
stehen, daß Sie bis zu Ihrem Lebensende arbeiten
müssen, und daß eine Zeit kommen kann, in der Ihre
Kräfte erschöpft sind oder Sie ermattet zusammen-
brechen. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 11 ]
88
Wien, Sonntag
Reichspost
18. April 1900
PorzelIaii"Servlce
für Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke» Decoratiouökrüge»
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Kenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
AAAAAAAAAAAAAA A A A a A AAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAA
XXXXXXXXXXRXXXXXXXXXX
Zum Anßöoden-Selöst-Anstrich
für weiche Böden, alte oder neue, verwende» Sie nur den beriihinten, dnrch feine
elastischen Stosse und Eigenschaften „»»gezeichneten, nnnberi reiflichen, «ine» leichte»
»nd bcquemm, prachtvolle» Anstrich gebenden
Fttssboden-Glanzlack „Elastischer Stimelltrockner“.
Farbe und Elan» in einem Strich-, deckt jeden frühere» Anstrich, aernchlol, klebt nicht
walchbar und dauerhaft: trocknet elastisch withrend »es Streichen», sehr hübsche
Nuancen. Für 10 Lluadrai-Meiee l ftlg. h st, 1.20, in Blechbüchsen mit Patent»ssnnng
— kein Umleeren.— Fuhbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Btusterkarte versende gratis und sranco. Erfinder nno alleiniger
Erzeuger: frunz Krabherr, Wien, X1XI/2, Penging, sttisselgafse P/ch
Haltestelle der Tramway una Eiadtbahn.Halteftelle Hieping.
rlllal«: TU., UndtniH» Mr. 31.— Briefe naoh Penzlng.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼ ?'▼▼▼▼▼▼▼ V TT"
Kurze Anleitung zur
Krternung des Worlrages.
Preis per Stück 10 Irr., frarrco per Post 12 irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen ivie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An.
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (De tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich-
leit) und gibt allgememe Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Mpitz, ll)ien,
VIII., Strozzigasse 41.
Reich« Auswahl
von 1SM
Knaben-Kleidem
«zch kür tunae Her«» -t» z»
n Jahren.
W.H AFD A
Wie», VIL, »ircheug. 88.'
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Pilsner ...... 18 kr.
Lager....... 0 lr.
Abzng 6 kr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flasche»
auswärls sranco in's Haus
Urrtor Schnattinger,
Klafchenbier-tzzport,
XIV., Sechshauserstraste 62.
Jacke«
Mäutrl
Jereins- und Dersammlungsanzeiger.
Mittwoch» 18. April.
„DaS Heil der Welt", großes geistliches Festspiel im großen Musik-
vereinSsaale um halb 8 Uhr Abends, veranstaltet von der Neuen
Wiener Volksbühne aus Anlaß des Jubelfestes der kath. Kirche.
Freitag, 20. April.
Plenarversammlung des Katholisch constitutionellen Vereine?
auf der Mieden um 8 Uhr Abdens in den „3 Engel"-Sälen. Redner:
die Abg. Weiskirchner und Prochazka sowie GR. Dr. Porzer.
Sonntag» 22. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachin. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tisis (Vor-
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechrenstein und Univ.-Prof. Dr A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Reunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse 4
Nenestes für Damen.
Eleg. FriihsahrS-Jaqnet»
von st. ü.—, gefüttert ob. genickt von st. 1.—.
Eleg. Officiers-Jaquets
von st. s —, hochrein von st w.—.
Elegante Wr. Chic.EPencer
von st. S.—, hochfein von st. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. st. l.—, SS™ lang# von st. 4.—.
Elegante Double-Capes
70 cm und 90 ein lang von st. S.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von st. S.—.
Elegante Loden-Costüme
vonfl. 7.—, Promenade-Costüme von st. 10.—.
Elegante Schatze
von st. 5.—, Ceidenbloufen von st. 4.—.
Kümmtliche Waare» in den feinsten jtn<-
führunge» am -Lager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
Z. A. F'länk,
Wien» II., Praterstraße 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
WOQOQOQOOt
J>ie erste
genossenschaftliche
Waarenlialle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Für Ostern!
Grobe Auswahl in hübschen Neuheiten von Ofter-Geschenken
für Knaben .und Mädchen jeden Alter». Oster-Elev. leer
und gefüllt mit allerlei reizenden Spielsachen. Oster-Körb-
chen. gefchmackvoll geputzt und eingerichtet. Osier-Hasen,
Lster-Puppen, Oster-Lstmmer, Oster-SPiele, Oster-
Bildcrbücher bei
Anton C. Niessner,
Wien, 7/2, Kirchcngafse 9 u. 9a, Ecke der Lindengasse.
Sonder-Ablheilungfür mechanische», optisch: Spielwaaren, Lehr»
und Beschäftigungsmittel. 7. Bez., Kirchengafse »9.
IM
a III
Slji :!
| «WNR» tsAA i
, Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
! Erzenger feuerfester und einbruclistclierer
' Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
0000000000000000OOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2 S kr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse»
A n t o n F i g a r,
k. k. haadelsger. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez,, Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
AAAAAA AA AAAAAAAAAAAA A AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Iffeu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Mahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
I?reis per Stück: sranco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Terlagsbuclidruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
XKKKX**K** xxxxxxxxxxr
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslötfel ri. i.5J,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
Ersatz f£är Ohinasilltoep
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc.» 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6,-, 6.60. 1 Dutzend Essqabeln fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl.' 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima Ctiisiasilfoer-Löfle!
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Wiederversilberunn abgenutzter CMna«llberbesteoke, Tisoh- und Tafelgeräthe eto. Gnrantlrt gilt versilbert: Esslöffel, Essgabel, Tafelmesser per Stück fl.— .50 bis
■■..“ fl. —.60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ü fl. —.40 bis fl. —.SO, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, ä —.30 bis —.35, Moccalöffel a L5 kr., Milchschöpfer
ü fl. 1.20, Gemüselöffel ä fl. 1. 80, Suppenschöpfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Taleimesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser ä 30 kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ocksrmslller «& Co.» Wien, IV.» Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
r


[ 2023-06-29 10:38:40.478 - 19000418 - Seite 12 ]
ra
.asten, MMwocy
RelSSpost
18. April 1900 88
5 Kilo Kaifee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, JoscfstUdterstrasse 86.
-&t Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. 16>-
<>
♦
4a
Garantie»
Naturweine
n nd vollkomme» verläßli che
SE Metzwetne
fuib von 50 Litte a» ju haben bei
Franz Porupka,
Hm>»hefivr 9t: I, i»
der Maüder^ 3!.-Oefl.
. Areifs per Liter:
Hochb-i«» lichter isoser Rolhwen». SS kr
, tunslrc aller Siolgweiu.. SS ,»
Prima alter Weipwem ........ 23„
hochprima alter SStisisctn (1891tt). 33„
_■... ilSSZer)."
kluSIeie (wie Malaga» **„
Hafergrütze,
Hafergrles, Hafermehl und Haferflanm (wie Quäker O-tt) erjeugt von
der AtchtecgeSirga.^erKaalr-Henossenfchalt au» AichlelgeSirgseaker, be-
kanntlich Hefter Haker der Welt, MG" per Ug. 38 kr. 'VB
In den 19 Wiener Bezirken von 3« 3- aufwärt» sranco in'» Hau» gestellt.
Provi»l»erfa«ht in 5 Kg.-poftrolli; Paria in Rrrhnnng.
444 N-hnkendnngea vou 25 8g. ausmärt» z» ermäßigten Preisen. ♦♦♦
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IT/i Wirdener Kauptstraste |tr 56.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
s mr Muhr's
Do^Pelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli «rtt» 4 Kilo Inhalt fl. 3— sranco.
Mae Muhr, Wien, V!„ Wicustraßc 77.
Lieserant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieirrste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
Für den Maimonat.
Mutter Kottes-
Kitdchen.
in feinem Farbendruck.
Miniatur-Format (9X6 cm)
Zwölf Darstellungen:
Immaculata,
Himmeldkönigin,
Her, Maria (s Darstellungen).
Malrnkönigiu,
St. Maria (apotal. Jungfrau),
Mater ter admirabilis,
Mutier Statte» vorn guten Rathe,
Madonna (nach Fiesole),
Maria Verkündigung.
Schmerzhafte Mutter,
Roieukranzköuigln.
Ei» Päckchen (wo St. fort.) K 1. 20.
Wand-Zäitder
in Farben auf Goldgrund
für da»
Wohnzimmer u. d. Hau?altar.
Actrsieffit eigen:
Die Maienkönigin,
Immaculata,
Himmelskönigin,
Herz Mariä,
Madonna nach Fiesole (Beuroner-
Bild in der Abiei tämaus).
Al.-Foiio-Form., per Blatt K 2.
Fra Angelico Madonna
della Stella
(32X13 cm.)
Preis K 3.60.
Eine Mai-Andacht.
über zweinnddreistig Gnarenbllder von
Ludwig Graf Taudenhove, Domcapi-
rukar. Mit Approbation des hochw.
Fürsterzbischoses von Wien. Mit Titel­
bild in Lichtdruck und jech» Illnsira»
tioneu in Holzschnitt nach Professor
Josef Trenkwald. Zweite Auflage.
«t.-Oct. 250 Seiten, drosch. K 1.20.
in «leg. Leinenband K 2 .—.
Marianische Tagzeilen.
Enthält die gekürzte Form der maria-
nisckitu Tagzeilen, die lauretanisLe
Litanei und andere Mariengcbele M.
Taschenformat, 32 Seiten, in Leinw.
geb. mit Rolhschnilt 30 k.
Kleine Tagzeiten
Empfängnis der allerseligsteu Jungfrau
Maria. Bon ?. Victor Äolv 8- J.
W Seiten, 11. &ebettnä)iermat, $meif.
Druck mit Raildeülfassuug, Velinpapier,
mit Titelbild in elegantem Umschlag.
Preis 20 h.
Immaculata.
für alle Tage der Woche, um einen
guten Tod zu erlangen. Aus dem
Psalter des hl. Bonaventura mit c nein
Anbange von Abi aßgebeten. Mit oder-
hirtl. Erlaubnis des hvchu>. f.-e Or­
dinariates zu Wien. 9u Seiten mir
Titelbild, eleg. broschirt 30 h.
Maria (U!,,<,te Sict" 3«“
ZU*t .VUUIU. t0„ Ei»
Hi ssbnch für Bedrängte Mit einer
kurzen Slo.'ene, Marieniikaneien. G>
beten uud Liedern. 64 Seüeu mit 2
Abbildungen, eleg. brosch. 30 h.
Uerlagshandlung „§t. Uorbertus"
Wien, III., Seidlgaffe 8
Detmlgefchäft: 1. Lurhansgaffe 1 (Stephan-platz).
3000 Stachelbreren-
Kronrnbaumchen
starke, tragfähigs Kronen, groß.
früchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 K, hohe 10 Stück 12 K, halb-
hohe 10 Stück 5 fC.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Nemt. Ljähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola Iricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10 $, bei luo Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte ttatnloge grast» uud franca.
Ir. $pova,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
*990*90*
<09900090099 0
9
Ein-u.Vcrkauf|
eleganter getragener u neuer w.
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgasse 19.
^00000990000999999^
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLcrge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Gumpen«
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Va Kilo graue Federn 50 di-
90 kr., meiste i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. b0 bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent e fl. 20 kr.. Flaumeutuchent
S st., Federtuchent 3 fl., bessere L st., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl,, gebetteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl.. Satindecken 4 fl, Flanell-
decken 8 fl., Seiden-Clolh-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Mit Strohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Ro«ine SlaUy, 6. Bezirk,
Mariahilf. Gumpeudorferftraste Nr. 41,' besitze
kein zweites Geschäft.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotcl-Eiurichtunge» zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Die Roseukrauz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer-
—• Innsbruck (Tirol) •—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Zcrmilie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück= 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hölzer.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein-
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluviale
und Yclum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Ich Anna Csillas:
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztiichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, ais auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Pastversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna €s111ag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
2300
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

