
[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Fcfeacttett, J^tniniarotian,
Crptbüiatt und DrirU>«r»i:
VIII., Stro,,ig»IIe 41.
SteMnrptMHcm I., JSonjtilel».
LeikungSburrau M»i».
nnfronfitte Briefe werden nicht an-
«enommcn: Manufcrirte werden
nicht zurückgestellt. Unnerfchloffene
dieclamalionen sind Portofrei.
Inserat»
werden im «nkündigung«-
Bureau VIII., Strozrigass«
41, fowie in allen Annoncendnreaui
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindl, I., Slephanrplat 7.
Erscheint täglich, 6 Ilhr Nach-
Ntittagr, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
HU 1 ■H
$*ius»?*if*:
Für J00i»n mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig X8 K
h-Übjjhrl, 14 K
vierteljjüig 7 K
monatlich ....* K SS h
Einzelne «ummer» 9 li, per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Administra«
tion ganzjährig 14 K monatlich X K
Für: ««fterretch-Ilngarn.
ganzjährig XX K
balojähri, 1* K
«ierteljihrig 8 K
monatlich .... X K 74 b
Für Kentschlaer»:
«ierteljührig .... 8 K M b
oder 8 Mark.
Land erde» M»ltPoK»»rri»r»»
niertrlj. IX II oder 18 Mark.
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 5. Juki 1900. Wr. 150.
Ein Versäumnis?.
Wien, 4. Juli.
Der furchtbare Brand in New-Dork vom
Sonntag schließt eine Mahnung in sich, die be­
herzigt werden muß. Circa 600 Menschen sind
diesem Brande als todt oder verwundet zum Opfer
gefallen. Hunderte, die ihr Leben laffen mußten,
verloren es unter den furchtbarsten Umständen,
deren Vorstellung das Herz im Leibe erstarren
lassen muß. Hier das schreckliche Feuer, das die
Abgeschnittenen fast zum Wahnsinn trieb, dort der
schäumende Strom, der die Armen, die sich ihm
anvertrauten, zu Dutzenden verschlang: so war die
Situation der armen Menschen auf den Decks, der
Schiffe, die vom Brande überrascht wurden.
Noch schrecklicher war die Lage der vielen, im
Schiffraume der in Brand gerathenen Dampfer
Eingeschloflenen, die nur ihre Hände hilfeflehend
aus der schwimmenden Hölle herauszustrecken ver­
mochten, ohne daß es ihnen gelang, auch den
Körper in's Freie zu bringen. Sie sahen den
sicheren und qualvollen Tod vor Augen, ohne die
Stätte des Schreckens auf irgend einem Wege ver­
lassen zu können. Auf einigen Dampfern erstickten
oder verbrannten die Unglücklichen nach furchtbaren
Qualen; auf dem Dampfer „Bremen" aber fan­
den sie schließlich den Wassertod.
Die Entstehung des Feuers durch von selbst
in Brand gerathene Baumwollballen ist keine
seltene. Wenn es bisher meist glückte, solche
Brände im Keime zu ersticken, so hat. die jüngste
Katastrophe gezeigt, welche lebensgefährliche Be­
drohungen solche Waaren bei längerer Lagerung
in der Sommerhitze in sich bergen. Man wird
also daran denken müssen, die Baumwolle unter
Anwendung einschneidender Sicherheitsmaßnahmen
sorgfältiger einzulagern. Besonders die Jsolirung
und feuersicherere Abschließung der Baumwoll-
magazine, das Verbot der Lagerung von Baum­
wolle in der Nähe der allgemeinen Lagerplätze,
der Schiffsaneinanderstellung und der Reparaturs­
anlagen wird durchgeführt werden müssen.
Wir haben ja auch in unseren Hafenplätzen
Trieft und Fiume in den letzten Jahren solche
spontane Brände von Baumwolllagern erfahren;
auch wir haben daher deßhalb daran zu denken,
daß ernste Vorsicht besser ist, als das Verlassen
auf günstige Zufälle und glückliche Bewältigung
eines Brandes im ersten Beginne.
Aber die schärfste Wahrung liegt nicht in der
Vorkehrung gegen Brände selbst, die sich gerade
bei der Hafen-Manipulation nicht immer verhüten
lassen, sondern bezieht sich auf die Mittel bei der
Rettungs- und Hilfsaction. Die Unglücklichen, die
auf den brennenden Docks und Schiffen elend zu
Grunde gehen mußten, erheben eine Anklage gegen
jene, die stets nur an das Geschäft, auf die Ver­
mehrung des Comsorts und der Fahrzeit-Ge­
schwindigkeit, jedoch viel zu wenig darauf bedacht
sind, den ihnen anvertrauten Menschen die Sicher­
heit des Lebens, soweit es in menschlicher Macht
liegt, zu wahren.
Wenn es heißt, es war keine Rettung der
Armen möglich, weil jedes sich liähernde Schiff
selbst Gefahr lief, in Brand zu gerathen, so be­
deutet das eben, daß man in Hobokcn keine feuer­
sicher aus Eisen gebauten und entsprechend einge­
dockten Rettungsschiffe besitzt, daß man zur
Rettung der durch einen Schiffbrand Gefährdeten
keine Vorkehrungen getroffen hat. Dieses Ver-
säumniß muß nicht nur dort, es muß in allen,
wenigstens größeren Häfen gutgemacht, werden.
Wenn es schon einer so traurigen Erfahrung
bedurft hat, um diese Pflicht unzweifelhaft zu
machen, so darf diese Erfahrung wenigstens nicht
unbenützt bleiben. Hat man Eisbrecher construirt,
um meterdickeS Eis für die Freimachung der
Schiffahrt zu brechen, so kann man wohl auch
feuersichere Löschschiffe construiren, um Menschen­
leben zu retten. Was für den Profit recht ist,
das soll wohl für die Menschlichkeit billig sein.
Eine völkische Finanrkalastrophe.
Graz, 2. Juli 1900.
Inder vorletzten Nummer dieser Blätter besprachen
wir die Aussichten der hiesigen städtischen Theaters,
das mit außerordentlichem Auswand trotz der üblen
Finanzlage unserer Stadt erbaut, nun Jahr für Jahr
neue Opfer zu fordern droht. Wenn jüngst in Klagen-
furter Artikeln das Thema „Liberale und
Radicale an der Arbeit" drastische Belege
erhielt, so können wir Grazer zu diesem Capitel auch
ansehnliche Beiträge stellen. An der Spitze derselben
marschirt neuestens die Finanzspeculation unseres Ge­
meinderathes bezüglich des Theater-NeubaueS.
Der Eigendünkel plagte unsere Herren Stadt­
weisen schon geraume Zeit, und es war darum nicht
zu verwundern, daß diejenigen nicht zu Gehör kamen,
die bei der Vorlage der neuen Theaterpläne vor dem
kostspieligen Manöver warnten, eines der größten und
luxuriösesten österreichischen Schauspielhäuser mit dem
Auswand von einer Million Gulden zu bauen. Um
die enormen Baukosten, die das schwache Budget der
Gemeinde bedenklich drückten, einigermaßen zu erleichtern,
gab man dem neuen Contract mit der Theaterdirection
so harte Bedingungen, daß der frühere verdiente
Director zurücktrat und das Feld einem Reichsdeutschen
überließ, der den Herren von der Theatercom-
mission besser gefiel. Der neue Contrahent war
Protestant und Mitglied einer Loge; er
hatte also vor seinen Mitbewerbern einiges voraus.
Der Contract mit Director Purschian kam zustande,
das Spiel im neuen Hause begann und schon nach
wenigen Vorstellungen zeigte es sich, daß. man sich
glänzend— verspeculirt hatte. DaS Haus blieb er­
schreckend leer. Nun ist dar erste Spi-ljahr zu Ende
und die Grazer Bevölkerung muß zu ihrem Schrecken
erfahren, daß zugleich aber auch die Direction mit
ihrem Latein zu Ende ist. In einer sehr dringlich ge­
machten Eingabe an den Bürgermeister thut die Theater­
direction mit unabweislicher Nothwendigkeit dar, daß
dieGrazerBevölkerung tapfer weiterblechen
muß, wenn das Theater nicht gesperrt
werden soll.
Die Eingabe erbringt zu klar den Beweis für die
Unfähigkeit unserer völkifchen Gemeindeverwaltung, die
unsere Stadt in eine so unselige Speculation hinein-
verbohrt hat, als daß wir nicht einige Stellen aus
derselben citiren müßten.
Im Eingang enthält daS Promemoria folgenden
anschaulichen PassuS:
„AIS im vorigen Jahre daS neue Stadttheater er­
öffnet wurde, knüpfte sich daran die Hoffnung, daß in
demselben Reichthümer zu erwerben sein
würden. Warum hat sich diese Hoffnung als eine
trügerische erwiesen und warum ist auch für die Zu­
kunft ein größeres Erträgniß unwahrscheinlich? Das
neue Theater ist für die gegenwärtige B e v ö l k e-
rungSzisfer zu groß und deswegen mit seinen
nothwendigen Ausgaben zu kostspielig, denn
einzig und allein die letzteren verursachen daS bis zum
Schlüsse der Saison zur Höhe von über 73.000 K
aufgelaufene Deficit."
Aber nicht allein, daß man ein zu großes und
zu kostspieliges HauS aus Gemeindemitteln gebaut
hatte, man conccssionirte gegen dasselbe auch noch eine
neue Tingeltangel- Concurrenz durch das neue
„Orpheum". Die Direction führt aus, wie daS neue
Theater um 200.000 K höhere Kosten verursacht, als
das alte Theater, das bekanntlich auch die meisten
Jahre passiv blieb. Und nun der Schluß aus dieser
lieblichen Idylle völkischer Communalpolitik? Die
Bevölkerung wird neue Ausgaben von circa 100.000 fl.
jährlich übernehmen müssen. Ein für Graz ge­
radezu enormes Opfer! Die Theaterdirection macht
dies entsprechend dringlich, indem sie in ihrer neuen
Eingabe sagt: „Ich wiederhole zugleich die Bitte,
dieses mein Schreiben sofort erledigen zu wollen,
' Die heutige Nummer ist 12 Seite» sta
da unter den gegenwärtigen Verhältnissen die neue
Saison gar nicht zu beginnen, geschweige
denn zu Ende zu führen wäre."
Also, friß Vogel oder stirb! Unsere Völkische»
haben somit dafür gewacht, daß unser Bürgerstand
nicht durch allzugroße Sleuerfreiheiten übermüthig
werde, eine Reihe der schönsten Bocksprünge unserer
Finanzgenies sorgt für die nöthige Unterhaltung. In
unserer Stadt geht er somit sehr lustig zu, wenn auch
Handel und Gewerbe allgemein zurückgeht.— Zu
welch' schauerlichem Fiasko die Theaterfpeculation
geführt hat, beweist die Angst, es könnten sich die
Christlich-Socialen dieses dankbaren Agi-
tationSstoffeS bemächtigen, um in Graz Bresche zu
schießen. Wer so seine eigenen Schwächen gesteht, muß
sehr schwach sein. Die liberal-nationale „Grazer
Montags-Zeitung" schreibt:
„Die jüngst, Eingabe des Herrn DirectorS Purschian
an den Bürgermeister liest sich wie der Bericht
über eine Kata st rophe. Ob dem Ansuchen deS
Directors nun stattgegeben werden wird oder nicht, die in
jener Eingabe geschilderte finanzielle Nothlage unseres neuen
Stadttheaters wird zunächst die ohnedies übermäßig
mit Steuern bedrückte Bevölkerung
d e r S t a d t auf das tiefte erschrecken, dann aber einen
Sturm des Unwillens entfesseln, der manchen GemeinderathS-
fauteuil zertrümmern dürste. Wir wollen nur hoffen, daß
bei den bevorstehenden Kämpfen der nationale und fort­
schrittliche Charakter unserer Gemeinde­
vertretung nicht etwa zu Gunsten der
lauernden Reaction Schaden erleidet. Man
war aus große Opser vorbereitet, als es hieß, der Gemeinde­
rath wolle ein neues Stadttheater bauen, daß es sich Hiebei
aber umMillionenhandeln werde, war nicht
vorauszusehen."
Die Theaterfrage ist eine neue Friedhof­
frage für uns geworden, nicht nur, daß man noch
viel mehr als eine Viertclmillion wie beim Central-
friedhof sinnlos in die Lust geworfen bat— die
Finanzwirthfchait unserer Stadt wird thatsächlich auch
zu einem Friedhof der Interessen unserer heimischen
gewerbfleißigen Bevölkerung. Ja, ja, Liberale und
Radikale an der Arbeit!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien 4. Juli.
Verschiedene Vorschläge. An Ideen oder
Vorschlägen, die Auswege aus dem parlamentarischen
Sumpfe zeigen sollen, ist gegenwärtig kein Mangel.
Diese „rettenden" Ideen sind jedoch einander so
sehr entgegengesetzt, daß es schwer fallen dürfte,
aus den verschiedenen Richtungen derselben eine
Resultirende zu finden, die einer größeren Gruppe
von Parteien genügen würde. Selbst die Führer
einer und derselben Partei sind über die Grenze,
die man dem jetzigen Verfügungsrechte der
Regierung ziehen soll, mehrfach unter sich Lider-
sprechender Ansichten.— Während Dr. Grab-
m a y r das Octroy einer neuen Geschäftsordnung
und eines Sprachengesetzes befürwortete, und sogar
von Seite einiger seiner Clubgenossen alsbald
Widerspruch erfuhr, tritt Abg. Dr. Stein­
wender nur für die Auflösung des Reichsrathes
ein. In einer neuen Wählerversammlung, die er
in Spital abhielt, wandte er sich gegen die
Grabmayr'schen Vorschläge, und zwar mit der'
Motivirung, ein octroyrtes Sprachengesetz würde
nicht Beruhigung erzeugen, sondern höchstens neue
Entrüstung. Damit würde es aber seinen Zweck
gänzlich verfehlen.
Das Octroy einer neuen Geschäftsordnung
würde nichts nützen; denn dieselbe würde weggefegt
werden durch einen vereinigten Ansturm von links
und rechts. Die Geschäftsordnung sei eine innere An­
gelegenheit des Abgeordnetenhauses, in die sich feine
Regierung einzumengen habe. Die bestehende Geschäfts­
ordnung fei allerdings unbrauchbar,
darüber sei kein Zweifel. Wenn 15 Abge­
ordnete genügen, um durch die Verlesung von Inter­
pellationen jede Thätigkeit unmöglich zu macht», wenn


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
5. Juli 1900
150
über die albernsten Anträge namentlich abgestimmt
werden muß, wenn daS Haus nicht das doch jeder
Gesellschaft zustehende natürliche Recht besitze, einige
störende Schreier hinauszuwerfen, so bedeute ein solcher
Zustand nicht die Freiheit, sondern die Unfrei­
heit des Parlaments. Aber das Haus müsse
sich s e l b st helfen; bringe cS hiezu nicht die
erforderliche Entschlossenheit auf, so sei ihm über­
haupt nicht zu helfen.
Der Abg. Dr. S t e i n w e n d e r ist für
die Auflösung des Reichsrathes. Man besorgt,
sagte er, wenn Neuwahlen vorgenommen werden,
eine Schwächung der polnischen Adelspartei und
im deutschen Gebiete Siege der National-Nadicalen.
Wenn aber diese Besorgnisse heute begründet sind,
so werden sie es in einem Jahre nicht minder sein;
das Zuwarten nützt also nichts.
Der Appell an die Wähler mußte endlich kommen,
welches Resultat er auch immer ergeben mag. Ob ein
neugewühltes Abgeordnetenhaus arbeitsfähig
sein wird, weiß ich nicht, daß aber das bestehende
Haus arbeitsunfähig verbummelt und seines eigenen
Daseins überdrüssig ist, weiß Jeder."
Roch schärfer sprach sich der Führer der
socialdemokratischen Partei in ähn­
lichem Sinne aus.
Dr. Adler ist gegen ein GeschäftSordnungS-
octroy, denn wenn in einem Parlamente die Abgeord­
neten das Parlament nicht wollen, so nützt keinerlei
Asnderung der Geschäftsordnung. Der zweite Vorschlag
die S p r a ch e n g e s e tz c zu octroyiren, habe viel
für sich, würde aber gleichzeitig eine deutsche und
czechische Obstruction hervorrufen. Die Auflösung des
Parlamentes würde noch radicalere Chauvi­
nisten dem Hause zuführen. Was solle nun ge­
schehen? Zunächst müsse mit Allem, was die Selbst-
ständigkeit der Nationen hindert, aufgeräumt werden.
Seine Partei verlange die Autonomie der Deutschen
und der Czechen. Das allgemeine Wahl­
recht, das den derzeitigen Wirren ein Ende machen
kann, fei nicht allein eine Forderung der Arbeiterschaft
sondern es bedeutet eine eminente Staatsnothwendig-
kcit, und daher verlangen die Arbeiter nicht nur als
revolutionirende, sondern auch als soge­
nannte k. k. Socialdemokraten das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht.
In grellem Gegensatz zu diesen Ansichten
stehen die Aeußerungen des Abg. Dr. Eben hoch,
idie derselbe einem Interviewer gegenüber machte,
j Theilweise stimmen sie dem Abg. Dr. Grab-
'mayr bei, soweit derselbe nämlich für O c-
t r o y s eintrat.
Die octrvyrte Geschäftsordnung müßte nach der
Anschauung Dr. Ebenhoch's der disciplinaren Gewalt
jbt3 Präsidenten eine große Ausdehnung geben.
lEsne Parlamentswache müßte eingeführt,
^kurz, ruhige Arbeit müßte durch die Geschäftsordnung
^sichert werden. Es könne allerdings sein, daß die
Octroyrung der Geschäftsordnung nicht ruhig hinge­
nommen werde, sür solche Zwischensälle müßte vorgesorgt
werden. Die neue Geschäftsordnung bestehe selbstver-
sständlich während der Berathung, ob sie in Kraft
bleibt oder nicht. Aber auch von den Gerichten müsse
diese Ordnung der Parlaments als gesetzlich betrachtet
werden, da eventuelle Vorkommnisse, wie Gewaltthätig­
keit, der Beurtheilung der G.e ri chte überlasten bleiben solle.
Von einer Auflösung des Abgeordnetenhauses
verspreche er sich, fuhr Abg. Dr. Ebenhoch sort, im
Gegensatz zu den Ansichten des Abg. Dr. v. Grab-
wahr, nicht das Geringste. Nicht etwa des­
halb, weil von beiden Seiten dann r a d i c a l e
Elemente in's Abgeordnetenhaus kämen, sondern aus
dem Grunde, weil in einem neuen Parlament dann
eine Majorität für den Ausgleich nicht
zu haben fein werde. Jetzt ließe sich mit Ungarn—
wenn ruhige Verhältnisse eintreten— der AuSgleich
doch noch zu Stande bringen, dann aber nicht
mehr. Er halte weder von der Auslösung der Par­
laments noch von einer Erweiterung des Wahl­
rechtes etwas. Was letzteres anlangt, so könnte seine
Partei dabei nur gewinnen, aber für eine Eweiterung
des Wahlrechtes seien viele Schichten der Bevölkerung
noch nicht reif. Es gebe keinen anderen Ausweg, als
Octroyirungeu. Dr. Ebenhoch meint, daß mit diesen
Octroyirungen im August begonnen werde. Er glaube
nicht, daß die alte Majorität nach Eintritt ruhiger
Zeiten wieder gebildet werde; e» sei denn, daß die
Czechen all' da» Schlechte, das sie gethan, gutmachen
würden. Sie müßten als Beweis, daß sie sachlich und
parlameutarisch arbeiten wollen, in erster Linie den
Investitionen zustimmen. Dann könnte ein
Zusammengehen wieder ermöglicht werden. Die „Katho­
lische Volkspartei' fei vielmehr dafür, daß eine
Coalition aller gemäßigten Parteien
zu Stande komme.
Während sich so, wie man sieht, die Abge­
ordneten die Köpfe zerbrechen, herrscht darüber,
wie der durch den Badenismus verfahrene
Staatskarren wieder aus dem Sumpfe herausge­
bracht werden könnte, in den Regierungsbureaus
lautlose Ruhe. Wie uns versichert wird, sei man
dort bisher nur soweit gekommen, den bereits in
Angriff genommenen Plan einer Geschäfts-
o r d n u n g 8- R e v i s i o n wieder >>,!! r, z„
lassen. Was bei der allseitig wackelnden Unent-
schiedenheit noch herauskommen soll, bleibt jpr das
Volk einfach abzuwarten. Die flaatsmännische
Weisheit der gewesenen Majorität hat es binnen
drei Jahren dahin gebracht, daß der Staat in
allen Fugen kracht und Niemand mehr Rath weiß.
Die Nachricht vom Tode des Präger
Fürsterzbischofs Baron v. Skrbcnsky,
welche das „Deutsche Volksblatt" gestern Abends
verbreitete, hat sich erfreulicher Weise als leere
Erfindung erwiesen. Wir zogen sofort nach
mehreren Seiten hin Erkundigungen ein, zumal
kein anderes Blatt und kein in- oder ausländisches
Telegraphenbureau irgend eine Meldung darüber
hatte. Wir hielten darum diese Sensations-
Meldung sofort für unwahrscheinlich,
und das hat sich in Kürze als vollständig zutreffend
herausgestellt. Erzbischof Dr. Skrbcnsky, der
Todtgesagte, befindet sich im Gegentheil
in Bad Ems wohl, obgleich seine angegriffene
Gesundheit allerdings noch weiterer Schonung be­
darf. Auch das „D. Volksbl." bemerkt heute:
„Ems, 3. Juli. Der Gesundheitszustand des
hier zur Cur weilenden Fürsterzbischofs von Prag,
Freiherrn v. Skrbcnsky, ist ein zufriedenstellender.
Wir bemerken zu dieser Meldung, daß uns die
aus Prag zugegangene Meldung vom Tode des
Erzbischofs gestern an zuständiger Stelle als richtig
bezeichnet wurde."
Teutsches Reich.
Die Einberufung des deutschen Reichs­
tages ivird von mehreren deutschen Blättern ge­
fordert, wenn es wirklich zu noch weitergehenden
Unternehmungen gegenüber China kommen müsse.
Wie die Berliner „Germania" schreibt,
„handelt eS sich dabei nicht nur um die aus­
wärtige Politik, sondern auch um unvorhergesehene
große A u s g a b e n sür die Entsendung deutscher
Kriegsschiffe und Truppen nach China. Da würde eS
vom budgetrechtlichen Standpunkte freilich als ange­
zeigt erscheinen, wenn die Regierung den Reichstag ein­
berufen würde, um von demselben in verfassungs­
mäßiger Weise durch einen N a ch t r a g» e t a t die
voraussichtlich nothwendigen Kosten der kriegerischen
Expedition nach China bewilligen zu lassen. Wir
würden es auch mit Rücksicht aus die eigenen politischen
Interessen der Regierung bei dem sich von Tag zu
Tag steigernden ernsten Charakter der Wirren in
China sür wünschenswerth erachten, wenn mit einer
Einberufung der Reichstages dem deutschen Volke durch
seine Vertreter Gelegenheit gegeben würde, die Stellung
der Regierung kennen zu lernen, um sie desto nachdrück­
licher zu unterstützen."
Kaiser Wilhelm hat seine Reise nach Nor­
wegen vorläufig aufgeschoben, und der
Gang der Ereignisse dürfte sie wohl aufheben
Angesichts der Lage in China. Ebenso hat auch der
Staatssecretär des Acußern Graf von Bülow
zunächst aus seinen Urlaub verzichtet.— Kaiser
Wilhelm bat an die Mutter des gemordeten
deutschen Gesandten in Peking. Freiherrn von
K e t t e l e r, nach Münster in Westphalen eine De­
pesche gerichtet, in welcher er ihr die innigste Theil­
nahme, sowie gleichzeitig die Anerkennung für die
treuen Dienste ihres Sohne» auSfpricht. Derselbe
habe bis zu seinem letzten Athemzuge als treuer, her­
vorragender Diener des Kaiserhauses und des Vater­
landes sich bewährt und dem Vaterlande, seinen
Landsleuten und seiner Familie Ehre gemacht. Gott
allein vermöge daS trauernde Mutterherz zu trösten.
Zur Lage in China. In WilhelmShaven, wo
der deutsche Kaiser die gestern mitgetheilte fulminante
Rede an die Soldaten hielt, die er zum Kampfe nach
China zunächst absendet, hat er mit dem Correspon-
denten des „Berliner Loc.-Anz." über den Ernst der
Lage in Ostasien gesprochen und dabei u. A. hinge­
wiesen, daß sich fast alle Deutschen in China
mehr oder weniger über die wahren Bestrebungen
der Chinesen getäuscht hätten; nur a l l e i n der
katholische M i s s i o n s b i s ch o s Anzer
habe sich von ihnen nicht täuschen lassen und wieder­
holt gewarnt.
Großbritannien.
Im Unterhause mußte sich in den letzten Tagen
die Regierung überallseitige Vorwürfe wegen ihrer un­
zulänglichen Bethätigung in China gegenüber der
Volksvertretung verantworten. Am 3. d. M. erklärte
Namens derselben Parlamentsuntersecretär Brodrick,
er bezweifle sehr, ob eS im jetzigen Augenblicke klug
fei, die Regierung zu einer Erörterung der Lage in
China zu veranlassen. Der Stand der Dinge daselbst
sei nicht genau bekannt; ja hinsichtlich der Lage in
Peking sei man vollständig im Ungewissen. Besonders
halte er Anregungen, die nicht auf das volle Einver­
nehmen der Mächte gegenüber China abzielen, für
schädlich. Er sei überrascht, daß der Abgeordnete
Morgan den AuSbruch der gegenwärtigen Unruhen in
China den Bestrebungen von Concessionären zuschreibe,
daß ein Druck auf die chinesische Regierung ausgeübt
werde.Morgan fordere die englische Regierung auf,Li-Huog-
tschang eine besondere Autorität zu übertragen, damit er
im Namen der Möchte für die Aufrechterhaltung der
Ordnung Sorge trage. Daran knüpften sich Dir-
cussionen wegen der Beschießung der Fort» von Taku
und warum nicht die nächsten Mächte rascher und
wirksamer die Befreiung der Gesandten aus Peking
betrieben haben. Der Vertreter der Regierung resu-
mirte: Wir sind mit allen Mächten, einschließlich
Japan», in Verbindung gestanden, um sie sämmtlich
zur schleunigen Entsendung von Truppen zu ver­
anlassen, damit die Ausschreitungen in, Peking unter­
drückt werden. Wir haben eS der japanischen Re­
gierung klargemacht, daß wir hoffen, Japan werde in
Folge seiner benachbarten Lage im Stande sein,
innerhalb weniger Tage eine große Truppenmacht als
Verstärkung der bereits gelandeten beträchtlichen Con-
tingente nach China werfen. Wir haben keinen Grund,
anzunehmen, daß irgend eine andere Macht ihren
Einfluß dahin geltend gemacht hat, die japanische Re­
gierung davon abzuhalten, dieses Werk
zu unternehmen, wen» sie für dasselbe vorbereitet
war. Die Schwierigkeiten der Transporte und die
gegenwärtigen Umstände machen es sür die Ersatz­
truppen äußerst schwierig, nach Peking_ vorzudringen.
Das Unterhaus möge daran denken, daß die Lösung
der vorliegende Aufgabe schwerer sei, als man denkt.
Kirchliches.
— Goldenes Priesterjubiläum. Am 22. Juli
feiert Dr. Anton S t a r a, Consistorialrath, emerit.'
Theologieprofessor, pensionirter Pfarrer, derzeit Bene-
ficiat zu Nieder-Kreuzstetten, ebenda sein 50jährigeS
Priesterjubiläum.
— Kroatische Rom-Pilger. Der Papst empfing
gestern in der Sixtinischen Capelle gegen hundert kroa­
tische Pilger, geführt von dem Agramer Erzbischos
P o s i l o v i c. Auch der Bischof von Ragusa, M a r-
c e v i c, wurde vom Papste empfangen.
— Die geistlichen Bolksspiele in Eibesthal
(bei Mistelbach an der Staatibahn) wurden am 1. d.
von den Schulkindern aus Eichenbrunn, Kettlasbrunn,
Sirbenhirten und Waltendorf unter Leitung ihrer Re-
ligionSlebrer besucht. Seiten» der Leitung der Spiele
werden für Schülerbesuch namhafte Ermäßigungen ge­
währt, wenn dieser Besuch corporativ unter Leitung
der Herren Katecheten erfolgt. Besonders für die reifere
Jugend find diese Festspiele von großem erziehlichen
Werthe, da in denselben da» Leben der heil. Familie
in schönster Weise zur Darstellung gelangt. Die näch­
sten Vorstellungen sind am 8. und 15. Juli. Dagegen
werden am 22. und 29. Juli wegen der „KirchtageS"
in EibeSthal keine Aufführungen stattfinden.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Deutsches Aolkötheater. Freitag den 6. d. M.
bringen die S ch l i e r s e 1 1 zum e r st e n Male
während ihrer diesjährigen Gastspiels Rauchenegger'S Volks­
stück „Der AuSgestoßen e" zur Ausführung. --
Am 8. d. findet bie lebte Vorstellung des
Echliersee-Ensembles statt, woraus in der Ferienzeit umfang­
reiche Renovirungen vorgenommen werden.
— Jantsch Theater. Für die am Mittwoch den
11. d. stattfindende 50. Ausführung der Radler'schen
GesangsburleSke „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900" trifft die Direction große Vorkehrungen.
— Porträt des Pros. Willmann. Wie uns mit-
aetheilt wird, erschien soeben im Verlage der <5 anet
Benedicts-Stimmen, Pra g—E m a u s,
ein wohlgelungenes Porträt des auch in Wiener Kreisen
bestbekannten Professors Willmann, dessen
bahnbrechende Arbeiten (Didaktik, Geschichte des Idealismus)
Weltruf genießen. Mit Vergnügen machen wir die Freunde
und Verehrer des unerschrockenen Vorkämpfers und hoch­
verdienten Förderers christlicher Erziehungs- und Bildungs-
lehre aus dieses Bild aufmerksam, das um den geringen
Preis von 2 K im obbezeichneten Verlage zu haben ist.
Tagesbericht.
Wien. 4. Juli.
* Kalender für Donnerstag, den 5. Juli.
Katholiken: Cprillu.Method.— Griechen (22.Juni):
EusebiuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 7 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 1 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 1 Uhr 02 Minuten Abends.— Moudesuntergang
11 Uhr 27 Minuten AbendS.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel und Charakter eines SectionSchefS
bekleideten Director des Postsparcassenamtes Franz Ritter
W a c e k von O r l i c den Orden der eisernen Krone
»weiter Classe, dem Secretär dieses Amtes Johann
K r a m S k y daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Orden»,
Oberpostdireetor Carl Jeglinger in Constantinopel
den Orden der eisernen Krone dritter Classe, dem praktischen
Arzte Dr. Johann Ertl in Graz den Titel eines kaiserlichen
Rathes und dem AmtSdiener deS Bezirksgerichtes Bezan
Jodok B e r ch t o l d daS silberne Verdienstkreuz verliehen;
ferner den Bezirkshauptmann Eugen P i l l w e i n zum
Landesregierungsrathe bei der Landesregierung in Salzburg
und den Agenten deS österreichischen Llopd Max Georg
Ritter v. L e i t g e b in Samsun zum unbesoldeten Vice-
consul daselbst ernannt.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. Anläßlich der
feierlichen Beeidigung deS Ehrenbürgers der Stadt Wien,
des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger, ladet die Vorsitzende
der Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigütenau, Frau R u z i z k a,
alle Mitglieder ein. sich in Festtoilette an diesem Acte be-
theiligen und längstens ‘/,10 Uhr im Rathhause anwesend
sein zu wollen. Die Beeidigung findet Donnerstag den 5. d.
Vormittags 10 Uhr im Festsaale des Rathhauses statt.-
Legitimationskarten zum Eintritt in den Festsaat sind bei
> der Frau Vorsitzenden erhältlich.


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 3 ]
150
Wien, Donnerstag
ReichSpost
5. Juli 1900
3
* Ein Bild für den Kikeriki. Die ^Arbeiter-
Zeitung" schließt ihren heutigen Artikel über den neuen
Wiener Gemeindtrath mit folgender Stilblüthe, die
bildlich dargestellt noch von größerem Effect fein wird.
Man stell- sich nur vor, wie sich .an die zwei Ver­
treter der Socialdemokratie, Schuhmeier und Reumann,
mitten in der Schmach der Gegenwart der erste
S ch i m m e r der Hoffnung für die Zukunft Wiens
— knüpft." Dar ist wirklich zum— Aufknüpfen!
* Die Zusammenstöße mit der elektrischen
Tramway bilden bereit- eine stehende Rubrik im
Tagesbericht. Gestern Abend- um 7 Uhr hat sich
wiederum ein derartiger Unfall nächst der Afpernbrücke
zugetragen. Ein vom Pratrr kommender elektrischer
Motorwagen ist an die Seitenwand eine- gegen die
Afpernbrücke fahrenden einspännigen TramwaywagenS
angestoßen, in Folge dessen letzterer auS dem Geleise
gehoben wurde. Mehrere Fensterscheiben deS einspännigen
Wagens sind zertrümmert worden. Von den im CoupL
befindlichen Personen erlitt nur die HauSknechtsgattin
Leopoldine P e r n e t durch Glassplitter am Daumen
der rechten Hand und an der Nase leichte Schnitt-
würden. An dem Unfälle sollen die Lenker beider
Wagen schuldtragend sein. Gegen sie ist daher die
Strasamtshandlung eingeleitet worden.
* Ehrung eines Priesters. Man schreibt uns
aus O b e r f u l z: Ein schönes Beispiel der Liebe zu
feinen Priestern hat der hiesiege neugegründete Vete­
ranenverein gegeben, indem derselbe am Tag« der
Apostelsürsten nach dem Frühaottesdienste mit Musik,
unter Theilnahme der Schulkinder von Oberfulz und
Blumenthal und einer zahlreichen Menge Andächtiger,
am Gra e deS heuet am 30. Jänner int jugendliche«
Alter verstorbenen Cooperators, P. Petrus Prähauser,
einen Kranz niederlegte. Eine kleine Anspracht deS
Cooperators P. Bernhard Fatttnger erklärte die Be­
deutung dieser Todtenehrung.
* Vermählung der Schauspielerin Grethe
Jantsch. In der Pfarrkirche zu den sieben Zufluchten
in der Lerchenselderstraße fand heute Nachmittags die
Trauung des Frl. Grethe Jantsch, Tochter deS im
Febeuar 1899 verstorbenen DirettorS deS Jantfch-
theaters, Heinrich Jantsch, mit Herrn Adolf
Z i e g e l h e i m, Ingenieur des Wiener Stadtbau-
amteS, statt.
* Der eingeschlafen« Selbstmordcandidat.
Heute Nachts um ein Uhr bemerkte ein SicherheitS-
wachmann während feine- Rundganges in den Park­
anlagen nächst dem RathhauSplatz den 52jährigen
Privatdiener Florian R. auf einer Bank sitzend und
fest schlafend. In der rechten Hand hielt R. einen ge­
ladenen Revolver. Der Wachmann weckte den
Schlafenden und führte ihn, nachdem er ihm die
Schußwaffe abgenommen hatte, in das Haus-
commissariat der Pölizeidirtctlon. R. gab an, daß er
die Absicht hakte, sich durch eine» Revolverschuß zu
tövten. Vor Ausführung der That sei er aber einge­
schlafen.
* Ein jugendlicher Ausreißer. Seit 22. v.M.
wird der 14jährige Bürgerschüler Rudolf N i ch t o w i tz,
Sohn eines am Alsergrund, Seegasse 22 wohnhaften
Schneidermeisters, vermißt. Der Bursche hatte seine im
vorigen Monate erhaltene silberne Uhr, ein Firm-
geschenk, versetzt und mit einer Baarschaft von 60 K
verließ er Wien, angeblich um sich in der Fremde eine
Existenz zu gründen. An Schulkameraden hüt er aus
Reichenhall und dann aus MüncheN Ansichtskarten
geschickt. Die besorgten Eltern bitten, im Betretungsfall
den Knaben anzuhalten.
"Abermals ei» Eisenbahnunglück in Ruß­
land. In der Station SoSzimorka der Balaschowsky«
Eisenbahn entgleiste in Folge einer durch Regengüsse
verursachten Zerstörung deS Bahndammes ein Per«
sonenzug und stieß mit einem Güterzug zusammen,
wobei acht PersoUen getödtet und
dreißig verwundet wurden.
* Schwere Unfälle. Der Bauarbeiter Carl
H u b e r, dem, wie gestern berichtet, ein Ziegelstein
auf den Kopf gefallen war, ist im Wiedener Kranken-
hause seiner Verletzung erlegen.— Der TaglöhNer
Peter T a s ch l e r kam Nachts betrunken nach Hause
und stürzte von der Dachbodenstiege herab, wobei er
sich tödtliche Verletzungen am Kopfe zuzog. Als man
ihn Früh auffand, war tr bereits todt.— Die
75jähtige Private Anna P o k o r n y, Heidgasse 6
wohnhaft, wurde aus dem Franz JosesS-Quai, von
einem beladenen Streifwagen überfahren und lebens­
gefährlich verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Josef G l a tz ist die Strasamtshandlung eingeleitet
worden.— Von einem Schleppschiffe oberhalb der
Kronprinz Rudolph-Brücke stürzte der Steuermann
Michael P a s i tz in den Donauström. und ertränk,
— Der Hilfsarbeiter Sigm. Freund wollte aN
der Spittelauer-LändS baden. Er Kurde jedoch von
der Strömung erfaßt Und konnte, da er der
Schwimmen? unkundig war, das User Nicht Mehr er­
reichen. Ehe man ihm Hilfe bringen konnte, war tr in
den Wellen verschwunden.
* Im Raufhandel schwer verletzt. Der
Optikergehilse Eduard Müller gitieth Mit dem
Hafnergehilfen Johann Gschmatder. in Streit,
der in eine.Rauferei ausartete. Wobei Ersterer durch
Messerstiche am Kopfe schwer verletzt wurde.
* Zü dem EhescheidungSproceß deS BaronS
Königswarter. Wie aus Budapest gemeldet
wird, hat Baron KönigSwarter seiner Ge­
mahlin einen Besitz im Werthe von 850.000 fl. über­
lassen und eine lebenslängliche Leibrente von 20.000 fl.
ausgesetzt. ES bestehen nur noch Differenzen bezüglich
der Frage, ob der 10jährige Sohn deS Ehepaares beim
Vater oder bei der Mutter verbleiben solle.
* Verhaftung eineS Einsteigers. Am 29. Juni
NachiS ist ein Bursche durch ein offenes Fenster der
Oberlichte in das Local des GastwirtheS A. F r ü h-
b e ck, Gersthoferstraße 33 gestiegen, hat eine Ttfchlade
aufgesprengt und aus derselben mehrere Sorten Cigarren
sowie einen größeren Betrag in Nickel- und Kupfer­
münzen gestohlen. Vom Polizeicommissariate in Währing
wurde gestern der Thäter in der Person des 19jähriqen
Kellners Andreas S p i tz a u e r, Leopoldstadt, Ma-
riengaffe 13 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet.
Spitzaver war früher bei dem Gastwirthe bedienstet.
* 20.000 K unterschlagen. Aus Budapest
ist, wie der hiesigen Polizeidirection telegraphisch mit­
getheilt wird, der Comptoirist Maximilian S ch u l tz
nach Unterschlagung von 20.000 K am 2. d. flüchtig
geworden.
* Selbstmordchronik. Der 24jährige Hilfs­
arbeiter Carl K r e i ch, Landstraße, Hohlweggasse 8
wohnhaft, hat sich von einem Gangfenster des dritten
Stockwerkes in den Hofraum gestürzt und sich lebens­
gefährliche Verletzungen zugezogen, denen er im Rudolf­
spital erlegen ist.— Gestern Abends um 11 Uhr ist
unterhalb der Baues der Elektricitätswerke eine Frauens­
person in den Donaustrom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden.
* Einrichtungen der sibirischen Transver­
salbahn. Seitdem die ,Strecke bis Jrkutsk der großen
sibirischen Bahn dem Verkehre übergeben wurde, war
die russische Eifenbahnverwaltung bestrebt, der langen
Dauer der Reife —- man braucht von St. Petersburg
bis Jrkutsk 7 Tage— dadurch etwas von ihrer er­
müdenden Wirkung zu nehmen, daß sie die auf diefer
Strecke verkehrenden Schnellzstge mit einem aus un­
seren Bahnen nicht bekannten Comsort ausstattete. Wie,
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehme«, wurden jetzt
Wagen eingestellt, die einen Raum für gymnastische
Uebungen und ein Musikzimmer enthalten. In dem
Turnraum sind alle Geräthe mit Ausnahme der zum
Weiterung dienenden enthalten und im Musikzimmer
lädt ein Clavier zum Spielen ein. Ein zweiter
Wagen ist so eingerichtet, daß die seitwärts ange­
brachten Sitze aufklapvbür sind und der Wagen als
Promenadewagen benutzt werden kann. Durch diese
Einrichtungen wird da- Ermüdende, was eine so lange
Reise für sich hat, am wirksamsten bekämpft und
Rußland geht hier mit einem Beispiele voran, welches
jedenfalls Nachahmung verdient
* Wiener Thiergarten. Von allen Seiten, von
zoologischen Gärten und großen Sommer-Etablissements des
Auslandes kommen an die Leitung des Thiergartens An­
fragen wegen Engagements der Beduinen-Truppe. Von allen
exotischen Stämmen, welche sich in Europa zu zeigen pflegen,
gehören Beduinen zu den begehrtesten. An den prächtigen
Reitergestalten erfreut sich das Auge von Groß und Klein.
Während des Monares Juli verbleibt die Beduinen-Truppe
noch lm Wiener Thiergarten, die übrigen Sommer- und
HerbstmoNate sind fllr eine Tourne in den größten Städten
Deutschlands in AuSsicht genommen.
Wetter. Zunehmende Bewölkung und Gswitterbildung.
Katecheten lMatrs t
Man schreibt uns: Wie liberale Gesinnung die
wenigen Rechte, welche eine dem Christenthum abholde
Schulgesetzgebung dem Religionslehrer noch gelassen,
vollständig illusorisch machen will, beweist folgender
Fall erasser Gesetzverletzung;
An einer Volksschule im 3. Bez. erlaubte sich der
Oberlehrer wiederholt willkürlich nach seinem Gut­
dünken eine Religionsnote in's Entlasiungs-Zeugnis zu
setzen, ohne Wissen und Willen des Katecheten, der
dann gnädigst die Unterschrift geben durste. „Wie die
Alten sungen, so zwitschern die Jungen." Flugs machte
eint Classenlehretin dies nach und classificierte selbst
in der Religion für das IV. Quartal bei Mehreren
Mädchen, die Ende Juni aufs Land gehen, ohne daß
sie sich mit dem Katecheten verständigt. Dies Vorgehen
hat selbst der Oberlehrer mißbilligt, nur will er sein
Recht, die ReligionSnote zu bestimmen, insofern wahren,
daß er es jetzt für die Lehrerconferenz in Anspruch
nimmt.
Ei» k. k. Jnspectör heißt dies gut und gibt die
Erklärung ab, der Oberlehrer hätte die Entlastungs­
zeugnisse dem Katecheten nicht einmal zur Unterschrist
vorzulegen gebraucht. Kennt Man die bestehen­
de« Vorschriften nicht? Es scheint, daß
Man im strittigen Falle den§ 18 der Ministerial-
verordnung vom 20. August 1670 bloß in der alten
Fassung vor Augen hatte, ohne zu bedenken oder zu
wissen, daß dieser Paragraph in einer Verordnung
vom 22. Juni 1885 gänzlich umgeändert
wurde, dahin lautend, daß von allen Lehrern der
Classe— einschließlich der betref­
fenden R e! i g i o n S l e h r e r— däS Zeugniß
m i t gefertigt fein muß. Die Mitfertigung
des Katecheten im Entlaffungsz-Ugniste ist
also ein gesetzliches Recht, daS jedem,
auch dem jüdischen und protestantischen Religions­
lehrer, gewährleistet ist. Letzteren werden gewisse
Herrschaften eS wohl noch nicht streitig gemacht
habe«; daS Nimmt man sich nur den katholischen
RetigionSlehrern gegenüber heraus.
Und welche Anmaßung einerseits, und welche
Herabsetzung deS Religionslehrers und feines Gegen­
standes andererseits ist erst die Entscheidung, die
Religionsnote habe nicht der Katechet, sondern die
Lehrerconferenz zu bestimmen! Um den Katholiken und
der Religion schaden zu können, darf man auch
die Vernunft umbringen und das Gesetz verletzen. Also
eine Lehrerconferenz zum Beispiel aus „Jungen" be­
stehend, welche die Religion auS der Schule schaffen
oder überhaupt nichts mit ihr zu thun haben wollen,
soll die ReligionSnote bestimmen, soll dar Urtheil, ob
das Kind in diesem Gegenstände die_ nothwendigen
Kenntnisse erworben hat, abgeben und nicht Derjenige,
der das Kind in der Religion unterrichtet und prüft.
Von „Jungen" dürfte der Katechet majorisirt werden
und gegen seinen Willen dem Kinde die beste ReligionS­
note gegeben werden, auch wenn eS kein Kreuz machen
könnte. Natürlich wären ihnen solche Kinder mit so
geringen ReligionSkenntnissen am liebsten, und_ sie
würden am ehesten ein Entlassungszeugniß mit einer
vorzüglichen Religionsnote erhalten.
Merkwürdig, der Religionslehrer hat in der Con-
serenz nur für seinen Gegenstand daS Stimmrecht,
für andere nicht, er versteht ja nichts vom Lesen,
Schreiben und Rechnen!? Die weltliche» Lehrkräfte aber
hätten das Recht, in die Religion hineinzureden, deren
gar Manche ihre religiöse Unwissenheit täglich erweisen.
DaS ist die bekannte Freimaurerlogik, die überall
Trennung der Religion vom Jugendunterrichte und
Staate verlangt, sie zur „Privatsache" nach socialistischem
Phrasen-Aufgebote degradiren will, trotzdem aber fest
in sie hineinregiert. Beweisdie freimaurerisch be­
herrschten Staaten!
Und was ist's beim jüdischen ReligionSlehrer?
Man gibt diesem das Recht, zu bestimmen, ob daS
Judenkind die nöthigen Kenntnisse in der mosaischen
Religion hat oder nicht, nachdem getaufte Lehrer die
jüdische Religion sicher nicht kennen.
Aber nicht blos gegen die gesund» Vernunft, sondern
auch gegen die bestehenden Gesetze ist die Anschauungs­
weise des JnspectorS und des Oberlehrers. Man beruft sich
auf den tz 14 der Schul- und Unterrichtsordnung, wonach
jene Schüler entlasten werden, welche nach dem Ur­
theile der Lehrerconferenz die vorgeschriebenen noth­
wendigsten Kenntnisse erworben haben. Ja, heißt das,
die Conferenz bestimmt die ReligionSnote? Damit
will doch nur gesagt sein, die Conferenz beschließt die
Entlassung, wenn die Resultate der Kenntnisse auS den
einzelnen Gegenständen vorliegen. Praktische Fälle
sprechen für diese Ansicht. In einem Falle setzte der
Lehrer in ein Entlastung-zeugniß gegen den Willen des
Katecheten eine bester« Note und s ä l s ch t e sogar die
Unterschrift deS Letzteren. Der Lehrer wurde zur
Rechenschaft gezogen. In einem weiteren Falle entschied
«in Jnspectör, weil daS Kind eine ungenügende Reli-
gionsnote erhalten hatte, daß dasselbe über daS
14. Lebensjahr hinaus noch solange den Religions­
unterricht zu besuchen habe, biS es eine genügende
Note erhalten werde. Das fordert ja auch§ 15 der
Schul-Unterrichtsordnung.
Die „Linzet Ouartalschrift" vom Jahre 1890 be­
spricht anläßlich solcher Fälle in Oberösterreich, daß
der Schulleiter eigenmächtig und ganz Nach seinem
Gutdünken die Religioiisnote für däS EntlastuNgS-
zeugniß bestimmt hat, die vorliegende Frage, und be­
tont, daß zur Wahrung seines klaren Rechtes
jeder Catechet die Anzeige an .den k. k Bezirksschul-
rath oder an das Ordinariat machen soll, wenn dieses
Recht angetastet würde.
Wo bliebe der§ 2 des Gesetzes vom 25. Mai
1868, nach welchem unbeschadet deS AussichtsrechteS des
Staates, die „Besorgung. Leitung und u n-
mittelbüre Beaufsichtigung des Re­
ligionsunterrichtes und der R e l i g i-
onsübungen für die verschiedenen Glaubens-
genossen in den Volks- und Mittel-
schulen der betreffenden Kirche überlasten bleibt?"
Wo bliebe der Paragraph 6, nach welchem
als Religionslchker nur Diejenigen angestellt werde«
dürfen, welche die betreffende confessionelle Oberbehörde
als hiezu befähigt erklärt hat? ES steht
sonach auch nur dem Katecheten daS Urtheil
zu, ob das Kind in der Religion die nöthigen
Kenntnisse hat!
Man sieht auS dem cngeführten Fall wieder, wie
man im „katholischen" Oesterreich unsere
Religion, welche auch die deS Kaisers und der Dynastie
ist, behandelt. Da gilt es für alle Catecheten, wenn
man ihnen ihr gesetzliches Recht zu verkümmern sucht,
ungesäumt energisch einzugreifen, um solche Uebergrisf«
mit Entschiedenheit abzuwehren.
Hausziitssteurr für Mieri.
Nach einer Kundmachung der Finanz-Landes-
dircctioN sind zur Bemessung der HaüszinSsteuer füt
die Jahre 1901 und 1902 die Zinsfassionen sämmtlicher
Häuser Wiens längstens bis Ende August 1900 bei
de« k. k- Steueradministtationen der einzelnen Stadt­
bezirke von den dazu Verpflichteten zu überreichen, und
zwar für den 1. Bezirk: Stadt, Jleischmarkt Nr. 19,
für den 2. und 20. Bezirk: Leopoldstadt, Große
Pfatrgasse Nr. 28, 3. und 11- B-zirk: Landstraße,
Boerhavegasse Nr. 21, 4., 6. und 10. Bezirk: 4. Be­
zirk, GußhauSstraße Nr. 29, 6. und 7. Bezirk: Neubau-
gasse Nr. 21, 8. und 9- Bezirk: 9. Bezirk, Lackirer-
gasie Nr. 1, 12. und 13. Bezirk: 14. Bezirk. Rudolfs­
heim, Ullmannsstraße Nr. 54, 14. und 15. Bezirk:


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 4 ]
4
Sien, Donnerstag
Reichrpost
5. Juli 1900
150
14. Bezirk, RudolsSheim. Kellinggasse Nr. 4, 16. und
17. Bezirk: 17. Bezirk. HernalS, Elterleinplatz Nr. 2,
18. und 19. Bezirk: 18. Bezirk: Währing, Währinger-
straße Nr. 124.
Nach den Bestimmungen der GesetzeS vom
12. Juli 1896 hat vom Steucrjahr 1897 angefangen,
die Bemessung der Zinrsteuer und der sünfpercenligen
Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude
in jenen Orten, in denen nach den bestehenden Bor-
schristen sämmtliche Gebäude der Zinssteuer unterliegen,
in Zeiträumen von zwei zu zwei Jahren stattzufinden.
Als Grundlage (Maßstab) der Steuerbemeffung für
die zweijährige Periode, bezw. für jedes der beiden
Jahre (Steuerjahre) hat der Durchschnitt aus den be­
dungenen Miethzinsen. bezw. parificirten MiethzinS-
werthco der der Steuerperiode vorangehenden zwei
Jahre (Zinsjahre) zu gelten. Zu dieiem Behuf- sind
die ZinsertragSbekenntnisse für diese zwei Jahre nur ein­
mal, und zwar in dem der Steuerperiode unmittelbar vor­
angehenden Jahre, dar ist im Jahre 1900 für die ZinSjaher
1399 und 1900 (1. November 1898 bis 31. October 1899
und 1. November 1899 bis 31. October 1900) in dem
vorgeschriebenen Termine einzubringen. Die ZmS-
ertragSangaben find für beide Zinsjahre zu machen.
Für (durch Neu-, Um, Zu- oder Aufbau) neu ent­
standene Objecte der Hauszinsstcner ist daS Zins-
ertragsbekenntnitz binnen 14 Tagen nach Eintritt der
Bermiethung oder Selbstbenützung, bei sonstiger Be­
strafung wegen ZiuSverheimlichung, der Steuer-
bemeffungrbehörde I. Instanz zu überreichen. Hinsichtlich
der Verfassung der ZinSfafsioncn gilt Folgendes: Am
Titelblatt derselben sind in den hiezu bestimmten Zeilen
die EinlagSnummer, sowie die ConscriptionSnummer
des Hauses, dann der Bezirk und die ehemalige Vor­
ortegemeinde, sowie die Straße (Gasse) ersichtlich zu
machen. Ferner sind am Tüelblatt die Jahrgänge der
Zinsperiode vom 1. November 1898 bis 31. October
1899 und vom 1. November 1899 bis 31. October
1900, dann die Steuerjabre 1901 und 1902 einzu­
setzen, und daselbst ist der Name deS Hauseigenthümers
einzutragen. Sämmtliche Bestandiheile deS HauseS sind
in der topographischen Beschreibung mit dem wirk­
lichen Bestände genau übereinstimmend anzugeben.
Jede Wohnung deS HauseS, sowie die besonders an
eine Miethpartci vermietheten einzelnen Bestandtheile,
z. B. Gewölbe, Magazine, haben eine eigene
WohnungS-Nunimer zu erhalten. Die
HauSeigenthümer find verpflichtet, diese Numiner
am Eingang zur Wohnung kennbar und leicht
leserlich, zugleich aber haltbar anbringen zu lassen.
In der Colonne „jährlicher Zins" ist der bedungene
B r u t t o-Miethzins mit Einschluß aller zu Handen
der Hausinhabung entrichteten, wie immer gearteten
Nebenbeiträge, als z. B. für Zins- und Schulheller,
Hausreinigung, Beleuchtung, Wasserleitung rc., bei
jeder Wohnpartei aufzuführen; in der Colonne „An­
merkung" ist die Zahl der zur inneren Beleuchtung der
HauseS verwendeten Oellampen und Gasflammen, so­
wie die für den normalen HauShaltbedarf für die Zeit
vom 1. November 1898 bis 31. October 1899, dann
vom 1. November 1899 bis 31. October 1900 be­
messene Hectoliterzahl deS täglichen Wasserverbrauches,
dann die vorgeschriebene Wassermesserrente, und zwar
für jedes der hier bezeichneten Jahre abgesondert, anzu­
geben. In dieser AnmerkungS-Colonne ist bei mit
Möbel- und Gartenbenützung vermietheten Wohnungen
auch der für diese Benützung bedungene, im einbe-
kannten Zinse enthaliene Theilbetrag, dessen Ausscheidung
aus dem voll einzubekennenden bedungenen Brutto-
Miethzinse angestrebt wird, ersichtlich zu machen. Diese
Beträge, u. zw. nicht nur der Bruttomiethzins jedes der
vorerwähnten beiden ZinSjahre mit Einschluß aller wie
immer gearteten, zu Handen der HauSinhabung ent­
richteten Nebenbeiträge", sondern auch alle jene Be­
träge, welche nacb dem obigen in der Colonne „An-
merkung" anzugeben, beziehungsweise ersichtlich zu
machen sind, müssen nach den Bestimmungen deS dritten
Theiles der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 betreffend die Einführung der Kronenwährung
als Landeswährung, in der mit dem Gesetz vom
2. August 18v2 festgestellten Kronenwährung,
das ist in „Kronen und Hellern" einbekannt, beziehungs-
weise angegeben werden. Zinscrtragsbekenntn'sse, in
denen dies nicht der Fall wäre, müßten sofort zur
Abänderung und Umarbeitung im obigen Sinne zurück­
gestellt werden, wofür nur ein Termin von
8 Tagen gegeben werden könnte. Die Mieth-
parteien haben die Richtigkeit der hinsichtlich ihrer
Wohnungen gemachten Angaben durch ihre eigenhändige
Unterschrist in der hiezu bestimmten Rubrik d:s Be­
kenntnisses zu bestätigen. Hiebei wird erinnert, daß Par­
teien, welche unrichtige Bekenntnisse als wahr bc-
stätigen, einer verhältnißmäßigen Strafe unterliegen.
Die ZinSsassionen, für deren Richtigkeit die HauSeigen­
thümer allein verantwortlich gemacht werden, sind von
diesen eigenhändig oder von deren Bevollmächtigten,
von letzteren unter Beilegung der Special-Vollmacht,
mit dem nachstehenden Beisätze zu unterschreiben. „Ich
EndeSgesertigter erkläre hiemit, daß ich die vorstehen­
den Zinserträgnisse der Wahrheit getreu und gewissen­
haft angesetzt, die Beschreibung des Hauses genau an­
gegeben und mir dabei die Bestimmungen des§ ll
der Circularverordnung vom 1. März 1820 gegen­
wärtig gehalten habe." (Unterschrift.)
Aus den Krorrlimdern.
Oberösterreich.
Weis. (A» ch v ö l k i s ch) Die völkisch- Presse
zählt wahrhaft edle Organe in ihren Reihen, die den
Vorzug besitzen, die radicale Todtschlägersucht mit
einem gemüthlichen, wen» auch unfreiwilligen Humor
zu vereinen. Der „Weiser Anzeiger" hat sich in dieser
Richtung auch immer hervorgethan. Während die
ganze völkische Presse einer Meinung darüber ist, daß
der jüdische Dichter Heinrich Heine keine Ovationen
mehr verdient, dieser Cyniker, der niemanden mit
seinem Gift so sehr wie daS deutsche Volk begeiferte,
hält cS der „Weiser Anzeiger", dieses vernagelte völ­
kische Organ, kraft seiner Machtvollkommenheit anders.
Er bringt nämlich zum lähmenden Entsetzen der
Weiser Völkischen einen Ausruf der Wiener Juden um
Beiträge zur Bckränzung des Grabes Heine's in PariS,
die angeblich ein Protest dagegen sein soll, daß der
Wiener Männergesangverein bei seinem jüngsten Auf­
enthalte in Paris nicht diesen Kranz niedergelegt hat.
Wenn nicht die Völkischen wären, daS öffentliche
Leben wäre wirklich zu ernst.
Steiermark.
Graz. (Steuergenie S.— Für d i e
M i l i t ä r m u s i k e n.) Die trostlose Finanzlage
unserer Stadt hat unsere Gemeindeväter bereits auf
den Gedanken gebracht, die Möglichkeit einer Katzen-
st e u e r zu erwägen, die nun schon seit ein paar
Wochen den Gegenstand der lebhaftesten DiScussion
bildet. ES fehlte nur noch, daß dann jeder HauS-
und WohnungSbesitzer für jedes Exemplar seiner Ratten
und Mäuse einen Steuernachlaß erhält. Wenn man
die Katzen besteuert, muß man die Mäuse doch
honorircn!— Die Stellungnahme einer großen
Gruppe der Grazer Gewerbetreibenden für die Wieder­
einführung der Militärmusik wurde von den radicalen
Agitatoren mit der Behauptung beantwortet, daß dies
ja nur Christlich-Sociale und Clericale seien. Die
liberale „Grazer MontagSzeitung", die Angst
hat, eS könne Graz „während der Militär-
capellen-Hypnofe eine Beute der christlich-
socialen Partei werden," widerlegt
den Unsinn jener Behauptung der Radicalen, indem sie
schreibt: „Wir sind nicht der Gefahr ausgesetzt,
zu den „reactionären und clericalen Parteigängern"
gerechnet zu werden; wir wissen auch von der Agitatson,
die zur Wiederverwendung der Militärmusikcapellen
eingeleitet wurde, nicht mehr, als all- jene, die unsere
Tageszeitungen lesen, und wir haben unS nie an dieser
Agitation betheiligt— gleichwohl gestehen wir offen
und freimüthig, daß auch wir die
Wiederaufnahme der Militärconcerte aus daS
lebhafteste begrüßen würden. Wir wetten, die
Radicalen werden nun ihren früheren Partei-
gänge r Dr. W i t h a l m, der diesen Artikel ver­
brochen, auch für einen verkappten Clericalen
ausgeben.
Tirol.
JnnSbruck. (Die gekränkten Ita­
liener.) Vor wenigen Tagen noch erfüllten die
ObstructionSdrohungen der Südtiroler italienischen
LandtagS-Abgcordneten die ganze Oeffentlichkeit. Die
Herren scheinen aber bezüglich der Obstruction doch
nicht einig zu sein. Wie nämlich liberale Blätter be­
richten, heiße eS in Trient, daß mehrere Wälschtiroler
LandtagS-Abgeordnete in Folge der beschlossenen Ob­
struction aus ihre Mandate verzichten
werden.*
Gries bei Bozen. (Ein P a st o r in
N ö t h e n.) In der Stille und sehr geheim wollte
der hiesige Pastor eine evangelische Kirche erbauen.
Da seine Gattin mit viel Courage und scheinbar ver-
hältnißmäßig wenig Geld eine Realität erwarb,
glaubte er sich nunmehr auch aufs Kirchenbauen ver­
legen zu können. Doch da kam der Mann etwas
schief. Die Oeffentlichkeit interessirte sich für ihn, und
da auch er eine Vergangenheit hat, beginnt er sich
nicht mehr in Tirol „zufrieden" zu fühlen. Der
Mann ist „tirolmüde" und möchte gerne anderswo
die Lehre vom „reinen" Evangelium lehren. Was
aus der Pension „Navratil" wird, wenn der hiesige
Pastor von uns zieht, wissen wir nicht; wir denken,
eine Pension „Koscher" wäre dann am Platze. Wir
werden ja sehen.
Böhmen.
Prag. (DaS czechisch verpönte
Deutsch.) Die Stadtvertretung von Z i z k o w-Prag
gestattete er jüngst, daß in dem Restaurant, dar zu
den städtischen Anlagen aus dem Berge Zizkow gehört,
Tafeln mit der czechischen Inschrift angebracht werden:
„Hier wird nichtDeutsch gesprochen!"
Der Bezirkshauptmann von Weinberge berief in Folge
dessen den Bürgermeister Zdarsky zu sich und ersuchte
ihn gütlich, die Entfernung der Tafeln zu veranlassen.
Da der Bürgermeister sich weigerte, wurde ihm von
der BezirkSbauptmannschast der amtliche Auftrag er­
theilt, die die G l e i ch b e r e ch t i g u n g der beiden
Landessprachen verletzenden Tafeln binnen 24 Stunden
zu beseitigen, widrigenfalls die Beseitigung derselben
durch die Bezirkshauptmannschaft auf Kosten der Ge­
meinde veranlaßt, und eine Untersuchung nach den
7 und 11 der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854 eingeleitet würde.— Dieser Vorfall
zeigt wieder, wie so mancher andere, aus wessen Seite
so ost die Verletzung der „Gleichberechtigung" in crassen
Formen zu finde« ist, von der die Jungczechen so
viel schreien.
Winterberg. (B a h n e r ö f f n u n g.) Die
Theilstrecke Winterberg—Eleonorenhain der Localbah«
Strakonitz—Winterberg mit den Stationen, beziehungs-
weise Haltestellen: Winterberg (Haltestelle), Bärenloch
(Halte- und Verladestelle), Freiung im Böbmerwald,
Obermoldau, Obermoldau (Haltestelle), Schattawa
(Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) wird a m
9. I u l i d. I. dem öffentlichen Verkehre über­
geben werden. Mit diesem Zeitpunkte steht demnach
die ganze Localbahn Strakonitz—Winterberg—Wallern
i. B. im Betriebe. Die neu eröffneten Stationen
Freiung im Böhmerwald und Obermoldau werden
für den Gesammtverkehr, die Haltestellen Winterberg,
Bärenloch, Obermoldau und Schattawa uur sür den
Personen- und beschränkten GepäckSvcrkehr eröffnet. In
der Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Auf- und Abgabe von
Gütern in ganzen Wagenladungen statt. Da in den
Haltestellen Bärenloch und Obermoldau kein Bahn­
personal vorhanden ist, erfolgt daselbst die Ausgabe
der Fahrkarten durch dar Zugspersonal. Als Frachten-
aufgabs-, beziehungsweise AbgabSstation sür die Halte­
stelle Bärenloch ist die Station Freiung i. B. bestimmt.
Küstenland.
Trieft. (C ch r i st l i ch e T a g s a tz u n g e n.)
DaS Triester Diöcesanblatt theilt einen Erlaß des Ober-
landeSgerichtspräsibiumS mit, wonach aus Anlaß eine!
vorgekommenen Falles, in welchem ein Pfarrer von
einem Bezirksgerichte auf den C h a r f r e i t a g zu
einer Verhandlung vorgeladen wurde und derselbe
wegen.der ihm obliegenden gotteSdienstlichen Functionen
nicht in der Lage war, zu erscheinen, sämmtliche Gerichte
deS BezirkeS angewiesen wurden, bei Vorladungen von
Geistlichen nach Thunlichkeit auf die kirchlichen Ver­
pflichtungen derselben besondere Rücksicht zu nehmen,
Zum Hafen-Brande in Hoboken bei
New-Dork.
Die fortlaufenden Berichte über den Brand im
Hasen von Hoboken bei New-Pork beleuchten immer
schärfer daS Gräßliche dieser Katastrophe. Das Feuer
brach am frühen Nachmittag wahrscheinlich durch Selbst­
entzündung von zusammengepreßter Baumwolle, nach
einer anderen Version durch Explosion eines mit
Kohlensäure gefüllten Gefäßes mitten in Baumwoll-
ballen aus. Der Brand loderte wie aus einem Krater
auf und entzündete nach allen Seiten hin das stroh-
trockene Holz der Docks. Ehe den Leuten auf den Docks,-,
den Landungsstegen und den Schiffen noch ein Alarm­
signal gegeben werden konnte, flog das Feuer von Dock
zu Dock und sperrte den SchiffS-Jnsassen alle Rettungs­
wege ab. In Kürze waren Schiffe und Docks
ein großer Flammenheerd, in dem Hunderte
von~ Menschen verzweifelt Rettung suchten.
Vielen davon verschlug Hitze und Rauch den Athem
oder sie wurden erdrückt und zertreten, um dann erst
als Leichen zu verbrennen. Das Feuer verbreitete sich
über die Oberdecks der Dampfer so schnell, daß
Matrosen und Arbeiter die Flammen erst entdeckten,
als schon die Flucht unmöglich war. Unten in den
Schiffen wurde noch ruhig fortgelebt und gearbeitet,
als oben schon eine Anzckhl von Menschen den Flammen
zum Opfer gesallen war. Die Feuerwehr kam rasch,
war aber machtlos.
Wildes Geschrei erschütterte die Lüste. Bei der
Rettung kam er zu empörenden Vorfällen. Die Ruderer
mancher Boote fragten erst nach Geld, bevor sie die Verun­
glückten aufnahmen. Ein Capitän ließ Leute sogar mit
Stangen inS Wasser zurückstoßen. Noch wilder ging eS auf
den Schiffen zu. Wer umfiel, war des Todes. Die Gefähr­
deten schlugen Andere nieder, um sich zureiten. In solchen
Augenblicken wird der Mensch leicht zur Bestie. „Es
war eine Hölle", sagte ein geretteter Arbeiter. Einzelne
ergaben, sich da ihnen kein Entrinne» mehr möglich,
ruhig in ihr Schicksal und erwarteten betend
ihren letzten Augenblick. Viele stürzten sich, um nicht
zu verbrennen, ins Wasser, ertranken oder kamen aus
Planken und Trümmern im Gewühl massenhaft um.
Andere verbrannten oder erstickten in großer Zahl im
Innern der brennenden Schiffe. Die Verdecke boten
gleichfalls dar Bild verzweifelten Ringens ums Leben.
Man drängte sich an die Geländer, über die Alle hinab-
springen wollten. Frauen und Kinder wurden nicht ge­
schont. Man sah eine Mutter ihre brennenden Kinder
inS Wasser werfen. Schrecklich waren die Schiffs-Luken
anzusehen. Köpfe. Hände, Füße ragten durch dieselben
hinaus, und man konnte daraus auf die schrecklichen
Scenen im Innern schließen.
Der Verlust an Menschen bei dieser Brand­
katastrophe wird aus Grund guter Angaben mit 320
Todten und Vermißten beziffert. Von diesen Todten
sollen 160 aus den Schiffen, die Uebrigen beim Brande
aus dem Lande umgekommen sein. Die Todten konnten
noch nicht festgestellt werden; doch sollen besonder«
viele Oesterreicher und Deutsche neben den Amerikanern
unter den Verunglückten sein. Nach den bisherigen
Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach die
Dampfer „Saale" und „Bremen" näch Beseitigung
ihrer Beschädigungen wieder in den Dienst gestellt
werden können; dagegen wird die „Main" für ver­
loren angesehen. Capitän Mirow von der „Saale"
fand den Tod auf seinem Posten aus der Dampser-
brücke. Von neueren Berichten erwähnen wir folgende
Depeschen:


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 5 ]
150
Wie», Donnerstag,
ReichSpost
S. Juli 1900
5
Netv-Aork, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben wurde,
daß sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande
der Piers des Norddeutschen Lloyd sich hätten Un-
menschlichkeiten zu Schulden kommen lassen, wird der
Mayor von Hoboken gegen zwei Capitäne von Schlepp­
booten die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes be­
antragen. Zugleich fetzt derselbe eine Belohnung von
1000 DollarS für Mittheilungen au-, welche geeignet
sind, den Beweis zu erbringen, daß irgendwelche
Personen sich haben Unmenschlichkeiten zu schulden
komme« lassen.
Telegramme.
Kaiser Wilhelm II. und die Bayern.
Schon wieder hat der thatkräftige und wort­
gewandte deutsche Kaiser eine Rede gehalten, und
zwar eine die Bayern ehrende und gewiß auch ge­
winnende Rede. Daß er dabei auch die W e l t-
Politik streifte, ist fast selbstverständlich. In
Wilhelmshaven fand im Officierscasino
nach dem Stapellauf des „Wittelsbach" ein Fest­
mahl statt, bei welchem Prinz Rupprecht von
Bayern seinem Danke und seiner Freude für
seine Stellung ä. la Suite des Seebataillons Aus­
druck gab, und ein begeistert aufgenommenes Hoch
auf den Chef der deutschen Marine, Kaiser Wilhelm,
ausbrachte. Darauf erwiederte Kaiser Wilhelm:
Euere königliche Hoheit haben heute der Unter­
stützung erwähnt, welche die WittelSbacher den deutschen
Kaisern zutheil werden ließen. Ich möchte dabei noch
an eine Episode auS der Vorgeschichte unserer Häuser
erinnern. Auf den Gefilden vor Rom war es einem
Vorfahren Eurer königlichen Hoheit im Verein mit
einem der Meinigen beschieden, einer seltenen Aus­
zeichnung theilhaftig zu werden, hoch zu Roß, in Stahl
gepanzert, angesichts der feindlichen Reitergeschwader,
durch Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu erhalten.
Dieser Vorgang ist in einem Bilde auf der Dacht
„Hohenzollern" verewigt. Die Nachkommen sener
tapferen Fürsten halsen sich gegenseitig bei Mühldorf,
wo der Hohenzoller dem König von Bayern, eine
Schlacht gewann. Wie damals die WittelSbacher und
Hohenzollern Seite an Seite für das Wohl des Reiches
kämpften, so wird eS auch jetzt und -in Zukunft ge­
schehen. Euere königliche Hoheit konnten sich in diesen
Tagen überzeugen, wie mächtig der Wellenschlag deS
Oceans an unseres Volker Thore klopft und
eS zwingt, als großes Volk feinen Platz in der Welt
zu behaupten. Mit einem Worte, zur W e l t p o l i t i k
ist der Ocean unentbehrlich für Deutschlands Größe;
aber der Ocean beweist auch, daß auf ihm und in
der Ferne jenseits von ihm ohne Deutschland,
ohne den deutschen Kaiser, keine
große Entscheidung mehr fallen
d a r f. Ich bin nicht der Meinung, daß unser deutsches
Volk vor 30 Jahren unter der Führung seiner Fürsten
gesiegt und geblutet, hat, um sich bei große» aus­
wärtigen Entscheidungen bei Seite schieben zu lassen.
Geschehe das, so wäre eS ein für allemal mit der
Weltmacht st ellung des deutschen
Volkes vorbei. Ich bin nicht gewillt, er dazu
kommen zu lassen. Hierfür die geeigneten, wenn eS fein
muß, auch die schärf st en Mittelrücksicht S-
loS anzuwenden, ist meine Pflicht nicht nur,
sondern auch mein schönstes Vorrecht. Ich
bin überzeugt, daß ich hierbei Deutschlands
Fürsten, daS gefammte Volk festgefchlossen hinter
mir habe. Daß Euere königliche Hoheit
die Ehrenstellung^ L In Suite des See-BataillonS an-
zunehmen geruhten, ist von hoher Bedeutung, gerade
in dem Augenblicke, wo Bayern, Württemberger,
Sachsen und Preußen nach dem fernen Osten gehen,
um die Ehre der deutschen Flagge wiederherzustellen.
Wie das Haus Wittelsbach im Jahre 1870 zu den
Waffen griff, um für Deutschlands Ehre, Einigung
und Kaiserwürde zu fechten, so möge allezeit daS Reich
der Unterstützung dieser edlen Geschlechtes sicher sein. AlS
Vertreter dieses erlauchten Hauses begrüße ich Euere
königliche Hoheit in unserer Mitte u. s. w.
Dänische Kundgebungen.
Odense» 4. Juli. Der Kronprinz-Regent hielt
auS Anlaß der hier abgehaltenen großen landwirth-
schaftliche» Ausstellung eine Rede. in welcher er aus­
führte. eS wäre deS KönigS größte Freude, zu erleben,
daß die politischen Gegensätze zum Wohle des Vater-
landes sich ausgleichen. Mit den neuen Ministern, die
als gute Patrioten anzusehen seien, gedenke der König
die Steuer», welche die Landwirthschaft treffen, mög­
lichst herabzumindern und hoffe, da» dar ganze Volk
damit einverstanden fei. „Wir wollen" schloß der
Kronprinz, .heute alle versprechen, daß wir. jeder in
seinem Kreise, die Flammen löschen werden, welche
allzulange daS Vaterland verheeren.*
Wolkenbruch in Böhmen.
Trautcnau, 4. Juli. Gestern, gegen neun Uhr
Abends, ging über Trautenau ein Wolkenbruch
nieder. Die hochgehenden Fluthen gefährdeten die
Stadt derart, daß die Feuerwehr in Action treten
mußte. Dar Wasser stieg über zwei Meter hoch, siel
jedoch rasch wieder. AuS Groß-Aupa werden starke
Verheerungen durch Hochwasser gemeldet. Ein HauS,
mehrere Brücken, sowie die Uferversicherungen wurden
zerstört. Auch auS der Gegend von Hohenelbe und
Arnau werden schwere Gewitterschäden gemeldet. In
Schwarzenthal wurden zwei Häuser schwer beschädigt.
Ein Mann ertrank in den Fluthen. Ueber Starken-
bach und Umgebung ging gleichfalls ein wolkenbruch-
artiger Regen mi: Hagelschlag nieder, wodurch in j
mehreren Gemeinden großer Schaden an den Feld-
srüchten verursacht wurde.
Katholischer Charitastag in Berlin.
Berlin. 4. Juli. (Priv.) Heute wurde hier der
erste katholische CharitaStag eröffnet, das Präsidium
gewählt und die Constituirung vorgenommen. Zum
ersten Vicepräsidenten wurde ein Oesterreich'», der
Referent der jüngst in Wien abgehaltenen christlichen
CharitaStageS, Herr Dr. Max Anton Loew
auS Wien, bestellt. Derselbe erstattete zunächst
in zweistündiger Rede, die viel Beifall fand und großen
Eindruck machte. Bericht über den Verlauf deS öster­
reichischen CharitaS-TageS, dessen Veranstaltung und
Vorbereitung hauptsächlich ein Verdienst deS Prälaten
und Universitätsprofessors Dr. Franz Schindler in
Wien ist. Die Versammlung beschloß, demselben dafür
telegraphisch Dank und Anerkennung zu widmen.
Grado» 4. Juli. Anläßlich der gestern statt-
gefundenen Eröffnung deS hiesigen SeehospizeS über­
reichte der Bezirkshauptmann der langjährigen Vor­
steherin des HospizeS, der barmherzigen Schwester
Alcantara Jschy, die ihr von Sr. Maj. dem Kaiser
verliehene Elisabeth-Medaille.
Ungar.-Hradisch, 4. Juli. In Horntenitsch
sind 27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt
25.000 K.
Die Wirren in Wna.
Die Zustände in, China sind unverändert;
der Aufstand scheint sich nach allen Seiten hin
langsam auszudehnen und gleichzeitig zu vertiefen.
In China herrscht das Chaos.
Aus Peking fehlen alle verlässigen Berichte,
ein Beweis, daß die Revolution dort von oben>
und von unten das Terrain völlig beherrscht.
Würde doch am 3. d. M. gerüchtweise dem fran­
zösischen Ministerrathe mitgetheilt, daß in Peking
Prinz Tuan und General Kangsi die Macht an
sich gerissen, das kaiserliche Palais in Peking mit
Truppen eingeschlossen, und diese den Vice-
königen des Reiches den Auftrag gegeben hätten,
die Feindseligkeiten gegen die Ausländer zu eröff­
nen. Die Vicekönige im südlichen und in
Central-China aber hätten ihnen den Ge­
horsam verweigert.
Auch über das Schicksal der übrigen Gesandten
der Großmächte und deren Schutzmannschaft, die
sich gemeinsam ins englische Gesandtfchaftsgebäude
eingeschlossen hatten, fehlt bis jetzt jede sichere
Mittheilung. Sie dürften wohl zur Gänze nieder­
gemetzelt worden sein.
Eine neuere Meldung, daß nach dem deutschen
Gesandten auch der französische und der
englische Gesandte in Peking vom Pöbel ge-
tödtet worden seien, ist heute telegraphisch weder
bestätigt noch widerrufen worden. Die Lage in
ganz China ist so verworren, daß sich ein ver-
läffiges Urtheil absolut nicht bilden läßt. Auch
die Telegraphenlinie von und nach Peking ist
zerstört.
Der französische Acußernminister erklärte in
der Kammer, ähnlich der Auffassung Kaiser Wil­
helm'?: Die gemeinsame Gefahr in China lege
den europäischen Mächten jetzt gemeinsame Pflichten
auf. Dieser Ansicht seien alle Mächte. Auch Frank­
reich trete für die Einigkeit ein; es suche in China
keine Eroberungen, müsse aber auf alle Fälle bic
Sicherheit seiner Unterthanen dortselbst schützen.
Der deutsche Kaiser hat die Chefs aller mili­
tärischen Abtheilungen zu einem großen Kriegs­
rathe nach Wilhelmshaven berufen, um daselbst
heute über das Ausmaß der Rüstungen die Mei­
nung dieser Fachmänner anzuhören. Vor Allem
werden sich diese Berathungen mit dem Vorschlage
des Admirals Bendemann beschäftigen, es
möge sofort eine ganze Division Landtruppen
in Kriegsstärke, also etwa 20.000 Mann,
schleunigst nach Ostasien gesendet werden. Ueber
die Möglichkeit der Ausführung und deren Zweck­
mäßigkeit haben die fachmännischen Berather
schlüssig zu werden. Auch die Bildung einer be­
sonderen deutschen Colonial-Armee wird
in Berathung gezogen. Ist der Plan fertig, dann
wird Kaiser Wilhelm gewiß rasch handeln. Und
dann werden auch die übrigen Mächte in Reih
und Glied treten. Im Weiteren liegen noch folgen­
de Depeschen, vor:
Die Rebellion von oben.
Londou, 4. Juli. Die „Time-* meldet auS
Shanghai vom 2. d. M.: In Peking wurde am 26.
Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher den
Gouverneuren der Provinzen anbefohlen wird, Boxer­
truppen zur Vertreibung der Fremden anzuwerben.
Dagegen wird aus dem Süden Chiua'S berichtet:
Von einem der füdchinesischen Functionäre ist dem
russischen Consul die Versicherung zugegangen, daß er
die Politik des VicekönigS Lin unterstützen werde. ES
sei höchst nothwendig, daß Bicekönig Lin durch eine
starke Truppenmacht in Nanking und am unteren
Jangtse unterstützt werde, die fremdenfeindlichen Bc-
, amten im Zügel zu halten und die Panik der Anarchie
zu verhindern.
„Daily Expreß* meldet auS Shanghai
unterm 2. d.: An dem Tage. an welchem der deutsche
' Gesandte v. Ketteler ermordet wurde, waren alle
Gesandte in Peking aufgefordert worden, sich nach dem
Tsungliyamen zu begeben. Der englische, russische uud
, amerikanische Gesandte, welche Verrath vermuthete»,
weigerten sich, das Gesandtschaft-gebäude zu ver-
!lassen. Der deutsche Gesandte nahm die Einladung.«»
und verließ mit einer kleinen Escorte deutscher Marine­
soldaten das GesandtschaftSgebäude. AIS er vor dem
Tsungliyamen ankam, wurde er von einer ungeheueren
Menge chinesischer Soldaten angegriffen und erhielt
vier Schußwunden. DaS Tsungliyamen wurde von
den deutschen Marincsoldaten in Brand gesteckt. Bei
dem Versuche der deutschen Escorte, den Gesandten zu
vertheidigen, wurde der Leichnam KcttelerS schrecklich
verstümmelt. Die Menge griff nun die Gefandt-
fchaftSgebäude an, von welchen bald nur das
englische, deutsche und italienische übrig blieben. Die
englische Gesandtschaft wurde stark beschossen. Die eng­
lischen Wachen erlitten große Verluste, da MunitionS-
Mangel sie zwang, das Feuer, einzuschränken.
In Peking wurde am 25. Juni folgender
kaiserlicher Edict erlassen: „Wir befinden unS jetzt mit
den Fremden im Kriege. Die Boxers, die Patrioten und
daS Volk, vereinigt mit den Regierungstruppen, find
: gegen die fremden Feinde wiederholt siegreich gewesen.
Wir haben bereits kaiserliche Commiffär« entsendet, um
kaiserliche Belobungen und die Aufforderung zur
Wiederholung dieser Erfolge zu übermitteln. Leute
von gleicher Tapferkeit und PatriotiSmuS müssen sich in
allen Provinzen finden. Darum befehlen wir allen Vice-
königen, solche auSzuheben und in Truppen zu formiren.
Sie werden im Kampfe gegen die fremden Mächte
zweifellos von großem Werthe sein. Man lasse dieses
Edict mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen
täglich an alle hohen Beamten des Reiches gelangen.*
Washington, 3. Juli. Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai meldet: Am 27. Juni
waren nur noch zwei Gesandtschaften in Peking un­
versehrt Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe sind im
Palast« Gefangene. Die Stadtthore sind geschloffen,
i Prinz Tuan und seine Boxer- haben allein die Macht
in Händen. In den Straßen herrscht vollständige
! Anarchie.•
Ausdehnung des Aufruhrs.
Petersburg, 4. Juli. Amtlichen Quellen zu
Folge herrschen die Wirren hauptsächlich innerhalb
der Grenzen deS eigentlichen ChinaS. In den Gebieten
| außerhalb der großen Mauer sind nur sporadisch
! AuSbrüche von Aufruhr vorgekommen. War die.
mongolische Bevölkerung der Mandschurei betrifft, die
.mit den benachbarten Russen km Laufe der Jahr-
; Hunderte bekannt geworden ist, so finden die Boxer
für ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen
' dankbaren Boden. Wenn in letzter Zeit kleine
Räuberbanden eS versuchten, die Mandschurische Eisen­
bahn zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen;
sie wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze
deS Lebens und Eigenthums der Bevölkerung sind
getroffen worden und ist die Möglichkeit jetzt vor­
handen, die Arbeiten am Bahnbaue ungehindert fort­
zusetzen.;
London, 4. Juli. AuS Tschifu wird gemeldet:
Alle Ausländer wurden aufgefordert, Tientsin zu ver-
lassen. Die Lage wird als verzweifelt angesehen. Die
Chinesen haben unterhalb der Stadtmauer Schanz-
gräben angelegt und sich der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Lutai bemächtigt.
Deutschlands Rüstungen.
Berlin, 4. Juli. In Besprechung der Rede
Kaiser Wilhelm's schreibt die „Voss. Ztg.*: „Die
militärischen Maßnahmen, welche jetzt von Deutschland
und den anderen Mächten getroffen werden, kennzeichnen
sich als Repressalien, als Intervention, als Selbsthilfe, und
nicht als ein Krieg mit dem chinesischen Reiche. Ob
unter diesen Umständen die Bemerkung des Kaisers,
daß die deutschen Fahnen, auf den Mauern Pekings
aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden dictiren wür­
den. nicht zu unliebsamen Mißverständnissen führen
kann, mag zweifelhaft sein.
Die Berliner „StaatSbürger-Ztg.* schreibt: DeS
KaiierS KriegSruf ist laut erschallt; er spricht daS
aus, war das deutsche Volk denkt. Der Kaiser hat in
seiner Red: wiederholt betont, daß die deutschen
Krieger mit den anderen Kameraden zusammen zu
kämpfen haben werden. ES ist gewissermaßen dar
Band der vorgeschrittenen Cultur, daS sie alle um­
schlingt im gemeinsamen Kampfe gegen die Zurück­
gebliebenen'
Der „Börsencourier* schreibt: „Es gibt unter den
jetzigen Umständen nur eine einzige zulässige Parole:
Diese hat Kaiser Wilhelm der Welt gegeben*.


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 6 ]
6
«Sien, Donnerstag
NeichSpost
5. Juli 1900.
ISO
Neuer Vorstoß der Chinesen.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu
meldetDer Dampfer mit den Fremden in Tientsin
ist Wieder umlagert und wird beschossen. Frauen und
!und Kinder sollen sortgeschast werden. Die chm-sisch-n
Druppen machten einen Vorstoß gegen die Eisenbahn.
Die Brücken sind zerstört; die Wasserverbindung mit
Taku wird aber aufrechterhalten. Die Missionen in
Ästukden sind verbrannt; viele einheimische Christen da-
selbst wurden getödtet. Zwischen Mulden und Niutschwang
wurde eine Eisenbahnbrücke demolirt.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanahai vom 25. Juni, daß die im Gebäude
der englischen Gesandtschaft weilenden Mitglieder des
diplomatischen CorpS von chinesischen Truppen be-
schössen wurden.
China's Streitkräfte.
London, 4. Juli. Einer Schätzung des russischen
Generalstabes zufolge soll China nominell 1,752.000
Soldaten haben, von denen aber nur 15.000 wohl-
gedrillt unter General Nishitschen und 17.000 unter
General Auonshikai sind. An Mauser-Gewehren soll
China ',00.000 Stück besitzen.
**
*
Tonton, 3. Juli. Der Dampfer „Cvlomba" ist
heute Abends mit 825 Mann an Bord in die chinesi­
schen Gewässer abgegangen.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Ber­
einigten Staaten in Canlon meldet, Li-Hung-Tschang
habe ihm heute die Versicherung gegeben, daß er un-
verweilt eine strenge Prvclamation erlasse, welche die
Aufrechterhaltung des Friedens und der Ordnung in
seiner Provinz anordne und die nöthigen Maßnahmen
treffe, um die Fremden so weit als möglich zu schützen.
Die Meldung besagt ferner, daß Li-Hung-Tschang seine
Truppen bedeutend vermehre.
PariS» 4. Juli. Die meisten Blätter besprechen
die Rede Kaiser Wilhelm'S überaus sympathisch und
finden, daß der Kaiser beredt das Solidaritätsgefühl
ausdrücke, welches die gemeinsam erlittenen Unbilden
in den Herzen der Europäer hervorriefen. Mehrere
Blätter bemerken noch, die Rede komme einer Kriegs­
erklärung gleich. Dem „Figaro" zufolge, werde wahr«
scheinlich General DoddS an die Spitze des französischen
Expeditionskorps gestellt werden.
Artreiterlremegmlg.
Sechste Sitzung des Arbeitsbeirathes.
In Fortsetzung der Debatte über die Regelung
des Arbeitsverhältnisses der Arbeiter bet den
Regiebauten von Eisenbahnen rc. wurden vom
,„A r b e i t s b e i r a t h e" am 3. d. M. zunächst
ldie §8 49 und 52 der Gewerbeordnung in Ver­
handlung gezogen, die sich mit der Frage der
Lehrlinge in Eisenbahnwerkstätten etc. beschäftigen.
Handelskammerrath Adle t-Wien verlangte, daß in
solchen Großbetrieben Lehrlinge nicht zu dulden seien, da
sie dort nicht allseitig sür ihr Gewerbe ausgebildet werden
^tonnen. Hueber, Eerny und Widholz sowie Eentral-
Gewerbeinspector Hofrath Muhl sprachen sich gegentheilig
auS. Der Antrag Adler wurde abgelehnt, und die §§ 4a
und 52 in der vom Ausschutz beantragten Fassung ange­
nommen. Ebenso wurden §§ 8 (Arbeitspausen), 9 bis 14
(Sonn- und Feiertagsruhe), 15 (gewerbliche Fortbildungs­
schulen), 16 (Pflichten der Arbeiter), 17 (Entlohnung und
Kündigung), 18 und 19 (Lohnzahlungen), 8§ 21 bis 25,
(Bestimmungen über dle Lohnzahlungen) genehmigt. Bei§ 28,
betreffend die Verpflichtung der Bahnverwaltungen, dem
Arbeiter beim ordnungsmäßigen Austritt auS dem Arbeits­
verhältnisse ein Zeugniß auszustellen, wird die Streichung
deS Wortes „ordnungsmäßig" beschlossen. Ebenso wird§ 29
(Arbeiterverzeichnisse) genehmigt. Zu §§ 30 bis 34 (Arbeits­
ordnungen) fordert Dr. Verlaus die Verpflichtung sür die
Bahnverwaltung, die Negiebauten und jede Hilfsanstalt,
daß die Arbeitsordnungen sämmtlichen Hilfsarbeitern bei
,ihrem Eintritt zu verlautbaren sind. Dem wird zugestimmt.
;Der Antrag aus Streichung des 8 35 (Convention«!-
Geldstrafen) wird abgelehnt und die Abänderung
des 8 35 beschlossen. Ebenso wird§ 42, der den Bahn­
verwaltungen sür den Fall des vorzeitigen AuS-
trittes deS Arbeiters ohne gesetzlich zulässigen Grund
die Berechtigung zuspricht, von dem Arbeiter für jeden Ar­
beitstag der nicht innegehaltenen Kündigungsfrist, höchstens
aber sür 14 Tage, einen Ersatz im Betrage deS täglichen
Durchschuittslohnes zu begehren, nach längerer Debatte an­
genommen. Eine eingehende Discussion knüpfte sich weiter
an den 8 44, betreffend daS Verhalten der Bahn-
verwaltungen bei Mittheilungen über Arbeiter oder das
Verhalten der Arbeiter bei Mittheilungen gegenüber den
Unternehmungen. Der ganze Paragraph wird angelehnt.
Die tzß 45 (Streitigkeiten aus dem Arbeits-, Lehr- und
Lohnverhältnisie) und 46 (Jugendliche Arbeiter) werden an­
genommen. Ein Zusatzantrag zu§ 47 (Beschränkung in
der Verwendung jugendlicher Arbeiter und Frauens­
personen) wird abgelehnt und dieser Paragraph nach der
Fassung des Ausschusses angenommen. Zu 8 56, welcher
festgesetzt, daß Uebertretungen von der Aussichts-
behörde unbeschadet einer eventuellen diseiplinaren
Behandlung mit Verweisen oder mit Geldstrafen bis züm
Monatsgehalte, bezw. MonatSverdienst zu bestrafen sind,
beantragt Pros. Philippovich eine Bestimmung, daß darüber
Nach wiederholter Uebertretung das ordentliche Gericht zu
entscheiden habe und auch Arreststtasen verhängen köniie
Wird angenommen. Die 88 57 und 38, ferner 8 59 (Auf­
sichtsbehörde), 8 60 (Ordnungsstrafen) und die §§ 61 und
62 (Necurse) weeden unverändert angenommen. Ein Antrag
btS Dr. Verkauf aus Streichung des z 63 tvird abgelehnt
und dieser Paragraph, sowie die Paragraphen 64 (Ein­
bringung und Verwendung der Geldstrafen), 65 und 66
(Schlußbestimmungen) unverändert angenommen. Damit
war die Berathung über diesen Gesetzentwurf beend e t.
Ministerialrath Dr. Scharf referirt dann Namens des
hiesür eingesetzten Specialausschusses über den Gesetz­
entwurf. betreffend die E r g ä n z u n g der G e w e r v e-
ordnung bezüglich der A r b e 1 1 e t bet Bau-
unternehmungen. Der Entwürs wurde unver-
ändert angenommen. Aus eine Anfrage deS Pros. Misch!»
über den Stand der Vorberathung der Gesetzentwurfes,
betreffend die A r b e i t S v e r m i t t l u n g, gab
Ministerialrath Dr. M a t a j a bekannt, daß dies» Ange­
legenheit seitens des Handelsministeriums weiter verfolgt
werde, daß aber eine osficielle Stellung der Ministerien
hiezu noch nicht erfolgt sei. Dann wurde die Sitzung des
VlrkeitSkeiratkeL aescklossen.
Kerverbe.
Die Präger und die Wiener Selcher-
gehilfen. Die Selchergehilfen in Prag haben
folgende Forderungen an die Meister gestellt:
Zwölfstündige Arbeitszeit; Sonntagsruhe und
Ersatzruhetag; Auszahlung des Lohnes in Barem
und Abschaffung von Kost und Wohnung im
Hause des Meisters; Wochenlohn von fl. 4 bis
12 und Vergütung für den Entfall der Kost;
Verwendung der Lehrlinge zur Erzeugung im
Betriebe, Ausschließung derselben von der Nacht­
arbeit und Hintanhaltung der Ueberanstrengung
ihrer Kräfte; Entschädigung für außerordentliche
Arbeitsleistungen, wie Fleischtragen ec. Dazu
schreibt das Organ der Wiener Fleischselcher-
gchilfen:
„Wie man sieht, decken sich die Forderungen der
Präger Fleischselchergehilfen so ziemlich mit denen der
Wiener; nur sind selbstverständlich hier wie dort die
speciellen localen Verhältnisse zu berücksichtigen, die in
Wien und Prag grundverschieden sind. Mit den
Lohnforderungen der Präger z. B. könnten
sich die Wiener Fleischselchergehilfen unter keinen Um­
ständen einverstanden erklären, aus dem ganz einfachen
Grunde, da Wien jedensalls eine der Städte in der
Monarchie ist, in denen der Lebensunterhalt
am theuersten ist, während Prag allgemein
als Ort bekannt ist, der durch die Billigkeit
aller Lebensbedürfnisse ein gewisses Renommi genießt.
Die Forderung der Sonntagsruhe und eines
Ersatzruhetages ist uns etwas unverständlich
und vielleicht nur auf eine schlechte Fassung deS Me­
morandums zurückzuführen; denn Beider zusammen.
Sonntagsruhe und Ersatzruhetag, wird wohl nirgends
erreicht werden, während wir bei der Forderung der
zwölsstündigcn Arbeitszeit der Prag» wieder ver­
minen, ob in diesen zwölf Stunden die entsprechenden
Ruhepausen inbcgriffen sind oder nicht. Mit der For­
derung betreffend Abschaffung von Kost und Wohnung
im Hause des Meisters können wir uns aber, auf die
Gefahr hin, von den „Genossen" als Rückschritiler und
Meisterknechte bezeichnet zu werden, durchaus nicht
einverstanden erklären. Mit Phrasen, wie Freiheit,
Unabhängigkeit, Willensfreiheit des ArbeitcrS Nach ge-
thanenem Tagwerk rc. komme man nnS nicht I That­
sachen allein sprechen, und es bleibt eine unwiderlegle
Thatsache, daß überall dort im Gewerbe, wo die früher
usuelle Verköstigung und Bequartirung deS Arbeiters
aufgehoben wurde, einerseits die Materiellen Verhält­
nisse desselben sich ungünstiger gestalten, anderseits auch
die physische Entwicklung zurückging."
Die Kunstgewerbefchule des k. k. Oester­
reichischen Museums sür Kunst und Industrie
theilt mit, daß die Zulassung von Schülern und
Schülerinnen in diese Anstalt im laufenden Jahre durch
eine W e t t a r b e i t geregelt werden soll. Bewerber
um die Aufnahme haben sich Montag, den 23. Juli,
Früh 8 Uhr in Wien, 1. Bez., Fichtegassc Nr. 4, ein-
zufinden und ihre Legitimationspapiere, Studicn-
zeugnisse und Probearbeiten daselbst vorzulegen. Sie
werden sich an einer Wettarbeit zu betheiljgen haben,
welche in der Lösung nachstehender Aufgaben bestehen
soll: 1. Eine Studie nach dem lebenden Modell;
2. eine Studie nach der leblosen Natur; 3. eine
elementare Ornament-Composilion. Zu betheiligen haben
sichanallen 3 Ausgaben: Bewerberinnen,
die Ausnahme in eine Fachschule anstreben; bloß an
denAusgaben 2 und 3: Bewerber um die
Ausnahme an die Allgemeine Abtheilung (Vorbe-
reüungsclasse) oder an eine Fachschule sür Kunstgewerb­
liche Architektur.— Das Resultat dieser Wettarbeit
wird dann im Lehrkörper geprüft und den Candidaten
brieflich bekanntgegeben. Der Schulbeginn erfolgt am
1, Oktober l. I.
Fortbildungsschule für Wiener Schuh­
macher-Lehrlinge. Die Wiener Schuhmachör-Genossen-
schast meldet, daß die Einschreibung der Lehrlinge in
die fachliche Fortbildungsschule der Wiener Schuh­
macher-Genossenschaft bis einschließlich 15. Jüli l. I.
stattfindet. Die Anmeldungen sollen an den Wochen­
tagen von 6—8 Uhr Abends, an den beiden Sonn­
tagen (8. u. 15. Juli) aber von 9—12 Uhr Vormittags
im Sitzungssaale, 8. Bez., Bennoplatz 5, crfoigen. Der
zur Aufnahme in diese Schule sich meldend» Lehrling
hat den A u s d i n g s ch e i n und das S ch U l-
Entlassungszeugniß mitzubringen. Jeder
Lehrling, der in diese Fachschule ausgenommen wird,
ist von dem Besuche der gewerblichen Fölibildungs-
schule befreit. Die Ausnahme ist eine bedingungsweise,
sür den Schulbesuch aber keinerlei Aczahlunc, zu leisten.
Spätere Anmeldungen können wegen steten Platzmangels
nicht berücksichtigt werden.
Aus dem Kerichtsjaale.
DaS Attentat auf den Prinzen von
Wales. In Brüssel findet gegenwärtig der
Proceß gegen den Attentäter aus den Prinzen von
WaleS, S i p i d o und seine Mitschuldigen, statt.
Der Hauptangeklagte erklärt, nicht aus Rache, sondern
aus Prahlerei und in Folge einer Wette
gehandelt zu habe». Er habe geschossen, ohne zu
zielen.
Der Angeklagte M e e r t behauptet, er habe
nicht geglaubt, daß die von ihm an Sipido verkaufte
Waffe dazu dienen sollte, den Prinzen von WaleS zu
tödten. Die diesbezüglichen Drohungen Sipido'S habe
er nicht ernst genommen.
Der Angeklagte P e u ch o t war Zeuge beim
Verkauf deS Revolvers und erklärt, Meert habe ver­
sichert, die Waffe sei unbrauchbar.
Der Angeklagte M e i r e gibt an, die Worte
Sipido'S, er werde den Prinzen tödten, habe man mir
als eine Prahlerei aufgefaßt.
Der sachverständige Waffenhändler gibt dar Gut­
achten ab, daß man mit diesem Revolver den Prinzen
hätte nicht tödten können. Aehnlich äußert sich auch der
zweit« Sachverständige, ein Professor an der Militärschule.
Die Commune gegen den Jockeyelub. Nach
dem Landesgesetze vom 22. März 1898 haben sport­
liche Unternehmungen, welche eine staatliche Totalisa-
teursteuer zahlen, von den in Wien veranstalteten
Unternehmungen einen Zuschlag von 40 Percent an
die Commune zu entrichten, welcher in die Cassa des
Wiener allgemeinen Versorgungsfonds fließt. Von
dieser Abgabe jedoch wurden für daS Jahr 1698 die
Wetten bei sportlichen Unternehmungen, welche bereits
vor dem 1. März ausgeschrieben worden waren, be­
freit. Eine zu dem genannten Landesgesetze erlaffene
Vollzug-vorschrift deS Finanzministerium- enthielt die
Bestimmung, daß die sportlichen Unternehmen, welche
die Befreiung von der Abgabe sür daS Jahr 1898 an-
stt>ben, eine diesbezügliche Anzeige bis 31. August 1898
an die Steuerbehörde und an den Magistrat zu machen
haben. Nach Ablauf der Anzeigefrist wendete sich der
Magistrat an das Centraltaxamt mit dem Begehren,
dem Jockeyclub, der eine BesreiungSanzeige bis 31. August
nicht gemacht hatte, die Zahl des städtischen Zuschlages
zur Totalisateursteuer vorzuschreiben. Der Jockeyclub
machte nun am 24. September 1898 die Anzeige a«
den Magistrat, daß sämmtliche in diesem Jahre bereits
veranstalteten sportlichen Unternehmen des Jockeyclubs
bor dem 1. März ausgeschrieben waren, sohin von
der städtischen Abgabe befreit sind. Die Commune ver­
trat den Standpunkt, daß der Jockeyclub wegen Ver­
säumnisses bet in der Vollzugsvorschrift norrnirten
Anzeigesrist jedenfalls die Abgabe zu leisten verpflichtet
war. Die Finanzbehörden, in letzter Instanz das
Finanzministerium, entschied jedoch, daß dem Jockeyclub
der städtische Zuschlag zur Totalisateursteuer sür die
bor dem 1. März ausgeschriebenen Rennen deS Jahres
1898 nicht vorzuschreiben sei. Die Commune Wien
ergriff nun die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshos, welcher unter Vorsitz deS zweiten Präsi­
dentin b. L e m a y e r erkannte, die angefochtene Ent­
scheidung werde wegen mangelhaften Verfahrens auf­
gehoben.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe- 13. Tag. Große Paul«:
Der Pole P y t l a f« n s k i wirft den Belgier
R o b i n e 11 i und der Franzose BeaucairüiS
den Münchener Achner. Kleine Paule: Der
Franzose F o u r n i e t besiegt den deutschen
K o n i e tz k o, der Wiener Z w i ck e r den Franzosen
D e s i r e und der Spanier C h o r e l o den deut­
schen Burghard.
Letzte Nachrichten.
Conftitliirung der Bczirksvertvetungen
Leopoldstadt und Brigitten««. Im 2 Bez. wurde
Bezirksräth N i e b a u t r zum Obmann« und Be-
zitkskath Q u i£ zum Obmannstcllvertreter dir Be-
zirkSvertretung gewählt. Int 16. Bezirk fiel die Wahl
auf den Bezirksrath H o f i n g e i bezw den Bezirks­
rath P r i c d l.
Die 40. Wiener Wallfahrt nach Groß-Mariä-
Taferl wird Samstag den 14. d. auf drei Tage mittelst
Sonderzuges dir k. k, Stäätsbahnen Unternommen—
Samstag, 14. Juli: 5 Uhr früh hell. Messe in der Kirche
der ?. P. Lazaristen in der Kaiserstraße, präcise halb 6 Uhr
feierlicher AuSzug zum Westbahnhose, 6 Uhr Abfahrt von
Wien und Ankunft in Krummnußbauiti: ','«10 Uhr.—
Sonntag, 15. Juli: Festgottesdienst am Gnadenorte mit
den bekannten Andachten,— Montag. 16. Juli: 1 Uhr
AbjchiedSpredigt, dann Auszug und Abfahrt von KruiNnt-
nußbaum: Übt Nachmittag. Nach der Ankunft m
Wien: 5 Uhr 5 Minuten, feierlicher Einzug in die Läzä-
ristenkirche und Schlußändacht.. Preis einer Fahrkarte töur
und retour sammt Donäuüberfuhr Und den übrigen Pro«
cessiönsauslagen: sür Mitglieder 1 fl. 10 !r, für Nicht-


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 7 ]
x50
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
S. Juli 1900
7
initzlieder 2 fl. 60 kr. Zu beziehen iu der Buchhandlung
Mayer u. Co., 1. Bezirk, Singerstraße 7, und im Bilder­
geschäfte vor der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße, die
Mitglieder jedoch nur in der katholischen VereinSkanzlei,
l. Bezirk, Annagaste 9, Vormittags 9—12 Uhr gegen Vor­
weisung der VereinSkarte.— Schluß der KartenauSgabe:
Freitag 13. Juli Mittags. Dienstag, den 17. Juli 7 Uhr
Früh Dankmeffe in der Kapuzinerkirche am Neuen Markt.
Eingesendet.
| Ziehung übermorgen!
H
Lose SCHELOiHmER 
tranfito K. 29.— s. K. 29.50 W.— Spiritus (per j
10.000 Liter), unverändert, promvt contingent. ab Wien,
K. 44.- G. K. 44.40 W.— Stüböl (p« 100 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 87.— G. K. 37.50 W.— Leinöl*
(per 100 Kilo) sehr fest, engl. prompt ab Wien K. 99—. G.
K. 100.50 W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) ruhig,
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien K. 13.40 G.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranfito
K. 11.50 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) bch., Schwein-
fett, inclustve Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 57.- G.
K 57.50 W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.— G. K. 53.— W.: Unfchlitt, Aus.
schnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 34.50 G. ». 35.— W.
AmtliL« Eurse der Börse für landwirthfchastlich
Produkt« t« Wie».
Wien, 3. Juli
Weizen, p« 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50; Banat« 74—73 Kilo K. 7.65 bis
Letzte Depeschen.
Prag, 4. Juli. Fest. Nohzuck« ab Prag prompt
29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60, per August 29.70.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— dir 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50.. 36.
Magdeburg, 4. Juli. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucksr erd. 88gr.
notizlos, Kornzucker ercl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88° fest, per Juli M. 11.35,
August M. 11.42, Sept. 11.10, Oct.-Decemb« M. 9.5 75.
Havre, 4. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. —.—, per 4 Mon. —.
Triest, 4. Juli. Zucker, Centrifugal PileS behauptet,
28'/, bis 29, per Juli-August 28 bis 29'/,, Kaffee,
per 50 Ka. unverändert, Rio 48 55, SanloS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 4. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 4. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästsloS.
Antwerpen» 4. Juli. Petroleum (fehlt.)
London, 4. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Juli 11/4 1 /., August 11/4'/,, Oktober-Dec. 9/7 '/„ Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/9 3. 4
fest. Täte'- CubeS Raff. 16/3 fest. Java• Zucker
13/- fest.
Pari-, 4. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.25
bis 33.75, fest. Weiß« Zucker per lausenden Monat 36.—
per Aug. 36.—, fest, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 4. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.50, Tafel-Speck 51.50 Speck geräuchert 50. I
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 4. Juli 1900.
ols notlrten Court« verstehst «loh In Kronenw&hrung. Die Notirung sämmtlicher Actteis und der „Diversen Loae“ »ersteht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, ä. W. oder Silber lautenden
Iznecten für 100 K— 50 11., die aus C.-M. «der Goldgulden lautenden für 50 II. der betreffenden Nominales, die auf Hark, France, Ure und Llv. St lautenden für 100 Mark, Fraaos, Lire und Llv. St. notlrt. Die
ausnahmsweise per Stuck oebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichne!.
Die Zinsen find »ein Nominale, bei sieht vollgezahlten Aetlen oom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Saue in Ab,na bringen
Dmrechnungsotttzo für Capitel und Zween: 1 II. ». W. oder Silber— 2 K, g fl. C.-M. =■ 2 K tO h. 1 Goldgulden =» 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira == 88 h, 1 Llv. Sterl.= 2» K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. i' 2%,
t ebruar-Rente p. (1. l.t%
über-Rente-Juli p, S.
Silber» Rente- October p.
tt. 4-2%
1851er StaatSlose 250 st..
ISbVer„„ 500(1..
issoer„„ ioo N..
1864ec„„ 100 jL.
180«'.. 5» st..
Lom.»Pfdbr» I 2 vfl..
8. Staatsschuld der im
Reichsra.he vertrete­
nen Königreiche uu»
Länder.
Lest. Soldrente, stsr., ioo st.
per «äff, 4%
dt«. Rente in tkronenwhr.
I>fr„ per «affa ... 4
dt,. bto. bto. p. Ultimo 4
Oeft. Jnvestitioni. Rente,
stfr.,pee «affa.. .5'/,
Sisenbahn-Staat»-
fchutd» erf chrei-
bungen.
Elifabethb. in G. stfr. zu
100(1 4%
Sranz Joseph.Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5Y.K
Rudolf-Bahn in Kroaenw
stsr. (hin. St.).. i%
Borarlberger Bahn in «w.
stfr. 4o0 lkr... 4$
8u Staatrschn Idver-
schreibunaen abge­
stempelte Eisen bah».
Actien.
Eltsabethbahn 500 fl. UM.
5'/,% »on SOO fl....
bto. Linz-Budw. 100 fl.
ü. W. S ,>/.%
bto. Salzb.-Dir. 200 fl.
S. SB. S i%
bto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
<£TO. b% von 200 fl..
B»m Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn -Prior i»
l ätS- O bi ig attonen.
Bbhm. Weflbahn, Em. 1885
400 Kr. 4 e.
Seid
Waarl
(Selb
Waare
Elisabethb. 600 und 3000 Dt.
i ab 10%
112.25
113.—
27.55
97.75
Eltsabethbahn »von. 2003)1.
97.85
97-53
<%
115.40
116.40
Franz Joseph-B. Ein 1331
97 20
97.40
(bto. ®L> Gilb. 4%..
96.72
97.25
97.15
97.35
Galizische Karl Ludwig-B.
(die. St.) Silber 1%.
95.80
96-80
168.—
170.—
Borarlberger Bahn Cmiff
134—
135.—
1334 (dio. St.) Silb, 1%
94.80
95.60
159.—
161.—
195—
197.—
C. Staatschuld der
195-—
197.—
Länder der ungarischen
m.io
Krön».
4% ung. Soldrente p. E,
115.60
115.80
4% dto. Rente In Kronen-
wühr. stfr. per llaffa.
91.15
91. £5
SV.% bto. bto. bto. p. S.
81.70
81.90
Ung. St..Eis..«„l.EI iood.
119.75
13<>.75
bto, bto. Silier 100 st..
99.—
99.70
116.—
116.20
bto. Staat,-vbiig. (Ung.
Oftb.) v. I 1,76...
117.50
119.50
97.25
97.45
dto Schankregal-Abthsimg-
»T.S5
»7.45
Obligation
98.—
98.80
bto. PriimtentAnI. 4 100 st.
83.90
84,10
- 200 »r
158.50
159.50
bto. bto. i 50 fl.—
100 «r
158.50
159.50
Theiß-Reg..Lose 4%...
188,50
339.60
4% ung. Srundentl.-obltg.
90. aO
91.50
4% ctoot. und flapon. btö.
92.50
93.50
113 60
114 20
0. Andere öffentliche
120.25
Anlehen.
95.50
96.80
5% Donau-Reg.-Anl. 1373
106.50
Wiener Verlehrs-Anl..,
93.50
94.30
»5.35
«0.35
Anlehen d. Stadt und Han-
delstammsr Driest .4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
103.—
104.—
dto. dto. lSilb.od.EoId)
122 40
dto. dto. (1894)....
91.75
92.75
Anl. d. Stadt Wien (1898)
i’4.40
95—
Bbrfebau.Anl. PerloSb. 5%
100—
100.75
493.—
49L
Bulgar. Staati-Eil..Ltw..
Still. 100 st. ®. -» 240
437.—
440.—
Kr e%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
SS so
97 40
428—
431.—
im. 100 fl. G.— 240
Kr 6%
»7 25
97.75
422.—
423.—
E. Pfandbriefe it.
Bodencr. allg. 5(5. in 50 I.
»erl 4%
94 20
95.20
Bdhm. vhp.-Bank.. 6%
103.—
103.50
llt.-öfl. L.»Hhp.-Anft. 4%
96 60
97.10
Ob-rbsterr. Landei-Hyp.»
96.25s
97.25
Anst 4%
98.50
99.50
Ocst.ung. Bank 40'/,Iähr
verl
bto. sojähr. derl. 4%
Sparcaffa erste isterr., 50I.
perl 4%
Steterm. Sparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Priart-
täts- Obligationen.
Lozen-Meraner Bahn
Bufchtehradcr Bahn 5%
Dur»Bodeubacher E., I. E.
185». 6%
E erd..Rordb. E. 1888 4%
efterr. Nordwestbahn 5%
bto. lit. B. ... 5%
EtaalSbahn 3%
bto. X. Sm. 1885..
bto. ErgünzungSnetz.
Eüdbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-Oktober 3%
Südnorddentfche Lerbindg.-
Bahn l%
Ung.-aallz. Bahn ....
4% umerkrain.- Bahn (d.
SL)
Balfugana- Eifenb.-G.
100 «r
4# Wien-Asp.-Eisenb.-Ü>«s.
200 fl. S
Wr.-Loc.-A.-A. 400»
3% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B,
200 fl. S
BbbSthnlb. 200 fl. u.
1000 fl. 5. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-LoseEm.1880
3%„„ Em .1880
4A> Don.-Dampfsch 100 fl.
6% Don.>Reg..Lose...
Präm.-Oblig. d. türk S.-
B. «00 gr. p. li....
bto. bto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose SO fl
Domba» Budapestcr...
Jnnsdrucker Stabtoni...
Krakauer An!
Lalbacher Pr >Anl....
Oscner Lose 40 fl
Rothen kreuz bsterr. Äes.
v. >« fl
Rothen Kreuz ung...
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Loje 40 fl
Geld
Waare
98.40
99.40
98.40
99.40
98.75
99.7.
96.50
»7.60
94.—
95.—
102.23
102.65
97!40
98.20
106.20
107.—
105.50
106 50
390.—
394.—
393.—
393.-
819.—
ah—
319.—
821.—
95.30
96—
103.95
1 4.23
99.50
100.—
» 4 .-
95.50
96.26
90.—
90.25
105.50
237.25
239.85
234.—
235.50
85l)—
254)—
105)75
106^75
385.-
388—
129 75
130.75
12.60
13.50
64 50
(6.50
71—
72.—
47.50
49.50
130.—
132.—
20—
21—
63.50
^65.50
175 25
177 25
Salzburger Prämien-Anl.
Stanizlauer Prümien-Anl.
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Waldsttln-Lose 2P fl...
Wiener Communal-Lose o.
Jahre 1874
Aew -Cch. der 3% Präm.-
Schuldo. der Bodencred.-
Anstalt Em. 188»...
Actie«.
Geld
Waare
6".25
61.25
l30.—
1*3—
185.—
178—
383
386—
50—
62.—
Cieditbanr, Allg. ung. raofl.
Depositeubailk, Allg. 200 fl.
E-compte-lAesellsch., Nied-«
Oest. 500 fl
Giro- und Eassenverein,
Wieuer 200 fl
Hypothekenballk, österreich.
260 fl. 30% S
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterc.-Uilg. Bank 600 fl.
Untonbank 200 fl
LerkehrSbank, Allg. uo fl.
H. TranSport-Urrter-
«ehmu»g«n.
Auflig-Tepl. ^nb. 500fl
Bau- und DetriebS-Ges. f
stadt. Stratzenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebr-Ges f.
städt. Straßenb. in Wren
!jt. B..
böhmische Nordbahni50fl.
Buschtiehrader Sif. 500 fl.
m
Ho. (lit. B) SOO fl. v Ult
Tonau-Dan^fschjffahrt» Äs.
Dnx-Bodenb.-Lis'eu'b. LOOK.
Ferdinand»-Nordb.io0o fl.
CM
Lemb.-Tzern.-Jassy-Eisen-
bahn-Hes. 100 fl. S..
Lloyd, oft., Triest, 500 fl.
EM..
Oest. Nordwestb. iOOfl. S.
bto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Silb. p.Ult.
Südnorddeutsch« Verodgsb.
roo fl. CM
Tramway-Äes.. neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Äraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Acl.-Äes.
3070
3075
299.—
3i0.—
292,— 295.—
427.— 430.—
3065
1110
3095
1115
743.— 747-
575.— 585.—
6120
6130
530.—
533.—
780.—
400.—
468—
782.—
462.—
472.—
182—
657.50
113.—
183.-
658.50
115.—
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elmr.-Ges. allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
^Elbemüh!", Papiers, B. -Ä.
Ltesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Äi's, öster.-alpin.
Präger Eisen- 2nd..Äefell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100
Trifaüer Kohlenw.-G. 70 fl.
Türk Tabakregre-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cana
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Ges., Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
370.—
875.50
L. Devisen.
190.— 204.—
404— 408.—
415.
425.—
Amsterdam
Teutsche Plätze.....
London
Italienische Aankplätze..
Paris
Schweizer Plätze ....
i. Banken,
M. Valuten.
Anglo-Oest. Bank iro fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe ICO fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
280.— »80.25
199.20 501.—
m.— 858-
Ducaten
20 -FrancS-Stücke....
Noten
Rnbel-Noren
680.
681.—
Geld
Waare
712—
714—
425.—
420—
1425
1435
475—
485.-
199—
200—
428 50
429.50
1730
1736
561—
563—
322—
326—
163-
164—
17J— 181.—
483.— 498.-
328-
130—
307.—
453.—
332.-
I3l.—
315.—
459.—
1770
621.—
416.—
1780
625—
420.—
290.50
291.-
337.—
343.—
990 1010
158.— 162.—
690—
700.—
200.50
118.55
242.3-
90.75
0A 45
95 90
200.75
118 75
242.50
90 95
96 60
96.15
11 38
19 99
118.55
2 55
11 42
y 31 1
113 75
r 5si;
Zar coalantesten Beaor-
fung aller na
'oursblatte notlrten
tlecten und Yalnten
cstens empfehlen.
Woeluelstnbe des Bankhauses
Wien 1.,
Schelhammer& Schattera stB ^^
GetrtaM 1833.
Partcrrtu


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 8 ]
Werkstätte {&**»,
Mi»n. 9. Kpf.. Kervitengass«
neuer
.Reparaturen.
Direete Bezugsquelle aller Gattun-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Silberware» zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Am grauer Anzug
und ein Ueberzieher sind
billig zu verkaufen. IX. Brünnl-
badgasse 4, 1. Stock, Th. 4.
10 Möbel
Zimmer*
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 180 fl. aufwärts.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlasak, Wien, 6.
gaffe 61. Werkstatt?: 7.
feldgasse rr.
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit Ljäbriqer Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper-
Bezirk, Schotten-
sser
Kind,
gesund und hübsch, wird von
einem anständigen, gemüth-
vollen, kinderlosen Ehepaare
(k. k. Staatsbeamter) gegen
einmalige Abfertigung an
Kindesstatt angenommen. Zu­
schriften (nicht anonym) unter
—„Kind"— an die Admini­
stration dieses Blattes.
oööööööööö
Gegründet 1860.
Gegründet 1960«
[Franz Pololanils,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
GsMMOfr/M.
fssress/rsrs/w&sz
Oarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und eiubruclisicherer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
ÜEI Tisitkarten
Theater-Repertoire.
Deutsches MolLstSeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. &.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag. 6.: „Der Ausgestoßene."
Samstag, 7.„'s Liserl vom Schlier­
see."
Sonntag, 8.: „Jägerblut."
Von Montag ven 9. Juli bis in-
clusive Freitag, den 10. August:
Geschlossen.
Wenedig in Wien.
Donnerstag, 5.: „Orpheus in der
Unterwelt."
Zantsch-Tßeater,
k. k. Prate^
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3. und die solgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 5., */,7 Uhr: „Paris.'
Lebende Photographien.
Freitag, 6.. */,7 Uhr: „Paris.'
Lebende Photographien.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzcr,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Telephon 2675.
L und- k. Hos-Wein-Lieferant
fercUiorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Masche-Rollen,
Wasch- und Auswinde-
McrsiHinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Prnziug), Linzer-
stratze 8. Preislisten gratis-I
Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh­
rend der Ferien.— Briese unter
„Philologe" an die Adm. d. Bl.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
Wiea, VI., Mariahlller-
straß- 125 (gegründet 1870)
UM 54mal Prämtirt Jubiliumi-
JtfiLf iluSst. Silberne Staut*-
FniI Medaille, »ersandt seiner
. Sdelroller gegen Nachnahme
flgK f^ für Werth und geiundeS An-
MBT kommen von 5 st. ausmärte.
W'WSr Weibchen 2 (I, Rübsnme»
Kraft-, Sing» und ,räp»<
rirlei Eifutter, Küfige und
Nester, Patent-Resonanz-weiangilaftea und
Sdar'utier. Bläser sür grobe und kleine
Käsige. Preisliste gegen Marke.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
„„- .... R ibisel- W ein
Ueberrnmmt alle Bau- und Ktrchenarbelteu,
Vestibüls-, Stiegenhäuser und Plafond-Der- (süsser Dessert- Wein') per Diter 48 Irr., per Hektoliter 3S Irr»
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder-
rabmen, Carnicßeu und CoufolS, Haussegen.,
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effectuirt, Lager^ von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
Fl. Stadler,
Bergolder und Bilderhändler,
Nie», XV. (3ünrl]aul) Kurnergasse 28.
Josef Schwarz^
WIEN, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 76.
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
OOOOOOOOOO^OOOOO O oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
’io Liter werden in Wien ffanco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Auto n FI^ a r,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 33, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34.
Ausgelöste, ganz neue
C&oMlseiten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «ud Silberware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
steeideter ?eeiiosen- Schähmeisler und
Horsarveiler 2100
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Illustriere Preiscouraule gratis
und franko.
0000000000*0000000000
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xj. Kubelka,
Wien, YI./^
Gumpendorierscrasse 67.
Kundmachung.
Am 4. Juli l. I. gelangt die schmalspurige
Mal-uirrteldahn Gmünd—Kilschan—Aridrnrrich-
stein, bestehend aus der Linie Gmünd—Kitfcha« mit den
Stationen Gmnnd-Loraldahn, Neu-Nagrlverg, Att-
Nagriderg (Abzweigestation) und Kitschan, sowie mit
Haltestellen Gmünd k. k. Staatsdah«, Gmürrd-Köhm-
zril, Krritrnsre, Krand, Gopprechts und Schöna«,
dann der Linie Alt-Uagrlberg—Heidenveichstrin mit
den Stationen Alt-Uagelberg (Abzweigestation), Aal­
fang und Deidenreichstein, sowie mit der Haltestelle
Kangegg zur Eröffnung.
Die Stationen sind für den Gesammtverkehr, die Halte­
stellen bloß für den Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtet.
Eine Beförderung von Eilgütern, Leichen und explodir-
baren Gütern findet nicht statt.
Für Güter, welche von der Localbahn auf die Boll-
bahu oder umgekehrt mit directen Frachtbriefen in der Station
Gmünd (k. k. Staatsbahn) transitiren, wird die Lieferzeit
um einen Tag erhöht.
Die für den Betrieb dieser Localbahn vom k.k. Eisen­
bahn-Ministerium genehmigten Sonderbestimmungen nnd
Tarife können beim n.-ö. Landes-Eisenbahnamte in Wien I.,
Herrengasse 13, sowie bei der Betriebsleitung der Localbahn
in Gmünd um den Preis von 1 Krone bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
N.-ö. Landes-Eisenbahnarnt.
ANMIZkÄ L8MM8L8
6)|9|o jcyo
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen--■»
und für die Habe der Geistlichkeit ist die ....—
UNIO CATHOLICA
55
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Truch rertuilgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 9 ]
150
SBien, Donnerstag
Reichrpost
S. Juli 1900
S
Streiflichter.
Apostaten-Moral.
In Kürze wird in verschiedenen Apostaten-
Blättern ein gleichlautender Artikel erscheinen mit
der Ueberschrift „Jesuiten-Moral". Darin werden
1. ein paar Stellen aus des heil. Alfons Liguori
Moralwerk ohne jedes Citat angeführt,
die in den Werken des heil. Alfons Liguori
nirgends vorkommen; 2. wird esne Menge
der allerschändlichsten Moralgrundsätze aus den
»Monita secreta«, den „geheimen Vorschriften der
Jesuiten", wörtlich angeführt. Zum Schluß
heißt es:
„Wahrlich ein teuflischer Orden! Eine
Kirche, welche solche Orden besitzt oder sie in ihrem
Verbände auch nur duldet, kann selbst nicht besser
sei» und verdient die schärfste Verurtheilung."
Das ist sehr wahr; ein Orden, der solche
Grundsätze hegt, und eine Kirche, die einen solchen
duldet, ist ein teuflischer Orden, eine teuflische
Kirche. Aber die Jesuiten hegen eben diese Grund­
sätze nicht. Die »Monita secretac, die „geheimen
Vorschriften der Jesuiten", existiren nicht. Selbst
das antikatholische Mayer'sche Conversations-
Lexicon schreibt kurz und bündig: „Die >Monita
secreta« sind eine im Jahre 1614 erschienene
satirische Streitschrift gegen den
Jesuitenorden", also nicht etwa ein Regel- oder
Dorschriftenbuch der Jesuiten. Letzteres den Leuten
vorzulügen, das ist— Apostaten-
Moral; und eine Gesellschaft, die dies thut,
ist eine teuflischeGesellschaft.
**
*
Ohne Verdienst zu höchster Ehre
zu gelangen! Wie man das anfangen muß, dar­
über hat uns neulich das enlant terrible, das
Frischauer'sche Tagblatt", hinlänglich aufgeklärt.
Man muß vor den Juden seine Reverenz machen,
Juda Sclavendienste leisten, dann wird man „mit
dem vollen liebenswürdigen Gefühlsüberschwang,
mit dem die sog. Judenpresse nun einmal ihre
Lieblinge zu überhäufen pflegt", zu den höchsten
Ehren emporgehoben, auch wenn man nichts oder
höchstens nur Dilettantenhaftes leistet, wie dies
jetzt dem Wiener Männergesangverein „nach­
gerühmt" wird, nachdem er Heine seine Re­
verenz nicht gemacht hat. Also, man braucht nur
ein —- „semitischer Champion", ja nicht einmal
das, nur ein— „Judenknecht" zu sein, um „auch
ohne Verdienst und Vergangenheit" von den Juden
alle Ehren einzuheimsen und von ihnen mittelst der
Reclame auf die sonnigsten Höhen des Ruhmes
eutporge—schwindelt zu werden. Dies hat uns
wörtlich so das „Tagblatt" verrathen.; Und nun
ermesse man die „Dosis derber Anmaßlichkeit",
welche dazu gehört, aus Anlaß der Wiederwahl
des Herrn Vicebürgermeisters Strobach, also zu
schreiben, wie es heute dasselbe „Wr. Tag­
blatt" sich erfrecht:
„Also ohne etwa» gelernt zu haben, ohne über die
Normalschule hinausgekommen zu sein, ohne Verdienst
und Vergangenheit kann man bei un» die höchsten
Aemter und Würden im Fluge erringen, wenn man
nur— klerikaler Champion ist und über
die nöthige Dosis derber Anmaßlichkeit
verfügt."
Diese Probe jüdischer Frechheit niedriger zu
hängen, war einzig unsere Absicht. Ein Wort dar­
über zu verlieren, hieße aus einem Juden-
Schapsel einen anständigen Journalisten machen
zu wollen!
•**
*
Dem Volke Phrasen, aber kein Brot!
Gestern haben in der Gemeinderathssitzung die
beiden socialdemokratischen Gemeinderäthe Schuh­
meier und Reumann ihre Jungfernreden gehalten.
Wir können ihnen nachrühmen, daß sie anständiger
und sachlicher gesprochen haben, als der Jude
Lucian Brunner. Das ist zwar nur ein schwaches
Lob, aber es ist doch eines. Wir hoffen aber, daß
dies Lob den Herren nicht in den Kopf steigt,
und daß sie sich auch künftighin nicht bemühen
werden, mit Herrn Lucian Brunner in puncto
Unanständigkeit um den Lorbeer zu ringen. Denn
das könnte ihnen schlecht bekommen. Lucian
Brunner läßt sich nicht so leicht diesen Lorbeer
streitig machen.' Er hält darauf große Stücke, der
Erste zu sein auf diesem Gebiete. Aber im Ernste
ein e r n st e s Wort über den Schlußsatz, den sich
Schuhmeier in seiner Jungfernrede leistete: „Sie
(zu den Christlich-Socialen gewendet), Sie geben
dem Volke Unterhaltung, aber kein Brot!" Wir
könnten dem Herrn Genossen Schuhmeier einfach
antworten: „Und Sie, die Socialdemokraten,
geben dem Volke weder Unterhaltung, noch
Brod,, noch eiste reelle Hoffnung auf
ein besseres Diesseits oder gar Jenseits!"
Doch das wollen wir sticht. Wir wollen rein sach­
lich constatiren, daß Kaiserhuldigungsfeiern keine
Unterhaltung sind, sondern eine Demon­
stration, eine Kundgebung der Treue und Liebe
des Volkes zum Monarchen. Wenn Sie das eine
Unterhaltung nennen, so sind auch Ihre M a i-
z ü g e in den Prater Unterhaltungen, und wir
könnten Ihnen Ihre eigenen Worte zurufen:
„Sie geben dem Volke Unterhaltung, aber kein
Brod!" Der Unterschied ist nur der, daß solche
Huldigungs-Feierlichkeiten, wie sie die Gemeinde
veranstaltet, auch zahlreichen Gewerbetreibenden
thatsächlich Brod geben. Doch das nur neben­
bei. Die Hauptsache, warum Sie so gegen patrio­
tische Feste sind, ist nicht die Sorge ums Brod
fürs Volk, sondern der patriotische
Charakter dieser Demonstration. Mit Phrasen
vom „glücklicheren Zukunftsstaat"— das Einzige,
was S i e dem Volke zu bieten haben— wird
der Hunger des darbenden Proletariats auch nicht
gestillt, Herr Schuhmeier! Also, bitte, nur recht
bescheiden, wie es Leuten geziemt, die dem Volke
nichts zu bieten haben als— Phrasen!
**
*
Diseiplinlos.
Gestern hatte der fortschrittliche Verband im
Wiener Gemeinderathe die Parole ausgegeben,
daß die sämmtlichen Mitglieder gegen die Er­
nennung Dr. Lueger's zum Ehrenbürger von
Wien mit „Rein" stimmen sollten. Allein bei der
Abstimmung gaben vier Liberale statt mit
„Nein" zu stimmen leere Zettel ab. Damit sei,
wie das „N. Wr. Tagblatt" bitter klagt, „neuer­
dings die Disciplinlosigkeit der Partei documen-
tirt". Zur Disciplin der Liberalen gehört es eben,
Leute ohne Verdienst zu hohen Würden und Ehren
emporzuschwindeln, wirkliches Verdienst in den
Boden zu stampfen, wenn es ein— „Partei­
mann" sich erworben, natürlich ein ch r i st«
sicher Parteimann. Wir hoffen, solche Disci­
plinlosigkeit in Ausnahmefällen doch noch öfter
bei den liberalen Gemeinderäthen zu begegnen.
Es sind doch noch nicht alle auf's Niveau „Lucian
Brunner" herabgesunken.
Grmerndezvrittng.
Wiener Gemeinderath.
(NachmittagSsitzungvom 3. Juli.)
Wie es nicht ander» zu erwarten war, haben die
beiden Socialdemokraten im Gemeinderathe gleich die erste
Sitzung dazu benützt, um ihr Licht leuchten zu lassen.
S ch u h m e i e r hatte die Taktlosigkeit, gegen die aus
Anlaß des 70. Geburtstages de» Kaisers vom
Gemeinderathe gefaßten Beschlüsse Stellung zu nehmen,
indem er ins Treffen führte, daß „der Patriotismus
der Commune der Bevölkerung schon sehr viel Geld
gekostet habe." Die socialdemokratischen Führer be­
trachten eben alle Gelder, die nicht in ihre Säckel
fließen, al» fonds perdu. Reumann suchte da­
gegen bei der Verhandlung über den Antrag de»
Stadtrathes auf Verleihung de? Ehrenbürger-
rechte» an Bürgermeister Dr. L u e g e r die Ver­
dienste de» Letzteren zu schmälern, indem er die schon
hundert Mal widerlegten Lügen und Verleumdungen
vorbrachte. Selbstverständlich wurde den beiden Soci
von den Patentjuden de» Gemeinderathes Lucian
Brunner e tutti quanti wacker secundirt, was je­
doch den allgemeinen Jubel, der nach Annahme diese»
Antrage» sowohl im Saale al» auch auf der Galerie
herrschte, zu beeinträchtigen durchaus nicht im
Stande war.
Nachstehend der Bericht:
Im Einlaufe befinden sich ein Antrag des Gemeinde-
rathe» Dr. K l o tz b e r g aus Ausgestaltung des Com-
munalbades im Kahlenbergdors zu einer Schwimmanstalt
und de» Gemeinderathes O r e l. eine Petition an daS
Eisenbahnministerium zu richten, von der beabsichtigten Er­
höhung der Tarife und Fahrpreise abzusehen.
Der 70. Geburtstag deS Kaisers.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer erstattet Bericht
über die Vorkehrungen für die Feier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät und stellt die von uns bereit» mitgetheilten
Anträge.
GR. Mayer begrüßt die Anträge, gegen welche
zweisello» keine Einwendungen sich erheben werden, erklärt
aber, daß e» wohl nicht angehen könne, einen Theil der
Ausiagen im Betrage von 370.000 K aus den Reservefonds
zu verweisen, da derselbe nach einem Berichte des Referenten
bereit» im Juni d. I. beträchtlich überschritten war.
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert,
daß für den Fall, al» der Reservefonds nicht ausreicht, der
Rest aus da» sogenannte GebahrungSresultat überwiesen
werde.
„Genosse" Schuhmeier
führt Folgende» au»: Ich erkläre zunäch, daß es un» nicht
einfällt, wo Sie Ihren PatriotiSmu» bekunden wollen,
Ihnen Hindernisse in den Weg zu legen, aber das Eine
muß erklärt werden, daß sich in letzterer Zeit derartig«
Kundgebungen so häufen, daß man endlich auch einmal
den Kostenpunkt berühren muß. Bekunden Sie Ihren
Patriotismus wie Sie wollen, aber seien Sie auch dessen
überzeugt, daß Ihr Patriotismus der Wiener Bevölkerung
schon sehr viel Geld gekostet hat. (Stürmische Unterbrechung.)
Sie werden sich schon daran gewöhnen müssen, un» zu
hören. (Bürgermeister Dr. Lu« ger: Ich bitte, meine
Herren, um absolute Ruhe, lassen Sie ihn reden, was seine
Meinung ist.) Dazu bin ich ja gewählt worden, daß ich die
Interessen meiner Wähler hier vertrete. Ich wiederhole,
Ihr Patriotismus hat der Bevölkerung schon viel Geld ge­
kostet. Einzelne Posten versiehe ich sehr wohl und werde
auch für letztere Summen stimmen. Daß Sie 200.000 fl.
der Franz Joses-Stistung für Gewerbetreibende zuwenden,
das anerkenne ich. E» wundert mich aber, daß Sie bei
jeder Festlichkeit, welche Sie veranstalten, wohl Aller
gedenken, der Arbeiter aber vergessen, der humanitären
Anstalten der Armen und Pfründner vergessen. Wenn Sie
schon patriotische Kundgebungen veranstalten, deren Werth
Ihnen bewußt ist, dann kann auch wohl verlangt werden,
daß man hiebei auch aus solche HumanitätSacte bedacht ist,
die den breitesten Schichten der Bevölkerung zu Gute
kommen, deren Wohlthat größer ist als jene, wie manche
Posten, die hier zum Ausdruck kommen. Ich verweise darauf,
daß eine Post darinnen ist für die Fahnenbänder. Ich weiß,
daß Sie diese Fahnenbänder den Schulen zuwenden wollen,
aber das Eine fällt mir Hiebei aus, daß Sie anläßlich der
30jährigen Feier des ReichSvolkSschnlgesetzeS nicht Fahnen­
bänder zur Erinnerung an diese Feier gewidmet haben. Ich
weiß auch, daß die Fahnenbänder bereits fertig sind, daß
sie «insach bestellt wurden, ohne daß eine Offertausschrei­
bung stattfand, und jetzt wird der Wiener Gemeinderath
dazu Amen sagen. Da» bekrittle ich, weil e» nicht in der,
Ordnung ist, daß man 5000 fl. so mir nichts, dir nicht»
aus Fahnenbänder ausgiebt, die man anderweit» vielleicht
billiger bekommen würde. (Rufe: Bei einem Juden!)
Wenn Sie Alle? zusammenfassen, dann wird, wenn die
Feier vorüber ist, in unserem Museum, ich weiß nicht, ob
wir dessen Erbauung erleben werden (Stürmische Oho-
Ruse.— Bürgermeister Dr L u e g e r läutet energisch und
ermähnt zur Ruhe), nichts zu sehen sein, al» schöne Bilder,
Gedenktafeln und Fahnenbänder. E» ist doch gar nicht so
lange her, daß ein Jubiläum gefeiert wurde, bei welchem
der Kaiser selbst erklärt hat, er wünsche nicht, daß die
Feier mit Prunk begangen werde, sondern daß man der
Wohlthätigkeit Rechnung tragen möge. Ich erlaube mir,
Sie daraus aufmerksam zu machen, daß e» in Wien noch
andere Dinge gibt, als Feste auf Feste, dann Feierlichkeiten
auf Feierlichkeiten zu veranstalten. Sie geben dem Volke
Unterhaltung, aber kein Brod. (Stürmischer Widerspruch.)
Der Jude Lucian Brunner
gibt zunächst die Erklärung ab, daß er den Bestand der
Gemeindevertretung als nicht rechtgiltig ansehe. (Gelächter.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich ersuche Sie
dringendst, derartige Bemerkungen zu unterlassen. Da»
gehört nicht zur Sache. Sie können Schritte machen, wohin
Sie wollen, aber hier müssen Sie sich der Ordnung sügen.
Brunner: Heute wird ein Museum gebaut. Eine
recht schöne Sache für Jemanden, der im Gelde schwimmt.
Aber für eine Gemeinde, welche dem Bankerott nahe steht
(Stürmische Oho-Ruse), ist eine derartige Verwendung von
Geldern nicht am Platze. Ich stelle keinen Antrag, solange
die Rechtsgiltigkeit dieser Versammlung nicht feststeht, aber
ich möchte die Anregung geben, daß das Geld für nützliche
Zwecke ausgegeben werden soll, nicht wieder für einen
Pflanz. (Stürmischer Widerspruch.)
Dr. L u e g e r: Herr Gemeinderath Brunner, haben
Sie die Güte, solche Ausdrücke zu unterlassen. Ein städtisches
Museum ist kein Pflanz, sondern eine sehr ernste Institution.
Brunner: Ich hätte geglaubt, das der Bürger­
meister ein Bißl mehr Redefreiheit werde walten lassen.
Dr. L u e g e r: Bitte nur zu reden; es ist mir immer
sehr angenehm, wenn ich Sie höre. (Heiterkeit.)
Brunner: Sie rühmen sich Ihrer großen Kaiser­
treue und Loyalität, ich habe aber den Eindruck, daß diese
Demonstrationen nicht dem Kaiser zu Ehren, sondern um
sich einzuschmeicheln, veranstaltet werden.
(Entrüstung.)
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Brunner, ich ver­
biete Ihnen solche Bemerkungen, und wenn Sie in diesem
Tone fortfahren, entziehe ich Ihnen das Wort. (Beifall.)
Brunner: Das Wort, das ich ausgesprochen habe,
nehme ich nicht mehr zurück: Ihr Patriotismus ist ein
GefchäftSpatriotiSmu». (Stürmischer Wider-
spruch.)
Dr. L u- g e r erklärt, daß er jetzt Brunner eigentlich
zur Ordnung rufen sollte, daß er aber aus dem Standpunkt
stehe, die» diesem Menschen gegenüber nicht mehr zu thun.
Dr. Geffmaun contra Schuhmeier.
GR. Dr. G e ß m a n n bezeichnet die Vorwürfe des
socialdemokratischen Gemeinderathes al» v o l l st ä n d i g
unbegründet. Schuhmeier habe es gerügt, daß für
die Armen, für die Pfründner nichts geschehe. Da hätt« er
die Güte haben sollen, den Punkt 9 der Vorlage genauer
anzusehen. (Beifall.) Wa» übrigens die Posten anbelangt,
die von seinem Standpunkte au» beanständet werden könnten,
so stellen sich die bezüglichen Summen als wirklich außer­
ordentlich gering dar, gegenüber jenen Summen, die aus­
schließlich den Zweck haben, einerseits der Bevölkerung Ar­
beit zu schaffen, andererseits der Unterstützung der Kunst auch
von Seite der Stadt Wien Rechnung zu tragen. Und am
wenigsten haben jene Herren ein Recht, dies zu
beanständen, die Jahre hindurch den Vorwurf gegen unS
geschleudert haben, daß wir für die Kunst keinen Sinn
hätten. (Beifall) Mit der Erbauung des Museums wird
aber auch einem rein praktischen Zwecke gedient. Durch die
außerordentliche Erweiterung der Gemeindegeschäste ist der
Platz im Rathhause' zu enge geworden, so daß für die
städtischen Sammlungen unbedingt eine andere Unterkunst ge­
sucht werden muß. Schuhmeier habe eS getadelt, daß wir
die Bänder für die Schulfahnen nicht zum 30jährigen
Jubiläum des Volksschulgefetze» gewidmet haben. Das
haben wir durchaus nicht als genügenden Anlaß erachtet.
Die Frage, ob daS Volksschulgesetz so gut sei, ist jedenfalls
sehr controvers, und sehr bewährte Pädagogen haben trotz
aller Anerkennung der Grundzüge einzelne Bestimmungen
bemängelt. Wa» endlich die Loyalität betrifft, so wissen
wir, was wir der Bevölkerung gegenüber rechtfertigen
können, ja wa» diese wünscht. Redner ver weist daraus,


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
5. Juli 1900
150
waS in England aus Anlaß deS RcgierungZiubüaums der
Königin geschehen ist. Wir haben uns niit Rücksicht aus
die finanziellen Verhältnisse in den engsten Grenzen ge­
halten. Wenn irgendwo Angriffe ungerechtfertigt sind, so
sind sie es hier. (Lebhaster Beifall.)
Gregorig oouiru Brunner.
GR. G r e g o r i g will sich mit den Ausführungen
deS Juden Brunner beschäftigen, wird aber vom Dr.
L u e g e r ersucht, sich jeder persönlichen Anspielung zu ent­
halten.
GR. Gregorig weist darauf hin, daß beim Bau
eines städtischen Museums die Gewerbetreibenden kein Geld
verlieren werden, wie dies beim Bau des E o l o f s e u m s
unter Brunner der Fall war. (Stürmische Ent-
rüstungsruse.)
Heine-Denkmal.
GR. Mayreder bemerkt, daß wenn es sich um
Errichtung eines H e i n e-Denkmals in Wien handeln würde,
Brunner gewiß nichts ein zuwen­
den hätte.
Brunner (zur persönlichen Bemerkung) erklärt den
Vorwurs, daß er die Geschäftsleute, welche sur das Colosseum
arbeiteten, geschädigt habe, als eine Unwahrheit. (Wider­
spruch und Gelächter.) Bezüglich des Heine-Denkmals könne
!er nur sagen, daß sich die Stadt Wien durch die Ausstellung
desselben ehren würde. (Stürmisches Gelächter.) Die Ge­
meinde hätte wenigstens nicht nöthig, in die Taschen zu
-greifen, wenn sie die Ausstellung des Heine-DenkmalS zu-
llaffen würde.... Es würden sich genug Opferwillige finden.
(Ruse: Juden!)
Dr. Lueger macht den Redner darauf aufmerksam,
-daß dies keine „persönliche" Bemerkung sei, und entzieht ihm
schließlich, nachdem diese Mahnung nichts nützt, daS Wort.
Aus Antrag Schuhmeier's läßt der Bürger­
meister getrennt abstimmen.
Der Punkt 1 (Abhaltung einer Festsitzung und Ueber-
reichung einer Adresse) wird mit allen gegen die Stimme
Schuhmeier's, Punkt 2 (Decorirung der Stadt) mit allen
gegen zwei socialdemokratische Stimmen angenommen.
Die Punkts 3, 4 und 5 werden einstimmig angenommen.
Gegen den Punkt 6 (Beitrag für den Fackelzug) erheben
sich drei Stimmen, die beiden Socialdemokraten und Son-
tag; gegen die Punkte 7 und 8 (Enthüllung der Gedenk­
tafeln im Rathhauss und feierliche Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche) die beiden Socialdemnkraten. Die Punkte 9,
10 und 11 werden einstimmig angenommen.
Der Punkt 12 wird mit allen gegen die Stmmen der
Judenliberalen Zifferer und Allmeder angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger übergibt nun den Vorsitz
an Vicebürgermeister S t r o b a ch und entfernt sich aus
dem Saale. Es gelangt nun die
Ehrenbürgerrechts-Verleihung an Dr. Lueger
zur Verhandlung.
Vice-Bürgermeister Dr. N e u m a y e r berichtet über
den diesbezüglichen Antrag deS Stadtrathes und führt in
seiner Motivirung aus, daß diese Ehrung ein unausweich-
liches Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber einem
Manne sei, der sein ganzes Leben, sein gesummtes, nicht
gewöhnliches Wissen und Können in den Dienst seiner
-Vaterstadt, in den Dienst des ehrlich arbeitenden Volkes
-gestellt hat, einem Manne gegenüber, der rastlos und selbst­
los gearbeitet hat im Eemeinderathe, im Landtage und im
Reichsrathe. Nicht nur seine Parteianhänger, nein Unzäh­
lige, die einst seine politischen Gegner waren, sind heute von
Bewunderung und Dankbarkeit erfüllt für das ungefähr
ein Vierteljahrhundert lange Wirken für das Wohl des
Volker unserer Vaterstadt und unseres Vaterlandes. Einge­
denk dessen habe ich mich gedrängt und berufen gefüllt, im
Stadtrathe Liesen Antrag zu stellen, der daselbst einstimmig
angenommen wurde. Ich bitte auch Sie, diesem Antrag
einhellig zuzustimmen. Heute sind es 25 Jahre, daß Doctor
Lueger im öffentlichen Leben wirkt, gewiß ein Denkstein für
das Wirken des Mannes, der eine Auszeichnung verdient,
die ihm ein Ausdruck der Dankbarkeit der Stadt Wien sein
soll. (Lebhafter Beisall.)
® r '-. L e^ a n s l 9 spricht sich gegen diesen Antrag
aus, weil Dr. L u e g e r ein Parleibürgermeister sei und
protestirt dagegen, daß die Zeit der antisemitisch-clerical-
christlich-social-deutschvolklichen Partei eine Zeit des künst­
lerischen und wirtschaftlichen Aufschwunges sei. (Gelächter.)
GR Brunner sagt, die Ehrung Dr. LuegerS falle
in eme Zeit, in welcher sich die Gemeinde in der denkbar
schlechtesten Lage befindet, wie nie zuvor. (Lebhafter Wider­
spruch.) Redner erwähnt dann den AuSspruch Dr. LuegerS:
„Lieber feig als dumm" und meint, das müsse bei einem
Ehrenbürger eigenthümlich berühren, bespricht den angeb­
lichen Gesinnungswechsel deS Bürgermeisters und meint, daß
dessen einziges Talent die Veranstaltung von Demonstra­
tionen sei; auch wisse man ja, daß die Ernennung zum
Ehrenbürger bestellt sei (,,Oho"-Ruse).
„Genosse" Renmann
plappert das von dem Juden Brunner über die ungünstige
Finanzlage Wiens Vorhergesagte nach und fährt dann fort:
Ein großer Theil der Bevölkerung Wiens ist in Bezug aus
die politische Wirksamkeit deS Herrn Bürgermeisters nicht
mit ihm einverstanden. (Widerspruch.) Der Herr Bürger-
meister hat heute mit tönenden Worten erklärt, daß er kein
Gegner des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
ist. Gerade die jüngsten Wahlen sind der Anlaß, daß ein
großer Theil der Bevölkerung es nicht begreift, warum
man dieses allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht ein-
führt. Auch die politische Vergangenheit des Herrn Bürger­
meisters ist keine solche, daß ein großer Theil der Bevöl-
kerung begeistert sein könnte. Er hat wiederholt seine
politische Gesinnung in einer Weise gewechselt, daß man von
einer Charakterfestigkeit, die ein Ehrenbürger zur Schau tragen
müßte, nichts bemerkt (Widerspruch). Die Schaffungen, die unter
seiner Bürgermeisterschaft vor sich gegangen sind. bestimmen
uns. nicht für den Antrag zu stimmen. Aber auch ein
großer Theil der Arbeiterschaft wird eS nicht begreifen
warum man gerade jenen Mann zum Ehrenbürger macht,
welcher in Versammlungen die Arbeiterschaft in
derallergemeinsten Weise angegriffen
hat. (Stürmische Protestruse.)
Vicebürgermeister S t r o b a ch ertheilt dem „Genossen"
Reumann wegen dieser Lüge den Ordnungsruf
Die Vorwürfe Nechcmsky's, Brunner'S und Reumann'S
werden zunächst vom GR. B i e l o h l a w e k widerlegt,
woraus der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen
und Generalredner gewählt werden.
Dr. Getzmann
als Generalredner hebt hervor, daß die Vrr-
Handlung dieses Gegenstandes deshalb m offent-
sicher Sitzung erfolgt, um nicht dem Vorwürfe zu begegnen,
daß wir etwas thun, was die Oeffentlichkeit scheuen konnte
Wenn Dr. NechanSky sagte, er könne von seinem Stand-
punkte unmöglich diesem Antrage zustimmen, so finde «ch
das von seinem Standpunkte aus begreislich, aber
den Vorwurs müsse man zurückweisen, daß man dem
Bürgermeister deshalb das Ehrenbürgerrecht nicht ver-
leihen könne, weil er Parteimann ist. Dann könnte
man überhaupt keinem Menschen ein Ehrenbürger-
recht verleihen. (Beisall.) Der B o r w u r f der
Gesinnungsänderung ist wirklich hin-
fällig. Gerade aus dem Munde der Vertreter der
Socialdemokraten ist es unglücklich angebracht, einen dies­
bezüglichen Vorwurs zu erheben. Der Redner verweist aus
Dr. Adler, welcher der Schöpfer des Linzer Programms
war und bemerkt, er mache demselben diesbezüglich keinen
Vorwurs; aber was bei diesem gilt, müssen Sie auch bei
uns gellen lassen. Der Sprung, den Dr. Lueger gethan,
war verschwindend gegen den, welchen Dr. Adler auS-
gesührt hat. Das kann ich sagen, daß Dr. Lueger immer
aus dem 'demokratischen Standpunkt gestanden, und wenn
Reumann überhaupt hier ist, so hat er das ausschließlich
oder doch zum größten Theile dem Dr. Lueger zu danken.
(Zustimmung.)
Nie wäre auch nur die Frage eines gleichen, all­
gemeinen und directen Wahlrechtes zu einer Lösung ge­
kommen, wenn nicht Dr. Lueger mit solcher Ausdauer und
unerschütterlicher Festigkeit den Kampf gegen den Terroris­
mus der Judenliberalen ausgenommen hätte. Denn diesen
wäre es nie eingefallen, auch »ur die geringste Concession
aus dem Gebiete deS Wahlrechtes einzuräumen. Wer
irgendwie den Verhältnissen in ihrer historischen Ent­
wicklung folgt, der muß sagen, daß die Social­
demokraten nur aus dem Umweg über Dr. Lueger
in diesen Saal gelangt sind. (Rufe: Sehr richtig!) Ich
muß auch den Vorwurs entschieden zurückweisen, daß Doctor
Lueger jemals die Arbeiter beschimpfte. Es ist dies nicht
wahr; ich habe an seiner Seite gekämpst, seitdem ich in das
politische öffentliche Leben eingetreten bin und ich habe
immer gesehen, daß Dr. Lueger von wahrhaft demokratischer
Gesinnung erfüllt war, daß er immer seinen Blick auf die
Arbeitermassen gerichtet hielt und von der größte» Werth­
schätzung sür diesen hochwichtigen aussteigenden Stand
erfüllt war. Ich bin daher der Ueberzeugung, daß wir alle
Ursache haben, diesem Manne das wohlverdiente Chrenrecht
zu verleihen. (Stürmischer, lang anhaltender Beisall.) Darin
liegt der Unterschied gegen früher, daß wir das Ehren-
bürgerrecht der Stadt Wien nicht gegen eine Spende von
100.000 fl. verleihen (Rufe: Lobmayer), sondern erst aus
Grund definitiver Erfolge für das Gemeinwohl, für eine
ersprießliche Thätigkeit im Dienste des Gemeinwesens diese
Ehre verleihen und darin siegt allerdings sür die Gegner
die Ironie der ganzen Sache. (Stürmischer Beisäll, Hoch-
ruse und Händeklatschen.)
Bei der hieraus folgenden Abstimmung wird der Antrag,
BürgermeisterDr. Luegerzum Ehren-
bürgerderStadtWien zu ernennen, mit 124
gegen 19 Stimmen angenommen. 4 Stimmzettel waren leer.
Einige Gemeinderäthe begeben sich sofort zum Dr.
Lueger. um ihm seine Ernennung mitzutheilen, und der neue
Ehrenbürger wird bei seinem Wiedererscheinen im Saale mit
brausenden Hochrufen und Tücherschwenken aus der Gallerie
empfangen.
Dank Dr. Lueger'ö.
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren Collegen!
Es ist mir die Mittheilung gemacht worden, daß Sie, meine
sehr geehrten Herren, die Freundlichkeit gehabt haben, mich
zum Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen. DaS Ehren­
bürgerrecht ist die größte Auszeichnung, welche der Ge-
meinderath der Stadt Wien zu verleihen im Stande ist. Indem
Statute selbst ist die Verleihung dieses Rechtes mit außer­
ordentlichen Sicherheitsmaßregeln umgeben. Es ist Ihnen be­
kannt, daß eine geheime Abstimmung stattfinden und mehr als
100 Mitglieder dafür stimmen müssen. Ich erlaube mir
jenen Herren, welche sür die Ernennung meiner Person
zum Ehrenbürger gestimmt haben, meinen wärmsten Dank
auszusprechen. Ich erblicke darin den Ausdruck der Liebe
und Anhänglichkeit, welche ich aus das Herzlichste erwidere.
Ich habe mir die Frage vorlegen müssen, ob ich eine so
hohe Auszeichnung anzunehmen berechtigt bin. Ich hahe
diese Frage dahin beantwortet, daß derjenige, welchem eine
solche Auszeichnung seitens der Mitbürger zugedacht ist, gar
nicht berechtigt ist, eine solche abzuweisen. Es ist nicht
meine Aufgabe zu entscheiden, ob ich würdig bin, Ehren­
bürger der Stadt Wien zu sein. Das ist Sache Anderer.
Das Eine weiß ist, daß ich Z e i t meines Lebens
bestrebtsein werde, zu beweisen, daß
ich würdig dieser Auszeichnung bin
(Lebhaster Beifall), daß in mir Zeit meiner Lebens kein
anderer Gedanke geherrscht hat, als dem Volke zu dienen,
aus den: ich entsprossen bin. (Stürmischer Beifall.)
Der Versuch GR. Schlechte r'S, den feierlichen
Moment zu stören, wird vom Vicebürgermeister Strobach
zurückgewiesen.
ES finden nun die
StadtrathSwahlen
statt. Zunächst wird daS durch die Mandatsniederlegung
deS nunmehrigen BezirkSvorsteherS vom 20. Bezirk, Lorenz
Müller, freigewordene Mandat besetzt. Von den 147 ab­
gegebenen Stimmzetteln entfallen 124 aus Gemeinderath
Oppenberger. Weiters wurden zu Stadträthen ge­
wählt: Dr. Mayreder. Dr. W ä h n e r, Doctor
Deutschmann. Braun, Hraba, Schreiner.
T o m o l a. Die Mitglieder der Minorität gaben leere
Stimmzettel ab.
Heimats- und Bürgerrechtsausschntz.
In denselben wurden gewählt: Bechmann, Breuer,
Dany, Dechant, Di.rbeck, FickeyS, Geyer, Götz, Ferdinand
Gräf, Hallman», Hölzl, Kund«, Nagler, Oppen-
berger, Pilder, Poyer, Purscht, Rain, Rauer, Martin
Schneeweiß, Sturm, Swoboda, Wessely, Wimberger und
Zoder.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß noch
sür Stadtrath Z a tz k a dte Wahl in den Stadtrath vor-
zunehmen sei, doch werde er diese Wahl erst auf
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen.
Zum Schlüsse werden noch eine Reihe von auf der
Tagesordnung stehenden Wahlen vorgenommen, woraus
Bürgermeister Dr. Lueger. nachdem er den Dank für
die Ausdauer der Gemeinderäthe ausgesprochen, die Sitzung
schließt.
***
Beeidigung des Ehrenbürgermeisters Dr.
Lueger. Donnerstag, den 5. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, findet im großen Festsaale des Wiener Rath­
hauses die feierliche Beeidigung des Bürger-
m e i st e r'S Dr. Karl Lueger anläßlich seiner
Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt
Wien statt. Dieser Tag ist nicht nur ein Ehrentag
des Bürgermeisters und der Wiener Gemeindevertretung,
sondern auch ein Ehrentag der Wiener Gewerbe­
treibenden, deren Freund und verläßlichste
Stütz- Dr. Lueger seit Jahrzehnten in treuer und hin-
gebungSvollster Weise war und ist. Die dem II. Ver-
bande der Gewerbe-Genossenschasten
WienS angehörigen Genossenschaften erscheinen zu
diesem feierlichen Acte mit ihren Fahnen.
Bezirksrath Margarethen. Anläßlich der am
3. d. erfolgten Ernennung der Bürgermeisters Dr.
Carl Lueger zum Ehrenbürger der Stadt Wien,
findet morgen Donnerstag um 9 Uhr Vormittags eine
außerordentliche Sitzung des BezirkSratheS Margarethen
statt, in welcher Bezirksvorsteher Josef Schwarz
einen Vortrag über die Verdienste des Bürgermeisters
Dr. Lueger um die Stadt Wien, da? Land und das
Reich halten wird.
Gemeindewahl in Traismauer. Man schreibt
uns von dort: Bei der am 2. d. stattfindenden Ge­
meindewahl erhielten die Christlichen die Mehrheit.
Doch bezeichnend ist, daß durch Gleichgiltigkeit, Nach­
lässigkeit sich viele Christliche der Wahl enthielten und
zwei blutrothe Soci als Ersatzmänner hervorgingen.
Christen aufgewacht!
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ueber die geschäftliche Lage des Geld­
marktes im ersten Halbjahr 1900spricht
sich der „Anker" orientirend kurz also aus:
So große Hoffnungen auch auf das Jahr 1900 ge­
setzt wurden, bis zur Stunde sind dieselben noch nicht
in Erfüllung gegangen. Immer neue Complicationen
treten in die Erscheinung. Aus dem internationalen
Geldmärkte vollzog sich eine bisher überhaupt noch
nicht dagewesene Verschlechterung der Verhältnisse. I»
London und Berlin kamen ungewöhnlich hohe osficielle
Zinssätze zur Geltung, und selbst in der Zeit, wo sonst
Geld flüssig geworden ist, war diesmal eine Erleichterung
noch nicht zu verspüren. Die Deutsche Reichsbank be­
hauptete bis zum heutige» Tage einen Zinssatz von
5'/, Perceni. In London ist allerdings die normale
Zinsrate von 3 Percent wieder in Geltung; doch in
dem Augenblicke, wo die chinesische Frage sich
zuspitzen sollte, würde dar englische Noteninstitut sofort
mit der Erhöhung der Zinsrate wieder vorgehen, weil
sein Goldbesitz dringend der Schonung bedarf. Insofern
ist auch der TranSvaalkrieg für sämmtliche
europäische Staaten von weittragender Be­
deutung geworden, da die überseeischen Gold­
zuflüsse sich in den bescheidensten Grenzen
hielten. Wären nicht zeitweilig von Amerika
Goldsendungen nach Europa gelenkt worden, so hätten
sich die Geldverhältnisse noch krisenhafter gestaltet. Die
nächste Folge der Geldnoth war ein außerordentlicher
Stillstand im Finanzgeschäft. Sämmtliche Staaten
mußten ihre Ausgaben einschränken und dringende
Anlehen immer wieder verschieben, weil es ihnen nicht
leicht gewesen wäre, neue Titres unter halbwegs be­
friedigenden Bedingungen an den Mann zu bringen.
Die wenigen Anlehen, welche zur Durchführung kamen,
sind zu ungewöhnlich niedrigen Preisen begeben worden,
so daß man sich ernstlich mit der Frage beschäftigt hat,
ob die Periode dieses niedrigen Zinssatzes überhaupt je
wieder zum Vorschein kommen werde. In dem Maße,
als die fix verzinslichen Papiere ihren Markt einge­
büßt haben, sind naturgemäß die Ansprüche des anlage-
suchenden Publikums gestiegen. Die Zeit, in der mit
einem 3percentigcn Zinssatz gerechnet werden konnte,
ist vorüber, und selbst die besten Papiere in Deutsch­
land liefern nur eine Verzinsung von 4 Percent. Im
Deutschen Reich wird der financielle Rückschlag noch
verschärft durch die Wahrnehmung, daß die industrielle
Conjunctur daselbst ihren Höhepunkt überschritten habe.
Die christliche Wiener Communal-
Verwaltung, die sich zur Umgehung des perfiden
Widerstandes der großen jüdischen und
judenliberalen Finanzmächte in
O e st e r r e i ch für die Financirung der neuen
Gaswerke Auslands-Capital in Deutschland be­
schaffen mußte, während vorher. die christlich-
socialen Landesversicherungs-Anstalten für Nieder-
österreich die nöthige Rückversicherung
nur in Frankreich und der Schweiz erlangen
konnten, hat nach Bezwingung dieser ersten Aus­
hungerungsversuche nun Verbindungen mit der
„Oe st errr e i ch i s ch e n L ä n d e r b a n k"
entrirt. Diese ehedem zur Bekriegung der jüdischen
Finanz-Omnipotenz in Oesterreich unter Graf
Taaffe begründete, anfänglich jedoch unglücklich
■k


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 11 ]
150
Wien, Donnerstag
Reich-post
5. Juli 1900
11
geleitet?, und erst später wieder in ein befferes
Fahrwasser gebrachte „Oesterreichische Länderbank"
macht jetzt für den Bedarf der christlichen
Communalverwaltung Wien's umfangreiche Ge­
schäfte, indem sie für die Stadt Wien mit deren Ver­
waltung zur Durchführung der geplanten elektrischen
Anstalten und Betriebe große Transactionen
vereinbart hat. Durch enge Beziehungen mit den
Schuckert-Aferken ist die Länderbank an der Eta-
blirung der Wiener Elektricitätswerke hervor­
ragend betheiligt. Sie hat die Wiener Elektrici­
tätsanleihe übernommen, und wird eventuell aus
der Einführung des elektrischen Betriebes auf den
Linien der Wiener Localbahnen Erfolge haben.
Ohne großen Kräfteaufwand hat diese Bank sich
maßgebenden Einfluß auf eine große Reihe von
Wiener Geschäften gesichert. Sie besitzt überdies
die Führung im Syndicat für die Begebung der
Aktien der Oesterreichischen Schuckert-Werke, die
jedoch nicht, wie behauptet wird, schon als nahe
bevorstehend anzusehen ist. Die Länderbank will im
Gegentheil diese Actien so lange als möglich be­
halten, um sich die Vortheile zu sichern, welche die
Unternehmungen der Schuckert-Werke versprechen,
und wohl auch über bestimmte Weisungen, daß
es der rachsüchtigen jüdischen Plutokratie, die nun
für die großen christlichen Wiener Communal-
Unternehmen das dürre Nachsehen hat, nicht
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Za ström.
18 (Nachdruck verboten.)
Die junge Frau erröthete bis an die Stirne und
ihr Blick hastete wie in peinlicher Verlegenheit auf dem
Teppich zu ihren Füßen. Nie war ihr die untergeordnete
Stellung, die sie ihrem Manne gegenüber einnahm,
schwerer auf'S Herz gefallen, als in dieser Minute.
Doch suchte sie ihrer Befangenheit Herr zu werden und
erwiderte: .Ich will'» versuchen, mein Herr I"
„Sie würden sich den Dank einer tiesbekümmerten
Mutter, meiner vor Angst und Zweifeln gequälten Ge­
schwister erwerben," fuhr der Künstler fort. „Wie wer­
den sie sich freuen, wenn ich eine gute Nachricht heim­
bringen kann!"
„Sie haben eine Mutter und Geschwister zu er-
nähren ?" fragte Bertha mit einem schüchternen Ausblick.
„Meine Mutter ist seit drei Jahren Witwe,"
lautete die Antwort, „ihr Zustand erfordert die äußerste
.Pflege und Schonung. Ich habe zwei Brüder und eine
Schwester, welch', letztere nächste Ostern zur ersten heil.
Communion geht. Von meinen Brudern ist der eine sech­
zehn, der andere achtzehn Jahre alt. Sie sind Mitglieder
der Capelle, an deren Spitz- ich stehe. Ich mußte,
als der Vater, ein pensionirter Regierungsbeamter,
starb, meine Musikstudien unterbrechen und darauf
bedacht sein, felbstständig zu werden. Ich hatte glück­
licherweise genug gelernt, um durch meine Kunst, falls
ich sie ein wenig handwerksmäßig betrieb, Mutter
und Geschwister ernähren zu können. Auch aus die
Mitwirkung der Brüder, die sich bei tüchtigen Stadt-
musikern in der Provinz in der Lehre befanden, konnte
ich rechnen. Das Glück war mir günstig. Mir wurde
die Capelle an einem der hiesigen Theater übertragen.
Gediegene musikalische Kräfte meldeten sich. Nur Eines
möglich werde, den Actienbestand aufzukaufen und
damit ihr bekanntes Spiel zu treiben.
Der Ertrag der Nealsteuern macht nach dem
Juniheste der „Mittheilungen des Finanzministeriums"
für 1898 die Summe von 63 79 Millionen Gulden
aus, die gegen den Voranschlag per 62'5 Millionen
einen ansehnlichen Aufschwung erweist 'Betreffs der
Grundsteuer sei erwähnt, daß die Anzahl der Grund-
steuerträger in stetigem Steigen begriffen ist, was sich
ebenso aus den mit der Zunahme der Bauthätigkeit
verbundenen Parcellirungen, wie aus der Theilung
bäuerlicher Grundbesitze erklärt. Die Steuerab­
schreibungen für 1898 wegen Hagel-, Wasser- oder
Feuerschäden betrugen 1°22 Millionen Gulden. Wegen
Frost, Schneebruch, Dürre. Regen, Auswinterung oder
Windbruch wurden 104 Millionen Gulden, und wegen
pflanzlicher oder thierischer Schädlinge 0°13 Millionen
Gulden, insgesammt also 2-4 Mill. Gulden an Realsteuern
abgeschrieben. Die Gesammtzahl der Häuser ist in den der
HauSzinSsteuer unterworfenen Orten je nach der OrtS-
katcgorie auf insgesammt 253.269 Häuser gewachsen.
Die Verglcichung der M i e t h z j n s e bestätigt, daß
sie, speciell in Wien seit Schaffung von Groß-Wien,
um mehr als 13 Percent sich erhöht haben.
Zwischen Frankreich und Brasilien wurde
eine Vereinbarung wegen des Zolles auf Kaffee ge­
troffen, daß Frankreich diesen Zoll um 20 Francs er­
mäßigt, während Brasilien seine gegenwärtigen Zoll­
sätze für französische Producte beibehält.
Die niederösterreichische Landes-Hypotheken-
anstalt erhielt im Juni 62 Hypothekardarlehens-
Gesuche im Gcsammtbetrüge von 367.200 X, während
fehlte, die Instrumente, für welche ein tüchtiger Dirigent
Sorge tragen muß. Man rieth mir, die zum Ankaufe
nöthige Summe zu entlehnen und in kleineren Beträgen
abzuzahlen. Ich sprach verschiedene Geldmänner um
ihre Hilfe an, aber sie zuckten mit bedenklichen Mienen
die Schultern. Natürlich, ich konnte keine andere Sicher­
heit bieten als mein Talent und meine Redlichkeit. Ihr
Herr Gemahl, geehrte Frau, war endlich so gütig,
mir die nöthigen Mittel vorzustrecken, und ich war in
der glücklichen Lage. das Handwerkzeug zur Ausübung
meines Berufes beschaffen können.
„Und die Bedingungen?" fragte die junge Frau.
„Diese waren allerdings ein wenig hart, doch bin
ich angesichts der Lage, in welcher ich mich befand,
immerhin Herrn Haffner zu Dank verpflichtet," er­
widerte Reichardt. „Ich erhielt 200 Thaler vorgestreckt
und stellte darüber drei Wechsel, jeden über 100
Thaler lautend aus, und zwar in der Weise, daß die
drei Zahlungstermine je drei Monate auseinander
lagen und die Schuld binnen neun Monaten getilgt
sein konnte. Bis dahin blieben die Instrumente jedoch
laut besonderen ContracteS Eigenthum meines Herrn
Gläubigers, und sie gehen vollständig in seinen Besitz
über, sobald einer der Zahlungstermine nicht pünktlich
inne gehalten wird!"
„Aber mein Gott!" rief Bertha, in vollständiger
Bestürzung die Hände zusammenschlagend, „daS ist
ja ein Wuchergeschäft der niedrigsten Art! Wie
konnten Sie sich diesen drückenden Bedingungen unter­
werfen ?"
„Ich mußte wohl," erwiderte Reichardt, „es blieb
mir keine Wahl. Auch erschienen mir damals die
Verhältnisse weniger ungünstig, als sie sich jetzt für
mich herausgestellt haben. Ich darf mich rühmen,
eines der besten MusikcorpS der Hauptstadt unter
meiner Leitung zu haben. Wir gaben Concerte und
spielten außerdem auf Bällen. Unser Theater war
vom Mai 62 Gesuche mit 1.005.900K verblieben waren.
Es wurden also Darlehen von zusammen 1,373.100 X
begehrt. Daraus wurden bewilligt 335 .500 X, zugezählt,
486.400 X und abgewiesen 189.400 X. An P f and-^
b r i e f e n sind Ende Juni 1900 im Umlaufe vier-
percentige 161,944.200 X, 3^/,percentige 1,967.400 X.
An Communal-DarlehenSgesuchen bestanden im Juni
zusammen 5,091.800 X, wovon bewilligt 1,379.400 X,
zugezählt 31400 X und abgewiesen wurden 88.000 X/
An Communal- Schuldscheinen sind
Ende Juni 1900 im Umlaufe: vierperc. 21,370.200 X,
dreieinhalbpercentige 3,753.600 X.
Unser Tabakverschleiß hat sich für 1899 um
mehr als 3 Percent erhöht; die Einnahmen betrugen
für das genannte Geschäftsjahr 10'263 Millionen Gulden.
Die Pyhrn-Bahn. Wie aus Spital am Pyhrn
gemeldet wird, wurde die Tracenrevision des o b e r-
österreichischen Theils der Pyhrn-Bahn
soeben beendet. Bis auf einige Wünsche wegen Anlegung
der Stationen und Einschaltung neuer Haltestellen hat
sich kein Anstand ergeben. Die Bevölkerung sprach ihre
Freude über dieses wichtige Project in dem festlichen
Schmuck der reich beflaggten Ortschaften aus.
Eröffnung der Loealbahn Czvzyny—Mogita.
Die Localbahn Czyzyny —Mogita mit den Stationen
Czyzyny (bestehende Station der Localbahn Krakau—
Kocinyrzow) und Mogila wurde am 16. v. M. dem öffent­
lichen Verkehr im beschränkten Maße übergeben. Die Station
Mogila wurde für den Verkehr in ganzen Wagenladungen,
insoserne für solche keine Einlagerung beansprucht wird,
i eröffnet. Ueber den später einzuführenden Personenverkehr
auf dieser Localbahn werden besondere Kundmachungen
1 erfolgen.
gleichfalls zahlreich besucht, so daß wir sehr günstig^
Erfolge erzielten und es mir leicht wurde, die beiden
ersten Wechsel einzulösen. Durch die Vermehrung der
Garnison um zwei Regimenter in unserer Stadt trat
jedoch ein Rückschlag in meinen Einnahmen ein. Die
MusikcorpS der sechs Bataillone machten uns fühlbare
Concurrenz. Dazu kamen die bedeutenden Ausgaben,
welche die Krankheit meiner guten Mutter, die sich in
einem Curorte aufhielt, erheischte. Genug, eS ist mir
beim besten Willen nicht möglich, den Wechsel, der mir
morgen präsentirt werden wird, zu bezahlen. So bleibt
mir denn kein anderer Ausweg, als Sie, geehrte Frau,
zu bitten, sich für mich bei Ihrem Herrn Gemahl zu
verwenden, daß mir eine dreimonatliche Nachfrist be­
willigt werde. Denn es liegt auf der Hand, daß ich
ruinirt bin, falls mir die Instrumente genommen
werden!"
Er erhob sich nach diesen Worten und ging nach
seinem Hute, um sich zu verabschieden. Die junge Frau
war sehr bleich geworden. Sie hatte wie in heftiger
innere rErregung die Lippe aufeinander gepreßt und in
ihrem Auge blitzte er wie mühsam unterdrückter Un­
wille: „Sie können überzeugt sein, daß ich mein Mög­
lichstes thun werde, um meinen Gatten zur Prolonga­
tion der Wechsels zu bestimmen!" versetzte sie, „doch
kann ich Ihnen nur geringe Aussichten eröffnen, denn
ich bin. wie schon erwähnt, in Geschäflsangelegenheiten
gänzlich ohne Einfluß aus meinen Mann!"
„Erlauben Sie mir gleichwohl, Ihnen meinen
Dank für Ihre Herzensgüte abzustatten," fuhr Reich-
hardt in bewegtem Tone fort. „Sie haben die Absicht
kund gegeben, mir zu helfen. Das ist genug, um mich
und die Mutter, welche meiner Wiederkehr mit bangen
Zweifeln entgegenharrt, nicht verzagen zu lassen. Und
eS lebt doch eine freudige Hoffnung in meinem Herzen,"
setzte er mit ausleuchtendem Blicke hinzu, „daß es
Ihnen gelingen wird, uns zu helfen. (F. f.)
In»«, akiascklassaai Fikrsebnlt. Jaraaltrt la alalgea Staubn arlerabar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
kauft man am
besten u. bil­
ligsten be'
erger,
>Vl±jNf IV., Karolinengagse 23. {3 Minuten vom Süd- und
btaatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
von IStt
Knaben-Kleidern
«rch str tun« Her»» &U |»
18 Jahre».
VY.ILilDA
V1L. Kirche»» 38.-
Bade zu Hause!
TamiONMi Faex.
Teuwcai—UatPWLACg
NH3342
BADEEINRtCHTUNSä- GEGENSTÄNDE traugen.
CARL BttÄERfcFRAHZ BOTH
V. TBAUBEHQ69SE1&3 "W1GM »»- GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreia Zusendung unserer Preisliste
-Bade zu Häusel'
1 oder 2 junge Mädchen
wenn auch noch schulpflichtig, finden
bei gebildeter, kathol. Witwe, (zwei
Töchter derselben sind Lehrerinen),
liebevolle Aufnahme u. Verpflegung.
Beste Empfehlungen stehen zur Ver­
fügung. Zuschriften erbeten unter
„Vertrauen 15" a. d.Adm. d.Bl.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Poruptra,
HautbesiSer Nr. 1S in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwei».. SS„
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er) .SS„
„„ (1893er). 42„
Buölefe (wie Malaga) ....... 43„
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C.
'W r ien, yil/ s; Kirchengasse 1 Q.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:49:59.004 - 19000705 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Neich-post
S. Juli 1900
150
Kimben-
Penstoilllt
m
Streöersdorf
bei Wieu
unter Leitung der
christlichen Lchulbriider
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Wcnfiorr
sür Volksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 3S st.
Nähere Auskunft ertheilt
15U Die Direktion.
!! Aufklärung!!
über billige und luodcrne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScouraut
über Gas, Gasolin und EpiritutglühUckt.— 12 (Slühtorper in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich) 8'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Laie) stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis uns franco.
S. MachttiK, Wien, !V., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1300: XV., Ctaglaasie 4!r. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Echt amerikanisches
Fussböden-Oel
mit antiseptischer Wirkung:. EW8
Dorzüge dieses Oeles: Vollkommene Gernchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
der Staubes aus allen Wohnräumen, Confervirnng der Fußböden aller Lrten re. re.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au-, daß beim Anstrich die Böven nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
Preis per Kilo 48 kr. ——
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungeu einzeln oder im JahreSpauschale zu
Ur coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten re. re.
Depositeure für die Provinz gesucht.
Mädchen-Pensionat der barmh. Schwestern
vom hl. Larolus öorromäns in Ltadt Glbrrsdorf (Zchlrsien).
Junge Mädchen im Alter von 5—20 Jahren werden
zur Ausbildung und Erziehung bei mäßigen Preisen aufge­
nommen. Schulpflichtige Kinder besuchen die mit Oeffentlich-
keitsrecht ausgestattete Privat-Mädchenschule der barmherzigen
Schwestern. Unterricht in Musik, Französisch, Handarbeit und
allen Zweigen der Haushaltungskuiide, sowie Schnittzeichnen,
Kleider- und Wäscheanfertigung.
Schöne, gesunde und waldreiche Gegend. Olbersdorf
ist Schnellzugs-Station der k. k. Staatsbahnen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
Die Oberin.
Kirchenparamente- L Yereinssalmen-Manusactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Anseriiguni von par«'
mrutru in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfalznen. Cafuia, Naimatiken, Pluvialr, istatda-
chiur, Netum, Autipendium, Zalzrtücher:c. ferner MrtaU-
grrätizr, wie: Monstranzen, Feuchter, Ketche» Ciborium,
Altartampeu, Pauchfäffer, Kronce-& Wlasluster, Kreuz-
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stylarien
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. S8ä
Darnen-Hoitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angesertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Directe
■ntb MintaniU beste Dezuglquelle für
jierren- und Damenwäsche, »ragen-
SInnchette», '.Normal> Wäsche nur
direcl beim Erzeuger ro»
Franz DerboMaw
Wieu, IX., Pranier". 33,
Reich iUllftr. Preisbnch über Wüsche.,
Herren-Mode-Strrikel. Wirlwareu auf
Wuuich gratis uub sranco.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säuinchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Rin§schiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
sür Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singe»' für Familien,
von 80 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
stester Qualität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Rcparatr Werkstätte
ErnestSchuieichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/,, Gricsgasse 40.
Erste gröstte böhmische
Mettfedern-
WieöevLcrge
von Rosine Lladh, Wien. VI, Gumpen«
borferstraße 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall. */, Sttlo graue Federn 60 Vi­
sa !r., weiße 1 fl. 20 kr. bis 8 st. 50 kr..
Flanrnen l st. bo bis 4 st. Fertige Halb-
staunirntuchent 6 fl 20 !r.. Flaumeukuchent
8 st-, Federtucßcut 3 st., bessere 5 st.. Feder-
polster X st. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 0 st. 50 kr., Wollin 5 st., gehefteter
Etrohsack 2 fl., Traht-Emsatz 6 st., Rong--
Steppdecke 2 st.. Satindecken 4 st.. Flanell-
decken 2 fl., Seideu-Tlotb-Tecken 6 st. 50 kr.
bis 8 st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, l Tuchent,
r Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Strohfack, Matratzen, Tmhent,
2 Polster 15 fl. ProvinzauslrLge prompt.
Ich bitte die Adresse Nicht zu verwechseln,
nur bei Kosine Slaby, $. Bezirk,
MariahNf. Lnmpenvorfersirahe Nr. II; besitze
kein zweite- Geschäft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhvfer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhvs-Restauration.
I
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portorieco spfst. fl. 7.64
Jara fst.„ 6.37 Gold-Jara spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Jara ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
jg. nrma gegründet 1880 in Trlest. 4
1
1
Kein Stand mehr!
Keine Nässe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KU» 60 kr.
PostroUi nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
War Mulir, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieserant des l. l. Reichs-kriegsministeriums re. rc.
Feinste Wefererrzen.— Wrospecte gratis.
rrrrpTmi
trt
Kletten bei Korneuburg
(an bev Woröwestbahn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direetio«.
i k k k k 4 4 4 4 4
Zum Juli-FSlligkeitstermine empfehlen wir als
erstelassige Capitals-Anlage:
4-lige Elektricitits-Anleihe
der Stadt Wien
pupillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum
Original-Einführungscurse ä 96.50
erlassen. Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer fünfprocentlgeu Caution in Baarem.
Bank- und Wechselhaus
^ TH. J. PLEWA 8 r SOHN, V
WJHEJi, N euer Markt 13. (Gegründet 1856).
da-nsgab. und «erlag von Ambr. vpitz. Wen.- «nantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien."

