
[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 1 ]
i
Preis 8 h A
pedarlion, Adminlkration,
CrotJiition und {Irudcnrri:
VIII., Strvzzigalse 41.
Ktadt»»p»dM»n I.,Wollz-ile i».
Leilungsbureau Wri».
Unfrankir!« Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscrivle werden
nicht zurückgestellt. Underschloliene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
weiden jm Ä n I ü n d igun, r-
Bnrean VIII., Strozjigafle
41, sowie in allen AnnonceNbureanl
der In- und Auslandes angenommen.
Adon„»n,»nt« werden ange­
nommen außer in den Eppeditionen
bei J. Aeindl, I., Slephansplag 7.
Erscheint täglich, 6 Dltzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
tftfugtytis«:
Für ISlün mit Zustellung ias Hau-
t'ast^äkrig 7. 28 K
kalbjährig..... 14 K
vieneljährig 7 K
monatlich.... 2 X 28 k
Linzelne Summern 8 I», per Post
lOh
Bei Abbvlnnq in unserer Adminiiira»
rioN ganzjährig 24 X monatlich 2 X
Für: Vestevreich-Hlnga^n:
aanziährrg......' 22 K
balbjäbrig.. .... 1« k
vierteljährig 8 K
monatlich.... 2 X 78 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... S K 80 b
oder 8 Mark.
LSnderde» MeltpoKoereine»
viertelt. 12 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
7 V 1 I. Jahrgang. Wien, Jreitag den 2 1. September 1900. Wr. 215.
Gin neuer Curs.
Das Rundschreiben des deutschen Staats­
sekretärs für auswärtige Angelegenheiten, Grafen
Bülow, an die deutschen Botschaften in Peters­
burg, London, Wien, Rom, Paris, Washington
^und an die Gesandtschaft in Tokio, hat in der
chinesischen Frage das lavirende Schiff in einen
Curs gebracht. Die Einigkeit der Mächte war er­
schüttert, der russische Antrag auf Räumung Pekings
durch die Verbündeten, hatte die ganze Sühne-
action in Frage gestellt und Graf Waldersee's
Stellung als Obercommandant 'fing bereits recht
bedenklich in's Komische hinüberzuschielen. Es dürfte
bei dieser Sachlage gar nicht Wunder nehmen,
wenn die Boxer auf's Reue das Haupt erhoben,
wenn in Paotingfou die Christenmassacre wieder
begannen, wenn bis in die Nähe der Verbindungs­
linien der Verbündeten mit Taku und Tientsin
die Streitkräfte der Chinesen schwärmten, und wenn
endlich die- geflohene Kaiserin die nach. der Ein­
nahme Pekings recht ängstliche und kleinmüthige
Haltung mit der alten chinesischen Fremdenfopperei
wieder vertauschte.. ,■
So sandte man Tsching zu den Verbündeten',
aber^er hatte keine Vollmachten,■ Ähung'tschang,
der solche besitzen soll, kündigte wieder, jeden Tag
seine Abreise nach Taku au, um '.den nächsten
Morgen wieder in Canton zu begrüßen. Mit dem
erwähnten Rundschreiben hat nun Deutschland in
die ganze Geschichte Klarheit und Entschiedenheit
gebracht und dürfte mit seiner Action kaum das
Ziel verfehlend Man weiß jetzt am Hofe der
Kaiserin und ihres entmündigten Sohnes, was
Feuilleton.
Möglichst wenig.
Auch eine Plauderei von Nnton Steiner.,
Msgr. Jsoatd, ein würdiger Nachfolger der
heil. Franz von SaleS auf dem Bischofstuhle von
Annecy, hat vor einigen Jahren ein Buch ver-
öffeutucht. dem er den Titel gegeben hat: <Le sy-
sttaie du moins possible et demain dans la: soci6t6
chr&ienne.» Dasselbe erregte großes Aufsehen, hat
zwar zunächst nur französische Zustände im Auge, aber
viele der gerügten Üebelstände sind auch anderwärts
zu finden.
Das Buch ist gegen den sogenannten Ameri­
ka n i S m u S, der sich in Nordamerika, Eng­
land und Frankreich geltend macht, und gegen die
(vielfach mit Unrecht so genannt) Schell-Bewegung in
Deutschland und Oesterreich gerichtet, welche in der
Äccömmodation an die Welt und deren Grundsätze,
an die. nationalistische Wissenschaft und den modernen
Fortschritt das Heil des Katholicismus erblickt und
glaubt, die Kirche könne sich nur hiedurch hallen,
an Ansehen und Anhang gewinnen. »Im Gegensatze
zum „AmerikanismuS". zum „germanischen Geist", zur
Lawisation des PriesterthumS" und zur. „naturalistischen
Säkularisation der Kirche und des Cultus" protestirt
Jsoard gegen die Anpassung des Katholicismus an den
modernen Fortschritt und verlangt vielmehr/ daß das
moderne Leben und die moderne Wissenschaft nach den
katholischen Grundsätzen reformirt werden." „Kraft
und Freimuth reden aus jeder. Zeile"— wie I. P.
Baüstert im „Pastor bonus“ sich ausdrückt— „und
beim Lesen dieses Werke» gewinnt man den Eindruck,
als habe det hochwürdigste Verfasser mit feuriger
Kohle und in flammenden Buchstaben da» Maneh,
ES®*
Deutschland will; man weiß aber auch in den
Kabinetten der Mächte, daß Deutschland nichts
Unberechtigtes verlangt, daß es aber auch heute
in China schon militärisch stark genug ist, um
seinen Willen gegen China durchzusetzen.
Es mag freilich Angesichts des Rund­
schreibens, seines energischen Tones und mit Rück­
sicht auf die militärischen Thatsachen manchem be­
zopften Großwürdenträger, ja selbst der Kaiserin-
mutter etwas gruslich werden, aber es läßt sich
andererseits ja doch nicht leugnen, gegenüber den
bestimmten Zeugenaussagen abstreiten, daß die
Fremden- und Christenmassacre von den höchsten
Stellen aus nicht nur geduldet, sondern auch an­
gezettelt und angeordnet wurden. Da wäre es
lächerlich, ein paar arme Teufel zu justificiren,
und auch ganz wirkungslos, weil in China an
einer solchen „Kleinigkeit" gar kein Interesse er­
weckt würde. Da müssen endlich die Anstifter, die
Großen, heran und dieser Forderung gegenüber
können. die Mächte wohl nicht gut nein sagen,
wenn sie nicht selbst ihre' Aufrichtigkeit in Zweifel
gestellt sehen wollen. i
Waldersee ist mittkrweile.. in China ein­
getroffen, er "wird heute oder morgen in Tqku
sein, wo auch Li-Hung-Tschang gerade jetzt er­
wartet wird. Das trifft Alles recht gut zusammen,
um eine rasche und nachhaltige Lösung der Ange­
legenheit oder im andern Falle die Aufnahme
einer energischen Action als wahrscheinlich erscheinen
zu lassen. Der neue Curs in der Chinafrage- ist
somit eingeschlagen, die halb versumpfte Angelegen­
heit wird bald wieder hochinteressant, aber fteilich
auch gefährlicher werden.
Politische Rundschau.
L esrerreich-Ungaru.
Wien, 20. September.
Die Conföderirten. Die liberale „Grazer
Tagespost" fühlt sich heute berufen, feierlich er­
klären zu müssen, daß in Niederösterreich bei den
Rcichsrathwahlen die fortschrittlichen
Parteien, zumal in der Curie des allgemeinen
Stimmrechtes, geeinigt wider die „Clerical-
Antisemiten" auftreten werden, d. h., daß die
Judenliberalen auch diesmal mit den Socialdemo­
kraten gemeinsame Sache machen werden. Die
Versicherung war wirklich überflüssig; wir wissen
längst, daß die Juden ohne II e chied des
detaillirtcren politischen Bekenntnisse zusammen­
gehören. Die Christlich-Socialen werden -sich da­
durch nicht bange machen lassen; wenn das
liberale Blatt meint, daß die Christlich-Socialen
„nicht mehr daran denken, weitere Gr­
ober u n g e n zu machen und von jetzt ab auf
die 'Defensive angewiesen sein werden", so möchten
wir zur Verhütung irgendwelcher schmerzlicher
Täuschungen der „Grazer Tagespost". feststellen,
daß. die Christlich-Socialen.. in■ mehreren
Kronländern neue Kandidaturen an-
melden werden, u. a. in Schlesien, Mähren
nnd— Steiermark.
Die deutsche tdemeinbürgschaft. Das.,Graz.
Volksbl." hebt sehr richtig, hervor, daß die, deutsche
Gemeinbürgfchaft nach den jetzigen Anzeichen iir der
grünen Mark eine besonders schwere Kraftprobe werde
zu bestehen haben und zwar in Folge de» angeblich he-
abficbtigten Kamvfes der deutschen Volkspartei gegen
die Christlichiocialen. „Wir glauben"— sagt daS
Blatt mit Rücksicht auf die Aufstellung des Deutsch-
nationalen Eber gegen den Christlichsocialen Sch o is-
w o h l— „daß ielbst die Hintermänner des Herrn
Eder aus einen aussichtsvollen Wahlkamps gär nicht
rechnen. Die Wahl i» Obersteier ist bekanntlich in-
direct, und die Herren Bürgermeister Walz und Fürst
wissen sehr gut, daß ohne Mithilfe der christlichen
Thekel, Phares einem Volke schreiben wollen, dar dem
Sensualismus und dem Unglauben zum Opfer zu
fallen droht, in Folge eines Systemes, das er das
System des .Möglichst wenig" nennt.
Der Verfasser wendet sich an die. welchen He
Leitung der christlichen Gemeinden obliegt, doch diese
mögen au» dem Buche selbst lesen, was sie be­
trifft.. Hier soll nur Platz finden, was das religiöse
Leben überhaupt angeht. Zuerst spricht er von der
Verweltlichung der Kirchen. Man hat aus ihnen
Theater und Concertsäle gemacht; freilich nicht überall,
aber in Paris, in den bedeutenden Städten und ge­
legentlich eines großen Festes, einer Hochzeit, einer
außerordentlichen Collecte auch auf dem Lande. ^Da
ist der Altar mit Draperien behängt, mit Leuchtern
beladen; daS Chor ist überfüllt mit kostbaren Vasen
mit den seltensten Blumen; Ziersträucher sind ausge­
stellt und zwischen den Sitzen liegen breite Teppiche.
Jeder Sitz trägt eine Nummer, und zwar die des
entsprechenden Billets, das bei dem Musikalienhändler
oder in der Sacristei zu kaufen ist.
Während die Musikanten ihre Instrumente
stimmen, wollen wir einmal nachsehen, welches jene
Männer und Frauen sind, welche die nummerirten
Plätze einnehmen. Da findet man wahrscheinlich noch
einige Katholiken, welche sich gerne noch gläubig nennen.
Aber die meisten kümmert der Glaube gar nicht. Sie
sind gekommen, um zu sehen und gesehen zu werden;
um zu hören und sagen zu können, daß sie dagewesen
sind und das Concert gehört haben. Da und dort sitzt
ein Journalist, der seinem Blatte die Theaterchronik
liefert; den Bericht über die heutige Aufführung hat
er bereits fertig, nur einige weiß gelassene Stellen
sind noch auszufüllen. Er findet ja hier einen großen
Theil jenes Personals wieder, das er jeden Abend aus
der Bühne sieht, und das er jede Woche lobt oder
tadelt. Männer und Frauen, Schauspieler und Schau­
spielerinnen und Capellmeister bewegen sich durch­
einander im Chöre der Kirche und stellen sich dort
auf. In dem Artikel des Berichterstatters steht statt
Arie oder Recitativ: „Kyrie“, „Gloria“, „Agnus Pei".
Auch die Rolle der Theiln-hmer dieser Versamm­
lung, für die man schwer den geeigneten Name»
finden wird, ist die gleiche wie aus dem Theater;
und um die Sache vollständig zu machen, theilt, man
am Eingang der Kirche das Programm aus, da«
man bei»! Musikalienhändler oder auch an den
Mauern in der Nähe der Kirche angeschlagen hat.
(In Wien bringen die Zeitungen dar Programm.)
Dasselbe ist ebenfalls genau jenem nachgemacht, das
man bei Concert- und Theatervorstellungen hat; nur
findet man zwei Zeilen mehr darauf. Zwischen dem
ersten und dem zweiten Theile liest man: „Ansprache
des Herrn Abbe X. oder des hochwürdigen P. A",
und am Ende des zweiten Theiles: „Sacramenta-
lischer Segen".
Findet die „Feierlichkeit" bei der heil.. Messe
statt, so geht man vielfach von dem Princip au», haß
die Gesänge nicht für die Messe sind. sondern daß. die
Messe gehalten wird, um Gelegenheit zu habe», die
Gesänge veranstalten zu können. Natürlich muß da
der Priester jedesmal am Altare die Messe unter­
brechen und ruhig und schweigsam warten, bis das
Musikstück zu Ende ist.;.-..
Dies Alles thut man vor dem Crucifix und dem
Tabernakel. Man will der Menge von Christen, die
dies nur noch durch ein ganz unbestimmter Gefühl
sind, dasselbe in den Kirchen bieten, was sie gnderS-
wo zu finden wünschten. Und so handelt jeder Pfarrer
der noch für eifrig und thätig gehalten wird,, und der
Verständniß für sein- ZZt haben will. Nun der
Pfarrer mag seine Zeit verstehen— sagt der bischöf-
liche Verfasser— „aber er versteht nicht das christ-
liche Leben unv die menschliche Seele". ... „llm den
Geist de» Gebetes ;u verbreiten, macht man da» Gebet
in der Kirche unmöglich, und um den Armen und
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stapk.


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 2 ]
s
SJieit, FreitaZ
Reichspöst
21. September 1900
SIS
Arbeiterschaft nicht einmal in Kindberg. im Wohnorte
deS Herr« Eber, und noch weniger in Wartberg
deutschnationale Wahlmänner gewählt werden. In den
großen Jndustrieorien Leoben, Knittelfeld u. f. w., in
denen die deutsche VolkSpartei einen großen Einfluß
besitzt, sind heute bereits socialdemokratische Wahl­
männer gesichert. Wenn also die meisten Städte und
Märkte, die ja in erster Linie berufen wären, dem
Herrn Eber dcutschnationale Wahlmänner zuzuführen,
socialdemokratisch wählen, so bleibt nur da- Land
übrig, und wenn man sich erinnert, daß auch die Ost-
steiermark zu dem Wahlbezirke gehört, so bedarf eS
keines großen politischen Weitblickes, um vorherzusagen.
daß die Candidatur de- Herrn Eder nur dem social­
demokratischen Wahlbewerber bessere Wahlaussichten
bietet. Man arbeitet also bewußt oder
Unbewußt aus eine Schwächung der
deutschen Gemeinbürgschaft hin. Die
Socialdemokraten und auch die Czechen können ihre
Freude daran haben."
Sanctionirtes Landesgesetz. Der Kaiser hat
dem vom Landtage des HerzogthumS Schlesien be­
schlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem der§ 2 des
Gesetzes vom 5. April 1885, dann das Gesetz vom
15. Juni 1889, betreffend die Regulirung des Weide­
flusses sammt Nebengewässern aufgehoben werden, die
Allerhöchste Sanction ertheilt.
Die Kundgebung der deutschen Obmänner-
eonferenz wird von der „Pol." mit großer Unzu­
friedenheit glossirt: „Die gestrige Kundgebung der
linksdeutschen Clubobmänner ist das sichere Programm
für die Arbeitsunfähigkeit des neuen
Parlaments und Herr v. Koerber kann sich unmöglich
denken, daß die festgefügte deutsche Gemeinbürgschaft,
selbst durch die Intimen des Dr. Ebenhoch
verstärkt, als ein Krystallisationspunkt für eine arbeits­
fähige Majorität im neuen Reichsrathe betrachtet
werden kann. Nur so lange diese Gemeinbürgschaft
nicht in Trümmer» liegt, gibt es kein actionSsähiges
Parlament, keine Lösung der Krise."
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser ist nach Cadinen in Ost-
Preußen zu längerem Aufenthalte abgereist.
Slusschreitnngen in Kamerun. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" schreibt; Die in Stuttgart
erscheinende „Deutsche Reichspost" berichtete über grobe
Ausschreitungen, ivelche sich die Straf-
expedition Besser in Kamerun angeblich zu
schulden kommen ließ. Aus amtlichen Berichten ist über
die betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt,
doch traf aus Kamerun kürzlich die telegraphische
Meldung ein, daß der stellvertretende Gouverneur,
Kamptz, Besser von seiner Stellung
abberufen hat. Die hienach unumgängliche
Untersuchung wird sich auf das gesammte Verhalten
Bcfler's während der noch nicht abgeschlossenen Unter­
suchung zu erstrecken haben und damit auch über die
behaupteten Ausschreitungen die nöthige Klarheit ver­
schaffen.
Niedrigen begreiflich zu machen, daß die Kirche ihr
Hau- ist, setzt man sie vor die Thüre."
Der hochwürdigste Herr kommt dann auf die
Sonntagsheiligung zu sprechen. „In den zwei letzten
Jahrhunderten und in der letzten Hälfte unseres Jahr­
hundert-"— so schreibt er— „war man in Frank­
reich allgemein der Ansicht, daß die Heiligung deS
Sonntags außer den Beiwohnern der hl. Meffe noch
zwei andere Religionshandlungen in sich begreife; Das
Anhören des Wortes Gottes und die Theilnahme an
einem gemeinschaftlichen Gebete an den Nachmittagen.
Aber wo sind wir jetzt angelangt? Hat man eine
Stillmesse gehört, so nimmt man an, man habe der
Pflicht, den Tag deS Herrn zu heiligen. Genüge ge­
leistet. Ohne Zweifel räth man noch jenen, die
etwa- bessere Gesinntingen zu haben scheinen,
fleißig der Pfarrmesse beizuwohnen und die
Predigt ihre- Seelsorger- zu hören; ohne
Zweifel wird sich der Pfarrer auch periodisch be­
klagen, daß man ihn so allein läßt zur Zeit der
Vesper. Aber darüber geht man nicht hinaus, und
t- ist einmal angenommen, definitiv angenommen,
daß Jener, der eine Stillmesse gehört, den Sonntag
geheiligt und das ganze Gebot erfüllt hat, da der
Buchstabe deS Gesetzes nicht mehr verlangt. Was die
Vtsper betrifft, so existirt sie nur mehr pro memoria,
und die Glocke, welche die Gläubigen dazu einladen
füll, dient in den Städten und Flecken bloß dazu, im
Sommer da? Signal zum Spaziergang und im
Winter zu den Besuchen zu geben. Und doch ist die
Vesper in der ungeheuren Mehrzahl der Pfarreien
der einzige nachmittägige Gottesdienst.
BIS vor Kurzem gab es viele Geistliche, welche
mit diesem Resultate vollständig zufrieden waren. Sie
sagten stet-, man müffe das Joch der Religion nicht
allzuschwer machen, und Niemand habe da» Recht,
mehr zu verlangen, als was die Gebote vorschreiben.
Die einzig vorgeschriebene Handlung des Sonntags
und das einzige, waS bewirkt daß die größere Zahl
unserer Christen die Religion noch annimmt, ist. so
wenig alt möglich von ihrer Frömmigkeit und ihrem
Glauben zu fordern... Kaun man noch mit dieser
Praxis aufrieben und stolz auf diese Lehrmeinung sein?
(Schluß folgt.)
Ministerwechsel in Baden. Wie die „Karls­
ruher Ztg." meldet, wurde der Minister der Innern
Dr. E i s e n l o h r auf sein Ansuchen von seiner
Stellung entbunden und der Präsident der Ver»
waltungsgcrichtshoses Dr. Schenkel zum Minister
des Innern ernannt.
Frankreich.
Der internationale Commnnisteneongrest
verboten. Die Regierung verbot auf Grund des
Anarchistengesetzes 1894 die Abhaltung des auf heute
angesetzten internationalen Communistencongresses.
Das verbotene Bankett der Pariser
Municipalität. Die französische Regierung versucht
in einer Note der „Agence Havas" zu dementiren, daß
sie die Vorbereitungen zum Feste verboten habe und
überträgt, nachdem der Gemeindcrath aus dir Aus­
führung desselben verzichtet hat, diese der Verwaltung
der Ausstellung. Waldeck-Rousseau läßt den Maires,
welche die Einladung zu seinem Bürgermeisterbankett
ablehnten, den Proceß machen. Der Maire von
Izernay, Jean de Chabot ist abgesetzt worden, weil er
aus die Einladung der Regierung antwortete: „Ich
vertrete die Wähler Izeriiays, melche keine Panamiten
sind, durch die Vertheidigung Eiffels nichts vervient,
durch dessen Freisprechung aber Verluste erlitten
haben. Dieselben sind nicht Dreysusler, sähen daher
lieber im Kriegsministerium einen Soldaten, welcher
die Ehre seiner Unterstellten rächt, statt eines Frei­
maurer-, welcher unsere künftigen Niederlagen vor­
bereitet. Sie sind keine Revolutionäre. Obwohl sie
bis jetzt wenig als Conservative gewonnen haben,
denken sie nicht daran, ihre Gesinnungen zu andern
um den Verräthern und Juden zuzufallen. Dies
bedeutet, daß ich die Ehre haben werde, mich nicht
mit ihnen an denselben Tisch zu setzen. Ich rathe
Ihnen, an meiner statt Dreyfu- einzuladen. Ich
zeichne mit dem Au-drucke aller Hochachtung, die
Ihnen gebührt." Der „Gaulois" schreibt: „Beim
Einzüge ins Elysee hat Loubet sich nicht von seinen
politischen Leidenschaften und persönlichen Gehässig­
keiten lossagen können. Bei seiner Rückkunft auS
Versailles hatte Pari- ihn wenig höflich empfangen,
und die Gelegenheit däucht ihm vorlrefflich, nun zu
zeigen, daß er sich dessen erinnert. Paris wird sich
seinerseits erinnern: eS wird nicht mit Ergebung die
Beleidigung hinnehmen, welche der erste Beamte der
Republik ihm zugefügt. Eines Tage- wird Loubet
bedauern, Pari- beleidigt zu haben." „Libre Parole"
gibt ihrem Unmuthe in folgender Form Ausdruck:
„Vom nationalistischen Standpunkt scheint eS
uns Vortheilhaft, daß das Ministerium bis zu
den Wahlen kommt und seine dienstfreien
Abgeordneten das allgemeine Stimmrrcht anrufen.
Man wird dann sehen, was alle diese wohlgefällig be­
schriebenen amtlichen Fressereien wirken. Man wird,
wie schon in PariS geschehen, die Heftigkeit deS Ekel»
und Widerwillens abmessen können, welche das Land
gegen das Ministerium empfindet, das in der Ge­
schichte den schimpflichen Namen Dreyfusministerium
führen wird." Der Stadtrath von Pari- hat be­
schlossen, die Zuschrift des Seine-Präfecten später zu
veröffentlichen, den zwölf ausländischen Bürgermeistern,
die angenommen hatten (darunter befand sich auch der
Bürgermeister von Wien und der Lord-Mayor von
London) einen Entschuldigungsbries zu schreiben und
in einer späteren Sitzung zu erwägen, ob GrebanvalS
Brief an Loubet nicht in Paris öffentlich anzuschlagen
sei. Ein weiterer Beschluß des Präsidiums des Stadt­
rathes, der eine neue Demonstration gegen das Mini­
sterium bedeutet, ging dahin, an den Scine-Prä-
fecten die Bitte zu richten, den MaireS der 20 Arron-
diffcment von Paris 200.000 FrancS zur Verfügung
zu stellen, um diese Summe am 23. d. M. an Be­
dürftige vertheile» zu lassen.
sHfiett.
Russische Eisenbahnen in Persien. Im
vorigen Jahre wurde der Verkehr auf der Eisenbahn­
linie Tislis-Alexanvropol-Kars eröffnet. Im Januar
d. I. begann man mit dem Bau, behufs Verlängerung
dieser neuen Bahnlinie bis zur persischen Grenze durch
eine von Alexandropol abzweigende, über Eriwan und
Nachitschewan nach dem Grenzort Dschulsa am Ära»
führende Linie. Nach wenigen Monaten wird diese
Zweiglinie der transkaukasischen Bahn dem Verkehre
übergeben werden können. Nach zwei Jahren (im
Spätherbst 1902) hofft man auch die 255 Werst lange
Strecke von Eriwan bis zur persischen Grenze zu voll­
enden. Man wird dann, da die transkaukasische Bahn
seit dem vorigen Jahre mit dem Eisenbahnnetz des
europäischen Rußland verbunden ist, in fünf Tagen
von Moskau nach Dschulsa reisen können— über
Petrowsk, Derbent, Baku und Tiflis. Diese Strecke
ist 3600 Werst lang. Bon Dschulsa soll die Bahn
durch die persische Provinz Aserbeidschan über Choi
nach Tabris weitergeführt werden» während Kars zu­
nächst voraussichtlich der Endpunkt der transkaukasischen
Bahn bleiben dürste. In letzter Zeit wenigstens ist
vo» dem Project, die Bahn nach Erzerum weiter zu
führen, nicht mehr die Rede gewesen. Dagegen beab­
sichtigt eine russische Privatgesellschaft, Dschulsa zum
Ausgangspunkt einer nach Diarbekr und von dort über
Erzerum nach Batum am Schwarzen Meer führenden
Linie zu machen. Falls dieses großartige Unternehmen
zu Stande kommt, wird natürlich auch Kars mit
Erzerum durch einen Schienenweg verbunden werden.
— Eine noch weit größere strategische und rommercielle
Bedeutung als die Linie Alexandropol-TabriS wird
eine zweite russisch-persische Bahnlinie haben. Diese
Bahn wird die unmittelbare Fortsetzung der im vorigen
Jahre eröffneten Linie Petrowsk-Baku bilden und auf
dem kürzesten Wege nach Persien führen. Sie wird
von Baku an der Küste des Kaspischen Meere» entlang
bis zur Station Aljata gehen, wo sie mit der trans-
kaukasischen Eisenbahn zusammentrifft. Aljata ist von
Baku 78 Werst entfernt. Von hier aus soll die neue
Bahn, stets der Küste solgend, über Lenkoran nach dem
Grenzort Astara geleitet werden, der von Aljata etwa
300 Werst entfernt ist. Während, wie erwähnt, die
Strecke MoSkau-Dschulfa 3600 Werst beträgt, verkürzt
diese andere russisch-persische Bahn die Reise auS dem
Centrum Rußlands nach der persischen Grenze um
800 Werst, denn von Moskau bis Astara sind es
2800 Werst. Von Astara soll die Bahn dann über
Enseli und Rescht nach Teheran führen. Auch dieses
Bahnproject ist von den russischen Ingenieuren in den
letzten Monaten ausgearbeitet worden. Wie verlautet,
ist der Bau der Theilstrecke Baku-Astara von der
Regierung bereits beschlossen.
Die MtchUrrwegnrrg.
Ei» Merks an die deutsche Volkspartei.
Die christlich-socialen Vertrauensmänner von
Wien-F a v o r i t e n haben der Candidatur des
bisherigen Abg. Dr. Mayreder nur unter
der Bedingung zugestimmt, daß die deutsche Volks-
partei den bisherigen christlich-socialen Mandats­
trägern keine Gegencandidaten entgegenstellt. Es
wurde darauf verwiesen, daß die deutsche Volks­
partei dem christlich-socialen bisherigen Abge­
ordneten Schoiswohl in Obersteiermark den
Gegencandidaten Eder aus Mürzthal entgegen­
stellen will, und sollte es bei dieser
Gegenaufstellung bleiben, müßten
die Christlich-Socialen in Favoriten die Can­
didatur eines Mitgliedes der deutschen
Volkspartei ablehnen.— Bekanntlich
sind noch einige Candidaturen der deutschen Volks­
partei von der Einigung mit den Christlich-
Socialen abhängig, so das H i e tz i n g e r
Mandat, welches bisher Herr Polzhofer
inne hatte, der nicht mehr candidircn will und das
LandgemeindenmandatKorneuburg, welches
das Mitglied der deutschen Volkspartei, Herr
Franz R i g l e r bisher inne hatte.— Die
deutsche Volkspartei setzt viel auf's Spiel, wenn
sie die Eder'sche Candidatur gegen einen Mann
unterstützt, der sich wie wenige andere durch
Rührigkeit und emsige Arbeit für das Volk, wo
es immer nur anging, hervorgethan hat.
Im Wiener v. Bezirke wird, wie ver­
lautet, gegen Dr. Weiskirchner Herr Dr.
Burckhardt, ehemaliger Director des Hof­
burgtheaters, weiter bekannt als Referent aus der
Derwaltungsgerichtsaffaire betreffend die Kirchen-
bausubventionen, als Candidat auf das Programm
der Fortschrittspartei auftreten. Glaubt Herr Dr.
Burckhardt vielleicht durch die Protection des Herrn
Lucian Brunner, der auch im 9. Bezirk seinen
Sitz hat, das Mandat zu erwerben. Verdient hätte
er diese Protection wohl, aber helfen wird sie
ihm nichts.
**
*
Niederösterreich. Heutige Bläiker melden, daß
Abg. Dr. S ch e i ch e r, seinem öfters geäußerten
Willen gemäß nicht mehr candidiren werde. That­
sächlich ist die Frage seiner Candidatur noch nicht end-
giltig entschieden, da die Wählerschaft den hochver­
dienten Mann nur sehr ungern ziehen lassen würde
und deshalb Dr. Scheicher verschiedentlich angegangen
wurde, seinen Entschluß zu ändern. Dr.'Scheicher zählte
stet» zu den besten Stützen der christlich-socialen Ver­
einigung im Reichsrath und deshalb müssen wir den
Bemühungen der Wählerschaft mit aller Wärm« Erfolg
wünschen. Dr. Scheicher vertrat im alten Reichsrath
die V. Curie St. Pötten.— Im Viertel unter
dem Wiener Wald, V. Curie, dürfte Landes-
ausschuß Leopold Steiner candidiren; von social­
demokratischer Seite dürfte hier wieder Perntr-
st o r s e r ausgestellt werden.
**
Oberösterreich. In der V. Curie Linz stellen
die Socialdemokraten gegen den bisherigen Vertreter
Dr. E b e n h o ch den „Genossen" W e i g u n y als
Candidaten aus. Die Liberalen und die Nationalen
beabsichtigen, für diese Curie einen eigenen Candidaten
aufzustellen, und zwar den Schriftleiter der „Mon-
tagspost" S ch ö g l.— Weder für W e i g u n y,
noch für Schögl bestehen irgend welche Aussichten.
DaS Kesseltreiben, das die Deutschvölkischen
gegen Dr. Angerxnann und andere Liberale in
S t e y r unlängst veranstalteten, dürfte der Deutschen
Volkspartei lheuer zu stehen kommen. Die Deutsch-
fortschrittlichen von Steh» haben eS ab ge-
lehnt, über ein Zusammengehen mit der Deutschen
Volkspartei zu verhandeln, und haben den Herren
.Dr. B e u r l e und Dr. Jäger mitgetheilt, daß


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 3 ]
315
Reichrpost
, Wien. Freitag
sie bei der bevorstehenden Wahl auf eigene Faust vor­
gehen wollen. Schon 1897 erhielt der Liberale
S t i g l e r 924, Erb bekam damals 1165
Stimmen. Es werden deshalb auch diesmal die
Stimmen der Christlich-Socialen und
der Katholischen Volkspartei aus­
schlaggebend sein. Herr Erb hat bekanntlich
auch mit dem Abgeordneten Wolfs gemeinsam Ver­
sammlungen abgehalten und Vieler vergessen, was er
zuvor feine» Wählern versprochen hatte.
* *.
Steiermark. Einem schon länger gefaßten
Entschlüsse folgend wird Prälat Karlon für
den Reichsrath nicht mehr candidiren, ebenso der
Abgeordnete Kaltenegger nicht. Karlon,
der zu den ältesten Mitgliedern des Reichsrathes
bisher zählte, vertrat den Landgemeindenbezir!
L e i b n i tz; K a l t e n e g g e r war von den
Landgemeinden G r a z gewählt. Mit ihnen
scheiden zwei prononcirte Persönlichkeiten aus dem
alten Hohenwartclub von der Katholischen Volks­
partei. Für das Grazer Landgemeindenmandat
wird ein katholisch-conservativer Bauer aufgestellt
werden, während auf das Mandat der V. Curie
deS Grazer Wahlkreises die Christ­
lich-Socialen Anspruch erheben.— Das
„Grazer Tagblatt" erklärt freilich, zwei oder
drei V. Curien-Mandate Steiermarks, nämlich
das obersteirische, Grazer und oststeirische Man­
dat, seien für die Deutschvölkischen zu gewinnen,
clber wenn man die Zahlenergebnisse der Wahlen
von 1897 ansieht, so erkennt man, daß es sich
den Deutschvölkischen von der Couleur des
„Grazer TagblatteS" nur um einen frommen,
freilich aber sehr sehnsüchtigen Wunsch handelt.
Selbst in Graz erhielt beim ersten Wahlgange
der deutschvölkische Candidat Denk nur eine
verschwindend geringe Stimmenanzahl, während
bei der Stichwahl der christliche Candidat
Dr. Gutjahr nur um 3000 Stimmen, näm-
lich mit 18.000 gegen 21.000 gegen die ver­
einigten Socialdemokraten und Deutsch-
völkischen in der Minderheit blieb. Heute ist die
Klärung glücklicherweise schon so weit vorgeschritten,
daß die anständigen Deutschnationalen für die
Manöver einiger deutschradicaler Herren
nicht zu haben sein werden.— Die Deutsche
Volkspartri in Steiermark wird übrigens diesmal
umso weniger einen Conflict mit den Christlich-
Socialen wünschen, als ja doch der Candidatur
ihres Parteimannes G i r st m a y r in der
Städtecurie Leibnttz-Ehrenhausen ein D e u t s ch-
radicaler gegenübcrtreten dürfte. Girstmayr
wurde gegen eine so ansehnliche Minorität ge­
wählt- mit 739 gegen 405 Stimmen— daß
die Deutsche Volkspartei auf Rücksicht­
nahme angewiesen ist, wenn sie dies
Mandat nicht einbüßen will.— Die Herren
werden es sich also überlegen müßen, ob sie die
s o n st sicheren Mandate L e i b n i tz-
Ehrenhausen und Bruck-Leoben
für die sehr unsichere Hoffnung auf einige V. Curien-
Mandate eintauschen wollen.
***
Kärnten. Dem Kärntner deutschradicalen Doctor
Lemisch wird es etwa- schwül. Es haben sich
einige „Kiebitze" gemeldet, die bei seiner Wahl nach
seiner Idee sebr vorlaut dos Wort führen und ganz
offen die Häresie verfechten, daß nicht ein Großcapitalist
und Millionär, sondern ein einfacher Bauer und
Gewerbetreibender Vertreter der Kärntner V. Curie
werden müsse. Auf einer Versammlung zu Nickels-
d o r s trat Herr Dr. L-misch diese» neuartigen
„Kiebitzen" sehr energisch entgegen und erklärte zu
leinen Gunsten: Die Deutschen müßten im Parlament
streng geschlossen auf nationaler Grundlage zu-
'ammenhalten, und e» dürsten keine Seitensprünge
gemacht werden; e« solle nicht eine
gesonderte Gewerbe-, Bauern- und Arbeiter­
partei entstehen, sondern alle zusammen müßten eine
Volkspartei bilden, so wie es die Vertreter der anderen
Völker machen, denn sonst seien die Deutschen u n-
rettbar für immer verloren.— Mit
anderen Worten: Ohne Herrn Dr. Lemisch ist für die
Deutschen nichts zu richten 1 Herr Dr. Lemisch ist
wirklich ein bescheidener Millionär!— Gegen den
katholisch-nationalen Slovenen E i n s p i e l e r wollen
die Deutschnationolen im Klagensurt-Völkermarkter
Landgemeindebczirk den LandtagS-Abgeordneten Franz
Graienauer von der deutschen Volkspartri
candidiren.
**
ch
Tirol. Die Tiroler Christlich-Socialen
werden sich abermals um den Städtebezirk B r i x e n-
L i e n z und den Landgemeindenbezir! B r u n e ck be-
werben und außerdem auch um ein Tiroler Mandat
der V. C u r i e. Wie wir erfahren, sieht man in
christlich-socialen Kreisen einer eventuellen Candidatur
Professor H i r n's, bezüglich der noch keine eigentlichen
Verhandlungen eingeleitet sind, nicht unsympathisch
gegenüber, abernurdann. wenn Dr. Kapferer
nicht mehr candidiren sollte. Prosessor Hirn genießt
auch in christlich-socialen Parteikreisen alle Werth-
schützung.
'*!*
Mahren. Um da» Mandat der V. Curie von
Nord-Mähren beginnt ein heftiges Ringen.
Bisher befaß dasselbe der Socialdemokrat Eduard
R i e g e r, dem ober die mißglückten Streiks der letzten
Jahre den Boden ganz unterwühlt haben.— Gegen
ihn werden die Christlich-Socialen einen
Arbeiter als Wahlwerber inS Feld stellen. Die Deutsch-
radicalen machen sich aber auch Hoffnung aus daS
Mandat und haben an die Leitung der deutschen
B o l k S p a r t e i nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Geehrte Leitung der Deutschen Volkspartei Mähren-!
Die heute im Gasthofe „Birne" zu Olmütz tagenden
Vertrauensmänner der radicalen Partei finden sich in
Folge der ihnen durch ihre Vertreter zur Kenntniß ge­
langten Mittheilungen feiten- der ebcnhier tagenden
Deutschen VolkSpartei veranlaßt, Folgendes zu er­
widern: Die radicale Partei ist geneigt, die städti­
schen Mandate der Volkspartei unangetastet
zu lasten, wenn die VolkSpartei sich ge­
neigt zeigt, die Erwerbung des Mandates der
V, Curie in Nordmähren der radicalen
Partei zu überlassen und dieselbe dabei zu unterstützen.
Außerdem hält eS die radicale Partei für angebracht,
daß die Ausstellung von Candidaten in den national
nicht gefährdeten ländlichen Bezirken dem
freien Ermessen sowohl der radicalen als auch
der VolkSpartei überlassen wird. Die radicale Partei
hält eS für das angemessenste, ein solches Vorgehen
zur Ausrechterhaltung des nationalen Besitzstandes im
Lande zu beobachten." ES ist wohl nicht anzunehmen,
daß die Deutsche VolkSpartei auf die» Angebot hinein­
springe» wird; überdies wäre dann da- nordmährifche
Mandat der V. Curie bestimmt an die Socialdemo­
kraten verloren, da die Christlich-Socialen gegenüber
dem Schönerianer gegebenenfalls Wahlent-
Haltung üben würden.
Gemeindezeitmlg.
Die Huldigungsaudienz der Wiener Ge­
meindevertretung beim Kaiser.
Die vom Wiener Gemeinderath beschlossene
Ueberreichung einer Huldigungsadreste der Stadt
Wien an Se. Majestät den Kaiser anläßlich des
70. Geburtstages durch das Gemeinderaths-
Präsidium, fand heute in feierlicher Audienz statt.
Zu diesem Zwecke begaben sich heute um
s/ 4 10 Uhr Bürgermeister Dr. Lueger mit den
beiden Licebürgermeistern S t r o b a ch und
Dr. N e u m a y e r und den vier Schriftführern
des Gemeinderathes Bärtl, Lettner,
O b r i st und W i e n i n g e r in die Hofburg.
Die Adresse trägt folgenden Wortlaut:
Euer« kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr!
Freudevoll hebt sich die Brust jedes OesterreicherS
an dem denkwürdigen Tage, der Millionen treuer
Unterthanen verkündet, daß ihr erhabener Kaiser sein
70. Lebensjahr vollendet und bewundernd blicken die
Völker unseres herrlichen Vaterlandes zu ihrem ge­
liebten Monarchen auf, dessen geistige und körper­
liche Kraft der Allmächtige in gesegneter Frische be­
wahrt hat.
Mit hellem Jubel begrüßt die Vertretung der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien diesen Fest­
tag, der ihr neuerlich willkommene Gelegenheit gibt,
die Gefühle unwandelbarer Treue und Ergebenheit
vor den Stusen deS Allerhöchsten Thrones zu bekunden.
Euer« kaiserliche und königliche apostolische
Majestät! ES ist nicht die mauerumgürtete Stadt, die
Zeugin froher Jugendtage Euer» Majestät, die sich
heute festlich schmückt, eS ist Wien, die Millionenstadt,
groß, schön und gesund, im friedlichen Wettbewerb mit
anderen hervorragenden Städten abendländischer
Cultur, zur neuen Blüthe erhoben, durch das Wohl­
wollen unseres innigstgeliebten Kaisers, den noch die
spätesten Geschlechter hiesür preisen werden.
Euere Majestät! Hat auch so manche Erinnerung
an der Vater Zeiten dem Gebote der Fortschrittes
weichen müssen. Eines haben swir Söhne der Neuzeit
als ein theures Vermächtniß des Altvorderen bewahrt
und gepflegt: Die Liebe zum Allerhöchsten Kaiserhause,
dem wir und unsere Nachkommen unerschütterlich treu
ergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden
wir heute aus tiefstem Herzen unser Gebet zu dem
Allmächtigen, der Euere Majestät segnen, schützen und
erhalten möge noch viele, viele Jahre'zum Wohle
des grsammten Vaterlandes und seiner Reichshaupt-
stadt Wien.
Wien, 18. Angst 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichrhaupt- und
Residenzstadt Wien:
Dr. Carl Lueger m. p.
Der 1. Vicebürgermeister: Der 2. Vicebürgermeister:
Joses Strobach m. p. Dr. Josef Neumayer m. p.
**
*
Bei der Audienz überreichte Bürgermeister Dr.
Lueger mit einer kurzen Ansprache und nach Ver­
lesung der Adresse die letztere und fügte die ehrfurchts­
vollste Bitte bei, daß sie der Kaiser allergnädigst ent-
■st. sepremorrivvv
gegennehme und der Liebe und Treue seiner kaiserlichen
Reichshauptstadt für immerwährende Zeiten versichert
sein möge.,,
Se. Majestät dankte für diesen neuerlichen
Ausdruck der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und
Liebe der Bevölkerung Wiens für Seine Person, welche
sich anläßlich seines 70. Geburtstages neuerdings so
glänzend bewährt hat und er wisse, daß die Bevölkerung
an den Festtagen eine musterhafte Haltung bekundet
habe, er wisse auch. daß sie in wahrhaft herzlichen
Kundgebungen ihrer Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck
verliehen habe und daß sich insbesondere die Illumina­
tion so überaus glänzend gestaltet habe. Sodann be­
sichtigte der Kaiser mit regem Interesse die Adresse und
erkundigte sich um jene Persönlichkeiten, die bei deren
Zustandekommen mitgewirkt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die
Erlaubniß, die Mitglieder der Deputation vorstellen
zu dürfen, woraus S e. M a j e st ä t in leutseligster
Weise bemerkte: Nun, es sind ja lauter alte Bekannte!
S e. Majestät gab weiterS feiner Besriedigung
über die Fortschritte deS Bauer der
elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige
schöne Beleuchtung der Stadt Ausdruck.
Hierbei nahm der Bürgermnster Anlaß, darauf hinzu­
weisen, daß die elektrischen Bahnen, sowie der Ausbau
der städtischen Elektricitätswerke
Ende der nächsten Jahres zum größten Theile voll­
endet fein werden, daß insbesondere die Elektricitäts­
werke Gelegenheit geben werden, die Beleuchtung der
Stadt noch mehr zu vervollkommnen und daß sich
dann Wien gewiß vor allen Großstädten werde sehen
lassen können.
Am Schlüsse sprach der K a i s e r noch sein Lob
über den Fleiß der Wiener Gemeinde­
rathes aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
immer in gleicher Weife zum Wohle der Stadt fort»
gearbeitet werde; er nehme stets ein großes Interesse
an der fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wien.
Die Deputation wurde sodann auf das gnädigste
entlassen und olle Deputationsmitglieder waren außer­
ordentlich entzückt über den huldvollen Empsang und
hocherfreut über dar frische und blühende Aussehen
deS Monarchen.
**
*
Die Ausstattung der Adresse stellt sich als «i«
äußerst werthvolles Kunstwerk dar. DaS Titelblatt
trägt ein Aquarell von Prosessor C. Karger. Ein
weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer den mit dem
NamenSzug des Kaisers geschmückten Schild, welchen
Amoretten tragen. Der eiserne Mann als Wahrzeichen
des Wiener Rathhauses blickt zum Schild empor und
senkt vor demselben die Fahne. Unter demselben erblickt
man die neue Hofburg, oben aber ist Schloß Schön-
brunn (mit der Gloriette), die Geburtsstätte unseres
Monarchen, sichtbar. Die Kalligraphie des Textes
stammt von Professor O. B e r g e r. Der Entwuri
für die künstlerische Ausstattung der Enveloppe stammt
von Hofrath Professor Josef Ritter von S t o r ck, du
Arbeit aber von dem Wiener Ciseleur und Silber­
schmied C. W ü r b e l (Firma Würbel und Czokaly)
und ist ein Meisterwerk des Wiener Kunstgewerbe».
Die Enveloppe in einem Querformat von 52Centi-
meter Breite und 42 Centimeter Höhe ist mit blauem
Sammtüberzuge hergestellt und mit reichen, in Silber
getriebenen, theilweife vergoldeten und emaillirten B-
standtheilen verziert. Im Mittelfelde ist in Silber ge­
triebene Arbeit, das den Thurm des RathhauseS der
Stadt Wien schmückende Reiterstandbild der Monarchen,
das umrahmt ist von einem getriebenen und emaillirten
Lorbeerseston, links und rechts davon befinden sich Car
touchen, welche in emaillirtem Grunde die beiden Daten
18. August 1830 und 18. August 1900 tragen. Ober
dem Mittelselde ist das Wappen des Kaisers als „Em­
pfänger" und unter demselben da» Wappen der Stadt
Wien als „Spenderin" angebracht. An die vier Ecken,
in deren Mitte ein Knaus von Bergkrystall von email-
lirtem Lorbeer umgeben eingefügt ist, schließen sich
Füllungen, die aus Altsilbergrunde getriebenes und ver­
goldetes Eichenlaub zeigen.
**
Pfarrsprengeleintheiknng in Favoriten.
Im Stadtrathe wurde über die Psarrsprengeleinthci-
lung für den zehnten Bezirk, welche mit Rücksicht am
die bevorstehende Activirung der Pfarre zu St.
Antonius von Padua nothwendig erscheint, berichtet.
Danach soll der nördliche Theil des Bezirkes bis zur
Quellengasse zur Pfarre St. Johann, zwischen
Quellengosse und Wiednerstraße zur Pfarre Sanct
Antonius und der südliche Theil der Bezirke» der
Pfarre Oberlaa zugewiesen werden.
MagistratSdireetor Tachau ist von feinem
Urlaube zurückgekehrt und hat wieder die Leitung der
Magistrat-agenden übernommen.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Stadtrathssitzung refcrirte GR. Oppenberger
über den Antrag des GR. Laßmann betreffend die
vorzeitige Ausführung der Straßenbahnlinie Dre-dner-
straße von der Jnnstraße bis zur Schwedengassr.
— Es lag der Antrag vor, der Ban- und Be»
triebsgefellschast für städtische Straßenbahnen den in
Petitionen von Hausbesitzern wiederholt ausge­
sprochenen Wunsch der ehethunlichsten Ausführung
dieser vertragsmäßig erst nach dem Jahre 1903 zur
Ausführung gelangenden Linie mit dem Beifügen be.
kanntzugeben, daß die Gemeinde Wien e» der Gesell­
schaft freistellt, diese Straßenbahnlinie schon vor dem
Jahre 1904 zu bauen und in Betrieb zu setzen, ,h»,


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 4 ]
4
tSien, Freitag
21. September 1900
215
daß jedoch hicdurch «ine anderweitige Verschiebung an
^em vertragsmäßigen Bautermine für die städtischen
Straßenbahnen eintreten dar' r Antra-- wurde
.um Beschlusse erhoben.
Deutscher Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit. Seitens der Gemeinde Wien wird
bei der 20. Jahresversammlung des deutschen Ver­
eine- für Armenpflege und Wohlthätigkeit, welche in
der Zeit vom 20 bis 22. September d. I. in Mainz
abgehalten wird. Stadtrath Dr. Krenn und der
Armenrcserent MagistratSjecretär Dr. Wciskirchner
theilnehmen.
Tagesbericht.
Wien. 20. September.
* Kalender für Freitag, den 31. September.
Katholiken: Matth. Ev. f— Griechen (8. Sepl.):
Maria G.— Sonnenaufgang 5 Uhr 46 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr— Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 3 Uhr 22 Mm. Morgens.—- MondeSuntergang
. Uhr 39 Minuten Abends.
* Hof« und Pcrsonalnachrichten. Erzherzog Otto
'esuchte gestern in Pillnitz das sächsische KönigSpaar.—
Erzherzog Fr a n z S a l v a t o r trifft heute Nachmit­
tags auL Wallsee hier ein.— Prinz Leopold von
B a -y e r n ist gestern aus München hier eingetroffen und
deute nach Maros-Msegrad weitergcrefft.— Der königlich
ungarische HandelSmmister v. HegedüS ist auS Osen-
Lest hier eingetroffen.— Der k. u. k. Gesandte in Stock­
holm Joses Gras W o d z l c k i ist nach Chrzanow ab­
gereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Äezirlshauplmann Oscar Ritter Kalten-
e g g e r von R i e d h o r st zum LandeSregierungsrathe
und Referenteil für die administrativen und öconomischen
Angelegenheiten bei dem LandeSschulrathe für Krain und
den Domdechant in Capodistria Carl M e c ch i a zum
Propste des dortigen Kathedral-Capitels ernannt, ferner dem
Privatdocenten für Botanik an der deutschen Universität in
Prag und Jnspector an der dortigen allgemeinen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel Dr. Anton N e st l e r
den Titel eines außerordentlichen Universitätsprosessors,
dem BezirkSrlchter in Gloggnitz Dr. Friedrich S t r i tz l
den Titel und Charakter eines LandesgerichtsratheS und
dem Gcrichtsdiener Georg K l e m e n d i ö in Stein das
silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der König von
wachsen verlieh dem Obersthosmeister des Erzherzogs
Otto, Frhn. v. DlauhoveSky, das Großkreuz deS
Albrechts-Ordens.
* Leichenbegängnis deS Prinzen Albert von
Sachsen. AuS Dresden wird berichtet: Die
Leiche deS verunglückten Prinzen Albert von
Sachsen wurde gestern Abends nach feierlicher
Einsegnung auS dem Palais deS Prinzen Georg nach
der katholischen Hofkirche übergeführt. Den Zug er­
öffneten eine Escadron Uhlanen und eine Compagnie
Jäger. An der Spitze befanden stch Prinz Georg,
sowie die Prinzen F r i e d e r i ch, August,
Johann Georg und Max. König Albert
und die fremden Fürstlichkeiten, darunter Erzherzog
Otto als Vertreter des österreichischen und Prinz
Friedrich Heinrich von Preußen als
Vertreter des deutschen Kaisers, erwarteten den Sarg,
welcher von 12 Unterofficieren getragen wurde, am
Hauptportale der Kirche, während die Königin und die
Prinzessinnen der Todtenseier in den Oratorien bei­
wohnten. Die Trauer-Ceremonie vollzog Prinz Max
von S a ch s e n, und während die vor der Kirche auf­
gestellte Infanterie die üblichen Dechargen g b, wurde
der Sarg in der Familiengruft beigesetzt.
* „Dem Zuge ihres HerzeuS folgend" hat
sich zum Jubel aller Schmücke Gräfin L o u i f e
Taaffe, die Tochter des verstorbenen ehemaligen
Ministerpräsidenten, mit dem jüdischen Arzt
Dr. Jacob F e l d m a n n in Kaschau verlobt, und
zwar,. nachdem sie diesen ihren Entschluß ihrer
Freundin, der nunmehrigen Fürstin von Hohenberg
Gemahlin deS Erzherzogs Franz Ferdinand, mitgetheilt
und' von dieser folgende Antwort erhalten hatte:
„Eine Gräfin Taaffe steht so hoch,
daß sie sich um Vorur theile nicht zu
kümmern braucht und dem Zuge
ihrer Herzens folgen kann." Gräfin
Taaffe sendete dieser Schreiben sofort an Dr. Feld­
mann nach Kaschau, „und heute ist sie die g l ü ck.
l i ch e Braut der jüdischen Arztes", triumphirt der
Schmock, noch ehe die junge Gräfin— v« r h e i-
r a t«t.ist! Natürlich müßte der Jude Dr. Feldmann
sich erst lausen lassen, „dem Zuge seines— Herzens
folgend."
* Wagenznsammenstoß. Gestern um °/<9 Uhr
Abends ist in der Wallensteinstraße nächst der Winter­
gasse ein elektrischer Tramwaywagen mit einem Milch­
wagen zusammengestoßen. Der Milchwagen und das
Sattelpserd wurden umgeworfen und der Kutscher
Anton Koppen st einer auf das Pflaster ge­
schleudert, ohne sich jedoch zu verletzen. Schuldtragend
soll der Motorwagensührer sein.
* Unredlicher Finder. Der Drahtbinder-
lehrling Victor K a l u z. Meidling, Wilhelmstraße
Nr. 46 wohnhaft, hat vorigen Monat vor einem
Fleischselchergeschäste in Meidling 1200 X gesunden
und von diesem Betrage je 30 X den Bindergehilfen
Georg K o v a n c i k, NicolauS Klaczko, Mat-
t u s ch. und S u t a r a, welche von dem Funde
Kenntniß erhalten hatten, geschenkt. Die vier Bursche
wurden gestern verhaftet. Kaluz, der sich in seine
j Heimath begeben hat, ist dort festgenommen worden.
!* Verdorbene Speisen. Der Tijchlergehilse
Heinrich Messing,^ dessen Gattin Josefine und
deren zwei Kinder im Alter von vier und zwei
Jahren, Favoriten, BurhardSgasse Nr. 6 wohnhaft,
sind am 18. d. M. nach dem Genusse verdorbener
Selchwaaren, welche sie bei einem Gastwirth in
Floridsdorf gekauft haben, unter VergistungS-
ericheinungen erkrankt. Durch ärztliche Hilfeleistung
befinden sich alle vier Personen bereits außer Gefahr.
* Ge randeter Dampfer. Nach einer bei
„Lloyds" aus Athen eingegangenen Meldung ist der
der Khedivial S. S. Administration in Alexandrien
gehörige Dampfer ,C h a r k i ch" bei Andros ge­
strandet und ein Theil der Passagiere ertrunken.
* Bei der Kartenlegerin. Die „91 Fr. Pr."
ist bekanntlich dar Organ für die— „Gebildeten",
die „Jntellectuellen" und die „Vornehmen". Deshalb
hat es für ihre Leser besonderes Interesse zu wissen,
wie eS bei den Kartenlegerinnen, den weisen Frauen
der Intelligenz, zugeht. Sie erzählt denn auch ihrem
über den Aberglauben der Katholiken sonst so vor­
nehm lächelnden Leserkreise Folgendes:
Die Wahrsagerin schleicht nach dem Empfange
ihres Besuches zu einem Kasten, entnimmt demselben
ein Spiel kleiner Karten, die auf beiden Seiten mit
farbigen Bildern und Zeichen verfehe» sind. D-es find
die Blätter des Schicksals. Sie breitet die Karten vier-
reihig aus dem Tisch aus und b ginnt dann aus der
Zusammenstellung der kleinen Bildchen ihr Progno-
stikon zu stellen. Mit feierlicher Miene verkündet sie,
was die Zukunft bringen soll. Dann bringt die
Wahrsagerin ein alter, vergilbtes Buch zu dem Tisch,
auf dem ein abgegriffener Würfel liegt. Sie belehrt
unS, daß dieser Zauberwürfel auS Bein schon viele
hundert Jahre alt sei und daß sie das verschlissene
Buch als Geschenk von einer ungarischen Gräfin er­
halten habe, die eS auf dem Schlöffe ihrer Ahnen ge­
funden. Auf dem Deckel des Buches steht die Jahres­
zahl 1512. Nun drückt uns die Wahrsagerin den
Würfel in die Hand; sie heißt unS den Würfel
fest mit ven Fingern umklammern und in Gedanken
eine Frage an die Zukunft zu stellen. Diesen Gedanken
müssen wir beharrlich und unbeirrt im Kopfe fest­
halten und unter diesem Eindruck den Würfel auf den
Tisch rollen lassen. Die geworfene Augenzahl bringt
die Beantwortung der an das Schicksal gestellten Frage.
Dieser Wurf zeigte sechs Augen. Die weise Frau
schlug nun die erste Seite deS Buches aus; da stanv
neben der Nr. 6 daS Stichwort „Elesata 27". Auf
einer anderen Seite der Buches stehen die Antworten
verzeichnet, und eS ist nur nöthig, dort die Antwort
für „Nr. 27 Elesata" herauszusuchen. Dort stand
ungefähr: „Ihr Wunsch wird Ihnen in Jahresfrist in
Erfüllung geben." Da gilt vor Allem dar Wort:
„Hier ist ein Wunder— glaubet nur!"
Unsere Leser wird mehr der Schluß des
ArtikelchenS interessiren. Er lautet:
„Wie uns die moderne Pythia versichert, habe sie
namentlich unter den Frauen der vornehmen
Kreise eine ausgebreitete Clientel.
Besonders in LiebeSsachen und bei schweren Entschlüssen
suche man bei ihr oft den letzten Rathschluß. Als wir
endlich durch daS Vorzimmer die Wohnung verlassen
wollten stand in der That eine elegante
junge Dame dort, die verlegen den Kopf ab­
wendete; auch sie hatte eine Frage an dar Schicksal."
Da? sind die I n t e l l e c t u e l l e n der „9!.
Fr. Presse!"
* Die „Deutschmeister" i« Mostar. Das
Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4,
das in der hcrzegowinifchen Hauptstadt eingetroffen ist,
wurde dort aufs Wärmste empfangen. In dem schön
decorirten Bahnhof begrüßten Bezirk-vorsteher Brodnik
und dann im Namen der Stadt Bürgermeister Hadzi»
Ahmetbeg Hadziomerovic und die Vicebürgermeister
Basadur und Mrav dar Regiment mit Ansprachen.
* Die Pest in Glasgow. Dem letzten Bulletin
zu Folge .. sind keine weiteren Pestfälle vorgekommen.
Im Hospital verbleiben 21 Pestkranke Von den 110
in Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf ent­
lassen..
.* Sterbesall. In Görz ist die Witwe der im
Jahre 1864 verstorbenen Fürsten Ludwig I a b l o-
nowSki, SternkreuzordenSdame Fürstin Louise
JablonowSka im Alter von 88 Jahren ge­
storben.
* Selbstmordchronik. Der 24jährige in Ofen-
Pest geborene Paul K o h n hat sich am 12. d. M.
aus feiner Wohnung in der Leopoldstadt entfernt und
in einem zurückgelassenen Schreiben mitgetheilt, daß er
einen Selbstmord ausführen werde. Am 19. d. M.
wurde die Leiche in Nußdors aus dem Donaucanal
gezogen. Der junge Mann hat wegen unglücklicher
Liebe die That vollführt.— Im Gemeindegebiete Jsza,
Comitat Komorn, wurde am 22. d. M. die Leiche
eines Mannes aus dem Donaustrome gezogen. Das
hiesige Sicherbeitsbureau der Polizeidirection hat nun­
mehr festgestellt, daß die Leiche die deS 57jährigen
GeschäftsdicnerS Franz K r a m m e r, Josefstadt,
Stolzcnthalergasse Nr. 14 wohnhaft gewesen, identisch
ist. Er entfernte sich am 14. v. M. aus feiner
Wohnung und schrieb am folgenden Tage aus Preß-
burg einen Brief an seine Angehörigen, in welchem
er mittheilte, daß er sich das Leben nehmen werde.
Der 19jährige Schuhmacher Franz S t o l l a wurde
heute Früh in seiner Wohnung, D'Orsehgasse Nr. 10,
erhenkt aufgefunden. DaS Motiv der, That ist nicht
bekannt.
* Verhafteter Einbrecher. Am 5. August
erbrach der 21jährige CommiS Ferdinand B.r a.d-
h u b e r. seinem Dienstgeder Heinrich B a r u.s e l
mehrere Kästen und stahl 450 X Baargeld, ..eine
goldene Damenremontoiruhr, 240 X werth, mehrere
Schmuckgegenstände, 100 X werth. Bradhuber wurde
damals flüchtig. Heute Vormittag» hat er sich der
Polizeibehörde selbst gestellt. Er ist auch von der
Sicherheitrbehörde in Znaim wegen eines Fahrrad­
diebstahles steckbrieflich verfolgt.'
* Bau- uud Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßeubahneu in Wien. In Folge Geleise-Reconstruc-
tionsarbeilen bei der Einmündung oer Babeubergerstraße
in den Ring verkehren von morgen den 21. angefangen die
Pendelwageir Kärntnerstraße—Winkelmannstraße-Baben-
bergerstraße nur bis zur Bellariastraße.
* Was Tu nicht willst, daß mau Dir thu'»
das füg' auch keinem Anderen zu! Wer erinnert sich
nicht der Wuthanfälle, welche die Judenpresse alle
Male bekommt, wenn antisemitische Redner. auch' nur
die Idee aussprechen, daß man den jüdischenGroß-
capitalisten ihr vielfach aus unrechtliche Weise, durch
Volksbetrug, Volksausbeutung und Volksauswucherung
erworbenes Riesenvermögen einmal cvnfisciren und sie
selbst aus dem Lande jagen könnte. Ein solche, Per-
jpective, die ja doch noch mindestens in weiter Ferne
steht, entfesselt der Juden Empörung derart, daß sie
in allen Judenblättern ihre Wellen schlägt. Was die
Herren Juden aber nicht wollen, daß man ihnen .an­
thu', das thun sie uns Christen in allem Ernste an.
DaS Berliner Haupt-Judenblatt, daS „Berliner Tag­
blatt" befürwortete letzthin ein „absolutes
Verbot aller Missionen in China
und Einziehung der den Missionen gehörigen
Baulichkeiten und Länderei en zu ge­
meinnützigen Zwecken." Die Christen werden natürlich
nicht bei den Juden erst anfragen, ob sie Missionäre
in die Heidenländer entsenden dürfen, nachdem Christus
befohlen: Gehet hin in alle Welt, lehret alle Völker,
taufe: sie. ." Wie aber, wenn als Antwort auf obigen
Rath des „Berliner Tagblatt" die Christen überall
befürworten würden „Verbot aller Judenniederlassungen
in Deutschland und Einziehung der den Juden ge­
hörigen Baulichkeiten und Ländereien zu gemeinnützige»
Zwecken"?— Waih' geschrien! Püh!
* Ausweisung eineS Anarchisten. Einige
Tage nach dem Attentate auf den König Humbert
wurde in O s e n- P e st der dort domicilircnde ita-.
lienifche Steinmetz Victor B i f e n t i n i unter' der
Anschuldigung verhaftet, diese That gutgeheißen zu
haben, jedoch, da Beweise für diese Beschuldigung
nicht erbracht werden konnte, wieder freigelassen.
Gestern wurde nun Visontini, da bei ihm anarchi­
stische Schriften gefunden wurden, von der
Polizei aus Ungarn für immer ausgewiesen.
"Wieder ein Duell. AuS Ofen-Pest.
wird gemeldet: Zwischen dem Gewerbetreibenden
Rudolf Schwab und dem Ministerialbeamten
D e a k fand ein Pistolenduell unter schweren Bedin­
gungen statt, bei welchem Ersterer lebensge­
fährlich verwundet wurde. Schwab hatte
vor einigen Tagen die Gatten Deak'S auf der Straß:
molestirt, weshalb eS zwischen diesem und Schwab zu
einer Prügelei kam. Die Folge davon war• das
Duell, zu dem Deal erst durch den Schied'?^
fpruch ein-S Ehrengericht es v er-'
anlaßt wurde. r
* TodeSspruug in die Maeocha. Wie aus
Brünn gemeldet wird, sprang gestern ein unbe­
kannter ungefähr 20jähriger gutgekleideter Mann. in
Gegenwart der Touristen in den Abgrund der Macochä.
Die Leiche ist von Oben sichtbar.
* Unfall. Heute gegen 1 Uhr Mittags stürzte
in der Ungargaffe ein mit Hafer beladener Wagen des
FruchthändlerS N. Birnbaum (Hafnerstraße),'
beim Ausweichen vor der elektrischen Tramway- um
und die Säcke fielen auf den 15jährigen HäuSmeisters-
sohn Glaser, Ungargasse 43 wohnhaft, welcher nicht
unbedeutende Verletzungen erlitt.
* Fatales Mißverständniß. Ein Knecht in
L r o b e n wurde schon länger von starkem Husten ge­
plagt und man rieth ihm, sogenannter „Hustenpulver"
zu kaufen. Der Mann ging nun in ein dortiges Ge­
schäft, wo er dar genannte Heilmittel verlangte. Der
Verkäufer verstand fatalerweise „Russenpulver" und
gab ihm eine ordentliche Dosis dieses Mittels. Obwohl
die verfchloffene Flasche eine große Marke mit der
deutlich ersichtlichen Aufschrift „Zacherlin" trug, nahm
der Kranke doch fleißig dar Jnfectenpulver ein, bis sich
sein Magen dagegen sträubte und eine unangenehme
Verwirrung hervorrief. DeS Hustens wurde er. aber
dadurch nicht loS.
* Streik der römischen Fiaker. Die Fiaker-
kutscher in Rom sind, wie von dort telegraphirt
wird, in den Ausstand getreten. Sie verlangen die
Einschränkung des anläßlich der Pilgerzüge im Jubel-


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 5 ]
-iur„ vr "ag
Neicvsvoü
''.September 1900.
5
AB
t
t
i
i
i
i
>
i
i
I
i
i
3
t
b
?
f
i
!>
[)
&
s
r
!'•
!Ü
t
\
E?
(
f
Ü'
»
Ü
iä
d!
ü>
jr
Ü
ij
j
fj
jähre erhöhten TramwayverkehrS. Eine spätere Nach­
richt meldet, daß der Ausstand der Fiakerkutscher
bereit- wieder beigelegt wurde.-
* Brand des Telegraphenamtes in Man­
chester. Dar Telegraphen- und Telephonamt in
Manchester wurde durch eine FeuerSbrunst z e r-
stört. Der direkte Verkehr mit London ist nahezu
gänzlich unterbrochen.
'* Tafeltranben-AuSstellnug. Im Anschlüsse an
den van der n.-ö. Centrälsiell« für Obstverwertung in der
Detailmartlhalle, 1. Bez. Zedtlitzgasse veranstaltete Trauben-
markte findet am 21. d. M. eine Tafeltrauben-AuSstellung
Vtr n.-ö. LandeS-Rebanlagen statt. Die zur Ausstellung
gelangenden Trauben sind aus veredelten amerikanischen
Rebanlagen.
l:: 'l* Wetter. Wechselnd bewölkt.
.....^ ---
Der Schah von Persien in Wien.
... Heute Abends um ,’/ 4 6 Uhr trifft bekanntlich der
Hchah M u z a f f e r »E d d i n von Persien als
Gast unseres Kaisers aus Marienbad hier ein und
wird aus dem Franz Josephs-Bahnhos« mit allen einem
Souverän zukommenden Ehren osficiell empfangen
werde».
7; Die Ankunft des Schah erfolgt aus der Abfahrt-
seite der Franz JosephS-Bahnhoses. Die Truppen-
äufstellung wird FML. Ritter v. St e i n i tz comman-
diren. Die Osficiere und Militärbeamten werden sich
zur Begrüßung der Schah um '/.6 Uhr auf dem
äußeren Burgplatze beim Erzherzog Cakl-Monument
versammeln.
; Die gestrige ,Wr. Abendpost* widmet dem Schah
vön Persien folgenden Artikel:
' ,Ee. Majestät der Schah Muzaffer-eddin wird morgen
äüf seiner Europareise in der Haupt- und Residenzstadt
Wien eintreffen und als Gast Er. Majestät des Kaisers
mit allen seinem hohen Range und seiner fürstlichen Per­
sönlichkeit gebührenden Ehren aufgenommen worden. DaS
persische Reich, über welches Se. Majestät der Schah ge-
bietet, ist wiederholt in nähere und stets freundliche Be­
ziehungen zur österreichisch-ungarischen Monarchie getreten,
Und seine Herrscher haben in ihrem Streben, der alten
Cultur ihrer Lander die Errungenschaften der neuen euro­
päischen Cultur zuzusühren, besonderen und sichtbaren Werth
auf diese Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn gelegt. Sie
, waren nicht bloß handelspolitischer Natur; die persischen
Herrscher haben vielmehr auch für die Ausgestaltung des
Communications- wie des Heerwesens mehrmals öster­
reichisch-ungarische Kräfte zur wesentlichen Mitwirkung her­
angezogen. Einer der ersten und tiefgreifendsten Reorgani-
sätionSprocesse im persischen Militärwesen ist auf Grundlage
unserer Armee-Einrichtungen von österreichisch-ungarischen
Militärmissionen durchgeführt worden. Die Früchte jener
»«organisatorischen Arbeit bestehen fort. auch die äußere
Physiognomie der seither weiter entfalteten persischen Armee
gemahnt' an jene trnste Arbeit. Se. Majestät der Schah
Muzaffer-eddin ist allen kulturellen Werken,-welche in seinem
Reiche inS Leben gerufen wurden, der erste, werkthätigste
Förderer gewesen; er ist erfüllt von dem Streben, sich und
sein Reich in steter Fühlung mit Europa, in freundschaft­
lichen Beziehungen zu den Mächten des Abendlandes zu er­
halten.- Deshalb begleiten ihn aus seiner ersten Reis« nach
dem Westen die Sympathien der Regenten wie der Bevölke­
rung; der Schah wird auch in der Reichshaupt- und Resi­
denzstadt Wien jene herzliche und ehrerbietige Aufnahme
finden, welche dem Herrscher einer so altehrwürdigen
mächtigen Reiches gebührt."
***
' Muzaffe r- Ed d i n, („Gast des Glaubens")
ist der fünfte Souverän der herrschenden Dynastie und
wurde am 3. März 1853 geboren, steht also gegen­
wärtig, im 47 Lebensjahre. Durch den jähen Tod
seiner Vaters, welcher am 1. Mai 1893 von einem
fanatischen Anhänger; der Secte der Babisten durch
einen Revolverschuß getödtet wurde, gelangte Muzaffer-
Eddin aus den Thron. Zu Lebzeiten seiner Vaters
war er Gouverneur in Aserbeidschan. Seine erste
wichtige RegierungshandlunH war die Abschaffung der
Brod- und Fleischsteuer, die schwer aus dem Volke
lastete. Ebenso hat er dem'mehr oder weniger öffent­
lichen Verkauf der StaatSämter an den Meistbietenden
der unter seinem Vater große Dimensionen ange­
nommen hatte. Einhalt gethan. Gegen die Europäer
hotte er sich stets wohlwollend gezeigt, sowie er auch
jeglichem Fortschritt freundlich gegenübersteht. Noch
kurz vor seinem Regierungsantritt hatt« er in der
„Täbrifer Staatszeitung" eine längere Abhandlung
veröffentlicht über die Vortheile von Eisenbahnen und
guten' Wegeverbindungen sür Persien. Wie- alle
Kantscharen ist auch Muzaffer-Eddin ein großer Freund
der Jagd und wenn sein Gesundheitszustand eS irgend­
wie erlaubt, bringt er im Winter fast jede Woche
einige Tage auf einem der zahlreichen
Jagdschlösser in der Umgebung, dir Hauptstadt
zu und hat dort manch' schönen Panther erlegt.
Und daß er ein guter Schütze ist, davon hat Muzaffer-
Eddin erst kürzlich gelegentlich einer Glaskugelschießen»
in Marienbad und bei der Jagd in den fürstlich
Metternich'schen Forsten einen Beweis geliefert, indem
«r alle Anwesenden durch seine verblüffende Treff­
sicherheit überraschte. Der Schah ist auch Verständniß,
voller Pflanzcnliebhaber und Gartenfreund. Er spricht
sebr geläufig französisch und interessirt sich lebhaft für
alle neuen Erfindungen auf den Gebieten der Elek­
tricität, des Magnetismus, der Photographie, ebenso
für landwirthschastliche und industrielle Maschinen. Er
liebt e» nicht, wie seine Vorgänger, viel Brillantschmuck
anzulegen; nur bei besonder» festlichen Anlässen trägt
er die mit Diamanten, Edelsteinen und Perlen besetzten
Prunkgewänder, und auf dem Kolah, der schwarzen
national-persischen Lammsellmütze, erglänzt dann der
Daria Nour, „dar Meer des Lichts", einer der größte«
Brillanten der Welt, dessen Werth Kenner auf zwanzig
Millionen FrancS schätzen.
Die jetzige Europareise Muzaffer-Eddin» ist feine
erste größere Reise Im April dieser Jahres verließ
der Schah sein Vaterland. Vorerst begab er sich von
seiner Hauptstadt Teheran nach Täbris, der zweit­
größten Stadt des Reicher, seiner vormaligen Residenz
als Kronprinz. Zwei Regimenter Infanterie, 500
Gardereiter, 100 Kosaken, die berittene Musik, Alle­
in Allem mehr als 2000 Mann. gaben da» Geleite.
Der Schah reiste im offenen Landauer; zur Seite des
Wagens ritten die Kammerberren. ES folgte die lange
Reihe der Hofwagen, die Dienerschaft auf Kameclen
und Maulthieren, die Fourgons des Gepäck», zusammen
etwa 7000 Personen, sowie 8000 Pferde und
andere Tragthiere. Der fSchah verließ Teheran
am 25. April d. I. In 25 Tagen wurden
etwa 650 Kilometer zurückgelegt, des Nachts
wurden Zelte aufgeschlagen und geruht. U-berall
waren Triumphpsorten errichtet und die Bevölkerung
war von allen, selbst den entferntesten Theilen des
Lander herbeigeströmt. Von Täbris wurde die Reis«
über die Berge von Kara Dagh fortgesetzt, der Abstieg
durch dar Thal Kara Sou genommen und die LandcS-
grenze bei Djoulfa am AraxcS erreicht. In Djoulfa
erwarteten Abgesandte deS Kaisers von Rußland den
Schah am russischen Ufer der AraxeS. Die Suite be­
trug nunmehr blos 60 Personen, alle übrigen waren
nach Teheran heimgekehrt. Die weitere Reise deS
Schah ist au» den seinerzeit gebrachten Nachrichten
bekannt.
Schah Muzaffer-Eddin führt ein sehr einfaches
Leben. Um 8 Uhr Früh begibt sich derselbe in seinen
Empfangssalon, wo er die Bericht« der Sadrasam
und der Minister entgegennimmt und die wichtigen
StaatSgeschäfte erledigt. Nach Beendigung deS Em­
pfanges spielt er mit einem seiner Minister eine
Schachpartie oder das persische Spiel „Nard". Um
11 Uhr begibt sich der Schah in das „Suprakhane"
(Speisezimmer). Hier wird aus dem Fußboden ein
mit Gold reich gestickter Tischtuch ausgebreitet und
der „Jchai" (Frühstück) servirt Die mit verschieden­
artigen Süßigkeiten garnirten Speisen werden auf dem
Boden im Umkreise ausgestellt, der Schah läßt sich in
einen Sessel nieder, der Nasir (Oberster Küchenchef)
nimmt jede Speise, reißt das Siegel ab. kostet sie
zuerst und reicht dieselbe hierauf dem Schah. Nach
dem Frühstück begibt sich der Schah in das „Chalwat"
(Gcheimzimmer), wo er der Ruhe pflegt. Aus dem
Chalwatzimmer begibt sich der Schah in den Garten,
wo er StaatSgeschäste erledigt, sich mit Lectüre. besaßt
uni>; eine Nardpartie spielt. Dort wird ihm auch der
Kaffee servirt. und dar unvermeidliche „ASran"
(Dessert auS verschiedenen Früchten) gebracht. Nach
Sonnenuntergang verrichtet der Schah dar Ab dgebet
und begibt sich hieraus zum Diner (Seham), das mit
großem LuxuS servirt und mit großer Feierlichkeit
vollzogen wird.
Explosion in einem Kohlenbergwerke.
Aus Dux in Böhmen kommt die telegraphische
Nachricht, daß auf der „Frisch Glück"-Zeche der
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft bei Dux bei Be­
wältigung eines Grubenbrandes in Folge Aus­
strömung von Kohlenoxydgas eine Explosion
stattgefunden hat, wobei ein Theil der Be­
legschaft, darunter auch der Bet r.i eb s-
leiter, verunglückte. Im Ganzen waren
74 Mann und der Betriebsleiter in der Grube.
Bis 8 Uhr Abends wurden achtzehn Mann
schwerverwundet heraufbefördert und ins
Krankenhaus transportirt. Davon st a r b e n auf
dem Wege zwei, in der Grube wurden vier
Todte gesunden, und der B e t r i e b s l e i t e r
D y k ist gleichfalls seinen Verletzungen erlegen,
Bisher wurden somit sechzehn Schwer­
verletzte und siebenTodtezu Tage
gefördert. Eine nicht unerhebliche Anzahl Ver­
unglückter soll noch in der Grube vorhanden sein.
Die Feuerwehren der Umgebung arbeiten an der
Bergung der Verunglückten. Fünf Priester leisten
den Verunglückten die Tröstungen der Religion.
Sämmtliche Knappschaftsärzte begaben sich an
Ort und Stelle, woselbst auch Beamte des Revier­
bergamtes und der Bezirkshauptmannschaft weilen.
Aus den Kronlarrdern.
Tirol.
? nnsbruck. (B o m Deutschtiroler
olischen Arbeiter-Delegirten-
tage.) Der VerhandlungSbericht der am 29. April
abgehaltenen Delegirtenlages wurde soeben versandt,
und entnehmen wir demselben: Betreffs der Grün­
dung einer ReichsverbandeS der christlichen Arbeiter­
vereinigungen Oesterreichs wurde folgender Antrag deS
Schriftsetzers B i ck e l angenommen: „Der heutige
Delcgirtentag erklärt sich im Principe bereit, dem zu
gründenden ReickSverbande seinerzeit
beizutreten, und beauftragt de» Ausschuß deS Ver­
bandes, die nöthige» Schritte einzuleiten, um den
VerbandSvereinen die Ersprießlichkeit einer ReichS-
verbandeS klarlegen zu können."
Böhmen.
Prag. (Geldnot h.) Wie der ,CzaS" mit­
theilt, war der Präger Bürgermeister Dr. S r b am
18. d. M. gezwungen anzuordnen, daß temporär alle
Zahlungen, welche die Magistratscaffe zu leisten ver­
pflichtet ist, eingestellt werden, weil sich in der Casse
kein Geld befinde:. Am 17. d. M. hätte die com-
munaie Finanzcommission berathen sollen, wie Abhilfe
zu schaffen wäre, doch Dr. Podlipny hatte mit seinen
Gesinnungsgenossen die Berathung durch seine Abstinenz
vereitelt.
Georgswalde. (Gegen den Du e l l-
zwang.) Wir werden um Ausnahme folgender
Kundgebung ersucht: Die am 16. September l. I. in
Georgswalde (Nordböhmen) tagende Versammlung der
Volksvereines wendet sich mit aller Entschiedenheit
gegen die in der österreichisch Armee herrschende Duell­
unsitte. die als schwere Verletzung deS göttlichen und
menschlichen Gesetzes eine gefährliche Erschütterung deS
RechtSbcwußtseinS im Volke bedeutet. Die, Versamm­
lung hat einstimmig Protest erhoben gegen den Duell­
zwang und besonders bedauert die wiederholten Maß­
regelungen katholischer Osficiere, die daS Duell ver­
worfen. Gleichzeitig wird der wackeren „R e i ch S-
p o st" volle Anerkennung und Dank ausgesprochen
sür die Vertretung unserer christlichen Grundsätze.
Galizierr.
Krakau. (Neue W a h l o r d n u n g.) Die
Handelskammer votirte am 18. d. eine neue Wahl-
ordnung. Die Zahl der Mandate wird von 32 auf
37 erhöht, der Wahlcensus für daS Kleingewerbe von
38 auf 10 K herabgefetz'. Die Kammer gewinnt
dadurch 2500 Wähler. Die Mandate werden; zu
gleichen Theilen an die Handels- und Gewerbesection
vertheilt. Die Eintheilung in die Wahlbezirke Krakau
und Tarnow wurde aufgehoben und ein einheitlicher
Wahlbezirk eingeführt.
Küstenland.
Trieft. (Die neuen H a s e n a n l a g e n.)
Der Gemeinderath hat am 14. d. ein neuer Ueber-
einkommen mit der Regierung betreffs der Hafen­
anlagen angenommen. Danach wird die Gemeinde einen
einmaligen Beitrag von einer Million Kronen
leisten, während früher ein von der Gemeinde der
Regierung zu leistender Vorschuß von zwölf Mil­
lionen Kronen in AuSsicht genommen war.
Telegramme.
Der Besuch des Schah von Persien
beim Snlta«.
Konstantiuopel, 19. September. Da den
Wünschen des Schah von Persien Rechnung ge­
tragen wurde, wird seine Ankunft in Konstantinopel
Ende des Monats erfolgen. Der Sultan
stellt dem Schah einen Sonderzug zur Verfügung.
Der Kohlenarbeiter-Ausstand in Nord­
amerika.
New-Dork, 19. September. Die Zahl der
im Anthracit-Kohlen-Gebiet ausständigen Gruben­
arbeiter wächst beständig. Der Präsident der ver­
einigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl derjenigen,
welche die Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000.
Hunderte von Eisenbahn-Angestellten müssen feiern,
weil keine Kohlenzüge verkehren.
Zur Explosion im „Frisch Glück-Schachte".;
Dux, 20. September. Zur Zeit der gestrigen
Kohlenoxydgas-Explosion im „Frisch Glück-Schachte"
waren, soweit bisher sichergestellt wurde, 83 Berg-,
lcute im Schachte beschäftigt; von diesen retteten
sich 28 durch die Flucht nach dem Fortschritt- und
dem Lustschachte. Bisher sind 2 Leicht- und
18 S ch w e r v e r l e tz t e geborgen, dar­
unter der Betriebsleiter. Bon den Geborgenen
sind fünf Mann gestorben. Dreißig
Leichname wurden noch im Schachte gefunden-
konnten jedoch nicht herausgeschafft werden, weil.
der Zutritt wegen Feuer gefährlich ist. Weitere
fünf Personen werden vermißt.
Brüx, 20. September. Statthalter Graf
Coudenhove ist hier eingetroffen und hat
sich nach Dux an die Unglücksstätte begeben.
**
Konstantinopel. 19. September. Großfürst
Andreas Wl a d i mi r o w i t f ch wurde vom Sultan
in Audienz empfangen. ES werden ihm, obwohl er
Jncognito reist, all« fürstlichen Ehren erwiesen. Ueber-
morgen setzt der Großfürst die Reise nach Paris und
Biarritz fort.
Prag, 20. September. Königin Char­
lotte von Württembergist heute Früh
in Prag eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte
nach DreSden weitergereist.
PariS, 19. September. Der internationale
Congreß der T r a n s p o r t a r b e i t e r wurde
heute eröffnet. Zunächst gelangte das von den Delegirten
Englands und Deutschlands im Namen der Ber­
einigung der Transportarbeiter unterbreitete Referat
zur Verlesung.
■p
«a


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 6 ]
Wie«, Freitag
Reich-post
21. September 1900
215
Aus Südafrika.
• London, 19. September. Lord Roberts
telegraphirt aus Nelspruit vom Gestrigen, die
Brigade Stephenson's habe am 17. d. Nel­
spruit, ohne auf Widerstand zu stoßen,
besetzt.
Haag, 19. September. Eine Depesche des
niederländischen Consuls in Lourenco-Marquez
besagt, Präsident Krüger habe das A n-
erbieten der niederländischen Regierung, ihn
auf einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen,
angenommen.
Die Wirren in Wna.
London, 20. September. Der „Standard"
meldet au? S h a n g h a i vom 18. d. M.: Ein
hoher Mandschu, Hei-Liang, aus der Provinz Hu-
pan, kam am 9. d. M. mit 8000 Mann Truppen
der Provinz Hu-nan in Tatinig-su in der Pro­
vinz Schaust an und theilte der Kaiserin-
Witwe mit, daß noch größere Truppen-
Massen sich unterwegs befinden. Die Kaiserin-
Witwe gab ihrem Danke Ausdruck für die ihr
von den Vicekönigm und Gouverneuren bewiesene
Loyalität.
Der „Times" wird aus S h a n g h a t vom
18. d. M. gemeldet: Admiral S e y m o u r be­
gibt sich nach Taku; man glaubt er werde mit
dem Gesandten Macdonald in Tieutsin zu­
sammentreffen.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle stam­
menden Meldungen aus Nanking zu Folge
gewinnt dort die fremdenfeindliche
Partei im Gegensatze zum Vicekönige Liu-Kun-Ii
an Einfluß. Der englische Gesandte in Tokio,
S a t o w, soll an S t e l l; M a c d o n a l d's
nach Peking kommen und letzterer den Posten
Satow's in Tokio übernehmen.
Petersburg, 19. September. Das dritte
Sappeur-Bataillon in Odessa, welches nach Ost­
asien eingeschifft werden sollte, erhielt den Befehl,
nachWilna zurückzukehren. Die combinirten Ba­
taillone der neugebildeten drei sibirischen Schützen­
regimenter gingen an Bord eines englischen
Dampfers nach Ostasien ab.
London, 20. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 12. d. tele­
graphirt: Die Colonne des Generals H ö p f n e r
kam am 11. d. Früh inLianghsiang an.
Der Ort war voll von Boxers und kaiserlich
chinesischen Truppen und wurde zunächst von der
Artillerie des Generals Höpfncr beschossen. Die
Thore wurden sodann mit Dynamit g e-
s p r e n g t, und es entspann sich ein Straßen-
kämpf. Den Chinesen wurde kein Pardon
gegeben; 500 Mann wurden getödtet.
London, 20. September. Nach einem Tele­
gramm der „Morning-Post" aus New-Iork vom
Gestrigen stimmen die Nachrichten aus Washington
darin übcrein, daß die Regierung der Ver­
einigten Staaten den Vorschlag des
Grafen Bülow für undurchführ­
bar halte. Nur durch eine Untersuchung könnten
die für den Ausbruch der Feindseligkeiten verantwort­
lichen Personen ermittelt werden. Das Staats­
departement gebe dem Vorschlag des Lord
Salisbury den Vorzug, die Unterhand­
lungen von der Rückkehr des Kaisers nach Peking
abhängig zu machen.
Soeialdrmolrralischer Parteitag
in Mainz.
Der Parteitag setzte gestern und heute seine Be­
rathungen fort. Ein von den Delegirten der Kohlen-
districte eingebrachter und zur Annahme gelangter
Resolutionsantrag richtet an die Abgeordneten die Auf-
sorderung, diese Angelegenheit im Reichstage und in
den Landtagen zur Sprache zu bringen, und verlangt
weiter-, daß die Parteipresse die Frage der Verstaat­
lichung der Bergwerke vcntiliren möge. Die Commission
zur Prüfung des neuen Organisations-Statutes er­
stattet Bericht und schlägt im Wesentlichen die Auf­
rechthaltung deS von der socialdemokratischen ReichS-
tagsfraction vorgelegten Entwurfes vor. Jedoch wird
beantragt, daß die Zahl der Mitglieder deS
ParteivorstandeS von fünf auf sieben erhöht
werde. Diese Anträge werden angenommen.
Bezüglich der Mai-Feier wurde folgende Reso­
lution angenommen: „Der Parteitag macht es den
Arbeitern und Arbeiterorganisationen zur Pflicht, nebe»
den anderen Kundgebungen für die allgemeine ArbeitS-
ruhe am 1. Mai einzutreten und überall da, wo die
Möglichkeit zur Arbeitsruhe vorhanden ist, die Arbeit am
1. Mai ruhen zu lassen. "Bezüglich der Verkehrs-und
Handelspolitik wurden folgende ResolutionSauträge
gestellt: Einheitliche Gestaltung der VerkehrSpolitik des
deutschen WirthschastSgebieteS durch Uebernahme der
Eisenbahnen durch dar Reich unter Verwerfung des
vornehmlich in Preußen großgezogenen fiScalischen
Berwaltungsprincips. Weitgehende Ermäßigung
der P e r s o n a l t a r i f e zur Verwirkli.
chung deS juristisch-formalen Rechter der Freizügig-
dcr Arbeiter. Ausbau eines deutschen Wasserstraßen-
Systems, hauptsächlich Bau des Mittelland-CanalS—
im Nothfälle durch den Staat. Ablehnung aller Zölle
und Zollerhöhungen auf Lebensmittel, möglichste Be­
seitigung, eventuell Herabsetzung der bisherigen Zoll­
sätze bei der Neugestaltung des ZolltarifeS. Eintreten
für eine Handelspolitik, die sich das Ziel setzt, die
wechselseitigen Handelsbeschränkungen fortschreitend auf­
zubeben und den freien Weltverkehr zu fördern. Ver­
werfung aller zollgesetzlichen Maßnahmen (wie Maximal-
und Minimaltarif, Werthzöllc k .), die einen engeren
handelspolitischen Anschluß Deutschlands an andere
Staaten erschweren.
1. Jänner kam Kost allein zu un» und hielt um
Marie'- Hand an. Nach längerem Zögern willigten
wir ein, verlangten jedoch, daß die Hochzeit in Dien
oder in Deutschbrod sei« solle. Kost sagte er könne
n u r in Amerika heiraten, da er trotz seiner Be-
mühungen den Sterbcschein seiner ersten Frau nicht
habe bekommen können. Am 12. März packle Kost bei
uns die Sachen der Marie ein und schickte die Kiste
weg. Am 14. reisten Beide angeblich nach Berlin, von
dort bekamen wir eine Karte von der Marie und seit­
her haben wir von ihr keine dircte Nachricht gehabt.
Aus dem HerichLslaate.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
Der alS Zeuge einvernommene Polizeicommiflär
Dr. Otto Reiche! aus Wien deponirt über seine
Amtshandlung in der Affaire K o st. Am 29. Mai sei
Frau Wilhelmine Swoboda in seinem Bureau
erschienen und habe daS mysteriöse Verschwinden ihrer
Schwester Maria V o d i c k a zur Anzeige gebracht.
Die gepflogenen Erhebungen über Kost'S Aufenthalt in
Wien und über seine Reise mit der Schimera nach
Amerika ergaben, daß Kost» plötzlich nach Wien zurück­
gekehrt und die Schimera geheirathet hat. Die Wiener.
Polizei war nach den Ergebnissen der Erhebungen von!
einem an der Maria Vodicka begangenen Verbrechen j
überzeugt. Es erfolgte die Einleitung der Vorer»!
Hebungen, die Verhandlung mit der amerikanischen
Behörde in Chicago und das Begehren der Ver­
haftung Kost'S. Mitte Juni wurden die Wiener Be­
hörden von der erfolgten Verhaftung Kost'S verständigt.
AuS den mit den Eheleuten Anton und Antonie
H a n u s ch (Schwager und Schwester der Vodicka)
in New-Uork aufgenommenen Protokollen ist zu ent­
nehmen, daß die Vodicka in New-Iork den Bartholo-
mäuS Kost kennen gelernt und sehr lieb gewonnen hat.
Letzterer erklärte, sie heiraten zu wollen, doch sei ihm
zw-iselloS nur um ihr Geld zu thun gewesen. Er sagte>
ihr, sie solle sich ihr Geld von zu Hause kommen
laffen, damit er ein Geschäft ausmachen könne. Hanusch
rieth der Vodicka davon ab und wollte dem Kost selbst
Geld leihen, waS dieser jedoch ablehnte.
Der Tischlermeister August Navratil auS
Wien, welcher persönlich erschienen ist, gibt an, daS>
Kost vom Juli 1897 bis 3. März 1899 bei ihm
arbeitete und wöchentlich elf Gulden verdiente. Kost'
erzählte, daß seine Geliebte ihm geschrieben habe, sie
wolle ihn nicht in Wien, sondern in Amerika heiraten.
Zeuge wußte auch, daß Kost gleichzeitig in Wien eine
zweite Geliebte habe. Als feine Frau ihn fragte, war
die deutsche Geliebte machen werde, wenn er die j
böhmische Geliebte heiraten werde, sagte er: Da kann 1
ich nichts machen, ich muß die Böhmin heiraten. Kost,
zitterte häufig und behauptete, das komme davon, weil j
er in Amerika sehr gut gelebt habe.!
Von besonderem Jnteresic gestaltet sich die!
Einvernahme der Kürschnersgattin Wilhelmine
Swoboda, der zweiten Schwester der ermordeten
Vodicka. Zeugin hatte zuerst die Wiener Polizei auf
daS Verschwinden ihrer Schwester aufmerksam gemacht
und in decidirter Weise den Verdacht ausgesprochen,
baß Kost die Vodicka ermordet haben dürste. Frau
Swoboda hat auch die meisten Effecten, die bei der
Leiche der Vodicka und dann bei Kost vorgefunden
worden waren, als Eigenthum ihrer Schwester aus
daS Bestimmteste agnoScirt. Sie gibt an, daß ihre
Schwester Marie Vodicka im September 1897 nach
Wien kam und sechs Wochen bei ihr wohnte, und fährt
dann fort: Im Frühjahre 1898 sagte sie mir: „Mein
Schatz ist auS Amerika da!" Sie nannte mir Kost'S
Namen und setzte in Wien die Beziehungen zu ihm fort.
Zu mir kam Kost fast gar nicht. Als ich die Marie
fragte, weshalb sie ihren Bräutigam nicht zu mir
bringe, sagte sie, Kost sei nicht entsprechend gekleidet.
Kost hat, schloß die Zeugin, meines Erachten- schon
lange die Absicht gehabt, meine Schwester zu ermorden
da er bereit- im Juni 1898 in sie drang, mit ihm
nach Amerika zu fahren. Als Kost das letztem«! bei
un» war, macht er anscheinend scherzweise die
Aeußerung: „Siebenundzwanzig Schiffe sind schon
untergegangen, mit dem achtundzwanzigsten werden wir
untergehen!
Die letzte Dienstgeberin der Ermordeten, Magi-
strats-Oberosficialsgattin Pauline S ch ö n f e l d, hat
beim Wiener Landcsgericht angegeben, daß sie niemals
etwas bemerkt Hot, wa» auf Lebensüberdruß oder
Selbstmordgedanken der Vodicka schließen ließ. Diese
erzählte ihr, daß sie ein Verhältniß mit einem Manne
habe, den sie in Amerika kennen gelernt habe. Sie
kannte ihn nicht beim Namen. Trotzdem die Zeugin
sie aufgefordert hatte, ihren Bräutigam in die Küche
kommen zu lassen, wollte Kost nicht kommen. Als die
Vodicka auS dem Dienst trat, sagte sie der Zeugin, sie
gehe nach Deutschbrod, wo sie ihr Bräutigam erwarte.
Frau Schönseld hat versckiedene bei der Leiche
und bei Kost vorgefundene Effecten als Eigenthum
der Vodicka agnoScirt.
Josef Vodicka, Spengler in Deutschbrod, und
Vater der Ermordeten, der inzwischen gestorben
ist, hat bei seiner Einvernahme angegeben: Am
Theater, Kunst und Mustk.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Freitag
gelangt das Schauspiel „K a r m a" zum zweiten Male zur
Ausführung. Im nächsten Spielplan dieser Bühne soll auch
Lortzing'S komische Oper „Der Waffenschmied'
wieder erscheinen.
— Deutsche» Volkstheater. Morgen gelangt
„Großmama" von M. P r e y e r mit Herrn Thaller
als Baron Wesenberg zur Wiederholung.— Sonntag
Nachmittags */«3 Uhr geht bei ermäßigten Preisen der
Schwank „Im w e i ß e n Rö ß I" in Scene.— Da»
Lustspiel „D i e st r e n g e n H e r r e n" von O. Blumen­
thal und G. Kadelburg wurde von der Censur vollinhalt­
lich freigegeben und findet die Premitre im Deutschen
Volkstheater am 13. October statt.
Kirchliches.
— Der Papst empfing gestern den Nuntius in
Wien, Mfgr. Taliani.
— Encharistische AnbetunaSstunden Montag,
den 24. September ist in der Kirche der PP. Cala-
santiner, 15. Bezirk, Jdagaff« und Donnerstag, den
27. September im St. Joses-Asyl, 13. Bezirk. Breiten-
feerstraße 104, jedesmal um 6 Uhr Abends eine eucha-
ristische Anbetung-stunde für das Volk. Die Priester»
conferenz ist jedesmal um 5 Uhr.
Lehte Nachrichten.
Dr. Ebenhoch über die Lage. Ein Mit­
arbeiter eines Wiener liberalen Blattes hatte eine
Unterredung mit Dr. Ebenhoch, in welcher dieser
seine Ansichten über das jungczechische Wahl­
manifest äußerte und außerdem die gegenwärtige
Stellung seiner Partei zur deutschen Gemeinbürg-
schaft in sehr begrüßenSwerther Weise
präcisirte. Dr. Edenhoch sagte unter Anderem:
„Das czechische Manifest enthält die Forderung
nach dem böhmischen Staatsrecht e. Dies
ist das Endziel der jungczechischcn Politik, wogegen
wir entschieden Stellung nehmen
müssen. Der Artikel im „Linzer Volksblatte", der
sich gegen den Inhalt deS czechischen Wahlaufrufes
gewendet hat, stammte aus meiner Feder, und
zwar ist er nach reiflicher Ueberlegung ge­
schrieben worden. ES ist mir nicht leicht ge­
fallen, meiner ganzen Vergangenheit nach zu
dem unbedingt ablehnenden Urtheile gelangen
zu muffen. Durch die Aufstellung des böhmischen
Staatsrechtes, als Hauptforderung der jung-
czechischen Politiker, ist die parlamentarische Lage,
so weit sie das Parteiverhältniß im Parlamente
betrifft, meiner Ansicht nach vollständig
geändert. Durch diesen Wahlaufruf, der ja
allerdings berechnet ist, das czechische Volk für die
Wiederwahl der Jimgczechen zu animiren,
sind die bisherigen Bundesgenossen der
Czechen von diesen vollständig getrennt
worden. Durch die Veröffentlichung des
Wahlaufrufes der Czechen ist von ihnen einerseits
die Forderung des böhmischen StaatSrechteS
proclamirt und andererseits die Zerstörung deS
Centralparlamentes in Aussicht gestellt worden.
Die Katholische Volkspartei kann
nach meiner persönlichen Meinung in diesen beiden
Fragen nirgends anders stehen, als
dort, wo die übrigen deutschen
Parteien sind. Die Katholische Volks­
partei wird ebenso wie die deutschen Parteien der
Forderung des böhmitchen Staatsrechtes und der
Zerstörung des Centralparlamentes mit aller
Kraft und Energie entgegentreten. Die
Czechen werden somit gänzlich isolirt sein,
was sie aber selber verschuldet haben. Durch die
Haltung der Katholischen Volkspartei würde auch
die von vielen Seiten besprochene Verbindung mit
den Christlich-Socialen vielleicht nähergerückt werden.
Das Bedeutungsvollste der Situation wäre jedoch
ganz gewiß der Umstand, daß in den zwei wich­
tigsten Lebensfragen der diesseitigen Reichshälfte,
beziehungsweise der Gesammtmonarchie, sämmt­
liche Vertreter des deutschenVolkes
ohne Unterschied der seinerzeitigenPartei«
gruppirung g e e i n i g t s i n d."
Die deutsche BolkSpartei soll in ihrer gestrige«
Clubconferenz beschlossen haben, in allen Bezirken. >»
denen sie bisher vertreten war, wieder Candidaten
ausstellen, ebenso in alle» jenen Bezirke», in welche«


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 7 ]
215
Wien, Freitag
Reich-post
September 1900
7
ihre Candidatr» Aussicht auf die Wahl haben. Ziem­
lich erregt soll sich die Debatie über die Wahlen in
Wien und Niederösterreich gestaltet haben. Von dem
Abgeordneten Polzhoser sei von mehreren Mitgliedern
der Versammlung Aufklärung verlangt worden, wie
er auf da- Programm der deutschen Bolkspartei für
den ReichSrath candidire» fwolle, da er doch
gleichzeitig Mitglied de» Wiener Gemeinderath-S
auf Grund des christlich-socialen Programm- sei. Will
man den Krieg etwa lieber haben? Der gewesene Ab­
geordnete Dr. B u d i g erklärte, daß er ein Mandat
nicht mehr annehmea könne, da er durch BerufS-
gefchäfte zu sehr in Anspruch genommen sei. Auch der
Abgeordnete Kuppelwieser, der bisher die
Leobener Handelskammer vertrat, soll nicht ge­
sonnen sein, diese- Mandat weiter zu behalten. Es
wird beabsichtigt, diese- Mandat dem Abgeordneten
L o r b e r anzutragen. Die deutsche Volkspartei setzt
ihre Berathungen fort.
Erzbischof Dr. Stadler wird sich, wie dem
.Agramer Tagvlatt" au» Sarajevo gemeldet wird, ant
30. d. »ach Rom begeben. Die Reise de- Erzbischofs
dürfte mit seiner jüngsten politischen Aeußerung zu­
sammenhängen, welche die bekannte Verwarnung des
Erzbischof- von Seiten der Cabinetskanzlei unv die vom
Minister de- Aeußern bei dem päpstlichen Nuntius
unlernommenen Schritte zur Folge hatte.
* Aufgespießt. Die 67jährige Bedienerin Amalia
H o s ch i n e k, Diibling, Hardtgasse Nr. 16 wohnhaft,
stürzte gestern um 4 Uhr Nachmittags im Walde auf
dem Kahlenberg und spießte sich hiebet an einem spitzen
Baumaste auf. Die alte Frau zog sich eine Rißwunde
am rechtin Oberschenkel zu und wurde in der Sicher­
heit-wachstube auf dem Berggipfel verbunden. In
»mem von der Direction der Zahnradbahn zur Ver-
S zung gestellten Coupe wurde sie nach Nußdorf ge-
acht und sodann vom Bahnhöfe in'S Allgemeine
Krankenhaus exportirt.-
Lourrueo-MarqueS, 19. September. Die Portu
girsen habe« «in Comiti eingesetzt, welche- die aus
Transvaal ankommenden Flüchtlinge
empfangen und mit Nahrungsmitteln versehen soll.
Den fremden Confuln wurde mitgetheilt, daß man er­
warte, sie würden sich ihrer ihrer au- Transvaal an­
kommenden Land-leute annehmen.
PeterSburg» 20. September. Die „Nowoje
Wremja* meldet au» Chaborow-k vom 16. d.
(wegen Beschädigung der Telegraphenlinie verspätet
eingetroffen): Die Filiale der ruffisch-chinesischen Bank
in C h a r b i n hat am 13. d. M. ihre regelmäßige
Thätigkeit wieder aufgenommen. Alle Beamten sind auf
ihre Posten zurückgekehrt.
Dux» 20. September. Von der au- 33 Mann
bestehenden »Frisch Glück-Schachte'' angefahrenen Mann­
schaft dürsten vierzig Mann den Tod ge­
funden haben, sechs Mann werden vermißt und sind
wahrscheinlich todt. 28 Mann sind unversehrt ausge-
fahren. 9 Mann, welche Verletzungen erlitten, wurden
geborgen, jedoch wird an dem Aufkommen der meisten
gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird
fortgesetzt.
Belgrad» 20. September. Der serbische General­
konsul in Budapest. Georg B a r l o v a c, wurde
zum Gesandten in Rom ernannt.
Washington. ^,20. September. Die gestern
im Weißen Hause' abgehaltene Conferenz
formulirte Antwort auf den d e u t s ch e n Vor­
schlag soll auf eine diplomatische Ablehnung,
dem deutschen Vorschlage beizutreten, hinauslausen.
London» 20. September. Rcuter's Office meldet
aus T a k u vom Heutigen: Die Verbündeten
griffen heute Früh die Forts von P e i t a n g a n.
Die Kanonnade, welche sehr heftig ist, hält an.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie», den 20. September 1909.
Linker (per 100 SiUl, Rohzucker, ruhig, prompt
FraivtbanS Aussig K. 27.25 G. K. —W.; proOct.-Dec.
Frachtbasis Ausiig K. 26.10 G. K. 26.20 W .; Raffinade
Ia, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker ia, rühr,, per Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station lransito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pii«»
Cenrrisugal 1a, ruhig, prompt ab Triest tranüto
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: per Nov.-Mär, ab Triejl
tranüto K. 27.25 G.& 23.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter >, fest, prompt eontingenr. ob Wie»
K. 45.20 G. K. 45 60— StübSl (per 50 Kilo), ruhia.
prompt ab Wie» K. 83.— <9. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelfaateu (per 50 Kilo) fest.
KohlrepS per August-Sspt.» ab Wien K. 15.— G.
K. 15.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 33. 5 G. K. 4>>.35 W.; desto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per ,70 Kilo) ’eu. Schwein-
fett inclustve Faß prompt L Koste» ab Wie» K. 61 .- G.
K. 61.50 W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Koste» ab WienK. 54.- T. K. 54 -. 0. W. Unfchlitt, Aus.
sch»itk, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 33.50 G. n. 36.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 20. September.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3986 Stück Kälber, 1493 Stück
Weiden» Schweine, 9843. Stück lebende, 498 Stück
Weidener Schafe und 51 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.60 bis —.80
Kronen, Prima von —.34 bis —.90 Kronen, Hochprima
von —.94 bis 1.— K., Weidener Kälber von 72 Heller bis
118 Heller prima— Heller bis—.— Krone, hochprima
bis— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidn» Schweine von 84 bis 104 Heller, Fleischschweine
biS —.— K., lebende Schafe von 32 bis 48 Heller, aus­
nahmsweise 50 Heller, Weidener Schafe von 60 biS 84 Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag» 20. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.65, ab Kolin 26.05, ab Aussig 27.25, p» Oct.-Dec 26.10.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— b,S84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.40/113.75, Rüböl
p» 50 Kilo 38.—M-.
Magdeburg, 2o. September. Kornzuck» excl. 96%
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzuck» excl. 89gr.
—. Kornzuck» excl. 75gr., Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl.MeliS Prima 27.95 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Sept. M. 11.77-5,
Octob» M. 10.12-5, November 10.02-5, December 10.05,
Jänner-März 10.17-5.
Havre» 20. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santa; good
average, per laus. Monat FrcS. 47.50, per 4 Man. 48.—.
Trieft» 20. Sept. Zucker, Centrifugal PiltS, ruhig,
28 '/, bis 28 '/,, per Nov.-März 27'. bis 28'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51)60, Spiritus
per Sept.-Octover österreichisch» 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 20. September. Petroleum locü 7.45. B.
Budapest, 20. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 61.—, Tafel-Speck 53-5, Speck geräuchert (fehlt).
London, 20. Sept. Rvhrüben-Zuck», Basis 88' ruhig,
Sept. 11/4'/,, Octobsc 10 1. 'November-December 9/11'/..
JännerMärz l0/0t'/,.. Continental- Granulated Krystall-
Zuck» 13/9, ruhig. Tat«'» CubeS Raffinade 17/6 ruhig.
Java-Zuck» 12'10'/ a ruh.g.
PariS, 20. Sept. Rohzucker 88" disponibel 30.50
bis 31.—, ruhig. Weiß» Zucker per lausenden Monat 30 /„
per Octob» 2ir;,iutia, Raffinade disponibel 105.60
bis 106.—.
New-Bork» 19. Sep. Baumwolle in New-Dork 10'/.,
Baumwolle' in New-OrieanS 10°,,, per Sept. 10.17, per
Oct. 10.08. RafsinirteS Petroleum Standard White
in New-York per Sept. 8.05, in Philavelphia per
Oct. 8.—, Petroleum Rohwaars per Sept. 9.85, United
Pips Lins CertificateS per Sept. 1.35, Mehl (Marke
»Spring Elears') 2.60. Weizen loco 83°/,. per Octob»
81'/,, per December 83'/.. per Mär, 87.—, Mais per De-
temb« 46—, per Jänner 41'/,. Fair Rssipnia Mu-co-
vadoS 4'/., Raco Centrifugal 5'—. Rio-Kaffee Nr.ü S'/,,.
Getreidefracht nach London 6 d. Schmal, (Marke Wilcox) ver
Septeniber 7.80, Schmal; (Western Steam) per Sept. 7.47%
Baumwollzusuhren 29.000 Ballen.
dürfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 20. September 1900.
Dia ..Urteil Courae verstellen sich In Kronen wähl ung. Tie Noiirung fämmtlichn Actlen utib bet „Dlvsrasn Lote" verlieht sich per Stilok. In den Rubriken A-- werden die auf K, 6. W. oder Silber lautenden
Effecten für IV0 si— 5V si., die auf L.-U. oder Goldgulden lauicnnrn TUr 50 II. de» betreffenden Nominale», die auf Hark, Franoe, Lire uno Uv. St lautenden filr 103 »>rlc, Fraaoe, Lire und Llv. St neUtt Sie
ausiiahwrwetse »er Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die rineen sind vom Nominale, bei nlodt vellgaeabllan AoUen vom elngerabNen Betrage zu berechne» und Iff die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
UmreehnungMlitze für Capital und Zinsen: 1 l>. o. W. oder Silber= 2 K,l ft C.-H.= 2 K 10 b, 1 Goldgulden— 2 K 43 b, 1 Hart= 1 K 13 h, 1 Frans odor 1 Lira— 85 b, 1 Llv. Start.= 24 IC.
A. SUÜgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renke p. E. 4274.
Bebniat-Rente s. E. 4.1%
Silber< Rente- Juli p. ofi 4%
S. Soldrente ». I.
i% bto. Rente tn »tonen»
114.95
115.15
währ. stfr. per Cassa.
90.60
90.80
SV,% bto. bto. bto. v. V.
80 96
81.15
116.45
Ung. St.-Ets..Aitl.S lOOfl.
bto. bto. Silber 100 fl..
1X0.80
98.85
121.—
99.86
116.25
bto. Staat»-Oblig. (Ung.
Ostb.) t. 3 1876...
97.85
116.50
117.50
87 85
bto. Schankregal-Ablöfung»
97.65
97.85
82.8c
Obligation
bto. Prämien-Anl. 4 lOOfL
98.—
98.90
82.60
- SQO Str
bto. bto. ä 60 fl.—
162.76
163.75
»0» »r..
Theib-Rea.-Lofe 4%...
4% ung. SruitdeuU.-Öbllg.
162.75
142.50
183.76
143.50
90.10
91.10
4% croat. und flaoon. dto.
98.-
98.70
112.40
113 40
v. Andere Sffentltche
117.15
118.16
Aulchen.
93.60
H 60
5fr Tonau»Reg.-Änl. 1878
Wiener VerkehrS-Anl...
107.-
93.15
108.—
94.15
85.-
95.80
vnlehea d. Stadt und Han.
delrlammer Zeteft .4%
94.25
ilnlehen der Stadt Wien.
102.30
103.30
dto. dto. (Stlb. ob. Bold)
121 60
122.25
dto. dto. (1894)....
ilnl. d. Stadt Wien (1898)
Börfebau-Nnl. verlodd. 5%
92.60
rS—
100-—
93.20
93-80
101—
490.—
494.—
Bulgar. Sroatr-Etf.-Hyp..
vttl. 100 fl. G. a 240
435.—
437.—
ftt
Bulgar. Stdati-Hhp.-Unl.
1892. 100 fl. S. --- ,40
»«. 6»
SS—
97.—
420—
422.—
96.—
97.—
422—
424.—
E. Pfandbriefe re.
Bobenct. allg. bfl. In 50 I.
verl 4%
94 SO
95.20
Böhm. tzyp.'Bank.. 6fr
sr.-öst. L.-Hyp.»Anst. 4fr
101.60
102.60
r.6 60
il.lV
Obertsterr. Landeb-Hyp.-
ilnst 4%
94.-
94.70
98.—
99.—
Geld
Waare
vefl.ung. Bank 40'/Jäbt
derl 43b
97.75
98.75
dto. 50föhr. berl. 4%
97.75
98.75
Sparcaffa erste öst-rr., 50I.
98.25
89.2.J
berl 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4%
93.50
97.60
F. Eistndahn-Priort»
»Lts-Obltgationen.
Bozen-Meraner Bahn 4?»
Bufchiehraber Bahn s%
Tur-Bobenbacher fBobenb.»Sffeub. 400».
gerdinandt-Nordb. 100» fl.
590.—
595.—
es». .....
607»
6080
Lemb.-Czern.-Jaffch. Elfen-
bahn-löef. 10» fl. S..
Llobd, öft.. Trieft 50» fi.
EM
532.—
534.—
798.—
802—
Best. Nordlveftb. 200fl. S.
450.—
458—
bto. (lit. B)20»fl.S.P.U.
Prag-Luxer-Etfenb. 100 fl.
»bgst
(öl.—
462.—
178 50
179.—
SlaatSeisb. sooft, per Ulk.
S66.50
667 60
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Südnorddeutsche Derbogäb.
12.50
118 50
200 fl. CM
Itommob>®ef., neue 83t..
369.—
372.—
PrioritütS-Aetien lOOfl.
197—
199—
Ung.-aalij. Gilb. S00fl. 3.
Ung. Westb. (Raad-Graz)
105 50
408.—
200 fl. Silber...
112.-
Wiener irocaldyn.-Act.-Gej.
i.vanken.
viiglo-vest. Bank 120 fl.
m 50
375.50
Bankveretn, wiener 200 fl.
Bobenereblt-Anstalt. öftere.
191—
493.—
200 fl. S
373.—
876—
Crebttanstalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per
dto. dro. per Ultimo..
356 50
857.50
Eredltbant, Ulla. ung. 200fl.
Depositenbauk, Ällg. »oofl.
««compte-Befellfch.. Nled--
Oeft. 500 fl
®iro- und Caflenverein,
Wiener 200 fl...
Hypothekenbank, österre'lch.
100 fl. so% E..
Lünderbank, bsterr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Banksoo fl.
Unionbank 200 fl.
«»kehrsbank. «llg. ÜS fl..
K, gndustrie-Uitter-
nebmuagen.
Baugtf,, Ma. Oeft lOOil.
Sgydper (fijdii- und Stahl-
Inb. in Wien 100 fl..
Slekte.-Se,-. all«, öftere..
Eifenbabnw.- Leih,., »sie,
100 fl
.Elbemühl". Papiers, B-B.
Liesinger Bradirei 100 fl.
Moman-Bef., ifter.-elpiiL
Prag» Eise»- Jnd.-Befell.
Calgo- Tarf. Steinkohlen
100 fl
Trifailer »ohIenw.-B. 7»fl.
flürk. Tabakregle-Befellfch.
200 Frc«. 5% p. Sana
bto. bto. Ultimo
SBaffenf. «®«j., Oefl. in Wi«,
100 fl..
Waggon-Ltihanftaltfl. Allg.
in Pest 400 Nr
Wr. Baugefellfch. loo fl.
KGiennbtig« Ltegelei-Act
Gesellschaft ......
D. Setlfen.
Amsterdam
Deutsche Plätze..,‘
London
Italienische BankpILtze
Part»
Schweizer Pfütze...
M. Valuten.
Dukaten ....
20 -Francö-Stücke
Woteil
Rubel-Kote»..
«el»
Wair»
672—
67».-
»18.—
420—
1404
1110
480.—
483.—
197.—
199.—
417—
418.—
1708
1712
551.—
582—
320—
824—
168.—
155-
201—
202.—
488.—
486,—
389—
342.—
133 50
140.—
304.—
810.—
466 50
477.50
1860
1808
654.—
<58.-
»88.—
l»0—
294.—
295.—
381.—
251.50
1040
1C60
149.—
158.—
870.-
875.—
199.95
800.90
118.30
118.50
242.—
2(2.25
90.25
90.45
98.90
98.80
98 85
98-
11.45
11 49
19.30
19.33
118.89
118.50
285
1.58
Ztlr coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens enqifohten.
Wechselstube des XSaukhuitses
Wieu JL,
Schelhanuner& Schattera Step W ab
Qetrsiudet 1832.
Pftrterre.
e


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 8 ]
« Wien, Freitag
Reichrpost
21. Sept'mber 1900
215
Vergolder n. Kircliendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Resteurlrung Jeder Art. Specialist für Polychromie u Kunft-
, marmorirung. Must erla ger und tlferkstStte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Akademischer Wifdkauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Lierrenstrafze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz fculpirten
Statuen, Areuzwegen, Arippen.Altärenu.Äauzeln.
Nu- Holz sculpirte Statuen, pviychromirt, mit Goldsäumen-
cm «0 100 ISO UO 160 170
K 60 65 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
K 70 250 503
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademische» Bildhauer in
Linz, wird auf Grund feiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, an- seinem Atelier nur kunstgerechte und der Gottes­
hauses würdige Arbeiten Hervorgehen zu lassen. Er kann daher für
Lieferung von Statuen ;c. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung des christlichen Kunstvereines für die Diöcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Eonsistorialrath und Professor.
Als Kelösterzeugrr bin ich in der Lage, um' einen billigen Prei-
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebranch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniurstatuen, sind
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werdeil— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung.
Kathok. Geistlicher
sucht Anstellung in einem Kranken­
hause oder- klösterlichen Institut
oder sonstige Privatstelle zum Lesen
der heiligen Messe. Geneigte An­
träge erbeten unter „Weltpriester
34" a. d. Adm. d. Bl. 3559
?W 6 ll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL f t9
Gumpencorieritrasse 6Z,
yoooooooocA
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlsrmsisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon GOTO
halt ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Waschmaschinen
Auswinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdlner's
Fabrik, Wien, XIII. (Veuzing), Linzer-
straße 8. Preislisten graris.
mit Jahreszeugnissen sucht- Posten
als Verkäuferin oder EomStoi-
ristin. Adresse: L. B.. 7. Bezirk,
Burggasse 84, Thür lö 3566;
Die im Jadre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
An ssijj a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratiS und irancs
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- nnd
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen a 5 Kilogramm käs.
fl. 4.— franco.’‘
Klettenhofer, OberKrst«
zu Xeuserowitz, Mahren.^
Garantirte''
Naturweine
und vollkommen verläßliche
rrr Aleßweine M
sind von 50 Liter an zu haben bei,
Franz PornpKa,
Hausbesitzer Nr. 1S in Groß-Kadolz,
bei Mailberg, N.-Oe..
Kreise per Liter:. s
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 2S hjt
„ dunkler alter Rothwein.. Sr
Prima alter Weißwein 28^
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
,.„ (issser).4r ,.
Auslese (wie Malaga) .... ... 43„
Venedig: in Wien.
x>©üü©ötxxx
Giltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
btt.ro
*9.22
ll.Qi
9.51
6.25
5.SS
10.30
2.22
8.95
552
to.22
10.17
5.01
5.47
4.00
6.30
Wien (Westb.) an*
an Innsbruck.
. ab
an Zürich..
. ab
an Bern..
. ab
„ a«t..
.„
„ Lyon..
„
„ Marseille
»
' 'an Pari»
ab*
*7.50
. 5.15
8.42
6.ZL
2 5-S2
7.40
10.30
± io 22
6.22
5 00
» 5.02
1.57
12 52
4 12.45
10.30
6.52
k 6.55
.'
10.40
2 11.20
825
£ 10.45
9 24
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris z8V« Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
.. Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
»8.24
W ab Wien (Westb.) an t
3.50
2.12
an Passau...
ab
1.15
12.49
j an Mainr..
ab
12.24
12.04
an Frankfurt...
ab
412
4.43
»
7.52
9.24
an Brüssel....
ub
9.50
lQÜ
,, Ostende...
u
4.48
5.2L
„ Lenden....
7.50
1 a&Lo&4oB(TllMlag«(k)«a
'15
8.00
>
,| mi Beck t. BeUwd j
*6.45
1.22
2.00
9.25
2.22
fl2.4ä
5.S3
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 33 1 /»
5.28
t 1Jt 18
2 2 22
?1S
s 12-21
L2
i 4.48
a 10.00
■Ostende.
Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
6
£ 8.35
•8.25
»
^ ab Wien(Wstb-) an>
<
| 4.45
6.SO
an München.. ab
| ii.22
5.1«
„ Strassburg ,,
9 7.SS
5.25
„ Pari* .....
- 1
r 4
\
*6.45
922
i. 3.52
S 10.28
930|t 3.2X|lO.$4
lO lL^. 7 LL 12.45
7.12
8 SO
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Heute Freitag, den il. September 1900:
Großes Sonornir-Frst.
Jeder Besucher erhalt ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur freien
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.. ..>
Um V,8 Uhr: „Die Schöne von Netv-Z)ork." Letzte Aufführung Sonntag, 'den'28.
September. Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung. Corso-Theater. Täglich 3
Vorstellungen der königl^ liliputanischen Hof-Künstlertruppe „Let ColibiiS M.,;
Eintritt 50 kr. Eröffnung 2 Uhr Nackm. Ekide 2 Uhr Früh. Kin-rr ÄO k»..
Morgen Sanistag: SW Grohes Sänger-Fest "WS. -.
anläßlich der Anwesenheit des Gesangvereines der Sraatseisenbahnbeamten zu DreSden.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Pressen die"
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
r VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9 22
b
»b "Wien (We*tb.).
. an
*7.50
7.45
„ Wien (S3db.)..
.„
9.45
4.27
■ 7.18
„ Tillacb
. ab
9.21
12.20
6.fi2
9.00
„ Pontafel..
. »»
7.24
10.23
11.22
2.15
„ Venedif....
- >»
2.10
445
6.35
7 24
| an Mailand.
. ab
7.30
11 24
12.00
11.44
|„ Genua...
244
6.24
1.10
7-35
'
,an Eom
-‘ b J
i
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u- Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
►8.00
fl2.25
P22
4ab Wien(E.FNB)ani
B6.40
13.45
►9.32
2.49
8.48
6.31
„ Krakau...„
9.22
6.55
2.24
8.L!
2.21
1.35
an I.emberj.. ao
255
12.42
8.30
6.16
7.34
8 22
an Czernowitz au
8.02
7.25
9.42
6.55
8.22
10.12
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
11.22
„ Constanza.„
5.44
-
•1280
,, Constantinopel,,
00
6.42
11.30
5.56
Podwoloczyska,,
10.36
^ 5.26
9.02
9.20
„ Odessa..„
8.22
856
640
8.30
<„
9.22
12.22
* Montag 11. Freitag.) Dienstag u. Samstag,
p Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa35'/,St., Wien—Kiew zS8t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
3-25
9.35
3.40
*1022
ab Wien. an
2.48
9.29
7 00
| an Prag ab
5.18
4.02
6.55
anMarienb. ab
621
6.21
7.40
an Eger.. ab
6 LL
e 25
8.07
|an>rz»o.ab
7.24
5.42
8.44
^un Karlsu. uo*
lO.Ji
7.25
9.22
9.32
8 22
8.22.
6-5."
10.55
10.49
7 22
1.S5
10.55
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschließlich 15. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kaust- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gampendorferstrasse Nr. 22.
^WTHe>ltrr.Rellekt>llrr.^A
K. L. KofSurg-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 21.: „Die Mütter."\
Samstag, 22.: „Der Veilckienfresser."
Sonntag, 23.:: „Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag, 25.: „Der Traum ein
Leben."
Kaiserjuölfäums-Stadb
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, .2L:.„,Karma.",.
Samstag, 22.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 23.: „Wo is denn 's
Kind."..
Montag. 24.: „Auf Strafurlaub."
(Anfang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma.".
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 21.: „Theätrc pare.“
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien."
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger."
(Ansang halb 7 Uhr.)
Hlaimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.:
Freitag, 21.: „Der Schutzengel/'
Samstag, 22.: „Heißes Blut." (Aus.
7 Uhr.)^
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 U 6 *:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 24.: „Heiße- Blut."
Dienstag, 2b.: „Der Schutzengel."
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag,.21.: „Großmama."
Samstag, 22.: „Die hohe Schule."
(Anfang 7 Ubr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl."■ Abends:
„Die hohe Schule^"
Montag, 24.: „Großmama."
Dienstag, 25.: „Die hohe Schule."
Mittwoch, 26.: „Großmama."
Donnerstag, 27.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.:
Freitag. 21.: „Die Frage an das
Schicksal.". „Er, .sie und «.
„Abschied vom Regiment.^ „Ab­
schiedssouper.".;
Samstag, 22. und Sonntag, 23.
„Einberufung."
Zantsch-Höeater,
. k. k. Prcuer.■
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donneruag, 20. bis inclufive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1Ä>0."
Wrania-Theata
(im Wiener Thiergarkelt).
Freitag, 21.. 6 Uhr: „ParÄ.und
die Weltausstellung 19 <X). *“
Lebende Photographien.
Druck. Herausgabe uitb Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 9 ]
21» ieir. Freitag Reichrpost
Streiflichter.
Dr. Frischauer als Canonist.
Auch das „Tagblatt" ist ganz Feuer und
Flamme dafür, daß Clerus und Episkopat in
politischen Dingen— Mund halten
müssen.- Das- würde freilich unseren Juden
famos passen. Von der christlichen Presse wurde
eingewendet, daß die meisten politischen Fragen
auch eine religiöse und kirchliche Seite haben oder
mit religiösen und kirchlichen Fragen in mehr
oder minder Verbindung stehen, daß also Geist­
liche und Bischöfe nicht bloß wie jeder Staats­
bürger als solche, sondern auch als Vertreter der
Kirche in den meisten politischen Fragen das
Recht, ja die Pflicht haben, ihre Meinung kund-
zuthun. Dem gegenüber meint der Canonist des
jüdischen „Wiener Tagblattes":
„Bei dies» Argumentation wurde übersehen, daß
der Staat und die Parteien den Spieß sehr leicht
umkehren und nach derselben Logik den Kampf in
allen kirchliche» Fragen aufnehmen
könnte, welche die weltliche Sphäre
berühren. Wenn die Kirche keine reinen
Politica anerkennt, braucht der Staat
auch vor den internen kirchlichen An­
gelegenheiten nicht Halt zu machen und er würde
Gelegenheiten genug finden, bei welchen seine Rechte
und Pflichten ihm eine solche Einmischung förmlich
aufdrängen. Wenn der Repräsentant des Staates
aber die geistliche Oberherrlichkeit des Repräsentanten
der kirchlichen Macht stets fromm und gewissenhaft
anerkennt, dann darf er wohl verlangen, daß die
Diener der Kirche auch sein weltliches Souveränetäts-
recht unangetastet lassen."
Die Kirche kennt gewiß auch reine
Politica an, und in solchen Fragen haben
CleruS und Bischöfe gewiß das Recht jedes
Staatsbürgers, ihre Meinung zu äußern.
Aber was wir behaupten, ist dies: die wenigsten
politischen Fragen sind rein politische, und
soweit sie religiöse, kirchliche Fragen berühren,
haben die Vertreter der Kirche auch als solche
Recht und Pflicht, ihre Meinung darüber zu
äußern. Der Staat hat in dieser Beziehung
schon I ä n g st den Spieß umgedreht, er mischt
a in alle kirchlichen Fragen, die nur im ent-
testen mit staatlichen Fragen in Verbindung
stehen, nur zu sehr ein. Vgl. z..B. nur die
Frage der Bischofs-Ernennungen! Also mit dieser
Drohung bleibe der Canonist des „Tagblatt" uns
nur vom Halse. Gerade die Wahlen hangen
mit religiösen und kirchlichen Fragen aufs aller-
innigste zusammen und da werden Clerus
und Bischöfe gewiß nicht den Mund halten,
so sehr es gerade die Feinde der Religion und
Kirche verdrießt.
**
*
Die Judenliberale» in Wien nnd Brunn
sind sich im Wesen selbstverständlich gleich: Der­
selbe Faden I Nur eine andere Nummer haben sie.
„In Wien"— so schreibt heute jammernd die
„Arbeiter-Zeitung"— „haben die „freisinnigen"
Herren für die Ungerechtigkeit und Heuchelei des
Lueger'schen Gemeindewahl-Reform-
Entwurfes manches scharfe und richtige Wort ge­
funden, in B r ü n n, wo sie die Macht in
Händen haben, äffen sie mit dreister Stirn die
Künste der Wiener Wahlrechtsräuber
nach." Aus dieser Klage der „Arbeiter-Zeitung"
folgt doch das Eine klar, daß die Wiener
„freisinnigen" Herren nicht aus Ueberzeugung,
sondern nur aus Haß gegen Dr. Lueger und die
Christlich-Socialen mit den Rothen zusammen
„Wahlrechtsräuber" geschrieen haben, daß sie
Arbeiterfreundlichkcit lediglich geheuchelt
haben. Wo die Judenliberalen die Macht haben,
entrechten sie die Arbeiter und die Besitz-
' losen. Beweis eben Brünn. Die Brünner Liberalen
haben nämlich der neuen IV. Curie des allge­
meinen Wahlrechtes nur 9 Mandate zugestanden,
in Wien sind es 20 Mandate. Das ist die erste
Klage der „Arbeiter-Zeitung". Dann fährt sie
jammernd fort:
„Geradezu infam ist aber der Beschluß, daß für
alle vier Wahlkörper das ganze Stadtge-
biet'nur einen Wahlbezirk bilden soll.
Die Freisinnigen von Brünn pferchen 20.000 Wähler
in einen Wahlbezirk, um die Minorität zu erdrücken.
Man erinnere sich nur an den Lärm, den die
Wiener Liberalen wegen der Vermin-
derungder Zahl der Mandate in der
Innern Stadt geschlagen haben. Was aber ihre
mährischen Freunde beschlossen haben, bedeutet das­
selbe, als wenn man die liberalen Wähler der Innern
Stadt dadurch nullificirt hätte, daß man sie
mit den antisemitischen Vorstadtwählern zusammen
wählen ließ."
Die „Arbeiter-Zeitung" übertreibt da natür­
lich auch; denn wenn in Brünn auch nur neun
Mandate der allgemeinen Wählercurie zugestanden
werden, so ist das noch immer mehr als gar
kein Mandat. Aber nachdem die Judenliberalen
Wiens mit unseren Rothen zusammen die Christlich-
Socialen Wiens „W a h l r e ch t s r ä u b e r"
geschimpft haben, die den Wählern der IV. Curie
doch 20 Mandate in 20 Wahlbezirken gewährt
haben, so gibt es jetzt freilich kein stärkeres
Schimp fwort mehr für die Judenliberalen
Brünns. Die „Arbeiter-Zeitung" hat sich in
Wien eben— ü b e r s ch i m p f t. Die Juden­
liberalen aber, die treuen Bundesgenossen der
Rothen in Wien, haben sich in Brünn als das
gezeigt waS sie auch in Wien sind, Volks-
betrüger.
**
*
Gegen die Barmherzigen Schwester»
schreibt heute eim Feuilleton der„N. Fr. Pr." eine
gewisse Henriette Weiß. Wir wollen aus
dem Namen allein nicht auf eine I ü d i n als
Verfasserin schließen, aber der Inhalt verräth die
Jüdin, zum mindesten die Jüdin der Ge­
sinnung. Das Feuilleton vertritt eigentlich eine
Sache, in der wir ganz auf Seite der Verfasserin
stehen, nämlich, daß die Krankenpflege etwas Hoch­
edles ist, daß sie deshalb eine ebenso ehrenvolle
als nutzreiche Lebensaufgabe für Frauen und
Mädchen des Laienstandes wäre, denen man den
Weg zu diesem Berufe möglichst erleichtern sollte.
Ganz einverstanden! Auch dieLaien sollen
sich der Krankenpflege widmen. Dabei bleibt aber
bestehen, daß die zuverlässigsten, bestgeschulten,
opferfreudigsten, gewissenhaftesten Krankenpfleger­
innen die Barmherzigen Schwestern, die Mitglieder
katholischer Orden sind, welche sich diesem Berufe
aus religiösen Motiven widmen, durch Gelübde
an diesen Beruf und an ihn mit Ausschluß aller
weltlichen Gedanken, Pläne und Hoffnungen ge­
bunden sind, und der leidenden Menschheit sich
widmen aus Liebe zu Gott und zum Nächsten.
Die Humanität, die natürliche Menschenliebe,
kann diese Gesinnung der Schwestern nicht ersetzen,
sie kann höchstens in Ermangelung derselben ein
dürftiges Surrogat bieten. Henriette Weiß witzelt
zwar:
„Barmherzigkeit und Nächstenliebe sind heute nicht
mehr Monopol der Religion, sie sind in das ethische
Bewußtsein der Menschen übergegangen und sollen
aus demselben hervorquellen. Möglich, daß die geist­
liche Schwester ausschließlich in der Religion, in der
Hoffnung aus Gottes Lobn eine kräftige Stütze in
ihrem schweren Beruf, Kraft und Ermuthigung zu
einer häufig überirdischen Geduld und selbstlosen Hin­
gebung findet, aber Bedingung ist das
Glauben-bekenntniß nicht. Die welt­
liche Schwester, welche dem Grundsätze huldigt: „Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst", steht gewiß a u f
einer ebenso hohen sittlichen Stufe."
Nun, die Nächenliebe aus rein natürlichen
Beweggründen ist gewiß auch schon etwas sehr
Gutes. Aber daß die Nächstenliebe durch die
Religion besonders gekräftigt und veredelt wird,
das kann nur der leugnen, welcher nicht Gelegen­
heit hatte, den Unterschied in der Bethätigung der
Nächstenliebe am Krankenbette, besonders solcher
Kranken, die an ekeln Krankheiten leiden, praktisch
zu beobachten. Henriette Weiß bestätigt das selbst,
indem sie folgende Fälle aufzählt:
„Daß vor Kurzem in einem hiesigen Krankenhause die
Pflegerin vom Lager einer Sterbenden die Glocke ent-
sernie, weil sie ihr zu oft läutete, daß eine Patientin
starb, ohne daß Jemand ihr in Liebe die Augen zu­
drückte, daß kein Bettschirm aus Schonung für die
andere Patientin (sie theilte das Zimmer mit einer
zweiten Dame) vorgestellt wurde, daß die Ueberlebende
Bett an Bett noch einige Stunden neben der Todten
verbringen mußte, daß die Wärterin einer schwerkranken
Dame den Champagner— der Kranken zur Herz­
stärkung verordnet— in ihre eigene Kehle goß und
Tags darauf berauscht am Lager der Sterbenden vor­
gefunden wurde."
Barmherzige Schwestern waren
in diesen Fällen gewiß nicht die Pflegerinnen.
Man versuche es nur einmal, die Ordensschwestern
von der Krankenpflege auszuschließen, und— wir
gehen jede Wette ein— in ein paar Jahren wird
man sie wieder zurückrufen. In Frankreich hat
man ja diese Probe angestellt. Sie ist zu Gunsten
der Schwestern kläglich in's Wasser gefallen. Von
Henriette Weiß wird sich die leidende
Menschheit in dieser Frage nichts weiß machen
lassen.
21. September isov
Saatenstandsberichte.
Saatenstands- und Ernte-Bericht deS ö st e r-
r e i ch i s ch e n AckcrbauministeriumS nach dem Stande
per Mitte September 1900:-
Die verflossene Berichtsperiode charakterisirte sich
durch andauernd warme Tagestemperatur und sehr
geringe Niederschlagsmengen. Unter der in Folge des*
Regenmangels herrschenden Dürre hatten hauptsächlich
die Länder der nördlichen und mittleren Zone sehr zu
leiden; bloß in den Alpenländern— besonder- in
Tirol— waren ausgiebiger- Regenfälle zu verzeichnen,
und machte sich in diesen Gebieten die allgemeine
Trockenheit nur wenig fühlbar. Die Getreide-
Ernte ging, begünstigt durch die trockene Witterung,
rasch von Statten und kann gegenwärtig, mit Aus­
nahme höherer Lagen, wo noch ein Theil von Hafer
einzuheimsen ist, als beendet angesehen werden. Die
Probedrusche von Weizen und Roggen ergeben
meist mittelmäßige und schwache Resultate und liefern
nur zum geringsten Theile ein qualitativ tadelloses
Product. Die Gersten-Ernte, welche in den
letzten Tagen des Monates August beendet wurde, hat
in Niederösterreich, Oberösterreich und den Alpen­
ländern befriedigende Erträge geliefert. Der
Schnitt des H a s e r S ist nun bis auf wenige Ge­
birgslagen beendet und wurde überall gut eingebracht.
Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur in Galizien
und der Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens
und Mährens wenig entsprochen; sonst können sie als
gut mittlere bezeichnet werden. Der Mais hat in
Mähren und zum Theile auch in Niederösterreich unter
der herrschenden Trockenheit viel gelitten, und sind da­
selbst die Kolben oft klein und. lückenhaft geblieben.
In den Alpen- und in den Ostländern—
besonders in der Bukowina— begünstigten die
letzten Niederschläge seine weitere Entwicklung und
werden dort, wie in den südlichen Distrikten/ wo
mit der Ernte bereits begonnen wurde, zufrieden­
stellende Ergebnisse erwartet. Die Grummet­
ernte, welche bloß in höheren Gebirgslagen und
einigen Gegenden GalizienS noch nicht beendet ist, ging
bei günstiger Witterung vor sich und konnte in guter
Qualität unter Dach gebracht werden. Die K a r-
löffeln wurden in Böhmen, Mähren und zum
Theile auch in Niederösterreich durch die Trockenheit,
welche auch die Erntearbeiten erschwerte, in ihrer Ent­
wicklung gehemmt und haben vielfach kleine Knollen
angesetzt. Die Zuckerrüben, welche die Trocken-
periode im Monate Juli noch verhältnißmäßig günstig
überdauern konnten, wurden diesmal durch den langen
Regenmangel in Böhmen und Mähren empfindlich ge­
troffen und wird die Ernte daselbst in Bezug aus
Quantität den Erwartungen nicht entsprechen. Hin­
sichtlich der Qualität ist man jedoch zufriedengestellt
und haben Polarisationsproben meist einen hohen
Zuckergehalt nachgewiesen. Die Hoffnungen auf eine
günstige Weinernte haben sich zumeist er­
halten. In vielen Weingebieten Niederösterreicht ist
der Traubenansatz ein reichlicher, doch wird die Reife
durch die herrschende Dürre und die kühlen Nächte
einigermaßen beeinträchtigt. Von der heurigen Obst­
ernte wird nur die Aepsel- und Birnernte in den
Alpenländern den im Frühjahr so überaus günstigen
Erwartungen entsprechen. Auch in Niederösterreich und
Oberösterreich sind die Aepfel gut gediehen und ver­
sprechen zufriedenstellende Erträge, Zwetschken und
Pflaumen ergeben meist nur mittelmäßige Fechsungen.
Saatenstandsbericht des ungarischen Acker­
bauministeriums vom 15. d. M.: Der Winter-
a n b a u geht in Folge der vorherrschenden Trocken­
heit langsam vor sich. der F r ü h w i n t e r a n b a u
keimt befriedigend. Die Feldmäuse vermehren sich vor­
wiegend in einigen siebengürgischen Comitaten. Von den
Rapssaaten keimen nur jene gut, welche vor den
Regentagen angebaut wurden; die späteren zeigen Un­
gleichheiten. Die Saat bedarf des Regens. Die E r d-
äpfel liefern mit Ausnahme einiger siebenburgischer
Comitate, sowie der Gegend der Theiß-MaroS-Ecke
einen befriedigenden Ertrag. Die Gartengewächse
haben unter dem Regenmangel gelitten, die Kräuter­
arten werden auch durch Raupen geschädigt. Die
H ü l s e n f r ü ch t e liefern einen Mittelertrag. Die
Qualitäten werden im Allgemeinen gelobt, so auch jene
des H o p s e n s. Hirse und Buchweizen
haben sich befriedigend entwickelt, H a n f und Flachs
gedeihen gut, T a b a k e r n t e ist im Allgemeinen be­
friedigend, Z ucker und Futterrüb e liefern im
Durchschnitte einen guten Ertrag. Künstliche Futter-
mittel, Wiesen und Weizen stehen in Folge des
Regenmangels schwach. Bei dem W e i n st o ch haben
sich die ErtragSaussichten verringert, stellenweise in
Folge des Auftretens der Peronospora. Das Reifen
der Traube wird durch die Kühle der Nächte behin­
dert, doch wird im Allgemeinen der Ertrag gelobt.
Obst gedieh schwach.
Volkswirt!)schaftlicher Theil.
Welche Reichshälfte hat ein höheres
Interesse an der Zollgemeinschaft?
Eine Entdeckung, welche geeignet ist, die Be­
hauptung, daß die Erhaltung des ungarischen
Absatzgebietes für Oesterreich von eminenter Be­
deutung lei, hinfällig zu machen, ist durch die seit
Beginn dieses Jahres, im Sinne der Ausgleichs­
vereinbarungen eingeführte Zwischenver-


[ 2023-06-29 10:48:06.645 - 19000921 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
21. September 1900
X]
v!
i'
t
Vi
215
kehrsstatisttk im Verkehre beider Reichs­
hälften gemacht worden. Aus den Resultaten er­
gibt sich nämlich, daß die AuSfuhr Un­
garns nach Oesterreich dem Werthe
nach weitaus g r ö ß e r ist, als die Einfuhr
Oesterreichs nach Ungarn. Nach den
Berechnungen der „N. Fr. Pr.", die in diesem
* Falle— weil Ungarn freundlich gesinnt—
eine nicht unverläßlichc Quelle ist, dürfte in den
ersten drei Monaten dieses Jahres der
Export ungarischerWaaren nach
Oe st erreich, jenen österreichischer
Waaren nach Ungarn um etwa
sechs Millionen Kronen
überstiegen haben. Aus den statisti­
schen Ausweisen der ungarischen Regierung geht
hervor, daß Ungarn an Eisen, Stahl, Roheisen
und Maschinen nach Oesterreich mehr ausführt als
es von dort importirt. Den Märzheften dieser Nach­
weisungen ist zu entnehmen, daß im März allein
die Ausfuhr aus Oe st erreich nach
Ungarn 13 und vorn Jänner bis inclusive
März 3°8 Millionen Metercentner betrng,
während die Ausfuhr Ungarns nach
Oe st erreich im März 4-1 und vorn Jänner
bis inclusive März 11'2 Millionen Metercentner
umfaßte. Mithin ist die Menge der Aus­
fuhr Ungarns nach Oe st erreich
dreimal so groß als jene Oesterreichs
nach Ungarn. In den Vorjahren ergaben
sich in den Nachweisungen Ungarns für die Im­
porte Ungarns aus Oesterreich so ziemlich die
doppelten Ziffern. Die bis zu Beginn d. I. er­
folgten statistischen Nachweisungen Ungarns haben
auffallenderweise in der Regel große Ueberschüffe
des österreichischen Exportes nach Ungarn gezeigt.
In den ungarischen Nachweisungen waren nämlich
bis zum Monat März Uebersichtstabellcn ent­
halten, welche die gesammte Ein- und Ausfuhr
Ungarns von und nach den übrigen Staaten
Europas, darunter auch Oesterreich, darstellen.
Seit dem Monate April fehlen diese Uebersichts­
tabellen, aus denen die Ein- und Ausfuhr
Ungarns von, beziehungsweise nach Oesterreich er­
sehen werden konnte, vollständig. Der Grund,
weshalb Ungarn diese Tabellen aufgelassen hat,
kann nach der „N. Fr. Pr." „nur in einer Re­
organisation der ungarischen Statistik liegen,
da selbstverständlich nicht ange­
nommen werden kann, daß die Eliminirung
dieser Tabellen mit den überraschenden, den bis­
herigen Erfahrungen Ungarns entgegengesetzten Re­
sultaten der Zwischenverkehrsstatistik zusammen­
hängt." Die „N. Fr.Pr." macht eben bei der An­
führung der Gründe für das Fehlen der so wichtigen
ungarischen Uebersichtstabellen den beinahe selbst­
verständlichen Versuch, die Regierung des Herrn
Szell gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen,
daß er die Veröffentlichung jener statistischen
Daten absichtlich unterdrückt, welche darthun, daß
nicht Oesterreich sondern Ungarn, das Land, das
einen so wüthenden Jndnstriekrieg gegen die Öster­
reichische Reichshälfte führt, ein ganz eminentes
Interesse an der Erhaltung der Zollgemeinschaft
hat. Für jene Factoren, welche an den Aus-
gleichsvereinbarungen mitarbeitend, die Interessen
unserer Reichshälfte. für ein Linsengericht preis­
gegeben haben, mag die von uns festgehaltene
Entdeckung von niederschmetternder Wirkung sein.
Veranlagung der Personaleinkommensteuer.
Die niedcrösterreichischeFinanz-LandeSdirection publicirt
soeben zwei Kundmachungen betreffend die Einbringung
der im§ 200 P.-St.-G. behufs Veranlagung der Per­
sonaleinkommensteuer angeordneten Nachweisungen durch
die Hausbesitzer, HauShaltungsvorstände uns Ajter»
verniiether, ferner betreffend die Einbringung der im
§ 201 P.-St.»G. angeordneten Anzeigen der Dienst-
geber über die durch sie zur Auszahlung gelangenden
Bezüge behufs Veranlagung der Perfonaleinkonnnen-
steuer und der BefoldungSsteuer. Die ersteren Nach-
weifungen sind bis längstens 20. November auszufüllen
und werden abgeholt, die in der zweiten Verlautbarung
sind bis 30. November bei den betreffenden Steuer­
administrationen zu überreichen.
Lieferung durch Kleingewerbetreibende.
Dar Ministerium für Landesvertheidigung beabsichtigt,
pro 1901 eine Reihe von Bekleidungs- und AuS-
rüstungSgegenständen für die Landwehr bei Klein­
gewerbetreibenden zu beschaffen., Die Offerte haben
spätestens bis. 16. November l. I., 12 Uhr Mitmgs,
beim Ministerium für Landesvertheidigung einzulangen.
Alles Nähere im Bureau der Handels- und Gewerbe-
kammer.
Die Hafenanlagen in Trieft. Der Triester
Gemeinderath hat in Abänderung deS früheren, mit
der Regierung getroffenen UebereinkommenS, wonach
die Gemeinde Trieft der Regierung für die Erweiterung
der Hafenanlagen einen Vorschuß von 12 Millionen
Kronen hätte gewähren sollen, einen neuen Vertrag
mit der Regierung genehmigt, dem zu Folge die Ge.
meinde zu dem gedachten Zwecke einen einmaligen
Beitrag von einer Million Kronen zu leist.n haben wird.
Amtttck« Lurs« per Börse für lauvwirtöschaftliche
Produkte tu Wie».
Wien, 16. September
Weizen. ver öOKila (neuer): Tdntz. 77—31 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75—80 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.15; Südbabn 77—80 Kilo. K. 7.75 bis R. 8.15-
Marchfrlder 77—79 Kilo 6. 7.80 bis K. 8.05. Schlue-urse':
Uiancewaare per Herbit K. 7.80 bis 7.81, per Frübiabr
1901 K. 8.25 biS K. 8.26. ö M
Roggenper 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—74
Kilo. K. 7.40 bis 7.65 diverier nngarischer. 71- 71 Kilo
K. 7.25 dir K. 7.50: öfter-. 72—76 Kilo. K. 7.50 bisK. 7.75.
kchlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.57 bit K. 7.5$
per Frühjahr K. 7.84 b'.S K. 7.8.5.'
Gerbe, per 50 Kilo (neu): Mährisch: K. 8.3 QJh* 10.40
österreichische K. 7.50 bis K. S.—. Brenner- und Rollaerste
6.25 bis K. 6.75.
M a iS, 50 per Kilo Ungar. K. 6.75 bis K. 6.85.
H as er. vrr 50 tilo: llng. vr. K. 5.80 bis K. 6.10.
Reps, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50bis
K. 14.75.•
Mal, per 50 Kilo: vrima K. 12.75 biS: K. 14.-J
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
H o p f en. per 50 Kilo: Saazer Stadthopsen zu
K. 92.—dir K. 98.—. Bezirk-Hopfen (hallirt) ,»'K.92.-
bis K. 98.—, KreiShopfen (hallirt) zu K. 92.— bis
96.—, Aulchaer Nothhopsen (hallirt) zu K. 73.— bis
78.— Daubaer Grünhopsen zu K. 50.— bis K. 60.—.
Mehl, vrr 50 Kilo: Menrr We i,, ä» e hl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Skr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Nr. 2 K. 12.20 bil K. 12.75, Nr. s K. 11.60
bis K. 12.2', Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7',,
K. 7.40 biS K. 7.80.— Wiener Rsggenmrhl-Tyon
Sir. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 biS K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—..
Handeksnackzrichten.-
Liverpool, 19. Septemb. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) 29,
Umsatz 5000 Ballen. Tagesimport 7000 Ballen.
Deliveries American any Porr L. P. ö. per
September 7 54' 64, per September• October 6—, per
October-November 5 40 /,,, per November-December 5**/,„
per December-Jänner 5 l, /„„, per Jänner-Februar 5' 4 /,.,
per Februar-März 5^/„. per März-April 5"/,„ per April-
Mai 5>»/„. per Mai-Juni 5'",. per Juni-Juli 5"/««.
Budapest, 19. September. (O f f i c i«l l e S ch l u fc-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.57 bis K. 7.58,. per
April K. 8.— bis K. 8.01. Roggen per October K. 7.05
bis K. 7.06, per April K. 7.41 bis K. 7.42. Haser per
October K. 5.22 bis 5.23, per April K. 5 53 bis K. 5.54.
Mais per September K. 6.50 bis K. 6.51, per- Mai
K. 4.95 biS K. 4 96.
Wei-enofferte gut, Kauflust gut/ angenehmer, 40.000
Metercentner Umsatz, 5 H. höher, Uebriges fest/ behauptet,
Roggen 5 Heller höher. Termine eröffneten fest und zogen
weilers einige Heller an. Schön.
Theigweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.40 bis K. 7.$0,
K. 7.45 bis 7.65. K. 7.60 bis 7.75, K. 7.70 biS 7.85, Neu-
Roggen K. 7.85 bis K. 8.05. Gerste K. 6.75 bis K. 7.70.
Hafer K. 5.70 bis K. 7.50. MaiS K. 5.30 bis K. 5 85.
Hirse K. 6.40 bis K. 6.50. Reps K. 13.50 biS K. 14.—.
Loitonesiuttgeii vom 19. September.
Brünir -77 60 22 50 26
SS (Nachdruck »erboten-I
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Bor dem Posthause, wo die Kalesche hielt, saßen
ein paar Kinder, die ihn kannten, im gegenwärtigen
Augenblick jedoch kaum einen Blick für ihn hatten, und
mit dem beklemmenden Gefühl, daß Niemand ihn
während seiner Abwesenheit vermißt.habe, wollte er
sich bereits dem Marktplatz zuwende», in dessen Nähe
seine Wohnung gelegen war, als ihm der Gedanke
kam, dem Postschreiber einen Gruß zuzurufen und zu
beobachten, welchen Eindruck sein Wiedererfcheinen auf
den jungen Beamten, den er jetzt vollständig in seiner
Gewalt hatte, machen würde.
Sträüber saß seiner Gewohnheit gemäß eifrig
arbeitend vor dem Schalter. Er schien so unbefangen
und in seine Geschäfte vertieft, wie immer, und doch
flog ein jähe- Erschrecken über seine offenen Züge, als
die Worte: „Ah, guten Abend, Herr Postfecretär!"
in einem ihm nur zu wohlbekannten Tone an sein
Ohr schlugen. Er warf einen scheuen Blick auf das
dämonisch lachende Antlitz seines Widersachers. Die
dunkle Ahnung, daß er in dem Begrüßenden seinen
schlimmsten Feind vor sich habe, ließ ihn für einen
Augenblick wie betäubt in seiner Beschäftigung inne­
halten, und fast zitternd klang es von seinen Lippen:
„Ah, guten Abend, Herr Sturmbach! Sie sind
es? Guten Abend, guten Abend! Freut mich außer­
ordentlich, Sie wohlbehalten wieder hier zu sehen."
„Kommen Sie heute Abend noch ein wenig in den
Rathskeller, lieber Postfecretär?"'
„Ich weiß bis jetzt noch nicht, wie weit mein
Tagesdienst mir diese kleine Abschweifung vom All­
tagsleben gestattet," erwiderte Sträüber in zögerndem
Tone, „indessen —"
„Mtte, kommen Sie nur," mahnte Sturmbach,
und dabei nickte er ein paarmal so hämisch, daß es
den wie auf Kohlen sitzenden Jüngling stark durch-
schauerte; „ich habe Ihnen etwas Wichtiges mitzu­
theilen.".
Damit schoß er blitzschnell aus die Straße hinaus,
den armen Postschreiber in einem Zustande von Bangig­
keit und Zweifel zurücklassend.
„So sieht einer aus, der kein gutes Gewiffen hat",
murmelte er, seiner Wohnung cntgegenschrestend und
schüttelte lächelnd den Kopf. „Eigentlich thut er mir
leid, der arme Kerl, aber ich kann ihm nicht helfen.
Bin auch ein Mensch, der menschlich denkt, und habe
ein Herz, so gut wie andere Leute ein Herz haben,
zur Liebe und zum Leide geschaffen. DaS Herz will
fein Recht haben und so fragt eS nicht nach Menschen­
satzungen und Pflichtvorschristen. Ueberdem ist mein
Zweck so gut und edel, daß die Mittel, die ich an­
wende, nicht blos erlaubt, sondern sogar gerecht-l
fertigt sind."!
Der Postschrciber sann und sann. Sein Blick
starrte ohne Verständniß auf das Formular, welches
er auszufüllen begonnen hatte. Die Feder zitterte in!
seiner Hand, und draußen vor dem Schalter sammelten j
sich Leute, welche ihre Correspondenz besorgt haben 1
wollten.
Mechanisch nahm seine Hand die Brief« in
Empfang, mechanisch vereinnahmte er Geldbeträge oder
zahlte dergleichen aus. Oft hielt er mitten in seiner!
Beschäftigung inne, und dann hatte es den Anschein,!
als schweife sein Geist weil ab von seiner Umgebung,
oder als wolle er etwas ergründen, was durchaus nicht
zu ergründen war.
, „ES ist doch eigenthümlich, wie kurios der Sturm­
bach auSsahi So ein sonderbares Grinsen— gerade
so denke ich mir den Satanas, wenn er einer armen
öeele den BewillkommnungSgruß zunickt... Hat mir
etwas Wichtiges mitzutheilen, hm; aber was denn?
Ich habe doch weder Verwandtschaften noch Bekannt­
schaften in der Residenz. Sollte etwa— aber nein,
das ist unmöglich. Er sprach zwar von einem Verehrer,
den Ottilie in der Hauptstadt angezogen haben sollte,!
und möglich ist schließlich alles, aber dann wäre er
wohl zuerst bei DrenglerS eingetreten, um zu hören.
wie die Sache liegt. Nein, nein, dergleichen kannS nicht
fein. Aber ich bin doch neugierig. Warum auch gerade
heute so viel zu thun sein muß."
Mit äußerster Anstrengung vollendete er die. an­
gehäuften Arbeiten, um kaum schlug die Stunde- der
Beendigung des Tagesdienstes, als er die Mütze, er­
griff und nach dem Rathskeller hinübereilte.-'
In dem finsteren gewölbten> Raume, der vv»
spärlich brennendeu Oellämpchen nothdürftig erhellt
war, saß deS Städtchens Bürgerschaft auf altmodisch
geschnitzten Stühlen und Bänken vertheilt, rauchend
und politisirend und dem guten deutschen. Bier, da-
hier verabreicht wurde, nach Kräften zusprechend.
Sträüber gewahrte beim oberflächlichen Rundblick "so­
gleich den Buchhalter, der abgesondert von den. übrige»,
in der Nähe des Büffets faß und sich mit der Zeitung
beschäftigte. .Sturmbach erhob sich sogleich und schlug
dem Postfecretär einen kleinen Spazierganh vor,
woraus dieser gern einging.
Draußen begann Sträüber: „Sie habe» mich
recht neugierig gemacht; ich konnte kaum die Zeit er­
warten, wo ich von meinen Dienstgeschäfte» ent­
bunden war."
„Ja so, wegen der wichtigen Nachricht aus der
Residenz!" warf Sturmbach leicht hin. „Nun> ja,
setzen wir uns in den Schützengarte», dort sind wir
ganz ungestört und können nach Herzenslust plaudern."
Nach kurzem Wandern waren sie an ihrem Ziel
und nahmen Platz im Garten. Sturmbach fing jetzt
behutsam an, sein Netz auszuwerfen.
„Hören Sie einmal, Freundchen," sagte er, „wie
stehen Sie denn eigentlich mit der hübschen Ottilie?"
„Also doch!" dachte der junge Beamte, indem tt
seine Verlegenheit unter einem leichten Lächeln z» ver­
bergen strebte. „Nun", gab er in möglichst. unbe­
fangenem Tone zur Antwort, „ich habe Grund zu der
beglückenden Vermuthung, daß ich ihr nicht ganz gleich-
giltig bin."- .'■!
(Fortsetzung folgt.)
harte Haut, Schwielen ,c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» audgezeichnete, in seiner
Lirkuni unerreichte Trnloczh'ö Pflaster, welches erzeugt wird und zu habe» ist in der slrauziskud-
Apotheke, Wie», V, Schonbrunnerftratze 107. Preis K 1. 80, per Post als Muster ohne Werth
K 1.30, als recouunaudirle Sendung X 1.63 sranco bei Borhersrndung des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 70 h. In Wien ju bekommen: I. Bärenapothele, Lngeck; Nenftein'i
Apotheke, Piaukengasse; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 3; VII. Kreuz-Apotheke, Mariahilferstrabe 73.—
Wirkung garantirt!— Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
Sluöenmädchen
kAnsängerin) sucht Stellung in kathi
Haue oder in einem. Pfarrhofe.
S uschristen an Bertha Baier, IX.,
troheckgaffe 12. 111/35. 3570
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovifl. Wien.— Verantwortlicher R-da:'«ur Hermann Hikisch, Wien.

