
[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dlrdartion, AL«i»iftratio»,
Sntkitim und Arrusirr»!:
VIII., SttOHigaffe 11.
5to W**i>» kittott I.jEoHjtite 15.
Settungibunau M»i«.
Cnftanlirtc Briefe werden nicht »n-
gennmmen; Mnnuscripte werde»
nicht iurückaekellt. Unverfchlojiene
dieclamatwnen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung«•
Bureau VIII., 8tro,zigaII»
11, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Auslande« angenommen.
Adon»»«»nt» werden ange­
nommen außer in den Eppedilionea
bei I, Krindt, I., StephanSplad 7.
«rscheint täglich? 6 Uhr Nach.
»ittag«, mit «uSnahme der Conn»
und Feiertage
Preis 8 I»
pttugfpttst:
Für Mgun mit Anstellung in» Hau»
-aw,iibria 88 K
balditbrig M K
oiertesiLdrtg 7 K
monatlich. 8 K 35 h
riiuelne Nummern 8 ti, per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 81 II monatltch 8 K'
Für: ®«fl*rr»Mi-Ungarn:
ganzjährig 88 K
bal^thrig...... 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K 74 b
Für Deutschland:
«rrtrljährig ....» L 50 d
»der 8 Mark.
g3n»**»f* M»Upolt»»r»i«»»:
»iertrlj, 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Samstag den 21. Juki 1900. W r. 164.
KrirgMhrnng auf Katen.
Es ist ausgemacht: Wir sind Sansculotten.
Wir begriffen nicht, daß in der Affaire Tacoli
die militärische Ehre dadurch verletzt war, daß
sich ein Officier weigerte, göttliches und mensch­
liches Gesetz zu übertreten, wir begriffen nicht,
daß es zum Ansehen einer Großmacht gehört,
mit dem Aufgebote einer gewaltigen Wasserwehr­
macht wochenlange Gastereien zu geben, indeffen
zur selben Zeit der gellende Schrei taufender von
Europäern Schutz, das Todesröcheln der er­
mordeten Botschafter Sühne forderte, und wir
begriffen auch nicht, wie sich Oesterreich-Ungarn
mit seinem chinesischen Aufgebot die Rettung der
schwerbedrohten Missionen der christlichen Cultur
in China vorstellt. Wir sind einfach Sansculotten.
Die Telegramme, die so eifrig aus aller Welt
bei uns zusammenlaufen, erzählen ja so eifrig
von dem wackeren Zusammenwirken der Mächte
und haben sogar die Gnade, hie und da einmal
der österreichisch- ungarischen Mitwirkung
zu gedenken. Bei dem letzten Sturm auf Tientsin
kämpften auf Seite der 8000 Verbündeten 700
Engländer, 200 Franzosen, drei amerikanische
Bataillone und 2000 Japaner und— 15 Mann
des österreichisch-ungarischen Detachements. Die
Strategen, die der Schlacht beiwohnten, sind unter
stch noch nicht einig, wie weit der entscheidende
Sieg dem österreichisch-ungarischen Contingent zu­
zumessen sei.— Doch nein, es soll. ja anders
werden: In den nächsten Tagen werden wieder
zwei unserer Kriegsschiffe gegen China dampfen,
so daß schließlich unser Reich mit circa 550 Mann
an. der Bezwingung des Dreihundertmillionen-
Volkes theilnehmen wird. Es werden der Ramm-
kreuzer „Kaiserin Elisabeths und Torpedokreuzer
„Aspern" abgehen, da man sie bei Festlichkeiten
zu Ehren fremder Gäste nicht mehr braucht.
AenilleLon.
Das vollkommenste Kett.*)
Das vollkommenste Bett ist dasjenige, welches mit
Dauerhaftigkeit und keinem allzuhohen Preise die
meisten sanitären Vortheile verbindet, das heißt, welches
Wohlbefinden und Gesundheit am Besten fördert. Ein
gutes Bett muß vor Allem die Bettwärme normal
regeln, das zu ihm verwendete Polster» und Fell­
material darf keine Ueberhitzung der- Körperwärme
verursachen. Der Schlaf wird bedingt durch Ent­
leerung des Bluter aus dem Gehirn in den Körper.
Die normale Körpertemperatur beträgt 37°; wird
diese nun infolge zu stark wärmenden BettmaterialS
überstiegen, so daß Ueberhitzung eintritt, so findet
Blutandrang zum Kopfe statt und es tritt ein un­
ruhiger Schlaf ein, der keine Erquickung bietet. Ein
zu warmes Bett führt ferner eine Verweichlichung
der Haut herbei, die eine Erschlaffung der Haut­
thätigkeit zur Folge hat, welche die Grundlage für
mancherlei Erkrankungen bildet. Die inneren Organe
der Menschen entwickeln während deS Schlafes eine
erhöhte Thätigkeit, welche darauf gerichtet ist, einen
AuSgleich resp. Ergänzung der Kräfte herbeizuführen.
Hierzu bedient sich der Körper eben der Lunge, aber
auch der Haut, deren Thätigkeit das Bett deshalb
nicht hemmen darf. Ein Bett, welches dem Bedürfniß
der Körpers hygienisch angepaßt ist, bringt die Wohl-
that eines gesunden, kräftigen Schlafes mit sich. Wie
muß nun aber ein solches hygienisches Normalbett be­
schaffen fein?
/Die Bettstelle. Holz- oder Eisenbettstelle
bleibt sich hygienisch ziemlich gleich. Hier wird der
Geschmack entscheiden müssen. Die Eisenbettstellen haben
*) Auszugsweise auS dem Hamburger Central- Organ
für. das Hotel- und GastwirthS-Gewerbe „Küche und Keller",
welches jedoch speciell vom besten Hotelbett handelt.
DaS Wesentliche gilt jedoch von jedem Bette.
fJHüSr~
( Es klingt wie Scherz nnd ist doch blutiger
Ernst.— Die Auffassung, die man in unseren
maßgebenden Kreisen von der Großmachtstellung
Oesterreichs hat, kann in ihrer ganzen Schwäch­
lichkeit nicht deutlicher ausgedrückt werden, als in
dieser „zizerlweisen" Mobilifirung für China.
Entweder weiß m a n, daß Oesterreich in China
irgendwelche Cultur- und materielle Interessen z u
wahren hat und thut das Nöthige,
um für diese Wahrung zu sorgen oder mau ist
der Ansicht, daß Oesterreich den Schutz des
Christenthums in China, die Aufrechterhaltung
seiner eigenen Handelsbeziehungen, die Wieder­
herstellung der Ehre unserer Flagge, die in Peking
auf unverletzlichem Boden zerfetzt wurde, a m
besten anderen überläßt und dann
braucht man überhaupt kein einziges
Schiff mehr auszurüsten und bleibt einfach zu
Hause. Es lassen sich gewiß für beide dieser
widersprechenden Anschauungen Gründe finden, und
wenigstens wird in jeder derselben Konsequenz
liegen. Aber dadurch, daß wir 550 Mann auf
einen Kriegsschauplatz senden, wo auf der einen
Seite ein gewaltiges Heer europäisch discipli-
nirter Truppen und ein religiös fanatisirtes,
nach vielen Millionen zählendes Volk, aus der
anderen Seite immer größere, nach Tausenden
zählende Truppenmassen der civilifirten Staaten
stehen, dadurch wird nur unsere Unentschiedenheit
und unser Geschick, großen Fragen nicht ge­
wachsen zu sein, in einer international verständ­
lichen Zeichensprache dargelegt. Eine ansehnliche
Actiön macht man nicht ratenweise, indem man
alle drei Wochen circa 200 Mann abschickt—
dies Schauspiel der Schwäche— wir gestehen es
offen— ist peinlich und betrübend.
Die Winkelzüge der Diplomatie, die aus
dieser Taktik Herausscheinen, werden vom Volke
nicht verstanden. Entweder, oder— E i n Frei-
den Vortheil, sich leichter reinige» zu lassen, für die
Holzbettstellen nimmt aber viele wieder deren AeußereS
ein, das sich besser dem Gesammtbild des Zimmers ein­
fügt. Das Wichtige an dem Bettgestell ist der Rahmen,
auf dem das Lager bereitet wird. Da gilt denn die Parole:
Stahlfederrahmen, nicht Polsterrahmen. Der Fehler
der Polsterrahmmatratzen war es, daß sich in ihrem
Innern Ablagerungsstellen für Schmutz befinden, der
nie gründlich zu entfernen ist. Diesen Uebelstand be­
seitigen die Stahlseldermatratzen, von denen sich be­
sonders die freiliegenden als praktisch erwiesen haben.
Von den neuen Erfindungen auf diesem Gebiete nennen
wir die Spiral-Stahlfedermatratze, deren Spiralen aus
Zug construirt sind— eine Matratze, die elastischer ist
als ein Polsterrahmen und eine unbegrenzte Haltbarkeit
besitzt. Bei dem System der aus Druck in Anspruch
genommenen Sprungfedern, wie es in den Polster­
rahmen Anwendung findet, beharrt die einfache Stahl­
sprungfedermatratze. Anstatt wie früher auf Leinen­
gurten, liegen die Sprungfedern hier frei und offen
auf Stahldrähten, welche nie wie die veralteten Gurte
morsch werden und eine leichte Reinhaltung garantiren.
Die empfehlenswertheste Stahldrahtmatratze wird durch
ein aus den beiden angeführten Arten combinirtes
Spiral- und Sprungfedersystem gekennzeichnet. Der
Hauptdruck des Körpers ruht auf den aufrecht stehenden
Sprungfedern, von denen aus die Längsspiralfedern den
Druck in sich aufnehmen. Die einfachen Stahldraht­
matratzen, welche aus einem Stahldrahtgewebe bestehen,
sind ja bekannt, ihrer braucht aber auch darum nicht
mehr Erwähnung gethan zu werden, weil sie an
Leistung und Haltbarkeit von den oben angeführten
durch Patent oder Gebrauchsmuster geschützten Systemen
überholt sind.
Die Matratze. Den hygienischen Werth der
Matratze, welche als Unterlage die Thätigkeit des
Stahlfederrahmens ergänzt, bedingt die Beschaffenheit
der F ü l l u n g. Da läßt sich nun nach der Er­
fahrung unserer ersten medicinischen Autoritäten der
Grundsatz aufstellen, daß nur solche Füll- und Polster-
Materialien, welche von gesunden Thieren abstammen.
Die heutige Nummer ist 1v Seite» stark.
Willigenaufruf hätte genügt, um eine österreichisch­
ungarische Landungstruppe zu stellen, mit der
hätte gerechnet werden müssen— so, wie jetzt die
Aetion sich zu entwickeln scheint, ist jedes
Opfer, das von uns gefordert wird, z u
viel, denn es wird nutzlos gebracht
Zur Affaire Tacoli
nimmt jetzt Marchefe Tacoli selbst das
Wort, veranlaßt durch die von uns abgedruckte
B e r ichti gung des Herrn Obersten v. H e n i k e.
Das uns zugehende Schreiben des Marchese Ta­
coli lautet, mit sinngemäßer Abänderung einer
Stelle, die wir aus preßgesetzlichen Gründen
nicht dem Wortlaute nach abdrucken konnten,
wörtlich also:
Euer Hochwohlgeboren!
Auf die „Berichtigung" des Herrn Obersten von
Henike finde ich mich trotz meines anfänglichen Prin­
cipes. nicht selbst in die Polemik einzutreten, veran­
laßt. Sie höflichst zu ersuchen, folgende Erwiderung in
Ihr hochgeschätztes Blatt aufzunehmen, um die in der,
übrigen- von der „Reichspost" trefflich beantworteten
Berichtigung enthaltenen R e st r ietionen zu
enthüllen.
Ich antworte auf die in Ihrem geschätzten Blatte
Nr. 161 vom 18. Juli 1900 enthaltenen Berichti­
gungen des Herrn Obersten von Henike wie folgt:
Ad 1) Der Gegensatz, der in diefem Alinea liegt,
basirt aus der subjectiven Auffassung des Begriffes
„ehrenrührig". Der Herr Oberst, sowie die Mitglieder
des Ehrenrathes fanden eben dar nicht als „ehren­
rührig", was dem Erzherzog fälschlich vorgeworfen
wurde, was aber sonst vom christlichen Standpunkt
und auch in der Gesellschaft als unehrenhaft gilt. Die^
diejenigen Eigenschaften besitzen, welche einen gesunden
Schlaf gewährleisten. Von Todten oder geschlachteten
Thieren stammende Füllstoffe üben keinen so günstigen
Einfluß aus. Auch Pflanzenfasern sind weniger em-
pfehlenSwerth, denn sie bedürfen, wenn sie nicht nach-
theilig wirken sollen, einer sehr häufigen Erneuerung.
Unter dem animalischen Polstermaterial steht nun
daS Roßhaar (Schweifhaar von gesunden lebenden
Pferden) obenan. Die Elasticität dieser Haare ist fast
unvergänglich und reicht über ei» Menschenalter hinaus.
Nächst dem Roßhaar zeichnet sich die S ch a f w o l l e
von lebenden Thieren als hygienisch wirkende- Füll-
material aus. Angenehm- Weichheit und ünvergäng-
siche Haltbarkeit sind seine hervorstechenden- Eigen-
lchaften. Die übrigen Polstermaterialien können sich an
hygienischem Werth und Haltbarkeit mit den beiden
genannten nicht messen. K a p o t t, eine der Baum­
wolle ähnliche Pflanzenwolle, hat keine Dauer, denn
sie liegt sich sehr schnell glatt; K r o l s p l i n t, eine
von einer Palmenart gewonnene Pflanzenfaser, und
F i b r e, eine Pflanzenfaser von einer hanfartigen
Pflanze, haben gleichfalls nicht die Dauer der anima­
lischen Stoffe, ebenso wenig Seegras, welches
neben den Nachtheilen aller Pflanzenfasern noch die
unangenehme Eigenschaft besitzt, Feuchtigkeit anzuziehen
und deShälb oft getrocknet werden muß, wenn es nicht
riechen soll.
Also Roßhaar und Wolle wähle man als Polster­
material, als Hülle aber einen Bezug, welcher mit
vielen röhrenartigen Abtheilungen versehen und durch
eine an der Längsseite befindliche Schutzklappe gestattet,
das Polstermaterial ohne Hilfe eines Fachmannes auf­
zulockern. Das Verschieben des Materials ist hiebei
ausgeschlossen, ohne daß das Durchnähen der Ma­
tratzen nöthig ist, dar den Bezug nur schädigt. Bei
sehr großen und breiten Betten empfiehlt sich der
Handlichkeit halber noch die Theilung der Ma­
tratzen. Für das Keilkissen und die Fußrolle, welche
die Matratze vervollständigen, empfiehlt sich dieselbe
Füllung.
DaS Kopfkissen. Bei dem Kopfkissen sehe


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
21. Juli 1900
164
Verschiedenheit der Auffassung ist mir bereits im Laufe
der Verhandlung aufgefallen.
Ad 2) Hier besteht der Gegensatz in der sub-
jectivea Auffassung, daß ich durch die, eine Aplanirung
der Affaire bezweckende Nominirung zweier Herren
bereits eine Duellforderung erlassen hätte. Der Herr
Oberst vergißt aber, daß es protokollarisch festgestellt
wurde, wie auch die „ReichSpost" schon constatirt hat,
daß ich vom .fordern" keine Silbe erwähnte, und
daß ich das Mandat der beiden Herren zurückzog, als
mich einer derselben versicherte, selbst bei even­
tueller Bereitwilligkeit meines
Gegners zur Versöhnung, müsse ein
Duell stattfinden. •*
Ad 3) Es ist freilich richtig, daß der Officiers-
ehrenrath nicht officiell die Maxime ausstellte, eine
Lüge mache den Officier nicht satisfactionsunsähig—
wohl äußerte aber diesen Gedanken ein hoher General
(den ich eventuell nennen werde) privatim gegen­
über einer mir nahestehenden Dame. Der vom Ehren-
rathe gefällte Jreispruch zeigt genügend, daß dieser
meritorisch (thatsächlich) derselbe» Anschaunng
folgte. Die halbe Maßregel der Verwarnung,
welche der .unschuldige" Lieutenant thatsächlich er­
hielt, beweist die Bedenken, welche man gegen daS
eigene Urtheil hegte.
Mit dem Ausdrucke meiner vollsten Hochachtung
und dem Danke für die dem katholischen Principe
geleistete Unterstützung zeichne ich Euer Hochwohl-
geboren ergebener
Anton MarquiS Taeoli,
z. Z. Schloß Wildenwarth, Post Prien, Bayern.
19. Juli 1900.
Unsere Leser sehen auch hieraus, daß sich der
Fall nunmehr authentisch genau so abgespielt hat,
wie wir ihn in unserem letzten Artikel „D e r
wahre Sachverhalt der Affaire
Taeoli" vorgestern dargelegt haben. Es bleibt
dabei: Ein Officier ist cassiert, degradirt worden,
weil er, treu dem Gesetze des Staates und der
Kirche, es abgelehnt hat, zu d u e l l i r e n. Wir
wiederholen: Das ist unerträglich, un­
haltbar.
Eine Frucht der katholischen Ztudenten-
vrrdindungen.
Das scheelsüchtige Schlagwort von der Jn-
seriorität der Katholiken erhält so recht den Stempel
der Lügenhaftigkeit durch eine Zusammenstellung, die
soeben von den katholischen Studentenverbindungen de»
deutschen Cartellverbandes erschienen ist. Dieselbe gibt
eine genaue Uebersicht über die Zahl Jener, die au»
diesen Verbindungen hinaus ins öffentliche Leben
traten, und in welchen Berufen dieselben thätig sind.
Die gebotenen Zahlen beweisen, daß dieser Verband
eine der gewaltigsten Organisationen für die katholische
gebildete Welt Deutschlands und Oesterreich»
geworden ist, und können als ein erfreuliches Zeugniß
für daS Aufstreben der katholischen Bewegung gerade
in der Intelligenz angesehen werden.
Der Verband hat sich auS kleinen Anfängen
man von der noch sehr üblichen Feder- oder Daunen-
füllung ab und wähle statt dessen eine Füllung mit
Roßhaar oder Schafwolle, wohl auch mit
K a p o t t. Dar leichte Oeffnen des Kopfkissens,
welches sich mitunter erwünscht macht, ermöglicht der
neuerdings viel verwendete Druckknopfverschluß, welcher
seinen Zweck bei den angeführten Füllstoffen sehr gut
erfüllt. Bei dem Zusammenhang dieses Füllmaterials
ist ein Zunähen wie bei Federn nicht nöthig.
Das Deckbett. Als Deckbett empfiehlt sich
am meisten eine au» reiner Schafwolle hergestellte
wollene Decke. Die angenehme Weichheit diese»
Stoffes, die ausreichende, nie übermäßige Wärme,
welche durch eine mäßige Luftcirculation geregelt
wird, die Haltbarkeit und hygienische Qualität dieses
Materials macht die Wolldecke zum unübertrefflichen
Deckbett. Nur bei kalter Jahreszeit verwende man
außerdem noch eine Daunenfußdecke (Plumeau), die
man nicht zu groß wähle. Diese Jederdecke erhöht
die Wärme des unteren Theiler des Körpers, ohne
schwer zu sein. Kopf kühl, Füße warm, ist ja die
altbekannte Regel für einen guten Schlaf. Es gilt
aber für die Daunenfüllung dieselbe Vorbedingung
wie bei Roßhaar und Wolle. Das Daunenmaterial
muß von lebenden Thieren stammen, nur dann
bleiben die Federn leicht und elastisch, während
Schlachtfedern, welche nicht auf die Dauer haltbar
sind, schon nach gar nicht zu vielen Jahren zu­
sammenfallen und zerbröckeln. Die Rupfsedern
gewähren besonders, wenn sie von Thieren aus dem
hohen Norden stamme», eine warme und hygienisch
werthvolle Decke.
emporgearbeitet. Während er vor Jahren nicht einmal
erst 600 Mitglieder zählte, hatte er 10 Jahre später
seine Zahl schon etwas mehr als verdoppelt, nach
weiteren 10 Jahren, also im Jahre 1890, wies er
schon 2011 Mitglieder auf, im Juni des Jahres
1900 aber die imponirende Anzahl von 4039 ordent­
lichen Mitgliedern. In den letzten zehn Jahren ist
also die katholische Idee an unseren deutschen Hoch­
schulen ganz außerordentlich erstarkt. Von den ange­
führten 4039 Mitgliedern gehören 2634 in den Stand
der Alten Herren, d. h. jener, die bereits in einem
selbständigen Berufe wirksam thätig sind. Die Anzahl
der noch an der Universität studirenden Mitglieder des
Verbandes beträgt 1405.
Die Organisation der fest gegliederten, streng
disciplinirten CartellS ist für die Alten Herren eine
derartige, daß die einzelnen gruppenweise nach den Ver­
bindungen, au» denen sie hervorgegangen sind, ein­
getheilt sind; jede Gruppe hat ihre eigene Executive,
die den Verkehr mit dem Centrum des Verbandes ver.
mittest. Daneben bestehen aber ein« Reihe localer
Organisationen, die nach Städten oder Gaue» die dort­
selbst ansässigen Alten Herren umfassen.
Interessant ist die Bertheilung der früheren
katholischen Verbindungsstudenten nach ihrer Staats­
angehörigkeit. Während auf dos Deutsche Reich
2251 Alte Herren entfallen, sind in Oesterreich 285 an­
sässig, die zumeist auS den Verbindungen „Austria" in
Innsbruck, „Norica" in Wien, „Carolina" in Graz und
„Ferdinanden" sich recrutiren.• Es ist zu dieser Zahl,
die im Verhältniß zu der Deutschlands recht gering
erscheint, zu bemerken, daß die meisten österreichischen
katholischen Verbindungen jünger sind als eine Reihe
reichSdeutscher, aber in den letzten Jahren so erstarkt
sind, namentlich in Wien, daß eine sehr rasche Zu­
nahme deS österreichischen ContingenteS zu erwarten
steht. Zudem umschließt auch der zweite in Oesterreich
bestehende Verband, an deffen Spitze die Wiener Ver­
bindung „Austria" steht, eine sehr ansehnliche Zahl
„Alter Herren", so daß man in Oesterreich circa 400
in Berufswirksamkeit stehende ältere Mitglieder katho­
lischer Studentenverbindungen ausweisen dürste.
Von den 285 in der genannten Statistik für Oester­
reich aufgeführten Alten Herren haben 109 ihren
Wohnsitz in Tirol oder Vorarlberg, 58 in Nieder-
österreich, 53 in Böhmen, 21 in Oberösterreich, 14 in
Steiermark, 8 in Salzburg, 7 in Mähren, 5 in
Schlesien, 2 in Kärnten, 8 sind auf andere Kronländer
verstreut. Der Verband der kathol. deutschen Verbin­
dungen umfaßt außer den angeführten in Oesterreich
und Deutschland wohnenden, in Lebensstellungen be­
findlichen Mitgliedern u. a. 27, die in der Schweiz,
28 die in Nordamerika wohnen.
Die 2634 Alten Herren de» Verbandes vertheilen
sich aus die verschiedensten BerufSarten; am stärksten
sind die Theologen vertreten, die namentlich in Deutsch­
land, in Folge deS Umstände», daß viele nicht in Se­
minarien studiren, ein starkes Contingent zu manchen
Verbindungen stellen. Unter den Alten Herren befinden
sich 978, die dem CleruS angehören, 568 Justiz- und
Verwaltungsbeamte und RechtSanwälte, 437 Aerzte,
309 Gymnasial- Profefforen und Philosophen in
verschiedenen Stellungen, 61 Ingenieure und Tech­
niker, 44 Apotheker, 26 Zeitungsverleger und
Redacteure» 14 Archiv- und Musealbeamte, 15 Uni­
versitätsprofessoren, 8 Universitätsdocenten und 9 Pro­
fessoren an theologischen Seminarien, 16 Gutsbesitzer,
8 Forstbeamte und 7 Landwirthschaftslehrer, 34 Ver­
kehrsbeamte u. s. w. Vergegenwärtigt man sich, daß
diese in den verschiedensten Berufen und theilweise in
sehr einflußreichen Stellungen befindlichen Donner
alle durch eine starke, lebendige Vereinigung und
durch die Gleichheit der katholischen Ueberzeugungen
zusammengehalten werden, so ergibt sich, welche er­
freuliche Bedeutung dieser Organisation der katholisch­
deutschen Studentenverbindungen zukommt.
UolMscho Würd schau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 20. Juli.
Der Aufsitzer. Von dem Wiener Vertreter der
„Rar. Listy" wird jetzt in den „Nar. Listy" zugegeben,
daß er eine Umfrage an verschiedene Abgeordnete
wegen eines eventuellen Wiederzusammentrittes der
Rechten gerichtet habe. Er bemerkt dazu, daß er nur
auS eigener Initiative gehandelt habe und daß er
hiezu von keinem Mitgliede de» Czechenclubr auf­
gefordert oder bevollmächtigt worden fei.
Daß trotz dieser Versicherung die Umfrage ein Ver-
suchSballönchen" war, dem Herr Dr. Ebenhoch durch
die Verhöhnung der „Rar. Listy" zum Opfer gefallen
ist, kann nun nicht mehr in Frage gestellt werden.
Dr. Ebenhoch muß es sogar noch in Kauf
nehmen. daß ihm der mährische Czechenführer
sogar einige echt jüdische Grobheiten anhängt:
Derselbe sagte nämlich auf einer Wählerversammlung
in Wallachisch-Messeritich: die Czechen hätten es nicht
nöthig, der Katholischen Volkspartei nachzulaufen.
Diese wiffe ganz gut, daß sie in Verbindung mit der
Linken das fünfte Rad am Wagen sein würde, wogegen
sie in der Rechten eine geachtete und ehren­
volle (!) Stellung eingenommen hätte. Dr. Ebenhoch
hätte es sich ersparen können, die Czechen zu belehren.
In Verbindung mit der Linken wäre er heute das,
waS er früher war, während ihn die Rechte zum
Landeshauptmann von Oberöster-
reichgemachthabe.— WaS sagt die
Katholische Volkspartei zu diesen groben Ungezogenheiten?
Zur Lage. Die „Narodni Listy" melden, daß
die Regierung in zweifacher Richtung die Actions-
fähigkeit deS Parlaments wieder herstelle» will. Wenn
dies nach dem einen Recept nicht gelingen sollte, werde
sie nach einem anderen greifen. Vor Allem plane die
Regierung eine Verständigung der beiden Parteien in
der Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision
der Sprache ngesetzentwürse im Sinne
der von den Deutschen und Czechen überreichten
Denkschriften. Sollte dieser Schritt mißlingen, so werde
die ganze TranSaction auf ein anderes Gebiet übertragen,
werden u. zw. in der Art, daß man den Czechen nicht
in sprachlicher, sondern in einer anderen Beziehung ein
Zugeständniß mache, zu welchem die Zustimmung der
Deutschen gewonnen werden solle. Parallel mit dieser
Action werde dahin gearbeitet werden, daß eine Z u-
sammensetzung der Majorität, wie sie
bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den Hinzutritt
einer oder einiger Parteien von der deutschen Linken
herbeigeführt werde. Diese beiden Parteien sollen ein­
ander ergänzen.
Mandatsverzicht. R. v. M a d e y s k i, das
bekannte frühere Mitglied de» reichsräthlichen Kola
Polzkie hat fein Landtagsmandat, daS er seit 1876
inne hatte, niedergelegt.
Gefährliche Erscheinungen. Der Artikel, den
wir gestern unter vorstehendem Titel veröffentlichten,
hat in den Köpfen der „N. Fr. Pr." eine heillose
Verwirrung gestiftet. Die „N. Fr. Pr." entsetzt sich
darüber, daß wir für d a S Beste und Höchste,
waS die Beamtenschaft besitzt. Ansehen und die
Achtung de» Volkes, eingetreten sind. Wenn
man daran etwas auszusetzen findet, muß man eine
tüchtige Portion Beamtenfeindschast besitzen. Die
,N. Fr. Pr." hat sich mit ihrer Polemik in naiver
Unüberlegtheit selbst geoffenbart.— WaS sie über die
christlich.socialen Niederlagen bei den Gemeinde­
wahlen in einigen niederösterreichischen Orten sagt, ist
ein billiger Trost, den wir der Schwergeschlagenen
gerne gönnen. Wir haben es schon einmal klar ge­
macht, daß eS kein vernünftiger Mensch als Niederlage
ansieht, wenn man in einem Wahlkampfe Mandate,
die man noch nie besessen, noch nicht erhält.
Dies war in mehreren Orten der Fall.— In anderen
bezeichnete man Candidaten, die schon seit viele» Jahren
in der Gemeindestube sitzen und das Vertrauen der Bürger-
schaft erworben haben, als fortschrittlich; wir können
der „N. Fr. Pr." zur Beruhigung mittheilen, daß
diese selben „Fortschrittlichen", bei Landtags- und
ReichsrathSwahlen brave christlich-sociale Wähler sind ..
In anderen Orten haben die Herren Fortschrittlichen
die letzten Minen springen lassen und in Wahl­
schwindeleien ihre Zuflucht gesucht. Die Wahlwürstel
wurden in Form durch Wahlschnitzel über­
boten; eine Reihe von Wahlprotesten sind eingebracht
und schließlich— eS war nicht die letzte Wahl. Die
„N. Fr. Pr." könnte doch schon gelernt haben, nicht
mehr voreilig sein!
Deutsches Reich.
Excellenz, wirklicher Geheimrath Graf
Ballestrem, hat nach einer Mittheilung aus Katto-
witz für seine Arbeiter auS den Ueberschüffen deS
Grubenbetriebes (?) 100.000 Mark gespendet. Die
kaiserliche Ernennung zum wirklichen geheimen Rath
erfolgte auS Anlaß des 100jährigen Jubiläums de»
Bestandes der schlesischen Grundherrschaft des Grafen,
Präsidenten des deutschen Reichstages.
Wer sich nicht fügt, fliegt! Wie die social­
demokratische Freie Presse in Straßburg meldet, wurde
in einer stark besuchten Wählerversammlung zu Mühl-
hausen i. E. der Genosse H i ck e l, der den Wahlkreis
zum ersten Mal von 1690 bis 1893 vertreten hat,
einstimmig auS der socialdemokratischen
Partei ausgeschlossen. Die Socialdemo­
kraten haben also die Herren B u e b und
H i ck e l als Sündenböcke für die neuliche
Wahl SchlumbergerS an Stelle des bisherigen
socialdemokratischen Vertreters, abgeschlachtet. Da­
zu bemerkt der Elsässcr: Das erinnert an den
Fuchs, der sich drei Beine abbiß, denn
so viel bedeutet für die Socialdemokratie mindestens
der Name B u e b. Dieser ist übrigens, wie Hickel, in
Mühlhausen Gemeinderath und außer­
dem, für Markirch, Bezirksvertreter, mit „socialdemo­
kratischem Mandat". Man wird ihm von dieser Seite


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 3 ]
164
ReichSpofl
31. Ju« 1900
S
nun wohl auch da die D e m i s f i o n abverlangen,
llnb warum die Ausschließung Bueb'S und Hickel'S?
Zu der von ungefähr ISO Personen besuchten Partei-
Versammlung war Bueb eingeladen, aber nicht er­
schienen. Hickel wurde gar nicht eingeladen, da er seit
Jahren im offenen Conflict mit der Parteiorganisation
stehe. Die Hauptrede gegen Bueb hat der socialistische
Candidat Emmel gehalten: Bu-b habe in einer Wahl­
versammlung in Bezug auf die_ Candidatur
Emmel'S die Aeußerung gethan, es sei kein Ver­
brechen, ein „Schwab" (Altdeutscher) zu sein, sondern
ein Unglück. Bueb habe ferner ein feierlich von
ihm abgegebenes Versprechen gebrochen, indem er
während der Wahlbewegung dem „Mülh. Tagbl."
«inen im Gemeinderath eingebrachten Antrag zur Ver­
öffentlichung übergeben habe, ohne ihn vorher dem
Parteiorgan zu übermitteln. Weitere Redner betonten
insbesondere. Bueb habe den protestlerischcn Traditionen
der Masse geschmeichelt. Hickel habe an mehreren Orten
erklärt, er wähle keinen „Schwob". Er habe hinter
dem Rücken der Partei gegen diese und ihre
Candidaten agitirt. Kurz und gut: Wer sich den
„Führern" nicht fügt, fliegt! Die Socialdemokraten
sind'-, die „Barriirestöcke" fordern!
Frankreich.
Geyer» die geistlichen Congregationen wird
in „schneidiger" Weise vorgegangen. Die Eintreibung
der ZuwachSsteuern wurde so energisch gehandhabt,
daß im ersten Semester dieser Jahres 900.000 FrncS.
gegen 547.000 FrcS. in der gleichen Periode des Vor­
jahre- entrichtet worden sind. Behufs Erzielung dieser
Erfolge wurde der Status der Beamten, die sich mit
den Congregationen zu besassen haben, erhöht. Die in
dem vom Parlamente angenommenen Finanzgesetze an­
geordnete Aufstellung der den Congregationen ge­
hörigen Liegenschaften dürste noch vor dem Herbste be­
endigt sein.
Spanien.
Heiratspläne. Wie man au! Madrid berichtet,
ist die Vermählung der ältesten Schwester der KönigS,
Marie de las Mercedes, Princessin von Asturien mit
dem Prinzen Carl von Bourbon, in Aussicht ge­
nommen. Prinz Carl, der den Rang einer Haupt-
manneS im spanischen Gcneralstab bekleidet ist, da sein
älterer Bruder, der Prinz von Catalonien, keinen
männlichen Sprossen besitzt, der präsumtive Erbe aller
Ansprüche der enthronten sicilischer Linie Bourbon. Er
käme möglicherweise im Falle der Erledigung de»
spanischen Throne» in Betracht. Nun verlangt der
Madrider Hof von dem Prinzen eine eidliche Verzicht-
leistung auf feine Thronansprüche. Ein vor Kurzem
stattgehabter Familienrath. unter dem Vorsitz der
Prinzessin Trapani, hatte sich mit diesem Gegenstand
zu befassen. Wie dem „B. C." dazu berichtet wird,
ziehen politische Persönlichkeiten in Madrid eine Ver-
heiratuna der Prinzessin Maria de las Mercedes mit
einem nicht der Familie Bourbon angehörigen Prinzen
einer solchen mit dem Prinzen Carl von Bourbon vor.
Vertraulicherweise wurde in allerjüugster Zeit bei zwei
deutschen Souveränen angefragt, welche in ihren
Familien Prinzen besitzen, die allen gewünschten Be­
dingungen entsprächen. Man sagt, daß die am
Madrider Hof ziemlich einflußreiche Prinzessin Girgenti,
die Tante der Prinzen Carl von Bourbon, dessen
Candidatur keineswegs unterstützt.
Rumänien.
Das Cabinet hat sich in der bereits gemeldeten
Zusammensetzung constituirt und wird vom Könige
empfangen werden.
Kreta.
Die -Erfolge, welche die Verwaltung dieser
Insel in den achtzehn Monaten, die seit der Ernennung
des Prinzen Georg zum Obercommiffär verflossen sind,
auszuweisen hat, werden als nicht vollstängig befrie­
digende bezeichnet. Im Justizdienste und bezüglich der
Organisation der Gendarmerie sind Wohl befriedigende
Neuerungen und Verbesserungen mit Erfolg eingeführt
worden. Hingegel» befinden sich die Finanzen der Insel,
trotz der Hilfe, welche die Schutzmächte geleistet haben,
nach wie vor in einem zerrüttetem Zustande, und eS
ist vorläufig nicht abzusehen, wie die kretische Regie­
rung auS eigenen Mitteln eine Besserung herbeiführen
könnte. Ferner ist dar Ueberhandnehmen deS Bureau-
kratiSmus zu verzeichnen, der dadurch entstand, daß die
führenden Männer sich auS Parteiinteresse gezwungen
sahen, politischen Freunden, ohne Rücksicht auf deren
Eignung hiezu, Stellen im öffentlichen Dienste zu ver­
schaffen. Daß die muselmanischen Grundbesitzer jemals
wieder auf ihre im Innern Kreta» gelegenen Heim­
stätten zurückkehren können, ist ausgeschlossen. Es ist
vorauszusehen, daß die Auswanderung der Mohamedaner
aus Kreta andauern werde.
Gemeindezeitung.
AuS den Bezirksvertretungcn. Die neue
Bezlrksvertretung Leopold st adt wird Samstag,
den 21. d., die erste Sitzung abhalten, bei welcher d«e
llebergabe der Geschäfte durch den bisherigen Vorsteher
Herrn Mumb an den neuen Bezirksvorsteher Herrn
Niebauer stattfinden wird.— Die erste Sitzung der
neuen Bczirksvertretung Brigitten au fand am
7. Juli statt. Bürgermeister Dr. Lueger hatte noch
vor Antritt feines Urlaubes den neuen Vorsteher
Landtags- Abgeordneten Lorenz Müller in da« neue
Amt eingeführt; auch die neugewählte Bezirks-
Vertretung von O t t a k r i» g amtirt bereits.
Die BezirkSvertretung Josefstadt hält am
Donnerstag, den 26. d.. um 4 Uhr Nachmittag» eine
öffentliche Sitzung ab.
Ferienkolonie der Bereinsrealschule Otta-
kring. Der bekanntlich auS dem Schooße der Bezirks-
Vertretung Ottakring vor 1'/, Jahren hervorgegangen-
Verein zur Gründung einer Mittelschule hat in der
letzten Vorstandsitzung den Beschluß gefaßt, zwölf
fleißige, aber unbemittelte Studenten seiner VereinS-
realschule al» Feriencolonie nach dem idyllisch gelegenen
KremSmünster auf sechs Wochen zu entfenven, und
wird daS junge Bölklein Freitag den 20. Juli l. I.
Früh unter Führung eine« Supplenten der Realschule
die Reise antreten.
Der Verein eröffnet heuer die II. Classe der Ver-
einSrealschule in zwei Abtheilungen mit je fünfzig
Schülern, so daß in der I. und II. Classe dieser Schule
zusammen circa mehr al» hundert Schüler im nächsten
Schuljahre sein werden. Bisher haben dreiundsechzig
die AufnahmSprüfungen für die I. Classe schon be­
standen und werden weitere Anmeldungen für die im
September wieder stattfindende AufnahmSprüfung täg­
lich vom Schriftführer dieses Vereines, Kanzleileiter
Dr. Korschann, 16. B-z., Richard Wagner-Platz 19,
neues AmtShauS, 1. Stock, entgegengenommen. Die
Realschule hat daS OeffentlichkeitSrecht und dürfte mit
1. Jänner 1901 schon verstaatlicht werden.
BezirkSbibliothek Ottakring- Neulerchen-
feld. Die Bezirksvertreter des 16. Bezirkes beab­
sichtigen außer der Bereinsrealschule Ottakring eine
neue bildungSfreundliche Institution inS Leben zu
rufen, nämlich eine VolkSbibliothek unter obigem
Namen und ist die Genehmigung der diesbezüglichen
Statuten bereit» von der Statthalterei an den Pro-
ponenten, Kanzleileiter Dr. Korschann, herabgelangt.
Der neue Bibliothek-verein beabsichtigt, den ärmeren
Volksschichten die Möglichkeit zu bieten, sich durch Ent­
lehnung deutscher Bücher und Schriften, deren Inhalt
nicht gegen die Religion, gegen da» angestammte
Herrscherhaus und gegen das Staatswohl verstößt,
eine unterhaltende und zugleich belehrende Lectüre
billig zu verschaffen. Der Verein wendet sich in einem
Aufruf an die bildungSsreundlichcn Bewohner WienS
mit der Bitte, disponible Bücher ihm gütigst unent­
geltlich zur Versügung zu stellen und werden Letztere
in der Bezirkskanzlei XVI., Richard Wagnerplatz 19,
neues AmtShauS, 1. Stock, dankbarst entgegen­
genommen. Der Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich nur
eine Krone.
Tagesbericht.
Wien. 20. Juli.
* Kalender für Samstag, de« 21. Juli 1900.
Ka tholilen: Praxedcs.— Griechen <8. Juli):
Procopius.— Sonnenausgang 4 Uhr 22 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 49 Minuten Abends.— Monde--
aufgang— Uhr— Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 30 Minuten Abends.
* Hof- nnb Pcrfonaluachrichten. Erzherzog
LeopoldFerdinandist nach PrzemySl abgereist.
— Erzherzog Josef Ferdinand ist auS Salzburg
hier eingetroffen.— Kaiserin E n g e n i e ist zum Besuche
des alten FamiliensitzeS in Arenenberg bei Constanz, wo sie
schon seit 10 Jahren nicht mehr war. eingetroffen und reist
dann zur Weltausstellung nach PariS.— Der Schah
von P e r s i e n beabsichtigt nach dem Besuche in Wien
auch Budapest zu besuchen.— Der Justizminister Freiherr
von SpenS-Booden in nach Marienbad abgerelst.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerKaiser
hat den Oberlandesgerichtsrath in Graz Dr. Alexander
R i g I e r zum Oberstaatsanwalt in Graz in der V. Rangs-
classe ernannt und den Oberlandesgerichtsräthen Moriz
WrllSpacher und Julius L e d e n i g in Graz den
Titel und Charakter eines HofratheS, dem Professor an der
Staatsrealschule in Pardubitz Vincenz M a z i n e l den
Titel eines Schulrathes und dem Obmann« des VereineS
für böhmische Ferialcolonien in Prag Mori, T u r i n s k y
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Dr. I. Z h i s ch-
m a n'schen Stistplätze im k. k. Blinden-Erziehnngs-Jnstitute.
Näherer s. „Wr. Ztg." Nr. 164 vom 20. Juli.
* Der 70. Geburtstag deS Kaisers. Der
Kaiser wird auch Heuer seinen 70. Geburtstag im
engsten Familienkreise in Jschl begehen. Außer Erz­
herzog Franz Salvator und Erzherzogin
Marie Valerie mit ihren Kindern werden auch
noch Prinz L u i t p o l d von B a y e r n mit Ge-
malin Erzherzogin Gisela und deren Söhnen au»
München und Erzherzogin Elisabeth aus Traun-
kirchen au» diesem Anlaß nach Jschl kommen. Am
Vorabend des 18. August findet eine Stadt- upd
Höhenbeleuchtung statt. Am 18. August wird in der
Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst mit Te-Deum
abgehalten. Die Häuser werden festlich beflaggt sein.
— In der gestrigen Sitzung deS Wiener Stadtrathes
wurden betreffs der Feier de» 70. GcburtSfesteS
Er. Majestät in den städtischen Waisenhäusern folgende
Beschlüsse gefaßt: Freitag, den 17. August, wird an
Stelle de» vorgeschriebenen Butterbrotes eine bessere
Ab-ndkost mit Bier den Zöglingen verabreicht. Am
16. August findet nach dem Festgottesdienste in jedem
städtischen Waisenhause eine interne Feier anläßlich der
Vollendung der 70. Lebensjahre» de» Kaiser» statt.
Die acht Fahnen der städtischen Waisenhäuser werden
S m Andenken an diese Feier mit Fahnenbändern ge-
mückt. Für eine bessere AuSspeisung der Waisen-
hauSzöglinge am 18 August ist schon in der geltenden
Speiseordnung Vorsorge getroffen.
* Reelame für einen Schwindel. Die „Ar-
beiter-Zeitung", „anständig", wie immer, nennt den
vom 4. bi» 6. September in Wien abzuhalten praktisch­
socialen Cur»: „eine neue Auslage de» vorjährigen
Schwindels der Christlich-Socialen— genannt praktisch­
socialer Curs."— Dann druckt sie das ganze
Programm ab; sie macht also einem „Schwindel"
Reclame, oder da» vom „Schwindel" ist— Schwindel.
Zu ihrer Ehre nehmen wir da» Letztere an.
* Die erste Lossprechung. Aus M a r I a-
Plain in Salzburg wird gemeldet: Der Primitiant
P. Jsidor Jechtenhammer pilgerte mit feinem
Vater, der Schuhmacher in Schwqz ist, an den hiesigen
Wallfahrtsort. Nach längerem Aufenthalte in der Kirche
begaben sich die Wallfahrer zum Aurgang. An der
Thüre stürzte der Vater deS jungen Priesters, vom
Schlage getroffen, zusammen und der bestürzte Sohn
konnte nur noch in aller Eile die Lossprechung er­
theilen, die e r st e in seinem Priesterleben.
* Auf der Flucht. Am 16. d. ist der Cafse-
diener Albert S t r u ck nach Unterschlagung von
9000 Mark auS Berlin flüchtig geworden. Für die
Zustandebringung des Geldes ist eine Belohnung von
400 X ausgesetzt.
* Jener. Durch unvorsichtige» Hantiren mit
einer SpirituSlampe geriethen heute Nachts in der
Weikstätte für die Erzeugung von Abziehriemen für
Rasirmeffer des Adols Goldschmiedt, Gumpendorser-
straße 38, Waarenvorräthe, Leder, Stellagen und
Schachteln in Brand. Das Feuer konnte nach kurzer
Zeit gelöscht werden. Der Schaden beläust sich auf
einige hundert Kronen.
* „Wippchen" frozzelt die „Neue Freie
Presse". Au» Anlaß der TodeS ihres Local-Redac-
teurS Oppenheim schreibt Julius Stettenheim, da» be­
kannte Juden-„Wippchen" an die Redaction der „Neuen
Freien Presse" einleitend also wörtlich:
„Meine geehrten Herren, Ihr Kreis, dem, wenn
auch nur dann und wann, anzugehören mir eine große
Ehre bedeutet, hat einen Verlust erlitten, der vielleicht
ersetzt, aber gewiß nicht vergessen wird."
Nur „dann und wann" also bedeutet eS
Herrn Stettenheim eine große Ehre, dem Kreise
der „Neuen Freien Presse" anzugehören, sonst —!
Wir condoliren.
* Für'S Geschäft. Der dänische Bildhauer
HasseliaS hatte ein Grabdenkmal Heine'» angefertigt,
eine Hcine-Büste, welche er gerne der hochseligen
Kaiserin Elisabeth angehängt hätte. Ihr Tod vereitelte
diese Speculation. Nun schreibt er der „N. Fr. Prefle",
„ob eS nicht anginge, als dauernde Huldigung Heinrich
Heine'» feine Heine-Büste mit einem au» Marmor
geformten Lorbeerkranz aufzustellen, aus dem die
Namen der (Wiener Sechserl-) Spender angebracht
werden könnten". Da» wird zweifellos— „angehen",
wenn nur genug Sechserln eingehen. Der Bildhauer
aber würde ausrufen: „Haißt ä Geschäft!", wenn er
jüdeln könnte wie die Sechserl-Spender.
* Baronesse Gabriele Dalberg f. Aus
Schloß Datschitz in Mähren ist Baronesse Gabriele
Dalberg, Tochter der Baron Carl Dalberg nach
mehrwöchentlicher Krankheit verschieden.
* Englands Mittelmeerflotte in Fiume.
Der britische Viceadmiral Sir John A. F i s ch e r ist
gestern Nachmittag» an Bord des „Renown" in Fiume
eingetroffen und mit militärischen Ehren empfangen
worden. Der Viceadmiral stattete dem Gouverneur
Grafen S z a p a r y einen Besuch ab und drückte
diesem-seinen Dank sür die der englischen EScadre zu
Theil gewordene Ausnahme aus. Kurze Zeit darauf
erwiderte der Gouverneur den Besuch deS ViceadmiralS.
Abends fand beim Gouverneur ein Diner statt.
* Der Brand auf dem Schafberg. Wie be­
richtet, ist gestern Früh auf dem Schafberg ein Feuer
entstanden, das einen Heuschober und Weinreben des
Eugen Weiß einäscherte. Kurze Zeit darauf sind in
dem benachbarten Weingarten deS AloiS F r Ü h b ö ck,
Gersthoserstraße 31 wohnhaft, einige Bündel dürrer
Weinreben in Brand gerathen. DaS fast gleichzeitige
Entstehen dieser Brände und die ganze Sachlage haben
fast mit Sicherheit annehmen lassen, daß eine Brand­
stiftung vorliege. Aus Grund dieser Feststellung hat
daS Polizeicommiffariat Währing unverzüglich eine
Streisung in der Umgebung des Brandplatzes vor­
nehmen lassen, und bei dieser Streisung ist der unter-
standSlose 25jährige Hilfsarbeiter Wilhelm Schrei-
b e r, «in bereit» mehrfach abgestraftes Individuum,
unter gravirenden Umständen aufgegriffen worden.
* Sprung eines Pferdes auf daS Wage«,
dach. Gestern Nachts, wurden die vor der Equipage
deS Fleischhauers Weißenberger gespannten
Pferde aus der Wiedener Hauptstraße plötzlich scheu.
Nachdem die Wagenstange abgebrochen war, liefen fie
über die ehemalige Elisabcthbrücke gegen die Kärntner-
straße,^ ohne daß der Kutscher sie aufhalten konnte.
DaS eine Pferd sprang auf da» Wagen-
dach deS auf feinem Standplatze stehenden Fiaker-
zeugeS Nr. 658 und zertrümmerte daS Gefährtes Dir


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 4 ]
4
Sien, Samstag
ReichSpost
21. Juli 1900
164
Insassen der Equipage Max Weißenberger jun, und
eine Dame, waren aus dem Coupe gesprungen, ohne
Schaden zu nehmen. Auch der Kutscher ist unverletzt
geblieben.
* Einbrüche. Vorgestern Nachmittags wurde die
Wohnung der BeamtenSwitwe Carolinc S t ö h r,
Ottakring, FriedmannSgaffe Nr. 64. erbrochen. Die
Strolche sprengten in einem Zimmer mit einer Hacke
eine Kiste aus und stahlen daraus Schmuck und einen
Geldbetrag. Frau S t ö h r beziffert ihren Schaden
mit 300 X. Die Hacke blieb auf dem Thatorte
zurück.— Durch Einbrüche wurde in den letzten
Wochen gestohlen: dem Carl K o r e tz, 3. Bezirk,
Dietrichgasse Nr. 18, Kleider, Schmuck und Bargeld,
zusammen in der Höhe von 900 X; dem Georg Zaitz,
3. .Bezirk, Keinergassc Nr. 4, Schmuck, Effecten und
Bargeld, 438 X werth, und dem Johann K u b i k,
з. Bez., Heidingergaffe Nr. 22, ein Sparcaffebuch auf
600. X, 100 X bar und Effecten 50 X werth.
.* Absturz von der KönigSspitze. Wie aus
Mera» gemeldet wird, sind der Turnlehrer
Weigam aus Berlin und sein Führer M o s e r
aus Maierhofen im Zillerthal beim Abstieg von der
Kreilspitze nach der Königspiße verunglückt. Beide
sind todt.
* Abgestürzte Fiakerpferde. In der Fuchr-
thalergasie an der Ecke der Lustkandlgasse sind gestern
Nachmittags die Pferde des vom Kutscher Adolph
O p p a t e k gelenkten Fiakerwagens, in dem drei
Passagiere saßen, in den wegen einer Bauführung auf­
gegrabenen Straßcncanal gestürzt. Passagiere und
Kutscher blieben unverletzt. Die Pferde wurden durch
Ieuerwehrmannfchast nach längerer Zeit auS der Grube
befördert. Eines der Thiere ist ziemlich beschädigt.
Die Pferde waren, als sie einer Straßenaufspritz-
maschine ausweichen wollten, dem Canal zu nahe ge­
kommen und abgestürzt.
* Abgestrafte Kutscher und Radfahrer.
Im Monate Mai 1900 wurden von der k. k. Polizei-
direction 494 Personen der öffentlichen Fuhrwerkes
wegen Taxüberschreitung, Fahrtverweigerung, ExceffeS
и. s. w. bestraft. Außerdem wurden 227 Personen
den k. k. Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung an­
gezeigt, ferner über 6 Personen die Entziehung
der Fahrbollete verhängt. In demselben Monate
wurden wegen verschiedener Uebertretungen der Rad-
sahrvorschriften 190 Radfahrer polizeilich bestraft und
41 Radfahrer wegen Uebertretungen der körperlichen
Sicherheit den competenten Bezirksgerichten angezeigt.
* Der zurückgewiesene Liebhaber alS
Kindesräuber. Am 18. d., Nachmittags, führte die
Gemischtwaarenverschleißerin Marie H o r v a t h,
Döbling, Billrothgasse 40 wohnhaft, ihr 19 Monate
alteS Töchterchen Atarianne in einem Kinderwagen auf
der Hohen Warte spazieren. Da gesellte sich der
24jährige Hilfsarbeiter Johann Müller zu der
Frau und machte ihr einen LiebeSantrag, der energisch
zurückgewiesen wurde. Daraufhin stürzte sich Müller
blitzschnell auf daS Wägelchen, hob das Kind hinaus
und lief mit der Kleinen davon. Rasch gefaßt, lies
die Frau schreiend dem Räuber über die Felder, der
Donau zu, nach. Sie konnte jedoch dem Burschen
nicht folgen und bei der Nordwestbahnbrücke in
Floridsdorf verlor sie ihn ganz aus den Augen.
Nachträglich wird gemeldet: Der angebliche Kindes­
raub hat eine der ersten Darstellung vollkommen
widersprechende Aufklärung gefunden. Gestern Abends
wurde Müller bei der Brigittenau betreten und gab
bei seiner Einvernahme folgende ganz widersprechende,
jedoch glaubwürdige Darstellung, Er hatte mit Frau
Horvath durch zwei Jahre ein Liebesverhältniß unter­
halten, das er, der Frau überdrüßig, gelöst hatte.
Seither sei ihm die Frau auf Schritt und Tritt nach­
gegangen und habe ihn zur Wiederaufnahme des
Liebesverhältniß bewegen wollen. Auch das vorgestrige
Zusammentreffen sei kein zufälliges gewesen, sondern
die Frau fei ihm nachgegangen und hat ihn wieder
m t. Vorwürfen überschüttet. AlS er ihr wenig sanft
antwortete, sei auf der Hohen Warte ein Streit ent­
standen, Die Frau habe geweint und ihn der Lieb­
losigkeit beschuldigt und sei schließlich, ihn mit dem
Kinde allein lassend, davongelaufen. Er hat längere
Zeit auf Frau Horvath gewartet und als sie nicht
kam. hat er das Kind, damit er nicht allein seinem
Schicksal überlassen bleibe, an sich genommen. Da er
sich jedoch vor dem Gatten der Horvath fürchtete und
dachte, er könnte, wenn er das Kind selbst brächte,
von diesem geschlagen werden, habe er die kleine
Marianne zu einer ihm unbekannten Frau nach
Floridsdorf in der Feldgasse in Pflege gegeben. Noch
im Laufe der Nacht wurden Erhebungen gepflogen und
es gelang, obwohl ihr Name unbekannt war, sie aus­
zuforschen. Man fand thatsächlich bei ihr das Kind.
.* Jugendliche Gaunerinnen. Am 17. d. M.
wurden in der Bognergaffe gegen Mittag zwei Mädchen
von einem Sicherheitswachmann wegen Bedenklichkeit
angehalten und dem Polizeicommiffariat Innere Stadt
übergeben. Das eine Mädchen nannte sich Rosa Neu­
mann und gab an 17 Jahre alt und Magd zu sein,
die Zweite erklärte die 12jährige VolkSschülerin Cäcilia
Rosenberg zu sein. Durch die Erhebungen wurde
festgestellt, daß die Mädchen in den letzten Wochen in
vielen Geschäften, in welchen sie gewöhnlich mindere
Werthgegenstände kauften, Waarendiebstähle verübt
hatten. ES wurde ferner ermittelt, daß Rosa Neumann
richtig Antonio Müller heißt. In ihrer Wohnung,
Krummbaumgafl« Nr. 6 wurde ein großer Holzkoffer
mit gestohlenen Waaren vorgefunden und mit Beschlag
belegt. Antonio Müller, welche erst vor kurzer Zeit
eine Strafe wegen Diebstahls abgebüßt hat, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert. Cäcilia Rosenberg
wurde auf freiem Fuße belassen. Die Diebstähle hat
meistens Antonio Müller ausgeführt. Sie hat auch
einem MaskenleihanstaltSinhabcr in der Leopoldstadt
einen Costumrock herausgelockt.
* Wegen Gattenmordes verfolgt. Wie der
hiesigen Polizeidirection mitgetheilt wird, ist der ge­
wesene Landwirth Paul Rosenberg« r, 36 Jahre
alt, am 14. d. M. auS Landikon-BirmanSdorf flüchtig
geworden. Er ist dringend verdächtig, feine Gattin er­
mordet zu haben.
* Der vormalige Direetor des „Orpheums"
gestorben. Nach wochenlanger schwerer Krankheit ist
heute Früh um *7,4 Uhr der vormalige Director deS
Danzei'fchen Orpheums, Franz Kriebaum, ge­
storben. Kriebaum war früher ein beliebter VolkS-
fänger und erwarb sich ein hübsches Vermögen, das er
jedoch als Pächter des „Orpheums" zusetzte und
schließlich ConcurS anmelden mußte.
* Verlassenes Kind. In einem Gebüsch ober­
halb der Reichsbrücke wurde gestern Nachmittags ein
ungefähr vier Wochen altes Mädchen weggelegt aufge­
funden. Eine Frau, mit einem röthlichen Rocke beneidet,
wurde eine Stunde früher in den Kaijermühlen mit
dem Kinde gesehen. DaS verlassene Geschöpf wurde der
Findelanstalt übergeben.
* Unfälle. Durch die Explosion einer Benzin­
flasche in der Fabrik Böhm und Rofenthal,
Donau-Eschingcnstraße 20, erlitt der Gürtler Julius
B e n i tz schwere Brandwunden im Gesichte, am Halse
und auf der Brust.— Der 18 Monate alte Paul
P r e i f i n g e r, der Sohn eines Gärtners in Simme-
ring, ist im Küchengarten in einem 50 Centimeter tief
mit Wasser gefüllten Behälter ertrunken.— Der Tech­
niker Hans Lochner wurde in der Kärntnerstraße,
als er mit seinem Zweirade quer über die Straße
fahren wollte, von einem Einspännerwagen des Cajetan
Spinner niedergestoßen und überfahren. Er erlitt
eine schwere Verletzung am Kopfe.
* Entsprungene Sträflinge. AuS dem Ge­
fängnisse deS KreiSgerichteS Ungarifch-Hradisch sind am
18. d. M. Nachts die Sträflinge Joses H a n a c e k,
Jsidor ProhaSka und Johann W r b a ent­
sprungen.
* Z« dem Zusammenstoß der elektrischen
Tramway. Als der Schuldtragende an dem vor­
gestrigen Zusammenstoße der beiden Motorwagen in
der Blindengasse wurde der 27jährige Motorführer
Heinrich Reif, Engerthstraße Nr. 207. eruirt. Gegen
ihn ist nach §§ 335 und 337 St.-G. (Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens aus einem Verschulden unter
besonders gefährlichen Verhältnissen) die Strafamts­
handlung eingeleitet worden.
* Das Kaiserin Elisabeth-Grabdenkmal,
welches auf Initiative der ungarischen Damen von
Georg Z a l a ausgeführt wurde, wird am 25. August
in der Capucinergruft eingesegnet werden. Zu dem
feierlichen Acte wird sich, wie aus B u d a p e st ge­
meldet wird. unter Führung des FürstprimaS Klaus
V a S z a r y eine aus 30 Mitgliedern bestehende
Damendebutation nach Wien begeben. Die feierliche
Einsegnung wird der FürstprimaS VaSzary vollziehen
* Selbstmord mittelst einer— Kanone.
Diese unglaubliche Nachricht bringen die Morgenblätter.
In der Artillerie-Kaserne zu L e m b e r g soll nämlich
der Corporal B i l e t a eine Kanone mit Patronen ge­
füllt und mittelst einer Schnur gegen sich abgefeuert
haben. Bei einer so enormen Hitze, wie sie jetzt herrscht,
gedeihen die— „Enten" besonders gut!
* Silberne Hochzeiter. Sonntag, den 22. d. M. um
*/,6 Uhr Abends feiert der um den Gewerbestand hochver-
diente Reichsraths- und niederösterreichischer LandtagS-
abgeordnete Ernst S ch n e i d e r mit seiner Gattin Bertha
das Fest der silbernen Hochzeit in der Dreifaltigkeitskirche zu
Reindors, 14. Bezirk. AuS Anlaß derselben findet um 8 Ubr
Abends in Weigl's Dreher-Park, 12. Bez., Schönbrunner-
straße 305, im altdeutschen Saale zu Ehren der Hochzeiter
eine Fest-Versammlung mit folgendem Programme statt:
1. Begrüßungsrede deS Bezirksvorstehers Josef K a s s o n.
2. Ansprachen der Delegirten des Wahlbezirkes. 3. Ueber-
gabe des Ehrengeschenkes des Meidlinger BürgervereineS.
4. Ansprache deS Obmannes der Gewerbe-Genossenschaften
des HandelSkammer-Bezirkes Wien. 5. Ueberreichung der
Ehrengabe des Gewerbe-VerbandeS. 6. Gemüthliche Unter­
haltung. Die Arrangeure deS Festes sind Bezirksvorsteher
Kasfon und Obmann Jedlicka.
* In der Tatra abgestürzt. Der Warschauer
Arzt K r o n e n b e r g ist aus einem im Tatragebirge
ohne Führer unternommenen AuSfluge abgestürzt und
hat außer mehreren Beinbrüchen schwere Verletzungen
am Kopfe davongetragen.
* Attentat auf einen Eisenbahnzug. Un­
bekannte Thäter feuerten auf den von SzenteS nach
Hüdmezö-Väiärhely verkehrenden Zug zwei Schüsse ab.
Der erste Schuß zertrümmerte ein Coupefenster und
blieb in der Coupewand stecken. Der neben dem Fenster
sitzende Pfarrer von Torontal-Torda, Joseph B e r-
d ä n, blieb glücklicherweise unverletzt. Die zweite Kugel
drang dnrch das halb geöffnete Fenster in einen Wagen
dritter Classe und verletzte dort die allein im Waggon
befindliche Witwe Andreas T ö t h aus Szegvar in
lebensgefährlicher Weife.
* Die „Reichswehr" und die Affaire Taeoli.
Wie die ,Ostd." heute hervorhebt, verhielt sich die
.Reichswehr* zu ihrer (und auch unserer Ueber-
raschung) vollkommen stumm. „Und doch", schreibt die
„Ostd.", „wäre eine Aeußerung gerade von dieser
Seite sehr werthvoll gewesen, denn die „Reichswehr*
wird einerseits von den Clericalen (das heißt der
Dipauli-Gruppe der Katholischen
BolkSpartei) ausgehalten (wenigstens sehr
poussirt und mit Artikeln und Informationen versehen)
andererseits vom KriegSministerium als
Tagblatt für die Officiere be­
günstigt. Gerade dieses Blatt wäre in der Lage
gewesen, die Einseitigkeit zu vermeiden, die bei den
Parteiblättern natürlich war; sie mußte zweifel­
los volles Verständniß für die Besorgn i ß
der Katholiken besitzen, zur „Tod­
sünde der Zweikampfes" gezwungen zu werden und
ebenso die berechtigte (?) Abneigung deS KriegSamteS
gegen die förmliche Gutheißung der Feigheit (? !) mit
Zwischenträgerei (?!) begreifen— die „Reichswehr*
allein wäre in der Lage gewesen, in wenig Zeilen ei»
unabhängiges und einwandfreies Urtheil über die
schwebende Frage abzugeben. Sie hat e8 bisher nicht
gethan." So die „Ostdeutsche", doch gestern endlich
hat die „Reichswehr" ihr Schweigen gebrochen, daS
heißt, sie hat bloß die Affaire nach unseren ersten
Mittheilungen kurz angedeutet und dann die „Berich­
tigung" deS Obersten v. H e n i k e, ohne unsere ver­
nichtende Antwort darauf, ihren Lesern mitgetheilt.
Von einer Klarlegung deS Falles keine Spur
— und im Princip hat sie sich für den Duell­
zwang, für die Vergewaltigung des katholischen Ge­
wissens in dieser Sache ausgesprochen. Wie wird da
den Förderern dieser Blattes in— den gewissen
katholischen Kreisen?
* Sieben auf eine« Schlag, so hatte daS tapfere
Schneiderlein als staunenswerthe Leistung aus seinen Leib­
gurt geschrieben. Und warum? Weil es mit einem Schlage
lieben naschhafte Fliegen getödtet hatte. ES scheint also, als
ob eS zu dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister
in großer Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch' Schnei­
derlein auch mal seine Künste beweisen. In Küche und Keller
machen die kleinen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen
gar viel Sorge. ES ist in der heißen Sommerszeit kaum
möglich, die Speisen vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie
oft fühlt man sich versucht, zuzuschlagen, wenn solch Fleisch-
verderber am Schinken sitzt. ES nützt ja aber doch nichts.
Die Fliegen retten sich, und der Aerger ist um so größer,
wenn noch ein Stück Geschirr in die Brüche geht. All' diese
Sorgen und all diesen Aerger spart sich die kluge Hausfrau,
wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin, was in allen Drogerien
zu haben ist, ausstaubt. Dann hält sich keine Fliege in der
Speisekammer, und die darin befindlichen werden durch daS
Zacherlin im Nu getödtet. Zacherlin ist unstreitig daS Nütz­
lichste und Zweckmäßigste für Küche und Speisekammer und
durch kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen
* Abermals ein Hafenbrand. Aus London
wird telegraphiert: Im Pier von Queenbo-
rough brach ein Feuer auS, daS viele Schuppe»,
die mit kürzlich von der holländischen Post gelandeten
Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der Dampfer
„Königin-Regcntin" war in See gegangen, bevor das
Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute aus Skeerneß
halsen daS Feuer unterdrücken. Der holländische
Postdienst wurde zeitweilig nach Post Victoria
verlegt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
Steinabrückl bei Wiener-Neustadt rxurde ein
Major, der mit seiner Frau am Nachhausewege be­
griffen war, durch einen Streifschuß von rückwärts
leicht verwundet. Der Attentäter konnte nicht eruirt
werden.— In der Böslauerstraße in Baden ist
dar Frucht- und Getreidemagazin des Hermann
Fleischer abgebrannt.— In Budapest
wurde der Fabriksarbeiter Joh. Kubßky in Folge
der großen Hitze tobsüchtig; er erfaßte
im Wahnsinn einen schweren Hammer und führte mit
demselben mehrere Streiche nach seinem Kopfe, bis er
blutüberströmt zu Boden sank.— Der Holzhändler
Albert Löwinger (!) in Temesvar, welchem
bisher Wechselfälschungen in der Höhe von 60.000 X
nachgewiesen wurden, ist flüchtig geworden.
* Wetter. Sehr warm noch anhaltend.
Aus den Sronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Manöver.) Die diesjährigen Manöver
finden in Oberösterreich in der Richtung Rohrbach-
Leonfelden-Freistadt im Mühlviertel statt. Dieselben
werden nacheinander Regiments-, Brigaden- und Divi-
sionsmanöver sein. Die Linzer Garnison rückt Anfangs
August zu diesen Manövern ab, die Salzburger Gar­
nison, Artillerie und „Rainer" werden am 28. Juli
zu den feldmäßigen Schießübungen nach Oberösterreich
kommen und genannte Jnsanterietruppe wird dann
durchs Jnnviertel über Ried ebenfalls zu den Manövern
abmarschiren. Beide Garnisonen werden dann um den
4. September herum wieder in ihren Garnison-orten
eintreffen.


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 5 ]
184 SBUn, Samstag
Reich-post
21. Juli 1900 6
Tirol.
B-z«r. (Fre imaurerische ».) Die „Boz
Nach».", »in Blatt auS dem nicht ungern auch das
altconfervativ« Blatt in Innsbruck schöpft, ist aus ein­
mal als Amtsblatt der hiesigen Frei m a u r e r aus
de« Plan getreten mit folgender Bekanntgabe:
„Achtung l Nachdem die vierzehntägige Trauer für
unsere« leider zu früh dahingeschiedenen Freund und
Hüttenbruder, Herrn Anton P i ck e l mit
de« morgigen Tage zu End« geht, so werden sämmt­
liche Hüttenbrüder ersucht, sich morgen, Mittwoch, den
18. Juli, 8 Uhr Abend« im Cafe Larcher, 1. Stock,
einzufinden, wo unserem guten Toni nach Abstngung der
Alte» Hütten-Motto und einem warmen
Nachrufe der Ehrensalamander gerieben wird. Bozen.
den 17. Juli 1900. Der Hütte Senior."
Demselben Herrn Pickel hat auch dar hiesige „Tir.
BolkSbl.", dem Pickcl'S lirchenseindlich« Gesinnung nicht
unbekannt sein dürfte, einen warme» Nachruf ge­
widmet.— klebrige»; waren wir bisher der Meinung,
daß die F r e i m a u r e r e i als geheime Gesellschaft
in Oesterreich verboten sei. Und trotzdem ließ
der Herr Staat-anwalt die freimaurerifche Kund­
machung in einem öffentlichen Blatte durchgehen. Was
heißt das?
Brixe«. (Die Gemeindewahlen)
welch« am Dienstag auS allen drei Wahlkörpern vorge-
nommen wurden, endeten mit einem vollständigen Siege
der konservativen WahlcomiteS, das von den Christ­
lich-Socialen unterstützt wurde. Letzteren waren auch
Mandate eingeräumt worden.
Böhmen.
Saaz. (Gegen die Minorität ent­
schieden.) Die Statthalterei hat die Recurse der
obstruirenden nationalen Stadtverordneten gegen die
Geldstrafe, dir ihnen, wegen ihres Ausbleibens von
den constituirenden Sitzungen vom RegierungScommiffär
auferlegt wurde, auch in zweiter Instanz, somit end-
giltig, abgewiesen. Die Entscheidung wurde den
Obstruirenden mit dem Austrage der sofortigen Straf-
bezahlung zugestellt.
Prag. (Eine czechische Richter­
beeidigung?) Die .Bohemia" berichtet, daß bei
dem OberlandeSgerichtSpräsidium Prag jüngst die Be­
eidigung neuernannter Richter in czechischer
Sprache vorgenommen wurde. AuS dem OberlandeS-
gericht in Prag, bemerkt das Blatt, ist bekanntlich nicht
nur die bekannte Verordnung vom 17. Oktober 1899,
mit der die Gautsch'schen Sprachenverordnungen auf­
gehoben, sondern auch der Erlaß Kindinger, mit
welchem die Durchführung der bevorstehenden Vor­
schriften und deren Ueberwachung angeordnet wurde,
in die Oeffentlichkeit gedrungen. Man muß also doch
wohl auch im OberlandeSgerichtSpräsidium wissen, daß
die vor der Verordnung vom 5. April 1897 Badeni'-
schen Agedenkens herrschend gewesenen Normen unver­
ändert wieder in Kraft getreten sind, und diese kennen
nur eine Richterbeeidigung in deutscher Sprache.
Ungarn.
Budapest. (C u l t u r k a m p f.) Das Verbot
der Regierung, bei Gelegenheit des katholisch-ungarischen
Kirchenjubiläums die öffentlichen Gebäude zu beflaggen,
hat die ungarischen Katholiken stark aufgerüttelt. Dar
„Preßb. Tgbl." besorgt sogar, eS könne zu Krawallen
kommen. Hoffentlich werde sich, sagte daS „Preßb.
Tgbl.", die Regierung auf ven Standpunkt des Klügeren
stellen und sich rückwärtSconcentriren,
umfomehr, als die ganze taktlose Affaire in H o f-
kreise» sehr unangenehm berührt hat,
weshalb schon bereits heute von einer Vertretung
Sr. Majestät durch die Erzherzoge bei allen Feierlich­
keiten gesprochen wird.— Die Jubiläumsseierlichkeiten
der griechisch-katholischen Union wurden
in letzter Minute direkte durch Gendarmerie
unmöglich gemacht.
Telegramme.
Englisches Unterhaus.
London» 19. Juli. Das Unterhaus nahm die
Bill betreffend die landwirthschaftlichen
Pachtungen in dritter Lesung an.— Minister
Chamberlain erklärte, daS Gerücht, daß die Regierung
mit der Chartered Company wegen A b-
t r e t u n g ihres Gebietes an die Krone unter­
handle, sei unbegründet.
*»
Aix leS BainS, 20. Juli. Der König von
Griechenland ist hier angekommen.
Cherbourg, 20. Juli. Präsident Loubet ist
gestern Abends nach Paris abgereist.
zkonstantinopel» 19. Juli. In Folge Vorstel­
lungen der Botschafter gewährte die Pforte bei AuS-
folguug der UrsprungS-Zeugnisse Er­
leichterungen, so oft solche erforderlich sein
sollte», durch Befreiung von der Legalisirung durch
türkische Consuln und durch Herabsetzung der Taxe auf
die Hälfte.
London, 20. Juli. Die „Times" melden auS
BuenoS-AireS vom 19. Juli: Das dem Con-
gresse vorgelegte Budget pro 1901 beziffert die Ein­
nahmen mit 13,100.000, die Ausgaben mit 13,000.000
Pfund Sterling. Der Finanzminister erklärte, die Re­
gierung werde die Steuern erhöhen, aber keine neue
Anleihe aufnehmen.
Budapest, 20. Juli. Der Obergespan von Neu­
satz, Dr. Victor F l a t t, wurde aus sein eigenes
Ansuchen von seinem Posten enthoben.
Aus Südafrika.
Ae jüngsten Mißerfolge Roberts' haben den
Unmuth der englischen öffentlichen Meinung erregt.
Die „Morningpost" leistet an Brutalität gegen
die Boeren Unerhörtes. Sie fordert: Deportation
jedes Boeren, deffen man habhaft werden kann,
Confiscation der Hälfte jeder Boerenfarm und
Auslieferung derselben an einen britischen An­
siedler, der Soldat gewesen sein muß, und endlich
Fixirung eines Termins, nach dem auch die zweite
Hälfte dieser Farm verfallen ist, wenn bis dahin
nicht alle Boeren die Waffen niedergelegt haben.
„Krieg ist die Anwendung von Gewalt," sagt
daS Blatt. „Wenn Gewalt angewendet werden
muß, so geschieht das am besten unvermischt."
Vorläufig steht Lord Roberts mit 200.000 Mann
den 20.000 Boeren hilflos gegenüber. In Er­
manglung von Siegesnachrichten begnügen sich die
Engländer mit der telegraphischen Mittheilung,
daß sie den Burghcr Wolmarans, dessen Haus
innerhalb der britischen Linien bet Hatherlei liegt,
verhafteten. Man fand eine Anzahl Waffen und
6000 Pfund Sterling »»gemünzten Goldes ver­
borgen. Aus C a p st a d t meldet das Reuter-
Bureau unterm 18. d.: Zwischen B e t l e h e m
und L i n d l e y sind gestern 1600 Oranje-
Boeren eingetroffen, die von Betlehem ent­
kommen waren und in Eilmärschen weiterzogen.
Britische Cavallerie verfolgte sie; ein Gefecht
gilt für unmittelbar bevorstehend.
Die Wrren in Wina.
An der ruffisch-chinesischen Grenze wurde der
Kriegszustand erklärt. Rußland hat auch bereits
dir Mobilisirungsordres erlaffen.
Li-Hung-Tschang erklärte, nach einer Reuter­
meldung, bei seiner Abreise von Honkong, daß er
bestimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge
— mit Ausnahme Ketteler's— die Gesandten
und die übrigen Fremden in Peking am 8. d.
wohlbehalten waren. Das Edict, welches ihn nach
Peking berufe, sei von der Kaiserin und dem Kaiser,
nicht aber von Tuan unterzeichnet. In dem Edicte
wurde er zum Vicekönig der Provinz Tschili ernannt.
Das vicekönigliche Siegel übergab er der Gou­
verneur der Stadt Canton, Takshu, welchen er
anwieß, die Ordnung aufrecht' zu erhalten. Er
glaubt, daß Canton ruhig bleiben werde. Der
Gouverneur that sein Möglichstes, um Li-Hung-
Ttschang zum Verbleiben in Canton zu bewegen,
dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich dem
Edict den Gehorsam verweigern, und fügte hinzn,
er hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln
und einen Krieg zu vermeiden. Man
wird auch diese Nachricht, wie alle aus chinesischer
Quelle stammenden, mit Vorsicht aufnehmen
müffen.
Ueber die Einnahme von Tientsin liegen noch
weitere Berichte vor. Die tapfere Haltung der
verbündeten Truppen wird Wohl Eindruck auf die
Chinesen gemacht haben.
Die Aufstandsbewegung breitet sich fort­
während aus.
Die russische Obercensurbehörde hat vor
Kurzem allen ruffischen Zeitungen den gemessenen
Befehl zugehen lassen, nichts Nachtheiliges über
die Haltung und Thätigkeit Deutschlands in
Bezug auf die chinesischen Wirren zu veröffent­
lichen. Erstaunen ruft die Haltung des Cabinets
in Washington hervor, das erklärt, dem chine­
sischen Gesandten auch weiterhin volles Vertrauen
entgegenzubringen.
Oesterreich-Ungarn hat sich endlich dazu auf­
gerafft, seine Truppenmacht in China zu ver­
stärken. Es wird also in Hinkunft vermieden
werden können, daß die militärische Repräsentation
unserer Monarchie als Großmacht, durch verstärkte
Korporalswachen besorgt wird.
Den auf Peking marschirenden deutschen
Truppen soll nach dem „B. L." die Weisung mit­
gegeben werden, daß der Kaiserpalast nicht zerstört
werden darf. Die dort gesammelten Zeugen
chinesischer Kunst und Cultur sollen nicht des­
halb in Trümmer gehen, weil die Epigonen
ihrer Verfertiger sich als blutdürstige Barbaren
gezeigt haben. Die Deutschen nehmen diese Parole
nach China mit, zugleich mit dem Auftrage, auch
in dieser Frage eine Uebereinstimmung mit den Ver­
bündeten herbeizuführen. Der Staatssecretär Graf
Bülow empfing heute in Berlin den Gesandten v.
Mumm, der sich am 24. Juli mit dem ReichSpost-
dampfer „Preußen" von Genua nach Ostasien
begibt, zu längerer Unterredung..
Was die Ausfuhr von Waffen und Munition
nach China betrifft, so wird deutscherseits den
Firmen, die sich etwa zu derartigen Lieferungen
bereit zeigen sollten, von amtlicher Stelle ein
Wink gegeben werden, h.evon Abstand zu nehmen.
Die Admirale in den chinesischen Gewässern werden
unterdessen einen Ueberwachungsdienst, der die
Einfuhr von Waffen in China verhindert, bereits
eingerichtet haben oder doch demnächst einrichten-
Englische Erklärungen.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck erklärte auf eine An­
frage, daß alle Fremden von Wentschu nach
Shanghai gebracht wurde. Es wurde ein Schiff
gechartert, um die Flüchtlinge von Tschunghing
und, falls es nöthig sein sollte, auch solche .aus
anderen Hafenplätzen fortzuschaffen. In Wusung
werden Kanonenboote und Mannschaften bereit­
gehalten, um sich nach jedem Hafenplatz, wo man
ihrer bedürfe, begeben zu können. Generalconsul
W a r r e n wurde am 12. d. M. bevollmächtigt,
in Uebereinstimmung mit dem ältesten Marine-
officier zur Fortschaffung der Flüchtlinge die
nöthigen Schritte zu unternehmen.
Ankunft eines holländischen Kreuzers.
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Der hollän­
dische Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und
bei den Fremden-Niederlaffungen vor Anker ge­
gangen. Seine Ankunft trägt zur Beruhigung
der Fremden bei. In nächster Zeit wird zwischen
Taku und Tschifu ein Kabel gelegt werden..
Die Räumung von Ticntschwangtai.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß"
auS S h a n gh a i vom Gestrigen meldet, treffen
dort fortwährend bewaffnete Chinesen ein, so daß
sich die Consuln in gemeinsamen Petitionen gegen
die militärischen Vorbereitungen der Chinesen
wandten.
Aus Tschifu wird demselben Blatte vom
Gestrigen berichtet, daß sich die Russen, nachdem
sie von den Boxern mit beträchtlichen Verlusten
zur R ä u m u n g von T i e n t s ch w a n g t a i
gezwungen worden seien, in Niutschwang
c o n e e n t r i r e n. Bei den Kämpfen sollen
700 Boxer gefallen sein.
Berufung des Dicekönigs von Nanking
nach Peking.
London, 20. Juli. Nach einer Depesche der
„Daily Mail" aus Shanghai vom 19. d.
erhielt der Vicekönig von Nanking. Liukunyi, ein
Decret, in welchem er aufgefordert wird, sich nach
Peking zu begeben.
Haltung der Union-Staaten.
Washington, 19. Juli. Die Regierung ist
keineswegs gesonnen, dem schristlichen Verkehr des
chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang mit den Bice-
königen oder irgendwelchen anderen Beamten der chi­
nesischen Regierung auch nur die leiseste Beschränkung
aufzuerlegen. Die Regierung hat im Gegentheil Ver­
trauen. daß der Gesandte ernstlich Alles zu thu«
wünscht, waS in seinen Krästen steht, um die Fremden
zu schütze»; sie ist auch überzeugt, daß er mit den
Boxern nicht im Geringsten sympathisire. DaS StaatS-
departement hält es daher für eine gute Politik, ihm
den Verkehr mit den chinesischen Behörden zu erleichtern-
Englischer Truppenmangel.
Simla, 19. Juli Der stellvertretende Comman­
dant der Truppen in Indien, Palmer, erklärte in einer
Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische
Truppen ausJndien nach China zu
entsenden, bevor dar augenblicklich in Südafrika be-
findliche Contigent zurückgekehrt ist. «r wäre denn,
daß es in einem angemessenen Zeitraum durch erprobte
Mannschaften auS dem Copland ersetzt werden könnte.
Uebcrfall auf russische Truppe«.
PeterSburg, 20. Juli. Der russische Kriegs­
minister erhielt vom Viceadmiral Alexejeff über Tshifu
nachstehendes Telegramm aus T i e u t s i n vöm
12. d. M.: Gestern wurde» unsere Vorposten
vor dem Bahnhof« von mehr als 2000 chine­
sischen Truppen und Boxern über­
fallen. Eine halbe Compagnie des zehnten Re­
gimentes wurde umzingelt und mußte sich mit den
Bajonnetten durchschlagen. Ein Lieutenant wurde
verwundet, vier Soldaten getödtet und 18 verwundet.
Die eingetroffen«» Verstärkungen nöthigten die C h i-


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 6 ]
6
Wie», Samstag
ReichSpost
21. Juli 1900.
184
n e f e n, sich mit einem Verluste von 70 Mann
zurückzuziehen.
Die Haltung der Bieekönige.
London, 20. Juli. Die „Timer" meldet auS
S h a n g h a i vom 18. d. M.: Abgesehen von der
Lage in Peking und der Haltung Li-Hung-Tschang'S
ist die Aufmerksamkeit aus Uuanschikkai, den
Gouverneur von Schantung, gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwickelung der Dinge
zum großen Theile abhängt.
Einer von Eingeborenen stammenden, bisher un­
bestätigten Nachricht zufolge, sollen die Truppen
Iuanschikkai'S die Streit macht des Prinzen
T u a n in der Nähe der Grenze von Schantung g e
schlagen haben.
N u a n s ch i k k a i genieße einen größeren Ein­
fluß als irgend ein anderer Gouverneur. Der
Bicekönig von Nanking, Liu, erneuerte in
Erfüllung des Wunsches der Consuln heute die Befehle,
wonach jede weitere militärische
Thätigkeit in den Forts von Wusung unter­
sagt wird.
In Nanking gibt man zu, daß die Autorität der
BicekönigS nicht m c h r als eine genügende
Gewähr für die Ausrechthaltung der Ordnung im
Norden deS Flusses angesehen werden kann. Die Con­
suln haben deshalb angeordnet, daß Vorbereitungen
für die A b r e i s e der Frauen und Kinder getroffen
werden.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 17. d.
Falls dar Eintreffen von Verstärkungen die Führer
der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in wirk­
samer Weise zur Offensive überzugehen, so ist er
zweifelhaft, ob die Vicekönige im
Süden Angesichts der wachsenden Widerstandes der
Proviuzialbeamten die Politik, zu der sie jetzt
halten, weiterzu verfolgen vermögen.
Heute trafen beim britische» Consulate Meldungen
von ernsten gegen die Missionäre gerichteten Aus­
ständen in der Provinz Kiangsi ein-
Man hat Grund zu der Annahme, daß sich diese Un­
ruhen über ein großer Gebiet ausbreiten werden.
Der Czar a« die Expeditionstruppe.
Petersburg, 20. Jult. Zu Ehren des Schah
von Persien fand gestern Abends in Peterhof ein
Galadiner statt. Heute wurde im Lager von
Krasnoje-Selo in Anwesenheit des kaiserlichen
Paares, der Königin von Griechenland und des
Schah von Persien eine Parade abgehalten. Als
nach Schluß derselben die Truppen defilirten,
beglückwünschte der Kaiser die zweite Batterie der
Gardeschützen- Artillerie- Division
dazu, daß sie an dem Feldzuge im fernen Osten
theilnehmen, worauf begeisterte Hurrahs ertönten.
Beim Abschiede wünschte der Kaiser der Batterie
glückliche Fahrt und Wiederkehr.
Eine Ansprache Lonbet's.
Cherbourg, 20. Juli. Präsident L o u b e t
hielt beim Bankette im Arsenal eine Rede, in der
er Folgendes sagte: Die Republik verläßt sich mit
Stolz auf ihre Wehrmacht, sie begleitet mit ihren
Wünschen ihre Seeleute und Soldaten, welche die
beneidcnswerthe Ehre genießen, Frankreich in
: der internatinalen Armee zu vertreten, die gebildet
wurde, um den B r ü d e r n, wenn es noch Zeit ist,
in ihrer Bedrängniß beizn st ehen und
um unerhörte Frevel zu be st rasen.
Unsere Soldaten, durchdrungen von dem Ernste
ihrer Mission, voll Disciplin und Tapferkeit,
sowie ihren Chefs gehorsam, wie es diese der
Regierung der Republik gegenüber sind, werden
zweifellos die Herzhastigkett besitzen, ein neues
Ruhmesblatt der Geschichte unserer Orient­
expeditionen einzufügen. Ich geselle Sie zu Ihren
Kameraden von der Landmacht, Sie sowie diese
haben ein Anrecht auf die Liebe aller guten
Bürger, denn Sie thun mehr als uns mit Ver­
trauen in die Zukunft zu erfüllen, Sie führen
die Größe unseres Vaterlandes
vor Augen. Es lebe unsere Seemacht! Es
lebe unsere Landmacht I"
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 20. >Ji»li. Nach bei dem
Generalstab eingetroffenen Nachrichten ist die Lage
der russischen Bevölkerung in C Harbin und
im Süden dieser Stadt unverändert. Die gegen­
wärtige Sachlage ist eine derartige, daß irgend­
welche Ueberraschungen absolut undenkbar sind.—
Weiters wird berichtet, daß der Oberbefehl dem
General Gribski übertragen wurde, dem als Ge­
hilfe zeitweilig General Subotttsch beigeordnet
wurde, welcher den grüßten Theil seiner Dienstzeit
in Asien zubrachte.
**
*
Shanghai, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden
amtlich aufgefordert, die Häfen am N a n g 1-
sekiangzuverlassen.
Am Poyangsce in der Nähe von Kiukian ist ein
Aufruhr ausgebrochen; mehrere Missionäre wurde ge-
tödtet, die Kirchen eingeäschert. Der Telegraph zwischen
H a n k a u und K i u k i a n g ist unterbrochen.
New-Aork, 18. Juli. Dem „New-Aork Herold"
wird aus Tfchifu telegraphirt: Der Gouverneur
von Schantung wies die Beamten durch ein
Schreiben an, die christlichen Eingebornen zu zwingen,
daß sie ihren Glauben abschwören und Bürgschaft
dafür stellen, daß sie nicht mehr zur christlichen Kirche
zurückkehren werden, sowie dar Vermögen der getauften
Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Er sind öffentliche
Aufforderungen an dar Volk ergangen, die
Plünderungen gegen christliche Chinesen, die dem
Christenthume wieder entsagen, einzustellen.
**
*
Dar Reuter'sche Bureau veröffentlicht einen
Brief einer Pekinger Correspondenten
vom 26. Mai. Der Correspondent war von Peking
dem Admiral Seymour entgegcngereist und konnte
nachher nicht nach Peking zurückkehren; so entging
er dem Schicksal der anderen Europäer. Er war ihm
gelungen, die Eisenbahn von Peking
nach Niutschwang zu benützen. Die Strecke
von Tientsin bis S h a n h a i k w a n ist schon un­
gefähr zehn Jahre alt und Einzelheiten über diese
Linie sind ziemlich bekannt, dagegen ist die Aus­
dehnung bis Niutschwang neu. Der Betrieb auf der
Bahn ist ausgezeichnet, denn er steht und der Leitung
Kinder's und einer auserlesenen Stabes von Aus­
ländern. Seit der Eröffnung ist nur ein einziger
Unglücksfall auf der Strecke vorgekommen, was sehr
viel sagen will an einer Bahn, wo chinesische Unter­
beamte gebraucht werden müssen. Die Arbeiten,
insbesondere der Brückenbau, sind bedeutend schneller
ausgeführt worden, als dar zum Beispiel in
England möglich wäre. Man muß dabei be­
denken, fährt der Schreiber fort, welche Schwierig­
keiten überwunden werden müssen, um die Chinesen
die einfachsten Sachen klar zu machen. Als z. B. die
Linie von Peking nach Tientsin zwei Geleise bekam,
war er unendlich schwer, den chinesischen Beamten klar
zu machen, daß die eine Schiene für den Herweg und
die andere für den Hinweg bestimmt wäre; sie konnten
sich die Sache nicht anders erklären, als daß der eine
Schienenstrang für gewöhnlich- Menschen, der andere
aber sür hohe Beamte bestimmt sei. Dar Verständlich­
machen der Signalsystems u. f. w. machte auch un­
endliche Schwierigkeiten. Auf der Strecke bis Niutsch­
wang, wo noch viel gebaut wird, ist der Verkehr noch
ein ziemlich langsamer, so daß er ungefähr 50 Stunden
nimmt, die ganze Strecke von 640 Km. zurückzulegen.
Wenn die Strecke ganz fertig ist, wird es möglich fein,
dieselbe in 30 Stunden zu fahren, einschließlich der Nacht-
aufenthalter in Shanhaikwan. Passagierzüge Nachts
durchzuführen wird sobald noch nicht möglich fein, da
es in diesen Gegenden ein Hauptvergnügen der Be­
völkerung ist, Nachts Steine auf die Schienen zu legen.
Außerdem sind chinesische Beamte bei Nacht noch viel
unzuverlässiger als bei Tag. Die Aussichten der Linie
sind hervorragend gute. Es ist geradezu ein Räthsel,
wo die Passagiere alle herkommen; aber alle Züge
sind in China stets bis auf den letzten Platz besetzt.
Auch der Güterverkehr verspricht gut zu werden. Der
Correspondent hatte ferner Gelegenheit, in Niutschwang
den Endbahnhof der Ostbahn zu sehen, die von den
Russen gebaut wird. Die Wagen dieser Bahn sind
offenbar sür MilitärtranSporte eingerichtet, einige
Wagen tragen sogar jetzt schon dar Genfer Kreuz.
Die Leute in Niutschwang sind, wie der Schreiber fest­
stellte, durchweg der Ansicht, daß das ganze Land bis
zu der großen Mauer endlich doch einmal in die Hände
der Ruffen fallen muß. Die Eisenbahnen, die diese
bauen, verbinden alle stragetisch wichtigen Punkte im
Süden, Osten und Norden der Liao-Flusscs, und an
allen diesen Plätzen haben sie bedeutende militärische
Posten. In weniger als einem Jahre werden Port
Arthur und Wladiwostok per Eisenbahn verbunden
sein, und die Vollendung der transsibirische« Bahn
wird die Stellung Rußlands in der Mandschurei un­
angreifbar machen. Täglich fanden Streitigkeiten
zwischen den Russen und den Eingeborenen statt. Vor
Kurzem erst wurde wieder ein Kosaken-Hauptmann er­
mordet. Solche Vorfälle werden aber all« todtge­
schwiegen.
Die „Weser-Ztg." schreibt: Herr Andreas Rick-
merS hat zu denjenigen Europäern gehört, die vor
dem endgiltigen AuSbruch des chinesischen Boxerauf-
standeS noch den letzten unbehelligt gelassenen Eisen­
bahnzug von Peking nach Tientsin haben benützen
können. Er ist dann am 19. Juni von Wladiwostok
auS über Land nach Europa gereist, inzwischen ist aber
ein aus Tfchifu, den 3. Juni, abgesandter Bries bei
seinen hiesigen Verwandten eingetroffen. Dem uns auf
unsere Bitte freundlichst überlassenen Schreiben ent­
nehmen wir folgende Mittheilungen: „Ich kann mich
nur noch freuen, bei den Unruhen in Peking und
Tientsin mit heiler Haut davon gekommen zu
sein. Den letzten Zug, der von Peking
noch ungehindert nach Tientsin abgefahren
ist, habe ich noch benutzt. Bei dem nächsten Zug«
wurden die Passagiere schon ausgehalten und die
Europäer mußten alle ihr Gepäck im Stiche laffe» und
sich freuen, nur mit dem Leben davon gekommen zu
sein. Die Eisenbahnstation unterwegs wurde aufge-
brannt und die Schienen auf lange Strecken aufge-
brachen. Jetzt sind viele Mannschaften der europäischen
Kriegsschiff- gelandet, theilweise nach Peking gegangen,
nachdem vorher unter ihrem Schutze die Bahn wieder
hergestellt und befahren wird. Auch in Tientsin sind
Mannschaften, die Ruffen sollen 2000 Mann gelandet
haben. Als ich in Tientsin ankam, hieß es, daß wir,
das heißt die Europäer, in der folgenden Nacht abge­
murkst werden sollten. Freilich haben uns solche
Echnackereicn sehr kühl gelassen und den Schlaf nicht
geraubt, aber immerhin wäre doch alles nicht so glatt
abgelaufen, wenn die Kriegsschiffe nicht sofort Matrosen
gelandet hätten. Port Arthur ist ein ganz miserabler
Platz, es wimmelt von Militär, Kosaken und chinesischen
Arbeitern, ein Schmutz und Staub sonderSgleichen,
alles primitiv im höchsten Grade. An Befestigung»,
werken u. s. w. wird gebaut, an der Stadt selbst
wird nichts gethan, nicht einmal genügend Waffer
haben sie. Ich freute mich, al» ich wieder weg war.
Ein sogenannter Boulevard, wo Musik gemacht wird,
besteht auS Staubhügeln, drei vertrockneten Bäumen
und einer ausgegangenen Blume, von Gras überhaupt
kein Gedanke. Auch sonst in der Stadt kein Baum,
kein Strauch.— Trostlos."
Kirchliches.
— Patriarchen-Wahl. Die Erzbischöfe und
Bischöfe des chaldäifchen Ritus haben am 8. Juli aus
einer Synode in Mossul zum chaldäifchen Patriarchen
den Erzbischof Josef Emanuel Thomas von Seert ge­
wählt.
— Die Wallfahrt nach Marka-Zell» welche
unter Führung des P. RemigiuS Ruez von der
FranciScanerkirche ausgeht, findet nicht a m 4.,
sondern a m 6. A u g u st statt. Alle freundlichst ge­
ladenen Theilnehmer versammeln sich Punkt 4 Uhr unv
ziehen zum Westbahnhofe ob, woselbst der Sonderzug
um 5 Uhr abfährt. Die Bahn- und Stellwagenkarte»,
die baldigst gelöst werden wollen, sind zu haben im
FranciSeaner- und Capucinerkloster, bei H. M. Studener,
17. Bez., Sautergaff« 17, Frau Anna Riedel, Nußdorf,
und im Stifte Klosterneuburg. Die Einleitungspredigt
hält P. RemigiuS am 22. Juli, Sonntag 10 Uhr in
der FranciScanerkirche.
— Ein Ehrentag des St. Josefs-Knaben-
AfylS am Rennweg. So muß man füglich den vor­
gestrigen WallsahrtSzug nach Maria-Lanzen-
d o r f nennen, den der eifrige hochw. Herr Director
Josef Berghold mit seinen 140 Schützlingen am 17. d.
unternommen. Ueber taufend fromme Gläubige
schloffen sich der herrlichen Wallfahrt an— der beste
Beweis für die allgemeine herzliche Sympathie, welche
sich das Asyl in der kurzen Zeit seine» Bestandes
schon errungen. Um 7 Uhr 50 Min. Früh fuhr der
dichtgesüllte Separatzug vom Aspang-Bahnhof ab. Im
Comitewagen befanden sich außer dem Herrn Director
Berghold, der hochw. Prälat Carl Dörfler, P. RemigiuS
Ruez und Herren und Damen deSComitiS. Nach dem
feierlichen Einzüge in Maria-Lanzendorf hielt Director
Berghold eine begeisterte Predigt über den Zweck der
Wallfahrt, woran sich das feierliche Pontificalamt, vom
hochwst. Prälaten Dörfler celebrirt, anschloß. Nach
der kirchlichen Feier zogen die Theilnehmer in den
Gasthof der Herrn Hasenöhrl, woselbst nach gutem
Mittagsmahl einige animirte Stunden verbracht wur­
den. Nach dem nachmittägigen Gottesdienste (Predigt
von P. RemigiuS und hl. Segen) zog die Procesiion
von den hochw. PP. Franziskanern Vicar Petrus und
Anfelm begleitet zum Bahnhof. Punkt 6 Uhr fuhr der
Zug nach Wien ab. Beim Einzüge in Wien bethei-
ligten sich viele Tausende. Eine herzliche Ansprache mit
Segen in der Redemptoristenkirche am Rennweg
bildeten den Schluß dieser schönen Wallfahrtsfeier.
— JubiläumSpilgcrfahrt nach LourdeS.
Die Pilgerleitung gibt hiermit bekannt, daß auf all­
gemeines Verlangen der Anmeldungstermin vom 20. Juli
auf den 5. August verlegt wurde. Im Interesse der
pflegebedürftigen kranken Pilger hat der Leiter der Pilger­
fahrt die Oberin der Kreuzschwestern in Linz ersucht
um die Ueberlaffung einer geübten Krankenpflegerin
auf die Dauer der Fahrt, welche diese» Anliegen auf
daS Wärmste aufnahm und dasselbe zu willfahren ver­
sprach. Demnach wird den Pilgerzug nebst den schon
erwähnten Pilgerarzt auch eine Pilgerschwester begleiten.
Anmeldungen werden wie bisher vom Leiter der Pilger­
fahrt, Hochw. Herrn Joh. Ev. Wol s, Consistorial-
rath und Cooperator in Schwechat bei Wien, entgegen­
genommen.
Primiz. Am 26. Juli feiert HerrA. Traxler
in der Urfulinenkirche sein erstes heil. Meßopfer; um
9 Uhr Festpredigt, gehalten von Hochw. Herrn Josef
Binder, Canonicus aus Prag, darauf heil. Meffe.
Pfarrer Josef Bock f. In GuntramSdorf ist,
wie schon gestern mitgetheilt, am 16. Juli der f. e.
geistliche Rath und Pfarrer Herr Josef Böck, der
Senior der Diöcesen Wien und St. Pölten im 97.
Lebensjahre gestorben. Man schreibt unS noch: Pfarrer


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 7 ]
164
Wien, Samstag
ReichIpost
21. Juli 1900
7
Joses B ö ck ist zu EnznSdcrf bei Staatz, Niederöster-
reich im Jahre 1804 geboren und wurde im Jahre
1828 zum Priester geweiht. Er wirkte dann eine Zeit
lang in mehreren Gemeinden im Marchfelde als
Cooperator und kam dann später als Pfarrer nach
Erünbach am Schneeberge, wo er im Jahre 1853 sein
25jährigeS silbernes Priesterjubiläum feierte. Kurze
Zeit daraus kam derselbe als Pfarrer nach GuntramS-
dorf, wo er auch bis zu seinem Lebensende als Priester
und Seelsorger wirkte. Hier feierte er im Jahre 1678
sein bOjährigeS goldenes und im Jahre 1888 fein
60jährigeS diamantenes Priesterjubiläum. Die Gemeinde
Vuntramsdorf ernannte ihn zu dieser Zeit in dank­
barer Anerkennung seines priesterlichen und sehr humanen
Wirkens einstimmig zu ihrem Ehrenbürger. Im Jahre
1898 feierte Herr Josef Bück das 70jährige krystallene
Priesterjubiläum und wurde in diesem Jahre von
Er. Majestät dem Kaiser durch Verleihung deS goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.^ Herr
Pfarrer Josef Böck wirkte bis kurz vor seinem Tode
activ in der Seelsorge als Priester und war von
Jedermann im Orte und> der ganzen Umgebung hoch-
geachtet und geehrt. Sein Leichenbegängniß findet Frei­
tag Nachmittag in SuntramSdorf statt.
Nerelrrsriachrichten.
§ Gesellig-humanitärer Verein „Maria-Troster
Spatzen." Sonntag den 22.-d. große! Garten- und Wiesen-
fest im Hause der Frau v. Jürgantner, 16. Bezirk, Otta-
kringerstraße 331, oder Thaliastrabe 172. Verschiedene Spiele
für Erwachsene und Kinder werden zur Aufführung kom­
me», bei denen decorirte Geldpreise ausbezahlt werden.—
Reichhaltiger Jurbazar. Die Musik besorgt das Quartett
Pvftlinger. Eintritt frei. Anfang 2 Uhr. Für beste Speise»
und Getränke wird Restaurateur Gras Sorge tragen.
8 General-Versammlung der Leo-Gesellschaft.
Dieselbe findet in Marburg (Steiermark am 23. und 24. d.
mit nachstehender Tagesordnung statt: Montag, 23. d.:
'/,8 Uhr Abends Begrüßung der Theilnehmer der General-
Versammlung im Hotel „Erzherzog Johann". Dienstag,
34. d.: Halb 8 Uhr Früh Pontisicalmesse im Dom.—
*/ t 9 Uhr Früh: Sitzung der philosophischüheologischen
Section tm sb. Priesterhause. 1. Bortrag mit Debatte: Die
wissenschaftlich-theologische Arbeit in Oestreich und ihre
Zukunft; Bortrag von Dr. F. M. S ch i n d l e r. 2. An­
träge und Anregungen. Halb 11 Uhr: Sitzung der histori­
schen Section im sb. Priesterhause. 1. Bortrag: Geschichte
Marburgs, Bortrag von Dr. Josef P a j e k. 2. Bericht
über die Arbeiten der Leo-Gesellschaft am vaticänischen
Archive von Dr. H. P o a a t s ch» r. 3. Anträge und An­
regungen. */.12 Uhr: Geschlossene Sitzung der Leo-Gesell­
schaft im sb. Priesterhause. 1. Geschäftsbericht. 2. Anträge
und Anregungen betreffend die Thätigkeit der Leo-Gesellschaft.
1 Uhr: Tisch. 3 Uhr: Besichtigung der SehenSwürdigleiten
von Marburg. 5 Uhr: Oeffentliche feierliche Sitzung in der
Burg Marburg. 1. Eröffnung durch den Präsidenten der
Leo-Gesellschaft. 2. Ansprache Sr. sb. Gnaden Dr. M.
N a p o t n i k. 3. Berichte des Präsidiums der Leo-Gesell­
schaft und des Tiroler Zweigvereines über die Thätigkeit
der Leo-Gesellschast. 4. Vortrug von Dr. Aug. Rösler:
„Die kulturgeschichtlich« Bedeutung von Zacharias Werners
Entwicklungsgeschichte." 5. Schlußwort deS Bicepräsidenten
der Leo-Gesellschaft. 7 Uhr :' Gemeinsames Abendmahl im
Hotel „Erzherzog Johann". Vormerkungen für entsprechende
Bequartirung werden entgegengenommen von CanonicuS
Dr. Johann Krizanic in Marburg.
8 Ortsgruppe Nndolföheim des Christliche«
Wiener FrauenbundeS. Am 13. Juli wurde in der
Sitzung der Ortsgruppen-Vorstehung der AuSweis über die
Einnahmen und Ausgaben anläßlich der beiden Frohn-
leichnams-Processionen im Bezirke Rudolssheim (Reindorf
und Schmelz) vorgelegt und genehmigt. ES sind durch
Sammlungen sür den Umgang der Schmelzkirche 216 K 68 h,
sür den Umgang der Reindorskirche 136 K 70 h, zusammen
353 K 38 h eingegangen. Ausgegeben wurde für beide
Umgänge laut Verzeichniß 500 K, daher Fehlbetrag 146 K
62 h, welcher von der Vorsitzenden, Frau Fried!, g e-
checkt wurde. Dafür wird derselben seitens der Vorstehung der
Ortsgruppe Rudolssheim der herzlichste Dank ausgesprochen.
Dieser Ausweis wird ausnahmsweise veröffentlicht, da sich
ein Herr der christlichen Partei geäußert hat, unsere Frau
Vorsitzende habe mit dieser kirchlichen Feier ein Geschäft
gemacht. Das Präsidium.
Wissenschaft und Literatur.
Teutscher Hausschatz. Die furchtbaren Ereig­
nisse, welche zur Zeit das chinesische Reich erschüttern
und die ganze civilisirte Welt in Aufregung versetzen,
erfahren eine überaus interessante Beleuchtung in einem
sehr zeitgemäßen Artikel über Chinesische Geheimgesell-
schaften, welchen daS 14. Heft der ,Deutschen Haus­
schatz" soeben bringt. Der Aufsatz weist überzeugend
den ungeheuren Einfluß nach, der von den zahlreichen
Gcheimbünden in China von jeher auf die Politik deS
Reiches ausgeübt worden ist und legt dar, wie wenig
die chinesische Regierung sich selbst jenem Einfluß zu
entziehen vermocht hat. Die Ausführungen des Artikels
werden sicher in weiten Kreisen Beobachtung finden.
ZLriefkasten.
Stolze Oesterreicher. Sie haben Recht, wenn Sie
daraus hinweisen, daß im Wiener Belvedere täglich ein«
UnterofficierSwache aufzieht, in der Stärke des österreichisch-
ungarischen „Contingentes", das bei Tientsin im Feuer stand.'
A. S. Hörnstei». Nichts gezogen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. Juli.
Stechviehmarkt. Den« heutigen Markt«
wurden zugeführt: 3080 Stück Kälber, 872 Stück
Weidener Schweine, 1523 Stück lebende, 171 Stück
Weidener Schafe und 134 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.60 bis —.76
Kronen, Prima von —.78 bis —.94 Kronen, Hochprima
von —.96 bis 1.04 K., Weidener Kälber von 72 Heller bis
98 Heller prima— Heller bis —.— Krone, hochprima
1.— bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidner Fleischschweine von 92 bis 100 Heller, Jung-
schweine von 68 bis 86 Heller, Weidner Fettschweine
von 92 bis 1.— Kr., untergewichtige von 88'bis 1.04 K.,
Lebende Kälber— H. bis— K. (ausnahmsweise K. —.—);
Frischlinge von 83 bis 100 Heller, lebende Schafe von—
bis— Heller, Weidener Schafe von 72 bis 90 Heller per
Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— dir— Kronen per Paar exklusive BerzehrungSsteuer.
Schafmarkt. Austrieb 1985 Stück.
Bei lebhaftem Verkehre notirten: Primaschas« von
—.50 bis —.52 K„ ausnahmsweise —.54 K., Erportschaf«
von —.— bis —.— K., ausnahmsweise —.— St., Brack-
schafe von —.44 bis —.48 K. per Kilogramm.
Letzte Depesche»!.
Prag» 20. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.60, ab Kolin 30.—, ab Aussig 31.20, per August 31.30.
Raffinade Prima prompt und Juli 81.— biS84'S fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.-/113.-, Rüböl
per 50 Kilo 36.50,37.
Magdeburg, 20. Juli. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
notizlos. Kornzucker excl. 75gr. 10.40 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 28.— stetig.
F. a. B. Hamburg. Basis 83° stetig, per Juli M. 11.87S,
August M. 11.80,September 11.'52'5, October M. 9.85,
Nov.-December 9.62-5.
Havre, 20. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 56.75, per 4 Man. 56.25.
Trieft, 20. Juli. Zucker, Centrisugal PiliS behaup.,
28-/. bis 30 5. per Nov.-März 27- bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 53/63, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Paris, 20. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.50
bis 34.25, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 36'/.
per Aug. 36'75, ruhig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 20. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 54-5, Tafel-Speck 53-—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 19. Juli. Petroleum loco 6.65.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 20. Juli 1900.
Die notirten Courts verstehen sich In Kronsnwährung.’ Sie Notirung sämmtlich» Aotien und der „Diversen Lote“ «ersieht sich per Silier. In den Rnbriten A—F werden die auf K, 9. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K— 90 1L, die auf C.-M. «der Qoldguldtn lautenden für SO fl. bei betreffenden Nominale«, die aus Harte, Franot, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Freutet, Lire und Llv. St netitt. Sie
au«nahm«weise per Stück gebandelten Effecten dieser Rnbriten sind besonder« bezeichnet.
Die rieten sind born Nominale, bei nloht vollgeiahlten Aotien nom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemertten Sage in Abzug zu bringen.
OinreohnungttStze für Capital und Zinsen: 1 9. 9. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-S. ■=> 2 K 10 h, 1 Boldgulden =» 2 K 40 h, I Hark =■ 1 K 18 h, 1 Frans odor I Lira— 80 h, 1 Llv. Stert.—
2« C
A. Sinaettteine Staats­
schuld.
SJIai-Otente p. S. 4'8f4.
Februar-Rente p. S. 4.8%
Silber- Rente- Juli p. E.
EU der. Rente'- Bettlet p.
«. *'*% .......
1854er Staattiofe S50 ff..
1880 er„„ 500H..
1800 er„. 100 fl..
1884er,, 100 fl..
1884er,, 50 fl..
Dtm.-Pfdbr» 180 fl.»
B. Staatsschuld der im
ReichSraihr vertrete­
nen Königreiche «od
Länder.
Best. Eoldrente, stfr., 100 fl.
per Saffa 4%
die. Rente in Kroneinohr.
ftfr„ per Saffa ... 4
bte. die. dtp. p. Ultimo 4
veft. gäbeftUiou»- Reute.
flfr.,per Saffa... «v,
Eifenbahn-Staat«-
Ichuldv trs chrri-
tnngea.
Elisabeths. In «. stfr.
ioo fl...
Franz Joseph.
»i». St.) .... 5>s.»
Rudolf-Bahn in Krouemo.
flfr. (die. Et.).. 4*
Borerlberger Bahn in itra.
flfr. 4«0 «kr ... 4*
8u Staat«fchuld«er-
Ichretb uu gen abge­
stempelte Eis eu bahn-
Wctten.
Ellsabethbahn 800 fl. UM.
5>/.K «0N 800 fl....
die. Linz-Budw. 800 fl.
«. W. 8 t'l.%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
b. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
SM. 5% von 800 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Elfe nbahn- Priori­
tät«. ß bl ig attonen.
. Vihm. Westbahn, Ein. 1885
400 Nr. «%
flfr.^ju
Seid
Waare
»7.85
97.30
97.55
97-50
97.15
97.35
97.20
171.—
184.75
164.50
194.—
194.—
297.—
97.40
172.—
135-75
166.—
195.—
195.—
298—
115.55
115.75
97 40
97.40
97.60
97.60
83.80
84.-
113.30
114 30
119.—
119.50
95.50
96.—
95.50
96.50
433.—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.—
422.50
423.50
95-40
96.20
Elisabethb. 800 und roooM.
4 ab 10%
Slisabethbahn400u. 800St.
4%
Franz Joseph-B. Ein.1884
(di«. St.> Silb...
Bolizische Kart Lndwtg-B.
(bin. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (dt«. St.) Silb, 4%
C. Etautfchuld der
Länder der nnaarifcheu
Krone.
«% ung. Boldrente «. ll.
4% dto. Rente in Kronen-
wühr. stfr. per Caffn.
S‘l,% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-llnl.EI loofl.
dto. dto. SUber IOO fl..
dto. Ktaat»-Bblig. (Ung.
Ostb.) «. 1.1878...
dto. Schankregal-Ailösung-
Obligation
dto. PräinientAnI. 4 Illllfl.
— 800 Nr
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theth-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grnndentl.-Obllg.
i% croat. und slavon. dto.
> 0. Andere öffentliche
Anlehen.
5 sti Tonau-Reg.-stsnI. 1878
Wiener Berkehr«-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Driest. 1%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
«tot. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. 6%
Bulgar. Stoats-Eis.-Hy«.
SIul. 100 fl. G.= 940
«r
Bulgar. Staatz-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. G.= 240
«r 6%
E. Pfandbriefe tc.
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
perl 4 «r
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-bst. L.»Hyp.-Anft. 4fr
Oberösterr. Lander-Hyp.»
Anst 4 ?r
Seid
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
vefl.ung. Bank 40’Mätt
»3.20
99.20
Eakzburger Prämien-Anl.
60.85
61.25
112.25
118.—
«erl 4Ä
Stanj-lauer Prämien-Anl.
180.—
bto. SOjäfje. seel. «et
»8.20
99.20
SI.-Benio4.Lose 40 p...
133.—
185.—
113.50
114.50
Sparcaffa erste öftere., 603.
93.75
99.74
Waldftein-Lose 80 fl...
tierl 4%
Wiener Eommnnal-Lose «.
96.40
94.40
97.40
95.25
Eleierm. Sparcaffa.. «St
»6.80
»7-60
Jahre 287«
Betn -Sch. der 3% Peäm.-
382
884.—
Kchnldo. der Bodencred.»
95.25
-.-
F. Eifenbahn-Prlort-
tätd-Cbliflationeii.
Bozen-Meraner Bahn «St
Buschiehrader Bahn 8St
Lufl-Bodenbacher E., I. E.
94.—
95.—
itostaU Sm. 188»...
Aktien.
60.-
52.—
101.30
102.30
1869 6%
H. TranSport-Unier-
115.40
115.60
Ferd.-Nordb. S. 1886 «sr
Oesterr. Nordweftbahn b%
96.70
105.10
97.50
106.—
«rhutungru.
3040
3045
90.95
91.15
dto. lit. B. ... 5%
104.70
105 60
Duffig-Tepl. Sisenb.Sollst
405.—
407.—
Ban- und Bekrieb» Bahn (d.
94.80
103.25
95.40
1-4.26
418.—
8044
422.—
3048
158.—
169.—
St^
l% Äalsugana- Eisenb-aD.
200 Kr. ....
99.50
100.—
dto. (lit. B) »OOfl.p iut
1094
1097
157.75
158.75
94.—
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. SM
748.—
11.
189.—
140.—
Dni-Bodenb.-Silenb.« 008.
585.—
90.15
91.15
200 fl. S"
97.—
98.—
Serdinand«-Nordb. 1000 fl.
93.—
94.-
«er S8e.-Soc.-8I.-®. 400 R.
90.—
90.25
SM
Lemb..Sjeen.-Jaffh. Eijen-
bahn-Ses. lÜO st. S..
6160
6170
bet Wr.-Polt. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
103.—
104
530.—
532.—
«et Bbdiihalb. 200 fl. u.
Llvyd, öft.. Trieft. SOO fl.
760.—
770.—
1000 fl. s. W
.a.
Best. Roedwestb. SOOfl. S.
458.—
460.—
106.50
dto. (lit. B)200fl.S.P. U.
465.—
466.—
93.50
94.40
G. Diverse Safe.
Peag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgst
178.—
180.—
94.—
94.75
(per Stück.l
Etaat«eisb. »00 fl. per Ust.
Südb. 200 fl. Silb. p. Uit.
660.—
661—
102.—
103.—
110.50
112 50
122 40
bet Bodencr. -Lose Em. 1880
287.75
239.75
Südnorddeutsche DerbdgSd.
369.40
91.25
92.85
8 er .. .. Em. 188»
234.—
235.50
200 fl. EM
370.—
94 .—
»4-8v
«et Lon.-Darnpfsch I00fl.
340.—
360.—
Lramway-Gej.» neue Wr..
100.—
100.76
5% Don.«Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. turf E.«
251.—
253^—
PrioritLts-Aetien 100 H.
198.—
200.—
Ung.-gattz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
406.—
410—
B. 400 Sr. p. ej.
—
»6—
96.50
Elary-Lose «0 fl
137 25
128.25
Domba» Bndapester...
12.60
1-1.60
JnnSbrucker Eiadtanl...
64.50
C6.50
I. Bänke».
Krakauer Aul
72—
72.60
Laibacher Br -Uni....
47.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
177.50
378.50
Osener Lose «0 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 800 fl.
{91.25
493.25
94.20
95.20
Rothen Kreuz öftrer. Bes.
Bodencredit-Anstalt, öftrer.
101.35
102.36
«. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
43.—
43.75
800 fl. S
$50.—
854.-
16 60
97,10
20.—
21.25
Creditanstalt für Handel u.
Rudolf-Lose 10 fl
68.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per S.
98.50
99.50
Salm-Lose «0 fl
172—
174.—
dto. dto. per Ultimo..
668.—
669.—
Ereditbank, Allg. ung. 800fl.
Depositenbank. Allg. 800 fl.
Eieompte-Gesellsch., Nied.-
Oest. 500 fl
Bito- imo Eaffenverein,
SBlnie. 200 (l
Hypoihctenoank, ö »erreich.
29o st. so er E
LLnderbank, öftere, joo fl.
Oesterr.-Ung. Bank 800 fl,
Unionbank 800 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Jndustrie-Unter-
nehmungen.
Bauges., Allg. Oest. 100fl.
Eghbher Eisen» und Stahl-
Jnb. in Wien 100 fl..
Geleite.-Bei. allg. öftere..
Eisenbahn:».• üeihg., erste,
100 fl
»Elbemnhl*, Papiers, B.-G.
Ltestnger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., istvr.-alpi».
Präger Eise»> Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Lues. Steinkohlen
100 fl
Trisaiter Kohlenw.-G.70fl.
Iflrt. Tabakeegie-Gesellsch.
200 gtc«. 5er p. nana
dto. dto. Ultimo
Waffenf.»Ges., Lest. in Wien
ioo fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
tu Pest 400 fit
Wr. Äaugejellsch. ioo fl..
Wienerberger Liegelet-Act.-
Gesellschast
L Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plage.,,
London
Italienische Bankpläne
Pari«
Schweizer Pläpe...
M. Valuten.
Dncaten
80 -Feanci-Ststcke.
Noten
Rubel-Noten ...
Seid
687.—
41».—
1420
475.-
19«.—
415—
1720
557.50
328.— 388.—
14».—
170—
479.—
385
188—
806—
450.50
1764
618.—
418.—
280.75
325.—
985
148.—
674—
80075
118.55
842.45
90.45
96.55
»5,5
11.89
19 32
118.55
MS
Waare
689.—
421—
1130
485.—
198.50
416.—
1728
558.50
151-
176.—
432.—
887.—
135.—
818.—
451.50
1770
680.—
425
»81.75
330.—
1000
152.—
678.—
» 01 .—
118.75
842.75
90 65
96.65
»8,10
11 42
19.35
113.75
258
Sv Qoalutesten Besor-
fang aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Taloten
dmt», eenyfaM-n
Wechselstube des Bankhanses
Wien L.
ScheUmmmer& Schattera step !^ platz


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 8 ]
8 Wien, Samstag
ReichSpost
21. Zu« 1900 164
Krmben-
Pensumt
Ul
Streöersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 clafftgc Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
^enston
sür Volksschüler monatl. 30 (t.
„ Bürgerschüler 35 si-
Nähere Auskunft ertheilt
„„ Die Dirertion.
t. f.
Prater. Cireus Busch. k. k. Prater.
Heute Samstag, den 21. Juli:
WirrgKampf-GoncuwerrZ.
Hackeuschmied ........ BeaucairoiS.
Aimable Kara Achmed.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpse 9 Uhr.
Äusiclitskarten
aus den
kathol. Missionen Indiens.
Wer zur Lindernng der schreck­
lichen Hungersnoth in Indien
1 Krone oder niehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interessante Missions-Postkarte direct
aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, c. M. s. F„
Missions-Prokurator,
Paderborn.
Danksagung.
Dem hochw. Herrn Wilhelm
M i ch e l e, Domprediger zu Sk. Stefan
in Wien wie auch den beiden die
Wallsahrt begleitenden Priestern sei
hiemit für ihre umsichtige Leitung
sowie sür ihre rührenden Predigten
bei der Gr. Maria-Taferl-Procession
der innigste Dank und ein herz­
liches Vrrgelt's Gott ausge­
sprochen.
Mehrere Wallfahrer.
Telephon 2675.
tagustCarlWsil,
l. M k. Hos-Iein-Lieserant.
kcMsk!
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag, den 2l. Juli:
Sommer-Fest. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Sensationeller Erfolg! Campo I um */,8 Uhr: Sensationeller Erfolg I
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Ausstattungs-Operette in 2 Acten.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Hühneraugen,
harte Haut, Echwielrn :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgkieichnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trakoczh'S Pflaster, welches erzeugt wird nnd zu haben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien, r/, Schoiibrunnerftraße 107. Preis K 1. 20, per Post als Mister ahne Werth
K 1.30, als recominandirte Sendung K 1. 6 s. sranco bei Borhersendnng des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 70 li. In Wie» zu bekommen: I. Biirenapolheke, Lugeck; Neustem'*
Apotheke, Plankengasse; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; VII. Kreuz-Apotheke, Wariahilserstraße 72.—
Wirkung garauttrt!— Postoecsandt sofort nach Erhalt des BestellschrcibenS.
Glltig ab
1. Mal 1900.
• Erst pom 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-CieselLscliaft.
FAHRPLAH.
Gütig ab
1. Mai 1900.
Vers.
Lug
S.Z.
E.L.
Perl.
Lug
s?
Pers.
«
S.8.
Post-
Zug
e.8
Stationen
Dorf.
Lug
®. 8.
Sch.
Lug
Post-
Zug
Post.
Lug
S.8.
Pers.
Zug
S. Z.
Pros.
Lug
80
4/»
4
14
8
16t)
12
2
10
6
1»
3
3/a
7
9
5
16*)
1
11
I. II. III. Cl.
I. II.
1.
n„
III. CI.
I., II., III. Cl.
I. II. III.
1. 11.
I.I1.III.0I-
052
7*5
815
*8*5
100
350
430
825
8*2
9*5
'(Wien (Südb°bnh.)°'
715
852
9*5
707
400
820
900
915
115
6*7
e8w
.
*9-3
136
608
e84S
925
^Baden...
725
911
K. j»
395
.
.
1237
740
8-7
859
*1097
207
438
637
92*
1021
1025
"Wr.-Nenstadt.
622
755
852
256
7S8
810
89«
1203
953
10*-
1038
*1228
422
612
752
1122
1252
1212
Semmering.
429
615
721
322
101
613
650
708
10*9
1021
I03<S
1059
*12»8
45*
624
821
1122
122
1221
Mürzznschlag.
359
622
722
23*
121»
5*1
690
6»7
942
1107
(ÜB
220
8U
Neuberg
.
615
1199
511
5*7
•5
1119
223
622
921
252
Kapsknberg.
2-9
557
1250
1091
$33
1*3
11*®
11*8
622
03
922
1212
322
.
Aii-Secwirsen
Bruck a. d. M.
2io
593
405
-7ÖÖJ
1007
451
•
600
220
550
12 a
551
8*6
§
11 S5
3*s
812
bn
1051
415
Leoben..
137
520
1112
§11
411
619
£
2 31
.
752
8-5
-
950
*
Eisenerz..
•
1025
538
552
-
«er-
Z 3
-
•
2i»
«ö
142
732
.
Selzthal..
223
752
635
eJS
212
222
SS
812
*622
Wörgl..
1033
« Sä
712
712
§
.
- E
9L0
752
Innsbruck.
.
.
858
625
655
427
1021
g"
637
1190
712
Villach..
835
1220
451
1052
t3 E
921
1122
s
1021
Venedig..
4*5
512
2 io
12*5
357
812
1122
122
524
212
Graz...
1230
420
1025
805
3*2
N
451
700
150
622
1022
658
Spielfeld..
1013
390
815
601
,
259
74*
813
Pnrkla(Mchbg.)
1111
51*
412
.
500
1017
Lnttenberg.
8*o
310
.
312
21*
72*
1112
225
7*1
322
Marburg..
9*0
256
712
521
252
615
1122
617
108
617
Klagenfurt.
1009
215
1112
1112
815
121
712
237
712
Villach..
835
12*6
1052
1052
121
7«i
10*9
712
10*9
Toblach..
715
712
715
552
1208
l 15
1115
1*5
Bozea-Gries
1215
419
419
736
139
300
300
Meran.
815
301
301
7**
316
31«
Trient..
1052
25*
25*
829
400
400
Mari...
941
221
221
950
509
509
Arco..
812
107
107
1008
596
596
Silva..
745
1250
1250
1023
Verona..
S 29
642
239
741
1222
325
898
Pragerhof..
850
642
422
252
, 313
822
100
312
999
Pettau..
939
1*5
5*3
152
3**
922
1*2
412
1003
Cilli...
731
591
252
155
416
912
221
412
10*9
Steinbrück..
6»5
12 67
440
225
122
712
79*
490
Agram..
750
125«
912
912
5»s
1114
421
522
12*3
Laibach...
522
1139
250
1215
1151
822
7ss
758
393
St. Peter..
9 52
12*0
911
1015
921
917
917
Abbazia-Mat.
8 08
531
822
1112
loo
loo
912
Pola...
522
-.
2l5
615
■ 821
9*9
857
451
Nabresiua..
839
1051
715
821
911
lli8
1008
62*
Eörz...
710
925
59*
651
857
615
2io
1125
Venedig..
1025
4*4
1035
2io
230
5sy
225
Bologna..
630
225
452
10»5
622
10*5
63«
Florenz..
322
912
1052
610
1125
6*0
110
Rom...
980
230
9«
1112
7oo
136
625
Neapel..
1115
853
•
2»5
2*5
725
6*»
Mailand.
105
1125
735
625
11*5
1079
Genua..
835
655
325
1211
1018
621
1222
IO 20
395
922
1095
9*0
5-5
a» Trieft...
goo
955
622
815
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minu-
tenzifiern kenntlich
gemacht.
650
991
1050
1259
1*0
499
530
xvo
712
10*2
"Willi (Lüdbohnh.)a
ü 1 Sopran..\
, 85*
- 55t
95(
79
1*(
*105'
535
330
925
622
1152
715
Die Zeiten
rechts vonden
1055
135
207
408
641
1025
§21
1221
312
Szombathely
Nagy-Kaniszs»
421
1211
551
90*
60
219
1220
440
205
612
Stations­
namen sind
814
411
1022
814
652
•
-
91t
718
120
Zagrab..
,, Bares..»
Pakrac;..°
72t
, 91S
b 2=<
.
-
707
8*5
1195
600
von unten
nach oben
zu lesen.
Echtafwagrn (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 815, Wien an »**), Wien-Marburg-Franzensfestc-Ala (Wien
ab 9gj, Wien an 8-»).
Direkte Wagen (1 II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensnrt und Billach, und Wien-Pontasel (auch III. Classe) (Wien ab
, 7", Wien an 9451, Wien-Marburg-FranzeuSfcste-Ala (Wien ab 944, Wiekl an 8“), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8",
825, Wien an 852. 9 11 ), Wien-Börz-Cormons (Wien ab 8'*, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an# ls ),
Wien-Sopron-Päcs-Eszek (Wien ab 6", 712, Wien an 8», 925), Wien-Sopron-Lakany-Agram (Wien ab 10", Wien an 5").
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Tassen, jene für die Wiener Localsirecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
v
s
«
02
ÖD
’S
r-2
o
m
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in «rofl-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'F'reiss per Liter:
Hochprima lichter 18 S 8 er Rothwein .56 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. St M
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (I89iet). SS„
„„„ (iSSSer). 1»„
Auslese (wie Malaga) 48„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
■ Oesterreich-Ungarns, ooooo
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stall. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka;
Wien, VL/ lt
OumpendorferstraaM 6Z.
Dampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik. Wien. XIII. (Penzing), Linzer-
strahe 8. Preisliste gratis.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 21.: „Erste Liebe." „Jn-
terimus." „Der Kammersänger."
Jantsch-Theater,
k. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Zlrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Samstag, 21., Nachm. 3 Uhr: „Das
heilige Land." „Bilder aus der
Märmenwelt." Lebende Photo­
graphien. 5 Uhr: „Durch Dal-
matien." „Bilder aus der Mär­
chenwelt." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Lebende Photo­
graphien."
I
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redarteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 9 ]
164
Wie», Samstag
ReichSpost
81.' Juli 1900
9
Streiflichter.
Fort mit den Missionären— sort mit den
Juden!
Das „Wiener Tagblatt" schreibt einen Leit­
artikel darüber, daß es gerade die christlichen
Missionäre in China sind, die den Unmuth der
Chinesen am allermeisten erregen von allen
Fremden, und daß man deßhalb suchen müsse, bei
der künftigen Pacification Chinas die euro­
päische Cultur, statt „auf die uralte, freilich er­
starrte christliche Cultur mit Zuhilfenahme der
Taufe mit geweihtem Wasser und einigen Tropfen
heiligen Oeles (So höhnt der Jude
über das heilige Sacrament der Taufe!) auf die
chinesische Staatsreligion zu pflanzen", das heißt,
die christlichen Missionäre von China fernzuhalten.
-Dabei erfrecht sich der Jude, in der Einleitung
Heuchlerisch von den „Märtyrern der Kirche", von
den „Rosen aus dem Garten Gethsemane", von
jenem „Dornstrauch, aus dessen stacheligen Ranken
schon seit der Zeit des Heilands Kronen für
Martyrerstirnen gewunden werden", von den
„tausend begeisterten Gottesstreitern, die den Marter­
tod für Christum den Herrn erlitten", zu—
schwefeln! Christliche Worte, um nachher zu
'erklären: das Christenthum muß China fern­
bleiben, fort mit den Missionären des Christen­
thums! Wir haben solcher jüdischer Arroganz
gegenüber nur eine Antwort: In Oester­
reich sind es von allen Fremden nicht nur in
e^r Linie, sondern fast a l l e i n d i e I u d e n,
welche' den Unmuth der christlichen Bevölkerung
herausfordern, also— das Tagblatt-Recept an­
gewendet— gibt es zur Beruhigung Oesterreichs
nur ein Mittel: Fort mit den Juden!
— Schmeckt'sSl
**
*
Das Vaterland im Auslande discreditire«.
In Bayern hat sich etwas Entsetzliches zuge­
tragen. Die liberale Presse ist außer sich. Es
wird wohl nicht lange dauern, so werden auch
unsere liberalen Blätter und die „Ostd." aus dem
Häuschen gerathen vor Zorn und Entrüstung. Hier
ist das Entsetzliche: Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Bayern, geborene Jn-
fantin Paz de Bourbon von Spanien, hat an
ihre spanischen Glaubensgenossen einen Aufruf ge­
richtet, um ein Almosen zur Deckung der Kosten
der Heiligsprechung der ehrw. Crescentia von Kauf-
beuren. In dem Aufruf kommt auch ein Hinweis
darauf vor, „was die Katholiken in Deutsch­
land seit dieser Zeit (seit der Luther'schen Kirchen-
trrmpwg) erduldet haben. (Z. B. Cultur­
kamps). Sie haben tapfer in ihrem Glauben aus­
gehalten, daher möge man ihnen nach Kräfteu
helfen." Die deutsche liberale Preffe fühlte sich
dadurch veranlaßt, diesen Ausruf der bayeri­
schen Prinzessin der Aufmerksamkeit des
Reichskanzlers zu empfehlen. Vielleicht
lasse er in München ein scharfes Wort dar­
über vernehmen, daß zur Förderung ultramontaner
Propaganda (!) ein Mitglied der königlichen Familie
die deutschen Verhältnisse imAus-
ande disereditirt." Run, den deutschen
Reichskanzler werden vermuthlich andere Sorgen
drücken; aber charakteristisch ist es, daß die
liberale Presie so empfindlich ist, wenn von katho­
lischer Seite das Ausland „disereditirt" wird.
Wenn man übrigens seinen Glaubensgenosien im
Ausland von thatsächlichen Leiden der Katholiken
in der Heimat erzählt, so ist das doch keine Dis-
creditirung der Heimat, sondern höchstens könnte
man sagen: diese thatsächlichen Verhältnisse dis-
creditiren sie. Aber lassen wir das dahingestellt,
warum beklagt sich denn kein liberales Blatt
darüber, daß ein Wolff z. B. in Deutschland die
österreichische Heimat in Reden disereditirt, daß die
judenliberale Presse, seit Lueger Bürgermeister
geworden ist, an Wien kein gutes Haar mehr
läßt, die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
als in Schutt, Staub und Schmutz versunken und
vor einem finanziellen Krach stehend erscheinen
läßt?! Darüber kräht kein Hahn und entrüstet
sich kein Kohn!— Natürlich!
«*
*
Katholische Intoleranz ‘i
ES wird wieder einmal auch von Wiener
Blättern folgendes Stückchen „katholischer Into­
leranz" ausgeschlachtet: Durch Beschluß der
Münchener Localcommisston wurde als Oberlehrer
an der neuen, wohlgemerkt confessionellen, katho­
lischen Schule in Haidhausen ein Lehrer
Kerschensteiner in Vorschlag gebracht. Gegen diesen
Beschluß haben die katholischen Männervereine
Haidhausens „wegen Verletzung ihrer katholischen
Gefühle und religiösen Empfindungen" Protest er­
hoben, da der vorgeschlagene Oberlehrer eine
protestantische Frau geheirathet hat
und seine Kinder protestantisch er­
ziehen läßt. Die liberale Presie findet ein solches
Vorgehen unerhört und erhebt Gegenprotest. Es
ist nun eigentlich selbstverständlich, daß ein Mann,
der dem Glauben der Kirche schnurstracks zuwider
handelt, an einer specifisch katholischen Schnle
nicht Oberlehrer werden kann; allein recht
„liberal" ist es, aus diesem Anlaß recht ordent­
lich gegen die „römische Intoleranz" loszulegen.
Ob s i e so tolerant wären, wenn
das Unmögliche sich ereignen würde, daß an
einer Judenschule ein jüdischer Oberlehrer
angestellt würde, dessen Frau katholisch wäre
und dessen Kinder katholisch erzogen würden!
Ob wohl eine Militärverwaltung
einen Officier, der seine Söhne im anderen Lager
dienen läßt, zum Commandanten einer Grenz-
festung ernennen würde? Ob eine Ver­
sicherungsgesellschaft einen Mann,
der seine Söhne in die Dienste der unmittelbaren
Concurrenz gestellt hat, zum Director des eigenen
Unternehmens für geeignet halten würde? Der
gesunde Menschenverstand gibt auf diese Frage pie
selbstredende Antwort. Die Liberalen werden aller­
dings sagen: Das Beispiel hinkt! Wir geben zu,
daß es von i h r e m Standpunkte ganz gewaltig
hinkt. Warum? Weil der Liberalismus von
Hause aus in allen Grenzfragen zwischen den
Konfessionen nicht unparteiisch ist,
sondern stets und unter allen Umständen gegen
den Katholicismus Partei nimmt, alle
Bestrebungen unterstützt, die den katholischen
Grundsätzen zuwiderlaufen. Da liegt der Hase im
Pfeffer, und deshalb kann man auch in solchen
Fragen vom Liberalismus weder Gerechtigkeit
noch Billigkeit erwarten.
*♦
*
Kein Tag ohne Selbstmordverherrlichung.
Diesmal ist es gar ein feuilletonistrender
jüdischer Blaustrumpf, der im „Tagblatt" den
Selbstmord verherrlicht. Eine Choristin ist von
einer Freundin von den „Brettern, die die Halb­
welt bedeuten", errettet worden. Sie schließen die
innigste Freundschaft, bis die Eine das Glück hat,
heiraten zu können, und gar noch das viel größere
Glück, in einem ersten Wiener Blatt (wahrschein-
das „Schöpserne") ein Feuilleton unterzubringen.
Das war das große Glück Annita's, während
ihre Freundin Sascha vor Neid darüber vergeht,
daß ihr dies doppelte Glück nicht gelingt.
Dieser Neid tobt in ihr und sie sagt sich: „Das,
was in Dir tobt, das ist der Schöpfer (!!),
der große Menschen schafft!" Und Sascha ist kein
großer Mensch, aber sie will ein großer Mens ch
sein: so greift sie zum Revolver und schießt sich
mausetodt. Das wird als das Natürliche, als das
Richtige hingestellt, wenn man das Unglück hat,
nicht unter die Haube zu kommen und seine
Feuilletons nicht in einem Judenblatt unter­
zubringen.
Aus dem Kerichtsjaake.
Der sonntägige Exeetz im Wiener Thier­
garten. sSchluß.j Als nun der Richter die Zeugin
Fatme M o h a m e d, die Gattin des Scheichs,
aufforderte, zu erzählen, wie sich der Angeklagte
W i l d e n a u e r ihr gegenüber benommen, weigerte
sie sich auS Schamgefühl, dies zu thun. Erst als die
Verhandlung für geheim erklärt wurde, gab die
Araberin die näheren Details an, worauf Gerichts-
Secretär Dr. Wessely dem Angeklagten zurief:
„Schämen Sie sich, so zu handeln. Da kommen Leute
einer fremden Race und aus einem fremden Lande,
um sich hier schwer ihr Brod zu verdienen, und
werden fo beleidigt." Die Frau des Scheichs ver­
zichtete auf das ihr zustehende Recht, eine Klage auf
Ehrenbeleidigung zu erheben, und auch die Tänzerin
Aamina erklärte, keine Klage erheben zu wollen.—
Richter (zum Angeklagten): Sie verdienen diese
Rücksicht nicht. Merken Sie sich, auch die Beduinen
sind Menschen, welch; Ehre besitzen und nicht wie ein
nasser Fetzen behandelt werden dürfen.— Sämmtliche
Araber erklärten schließlich, sie verlangen für ihre Ver­
letzungen keinen Schadenersatz. Der staatSanwalt-
fchaftliche Functionär beantragte die Bestrafung Wegen
Körperverletzung, Sicherheitsgcsährdung, begangen durch
Niederwerfen des Knaben, und Sittlichkeitsverletzung.
Der Ricbter verurtheilte den Angeklagten zu v i e r-
zehn Tagen Arrests. Als erschwerend wurde
angenommen, daß der Angeklagt« den Streit pro­
vocirte. obwohl er sich dessen bewußt sein mußte, daß
die Beduinen heißblütiger sind als die Europäer und
Reizungen weniger widerstehen.
Während der Gerichtsverhandlung Plötzlich
gestorben. Dieser tragische Zwischenfall ereignete sich
gestern beim Bezirksgerichte FünfhauS. Die Gemüse-
händlerin Jofefine Prober, welche zu einer Straf-
verhandlung vorgeladen war, wurde plötzlich von
Herzkrämpfen befallen und verschied bald darnach im
Wartesaale. Frau Prober, die ihren Obst- und Ge-
müfestand in der Mariahilserstraße in FünfhauS hat,
hatte die bei ihr einkaufende Frau Anna Hedrich
beschuldigt, daß diese drei Champignons im Werthe
von neun Hellern gestohlen habe. Die fo Beschuldigte,
die Gattin eines Staatsbeamten und Realitäten-
besitzerin, brachte gegen die Gemüfehändlerin die
EhrenbejeidigungSklage ein. Frau Prober bot den
Wahrheitsbeweis an und der Richter mußte, um den­
selben zuzulassen, den Act der Staatsanwaltschaft ab-
treten, deren Functionär gegen Frau H. die Anklage
wegen Diebstahls erhob. Gestern hatte Gerichtssecretär
Dr. Baron W i t t m a n n über diese Anklage kzu
verhandeln. Während der Verheidiger plaidirte, hörte
man aus dem Wartezimmer heftiges Schluchzen und
unartikulirte Laute. Der Richter ließ sich nach dem
Grund der sonderbaren Störung erkundigen und
wurde ihm berichtet, daß Frau Prober von Herz»
krämpfen befallen worden sei. Der Gerichtssecretär gab
Auftrag, einen Arzt zu holen und setzte die Verhand­
lung fort, die mit einem Freispräche der Frau H.
endigte. Inzwischen war Frau Prober bereits
gestorben.
Theater» Kunst und Mustk.
— Josefstädter Theater. „Pelleas und
Melisande' von Maeterlinck. Verehrtes Publikum,
stelle Dir eine Rittertragödie vor, in der die nicht
mehr ganz ungewöhnliche Thatsache, daß von zwei
Brüdern einer der viel jüngere und angeblich hübschere
ist, vorkommt. Selbstverständlich hat der ältere Bruder
eine junge Frau, die ihn nicht liebt und ebenso selbst­
verständlich verliebt sich der jüngere hübschere Bruder
in sie und sie in ihn. Man kann sich nun vorstellen, daß
er zu einem vertraulichem täte ä tfite kommt, in
welchem die beiden Liebenden Pelleas und Melisande
die Unvorsichtigkeit haben» von dem wüthenden Gatten
Golo überrascht zu werden. Dem Golo bleibt, weil e-
so üblich ist, in Folge dessen nichts übrig, als den
jüngeren Brnder zu erstechen, während Melisande
natürlich an Herzweh stirbt, was dem Golo schreck­
liche Reue einjagt, so daß man vermuthen kann, daß
er auch bald sterben dürfte.— Man stelle sich nun
vor, daß diese zwar wiederholt behandelte, aber ganz
gewiß noch immer sehr absonderliche Tragödie secessioni-
stisch möblirt wird. Seufzer, Mondenschein, immer­
währende falsche Harfentöne, unergründliche Zieh­
brunnen, Weinen, sehr viel Weinen, und die oftmalige
Versicherung der Hauptpersonen: „Ich weiß nicht, was
das bedeutet!" Die sentimentalen, zitterigen, kurzabge­
schnittenen, aber zwei bis dreimal wiederholten Stche
werden circa 14—16mal schonend durch dar Fallen
des Gazevorhanges unterbrochen, Actabschnitte zu
machen, wäre secessionswidrig. Nur einmal wird durch
Herabfallen des eisernen Vorhanges, wie der Theater­
zettel, erklärt, angedeutet, daß eine Pause ist, die jedoch
nur als Erholungspause aufzufassen ist. Wir ver­
sichern, daß wir dieselbe sehr nothwendig hatten. Noch
wirbelten vor unserem erschreckten Gemüthe die Scenen
des ersten Abschnittes:- eine regelrechte Gletscherland­
schaft, in der vorne ein unerklärliches Hausthor zu
sehen ist; kein lebendiges Wesen ist sichtbar, nur hinter
dem Thore hören wir durch fünf Minuten die in
schaurigem Tone vorgetragene Mahnung, das Thor
aufzumachen, und die in noch schaurigeren Tönen
abgegebene Versicherung, daß dies sehr schwer
gehe. Endlich geht es aber doch, und
das doppelt geöffnete HauS speit ein Dutzend
Klvsterschwestern auS, die erklären, daß man die
Gletschsrlandschast „reinigen" müsse. Bevor den selt­
samen Geschöpfen, die ganz merkwürdig halb weinend
sprechen, Gelegenheit gegeben ist, zu erklären, wie sie
ihr bemerkenswertheS Vorhaben ausführen wollen,
sinkt der Vorhang. Wir werden dann mit Melisande
und Golo bekannt gemacht, dann mit Pellea», und
bald darauf sehen wir Melisande und Pelleas einen
ganzen Abschnitt lang zwischen zwei Vorhangsenkungen
einem Schiff nachschauen, das sie ebenso wenig angeht
wie uns. So ging es beiläufig fort bis zur Er­
holungspause. Wir hatten uns kaum erholt, als
die Fortsetzung folgte, die des Anfanges würdig war.
In dieser sorgte namentlich der auftretende Großvater
Golo's, der Hiebei Gelegenheit hat, Urgroßvater zu
werden, für «ine Anzahl sehr secessionistischer Sinn­
sprüche, die er mit einem feierlichen: „Ich werde
das nie verstehen!" schloß. Während sich Melisande
stöhnend abmühte, gebrochenen Herzens zu sterben, was
ihr nicht leicht ankam, erschienen wieder die merk­
würdigen Klosterschwestern und obwohl ihnen Golo
ganz mit unserem Einverständniß begreiflich zu machen
suchte, daß sie hier nichts zu suchen haben, blieben sie
beharrlich aus der Bühne. Endlich hatte Melisande
ausgerungen und wir hörten hinter uns einen komischen
Kauz den Nachbar fragen: „Sän S' so gut, sagen S'
mer, bin i nöt scho ganz blöd?.."— Trotzdem
fand das secejsionistische Stück, daS die guten Berliner
Gäste mit noch mehr Sentimentalität versorgten, als
es der Dichter gewollt hatte, einigen Beifall. Fräulein
Heims und die Herren Christian, Gregori
und Reinhardt sind gewiß recht gute Kräfte, aber
wir meinen, daS Secejsionistische schlägt ihnen halt doch
nicht gut an...


[ 2023-06-29 10:49:59.000 - 19000721 - Seite 10 ]
XU
Wien, <samflag
Reichspofl
211 Juli 1900
164
— Sterbefall. Der Clavierprofefsor am Conser-
vatorium und Musikinspector an der k. k. Theresianischen
Akademie, Leopold L a n d s k r o n, ist gestorben.
— Theater in der Josefstadt. An dem Einacter-
abend, den die Berliner SecessionSbühne
morgen Samstag im Josesstädter Theater bringt, bietet die
Leitung drei Novitäten. Den Abend eröffnet das heitere
Vorspiel des WienerS Leo Hirschfeld „E r st e Lieb e",
dar gelegentlich dieses Gastspiels überhaupt zum e r st e n
M a l e zur Darstellung gelangt. Die Hauptrollen werden
von Fräulein Wulff, sowie den Herren Christians, Gregori
und Wagner dargestellt. Daraus folgt der Act „I n t er i e ur"
von Maeterlinck. Die Sprechrollen haben die Damen HeimS
und Zachow, wie Herren Kayßler und Reinhardt über­
nommen. In der Pantomime, die sich durch das Stück hin­
durchzieht, sind die Damen Werner Kaytzler und Bode, so­
wie Herr Valentin beschäftigt. Den Schluß des Abends bildet
der Schwank von Wedekind „Der Kammersänger"
mit Herrn Christians in der Titelrolle. Seine Partner sind
die Damen Zachow und Wulff, sowie Herr Reinhardt'
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. 29. A b e n d. Der Revanchekampf
zwischen dem Türken Kara Achmed und dem
Franzosen BeaucairoiS endete wiederum mit
der Niederlage des Letzteren. Es rangen weiters noch
der Australier F e n g l e r mit dem Deutschen Bu r g-
hardt und der Spanier C h o r e l l o mit dem
Wiener H a l l m a y e r. Sieger blieben Fengler und
Ehorello.
NoUrswirthschaftircher Theil.
Eine Vermehrung der Gewerbe-JnspeetionS-
bezirke. Das Handelsministerium hat unterm 8. d. M.
die Eintheilung der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder in 21 Aussichtsbezirke angeordnet.
Bisher bestanden, seit dem Jahre 1856 nur 20 Bezirke.
Der neugeschaffene Jnspectionsbezirk umfaßt ganz
Körnten und hat seine Centrale in Klagenfurt. Körnten
gehörte bisher zum Bereich des Aufsichtsbezirkes in
Leoben. Die Gewerbe-Jnspectoren haben nach der Neu-
eintheilung ihren Sitz in folgenden Städten: 1. Wien
(für den Polizeirayon), 2. Wien (für Niederösterreich),
3. Linz, 4. Graz, 5. Leoben, 6. Klagenfurt, 7. Trieft,
8. Innsbruck, 9. Prag, 10. Reichenberg. 11. Tetschen,
12. Komotau, 13. Pilsen, 14. Budweis, 15. Königgrätz,
16. Brünn, 17. Olmütz, 18. Troppau, 19. Lemberg,
20. Krakau, 21. Czernowitz. Außerdem bestehen, wie
bisher, eine Binnenschifffahrtsinspection und «ine
Jnspection für die Wiener öffentlichen Vcrkehrsanlagen.
Eine Verordnung über Gebührenequiva-
lenle wird von der „Wr. Ztg." publicirt. Sie betrifft
die Einbekennung des dem Gebührenäquivalent unter­
liegenden Vermögens, dann die Bemessung und Ent­
richtung dieser Abgabe für das sechste Decennium
(1901 bis 1910). Zum Zwecke der Bemessung des
Gebührenäquivalcnts für das sechste Decennium ist
nach dem Stande vom 1. Jänner 1901 einzubekennen
als bewegliche und unbewegliche Vermögen. Der auf
ein Jahr entfallende Betrag des für das Dezennium
vom beweglichen und unbeweglichen Vermögen be­
messenen GebührenäquivalentS ist in gleichen anticipa-
tiven, am 1. Jänner, 1. April, 1. Juli und 1. October
eines jeden Jahres fälligen QuartalSraten einzuzahlen.
Der Mutter MiUe.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
32 (Nachdruck verbaten.)
Die trüben Empfindungen stürmten von Neuem
mit voller Gewalt aus die junge Frau ein. Der
Gedanke, das Weib eines Ehrlosen zu sein, ergriff sie
wie ein Fieberschauer und ließ sie vom Scheitet bis
zur Sohle erbeben. Unfähig, den Strom ihrer Ge­
fühle länger zurückzudrängen, verbarg sie ihr Gesicht
in den Händen und begann laut zu schluchzen.
„Weine nicht, liebe Schwester!“ bat der junge
Handwerker in weichem Tone. „Ich bin gekommen,
mich Deiner anzunehmen. Nach dem Vorgefallenen
wirst Du die. Einsicht gewonnen haben, daß Du
bei. Deinem Gatten fortan nicht bleiben kannst. Und
selbst, wenn er sein Unrecht bereute und es mit allen
seinen Kräften wieder gut zu machen strebte,
ist jedoch nie mehr ein so inniges, harmonischer
Zusammenleben zwischen Euch möglich, weil Du
die Achtung vor ihm verlieren mußtest. Da
habe ich nun gedacht, daß es das beste wäre, wenn
Du Dich entschließen könntest, zu mir zu ziehen. Du
weißt, daß mein Geschäft mit jedem Tage einen
größeren Aufschwung nimmt; ich beschäftige sechs Ge­
sellen, darunter drei aus Pianosortesabrikation. Ein
Magazin mit derartigen Instrumenten, das ich ange­
legt, macht sich vortrefflich. Ich bitte Dich also,
Schwester, komme zu mir und übernimm die Leitung
meiner Hauswesens. ES soll keineswegs zu Deinem
Schaden sein."
Bertha sah nachdenklich vor sich nieder. Sie schien
des Bruders Vorschlag zu erwägen.
• „ES ist da nichts zu überlegen, Bertha!" fuhr
Franz fort. „Es bleibt Dir kaum eine Wahl. Oder",
fuhr er mit einem eigenthümlichen Aufblitzen seiner
Tariferhöhungsgelüste der Nordbahn. Böse
Beispiele verderben gute Sitten auch auf dem Gebiet
der Tarifpolitik. Die Verwaltung der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn hat sich mit einer Eingabe an das
Eiscnbahnministerium gewendet, in welcher sie mit
Rücksicht aus die Erhöhung der Staatsbahn-Zucker-
tarise um die Erlaubniß bittet, auch ihre Tarife, die
im Jahre 1899 auf dar niedrigere Niveau der Staats­
bahnen gebracht werden mußten, nun wieder auf das
neue, also höhere Niveau der Staatsbahntarife bringen
zu dürfen. Wie die „N. Fr. Pr. erfahren haben will,
beabsichtige die Regierung diese Eingabe dahin zu be­
antworten, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen
noch keine Veranlassung vorliege, zu dem Antrage
Stellung zu nehmen.
Von der Weltausstellung in Paris. In
dem Zeitraum seit der Eröffnung, vom 15. April bis
14. Juli, sind 13,868.000 Tickets beim Eintritt in die
Weltausstellung abgegeben worden, also durchschnittlich
150.060 per Tag. Für die 114 weiteren Tage der
Ausstellung verbleiben noch 51,340.000 der aus­
gegebenen (65 Mill.) Tickets. Um sie alle zu verbrauchen,
müssen täglich 450.000 abgegeben werden. Obwohl von
jetzt an der Fremdenstrom noch stärker sein wird, ist
jedoch auf solchen starken Besuch der Ausstellung nicht
zu hoffen. Es werden sicher 20 Millionen Tickets
unbenützt bleiben, weshalb deren Preis immer weiter
zurückgeht.
Eisenbahnwesen. Das Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine schmalspurige, mit elektrischer Kraft
zu betreibende Seilbahn mit einer Mittelzahnstange
(System R. Abt) von Nusle längs der Nusler Stiege
nach Königliche Weinberge im Sinne der bestehenden
Normen aus die Dauer von sechs Monaten ertheilt
und die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Kleinbahn mit elek­
trischem Betriebe von Polnisch-Ostrau über Zarubek,
Klein-Kuntschitz und Groß-Kunzendors nach Klcin-
Hrabowa aus eine Variante dieser Bahn von Klein-
Kuntichitz nach Witkowitz ausgedehnt.
Ein südösterreichischer Wein Producenten-
Tag. Wie man aus Trieft meldet, hat der istria-
nische Landesculturrath einen Weinproducentag nach
Capo d'Jstria einberufen, der nächstens stattfinden
wird und bei dem die Landescultursection von Trient,
der Agrarverein von Görz, sowie der Landescultur-
rath von Dalmatien durch Delegirte vertreten sein
werden. Es soll ein gemeinsames Vorgehen gegen die
Weinzollclauscl beschlossen werden.
Streichung aus dein CurSblatte. Nach einer
Kundmachung der Wiener Börsenkammer entfällt mit
20. d. die Notirung deS 6percentigen Brünner Stadt-
anlehens vom Jahre 1875 und die Notirung der sünf-
percentigen ungarischen Hypothekenbank-Pfandbriese im
Hinblicke auf ihre gänzliche Verlosung aus dem amt­
lichen Cursblatte der Wiener Börse.
Die Staatsbahndirection Villach wurde vor­
gestern vom Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek
inspicirt. Der Eisenbahnminister empfing gestern eine
Deputation der Stadtgemeinde, welche der Regierung
für die Bahnvorlage und für die Berücksichtigung ihrer
Interessen den Dank aussprach.
Jusolvenznachrithten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Rudolf Zeisler, Kaufmann in Török-
Szt.-Miklos. Franziska Nebuska, Handelssrau in Tabor.
Augen fort. „willst Du gar in das elterliche Haus
zurückkehren?"
„Vorläufig werde ich weder das eine noch das
andere thun, Bruder!" erwiderte die junge Frau
ruhig. „Du wirst mir hoffentlich recht geben, wenn ich
Dir sage, daß es meine Pflicht ist, so lange das Haus
meines Mannes, das mir anvertraut ist, zu wahren,
bis daS Gesetz in dieser trüben Angelegenheit die ent­
scheidende Stimme gesprochen hat."
„Dagegen läßt sich freilich nichts sagen!" nickte
der junge Tischlermeister. „Doch wenn dieser Zeitpunkt
eingetreten sein wird, Schwesterchen, dann rechne ich
mit Bestimmtheit aus Deine Zusage!"
Er reichte der jungen Frau zum Abschied noch
die Hand und verließ mit freundlichem Gruße das
Haus.
Fünf Minuten mochten feit der Entfernung des
jungen Tischlermeisters Kraft verstrichen sein, als von
der Straße herauf das Rollen eines Wagens ertönte.
Von einer eigenthümlichen Ahnung ergriffen, eilte
Bertha an das Fenster und traf daselbst noch recht­
zeitig genug ein, um das Umschlagetuch der Mutter
wahrzunehmen, welche sich eilig in das HauS begab.
Bald darauf rauschte die Mutter, dem Anscheine
nach. vollständig erschöpft und außer Athem in das
Zimmer.
„Na, Kind," rief sie, indem sie sich auf den zur
Seite stehenden Stuhl niederließ und ohne mit irgend
einem Gruße die Unterhaltung vorzubereiten, „die
Sache verhält sich wirklich so. Der Haffner ist ein
gottloser Mann— ein Betrüger im schlimmsten Sinne,
und nicht eine Stunde länger sollst Du die Gattin
dieses Mannes heißen. Ich komme soeben vom Justiz-
rath Evener, einem unserer ersten Advocaten, mit dem
hab' ich die Angelegenheit besprochen Mitgift und
Aussteuer muß herausgegeben, der Scheidungsproceß
ungesäumt in die Wege geleitet werden. Je eher Du
von dem schlechten Menschen loskommen kannst, desto
Joses WeiSz, protokollirter Kaufmann in Kolocfa.— Der
österreichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente be­
kannt: Bukarest: Jsidor Stern, AnmeldungStermin 4. August.
Tnicutza PopeScu, AnmeldungStermin 3. Auaust. Galatz.:
CangioS G., AnmeldungStermin 8. Juli. I. L. Jacobovici,
Anmeldungstermin 22. Juli. Simon Grünberg, AnmeldungS-
termin 22. Juli. Belgrad: Zivan Jeftic (Grotzka), Anmel-
dungrtermin 7. August. Sima Stepanovic (Svilajnatz), An-
meldungStermin 24. Juli. Braila: L. Finkelstein, Anmel­
dungstermin 10. Juli a. St. Hamburg: Carl Julius Her­
mann Kunkel, AnmeldungStermin 14. August.
Amtliche Eurse der Börse für landwiethschaftllche
Produkte tu Wie«.
Wien, 91. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.40; Banaler 74—78 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.10;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.85. Schlußcurse:
Ufancewaare per Herbst K. 7.72 bis 7.73.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.70 bis 7.05 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.85: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.80 bis
K. 7.10. Echlußcurse: Ufancewaare per Herbst K. 7.02 bis
K. 7.03.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6— dir K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.20 bis K. 6.30.
H as er. per 50Kilo: llng. pr. K. 5.70 bis K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85..
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80, Nr.» K. 11.80
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
3h. 0 K. 12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.50 biS K. 11. —,
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 7.75.
Amtliche Waareneurfe bet Wiener Börse..
Wie«, den 19. Juli. 1900,
Imker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, pro.,.p»
FrachtbasiS Aussig K. 30.6o G. K. 30.70 W.; pro August
Frachtbasis Aussig K. 30.70 G. K. 30.80 W.: Raffinade,
Is. ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station transilo K. 30.— G. K. 30.50 W. Piles
Cenrrisugal 1», behauptet, prompt ab Triest transito
St. 28.50 <3., K. 29.— W.; ver Juli-Auqust ab Trieft
transito K. 29.— G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., vrompt continaent. ab Wie»
K. 44.40 G. K. 45.— W.— per November-Mai
contingent. ab Wien K. —.— G. K. —.— W.— per
Jänner-April 1901 contingent. ab Wien K.— ■— ®-
K W.— Nüböl (per' 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 87.— G. K. 37.50 W.— LeiuSl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. prompt ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) schwächer.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.55 <8.
K. 13.65 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 11.50 G. K. 12.— W., GalizifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; desto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G
5k. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) rub, Schwein,
sett, inclustve Faß prompt I. Koste» ab Wien K. 56.50 <8
K 57.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp.
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 53.5o W.: Unschlitt, «»st
schnitz prompt, l kost ab Wien K. 34.50 G. h. 35.— W
besser! Laß es gut sein und betrübe Dich yjcht,
Kind, er ist noch nichts verloren! Doch hier in
diesem fluchwürdigen Hause bleibst Du keine Stunde
— was sage ich?— keine Minute länger! Mein
Wagen hält unten. Du wirst sogleich mit mir kommen
und nach unserem Hause fahren!"
Frau Kraft hatte sich bei den letzten Worten
erhoben und zeigte mit jener Miene und Gebärd«,
die keinen Widerspruch zuzulassen pflegten, aus die
Thüre.
„Darin, liebe Mutter, kann ich diesmal
Deinem Willen nicht nachkommen!" entgegnete die
Tochter in bestimmtem Tone. „ES ist mein fester
Vorsatz, bis zum Eintreffen der richterlichen Ent­
scheidung das Haus und daS Eigenthum meines/
Gatten zu hüten und zu bewahren!"
Ein wenig verblüfft schaute die Mutter nach
diesen Worten die Tochter an, die in ruhiger, würde­
voller Haltung vor ihr stand und Plötzlich in■ so
ielbständiger, entschiedener Weise auftrat, als verstände
sich Alles, was sie sagte, ganz von selbst.
„So meine ich's nicht, Kind!" fuhr die Müllerin
nach kurzer Pause mit Nachdruck fort: „Du hast nichts
weiter zu thun, als Dein Eigenthum zu bewahren,
wird einMöbelwagen gemiethet, der Alles, war Du Deinem
Manne in's Haus gebracht hast, abholt. Zur Heraus­
zahlung der Mitgift wird von Rechtswegen aufgefor­
dert werden. Du aber kommst in das Haus Deiner
Eltern zurück. Es ist mein Wille! Haffner mag Je­
mand aus seiner Verwandtschaft bestimmen, welcher sein
Haus bewacht. Du sollst mir nicht durch längeres Ver­
weilen mit in Verruf kommen. Noch bin ich Deine
Mutter und habe über Dich zu bestimmen !" schloß sie
in gereiztem Tone.
(Fortsetzung folgt.)
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

