
[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 1 ]
Preis 8 h~
AbminiNrati»»,
Chrttbitian unb «r»uk*rrt:
VIII., Stroziigalje 41.
$tnbtnrtubtti«n I.,S8oHjriIe 1».
Leiiungsburriu.-
SnfranTirte Briefe werde» nicht , per Bo!t
14» I»
Bei slbholuna in unlerer AbminIItra»
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Ftzr: ««ß*rr(Mf-!iisar»t:
gamjlihrtg ...... Jt K
balbiährig ...... 1* K
vierteljährig...... 8 R
monatlich .... t K 7S b
FLr Aoutschlanb!
vierteljährig .... 9 K *0 b
ober 8 Mark.
kSnborb»» M»ItpaIt»»rri»»O
vierteil, 1* K ober 10 Mark..
Telephon 18S8.
Yll. Jahrgang. Wien, Dc^nerstag^er?l1. Hctober 1900. Wr. 23?.
l.~ -- —.~ =■--- r•-
Ein Strich durch den Speis-
;ettel l
Die Proleiariertugenden der österreichischen
Socialdemokratie währen genau von einer Wahl­
zeit bis zur anderen, beileibe nicht länger. Zu
-Wahlzeiten bekommt der ganze Firniß dieser
Tugenden, der von den genösstschen Organen auf-
gewichst wird, Sprünge, wie ein schlechtgestrichener
. Fensterladen an einem Neubau. ES ist herz-
bewegend— wenn keine Wahl ist— j.• B. die
„Arbeiter-Zeitung" über die Thorheit der Ob-
. struetion im Allgemeinen und jener- der obstrui«
renden Parteien im Besonderen sprechen zu hören,
-nicht minder interessant sind die socialdemokra-
- tischen Capitel: „Niedertracht des ausbeuterischen
'Großcapitalismüs", „Bornirtheit "der Deutsch-
radicalen" und „Liberales Spießerthum". Der
unerfahrene. Leser .socialdemokratischer ..Blätter
wird bei derartigen elementaren Ausbrüchen
.moralischer Entrüstung, ohne -Zweifel/ von der
Ueberzeugung durchdrungen, .daß es eine. mora­
lischere Partei, als die Socialdemokratie, un­
möglich geben kann— -man denke nur, eine
Partei, die täglich so- viel über die
Volksfeinde schimpft! Da kommen die
Wahlen.— Die Wahlen kosten bekanntlich
Geld, unter Umständen sogar, z. B. wenn v. .1
in Wien Buben für Straßenaufzüge zahlen mup,
recht viel Geld. Leider hat die Arbeiterschaft trotz
d-"" Beharrlichkeit, mit der sie von- ihren jüdisch-
s .^demokratischen Führern ausgeschröpft wird,
-von dieser Waare nicht allzuviel, und es muß
daher Rücksicht auf Leute genommen werden, die
derlei haben, auch wenn dieselben nicht gerade
Proletarier sein sollten.—- Daß-auch die viel­
fachen verwandtschaftlichen Rücksichten der Herren
jüdischen Führer bei solchen Gelegenheiten zu
.Tage. treten— wen sollte es wundem? Es
ist ein alter Erfahrungssatz, daß man in der
Roth seine wahren Freunde kennen lernt— der
Judenliberalismus hat sich aber fn Wahlnöthen nie
über die Socialdemokratie zu beklagen gehabt.—
Die Wiener Wahlkämpfe der letzten Jahre,, in
denen stets Liberale und Socialdemokraten ver­
bündet waren, haben dies dutzendfach bewiesen.
Die jetzige Wahlzeit wird es neuerlich beweisen.
Die Socialdemokratie bewegt sich bereits in einer
Reihe von Bezirken vorsichtig in den Fußstapfen
der Liberalen und Schönerianer und versäumt es
nicht, bei passender Gelegenheit, ihrer tiefsten De­
votion vor diesen Herren Ausdruck zu geben.
Wenn es sich um Stimmen handelt, mit denen
die socialdemokratischen Führer in die Höhe klim­
men können, dann gibt es für sie keine Unter­
scheidung zwischen Proletariern und Volksfeinden
mehr, dann sind die bösen Obstructionisten, die
sündhaften Großcapitalisten und spießerhaften Libe­
ralen vergessen, und es dauert nicht'lange, so
liegen sich die feindlichen Nachbarn in den Armen.
Am Sonntag hielten die Socialdemokraten
W i n a r s k y und Hackenberg in K r e m s
eine Wählerversammlung ab, .in der sich eine große
Anzahl von Schönerianern eingefunden hatte.
Man hätte nun glauben sollen, daß die beiden
Redner ihre ganze Eloquenz aufbieten würden,
um die anwesenden Parteigegner zu bekehren.
Herr Genosse Winarsky vernichtete aber wohl­
weislich nicht die schönerianische Politik, sondern
griff die Christlich-Socialen mit einer Wuth an,
als hätte sonst die Socialdemokratie überhaupt
keinen Gegner. Er wußte, warum dies recht war:
Genösse Hack e n b e r g proclamirte als nächster
Redner für den Fall einer Stichwahl' eine
C oa l ition derSocialdemokraten
■ w’-
mitden Schöneri.anern und L i be-
r a l e n gegen !> en christlich -soc i a-
len Candidaten!
Der Redner fand stürmische Zustimmung, wie
die Berichte hervorhoben, denn nicht einmal die
Schönerianer hatten dieses „Entgegenkommen" von
Seite der Socialdemokraten erwartet. Der Bund
ist also geschlossen, d aS Volk wird wieder
einmal von denpatentirten V er­
tretern des Volkswohles unddes
socialen Ideals betrogen: Zur
Wahlzeit sitzen an d e m s e l b e« Tische O b-
struetionisten, deren höchste Lust die Zer­
störung der ParlämentSarbeit ist/ Social­
demokrat e n,; die ungeberdig nach Arbeit
schreien und doch nicht arbeiten wollen,
Liberale, deren Freisinn im. Talmud
codificirt ist, K o h l e n w u ch e r e r, die Dank
der jüdischen Coalition die schönsten. Tagen haben
— alle sin der Hoffnung, daß. -die christlichen
Parteien die große Tafelet bezahlen werden.;
Wir denken aber,-das christliche Volk wird
den Herren einen Strich durch den
Speiszettel machen und den- Herren eine
Rechnung Präsentiren,' vor der ihnen die Haare
ausfallen werden. Der Stimmzettel wird
die Rechnung enthaften.
Eine vernünftige Seite.
'Das russische Kriegsministerium hat eine
Verordnung erlassen, wonach alle Recruten 'im
Heere Elementarunterricht erhalten sollen. Da
jährlich 150.000 bis 200.000 Recruten in's Heer
eintreten und sie dort 5 Jahre verbleiben, also
auch Zeit genug vorhanden ist, um mit dem
Elementarunterricht Erfolge zu erzielen, bedeutet
die Verfügung die Ausbildung von 150.000
jungen Männern per Jahr im Lesen, Schreiben,
Rechnen und in der— russischen Sprache.
Mit dieser Verfügung hat man in Peters­
burg gezeigt, daß der Militarismus für den be­
treffenden Staat, die Entwickelungseiner einheitlichen
Verwaltung und Erleichterung der Administration
überhaupt auch eine vernünftige Seite präsentiren
kann. -Das Merkwürdige dabei ist, daß die Idee
einer solchen Verfügung gar nichts Neues ist, daß
sie schon praktisch durchgeführt war und zwar in
Oesterreich.
Auch in Oesterreich genoß seiner Zeit jeder
Recrut Elementarunterricht; eS gab in gewissen
Provinzen damals thatsächlich, eben in Folge der
Ausbildung im Heere, weniger Analphabeten als
heute. Der Recrut lernte damals auch während
seiner Dienstzeit deutsch, er lernte es schon in den
ersten Jahren, so daß für einen Erfolg des
elementaren Unterrichtes die derzeitige dreijährige
Dienstzeit ganz gut ausreichen würde. Einen
Schaden hat der Recrut durch diese Einrichtung
sicherlich nicht gehabt, im Gegentheil, er fand in
Folge dessen nach vollbrachter Dienstzeit viel
leichter Brod und Stellung. Aber auch die mili­
tärische Ausbildung und Verwendbarkeit erfuhr nur
eine Förderung, für den Meldungsdienst gewann
man eine Anzahl brauchbarer Personen und der
dienstliche Verkehr zwischen Officier und Mann­
schaft wurde in jeder Beziehung erleichtert.
Heute ist für die Durchführung einer solchen
vernünftigen Idee freilich bei uns in Oesterreich
kein günstiger Boden vorhanden. In Böhmen und
Mähren schuf man die Zde-Frage, das heißt,
man wollte sogar die deutsche Commando- und
Dienstsprache aus der Armee entfernen, ließe viel
lieber die Armee minderwerthig und minderschlag-
fertig werden, als daß man eine Erhöhung des
Werthes und der Schlagfertigkeit durch Festigung
Die heatige Nummer ist LS Seite» stark
ihres einheitlichen Gefüges und Erleichterung der
Befehlsgebung und Meldung zugeben wollte. In
Ungarn ließ man zwar die Hier-Frage in der
gemeinsamen Armee bald einschlafen, aber dafür
revanchirte. man sich mit der dictatorischen Jelen-
Meldung in der Honvedtruppe, wo erst kürzlich
ein Reservist sechs Tage Arrest erhielt, weil er
unabsichtlich Hier. statt Jelen rief. So gescheidt,
wie man in Rußland heute geworden ist, und -wie
wir schon vor Jahren waren, sind wir heut zu
Tage leider nicht; wir geben Hunderte von
Millionen für den Militarismus aus, aber wir
hüten uns sorgfälsig vor Maßnahmen, die ihn
auch nützlich machen würden; das könnte das
Andenken des Hus und Prokop kränken. •'
Erzherzoginnen bei fc® XIII.
Wie gestern mitgetheilt,, ist durch den bayri­
schen Ministerpräsidenten die Reise zweier bayrischer
Prinzen zur Gewinnung des Jubiläums-Ablasses
nach Rom, zu welcher der Prinzregent bereits die
Genehmigung ertheilt hatte, verhindert worden,
angeblich mit der Motiviruttg, daß Mitglieder
regierender Häuser nicht zum Jubiläum nach Rom
reisen, offenbar um die Schwierigkeiten mit dem
Quirinal zu vermeiden. Und doch wollten die
beiden Prinzen incognito in Rom weilen,' wodurch
diese Schwierigkeiten umgangen schienen. Diese
Schwierigkeit oder Unmöglichkeit für Mitglieder
katholischer Herrscherhäuser, sich der Gnadenschätze
der Kirche in Rom theilhaftig zu machen, beleuchtet
neuerdings auf's grellste die unerträgliche Lage
des Papstes im „unantastbaren Rom."
Nun sind aber in letzter Zeit Erzherzogin
Alice, Großerzogin von Toscana mit
ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna,
Margaretha und Germana thatsächlich,
ebenfalls incognito, nach Rom gereist, haben dort
über drei Wochen verweilt,, ihre Andacht verrichtet
und sind vom hl. Vater in überaus huldvoller
und geradezu herzlicher Weise empfangen worden,
und die Worte, die Leo XIII. an' sie gerichtet,
klingen wie die bittere Klage eines gefangenen
greisen Vaters, dem es versagt ist) seine Söhne
und Töchter wenigstens im Gefängnisse zu
empfangen und zu segnen. Was der Papst über
die österreichischen Verhältnisse sagte,- ist höchster
Beachtung werth. Auch die Worte, die Leo XIU.
betreffs der katholischen Salzburger Universität an
die Erzherzoginnen richtete, werden mit dankbarer
Freude entgegengenommen werden. Der Salzburger
„Kirchenzeitung" wird hierüber Folgendes berichtet:
Am 31. August hatten die hohen Frauen
Privataudienz beim Heiligen Vater, die f a st
drei Viertelstunden dauerte. Aus den
Informationen, die uns zur Verfügung stehen, können
wir über diese Audienz Folgende- berichten: „Nachdem
der Heilige Vater' sehr lange über die katholische
Universität in Salzburg gesprochen hatte, schloß er
dieser Thema mit den Worten: „Die Universi-
tätin Salzburg liegt mir sehr am
Herzen; gebe Gott, daß ich ihre
Gründung erlebe und sie segnen
kann." Der Papst lenkte dar Gespräch auf die
Zustände Oesterreichs. er zeigte sich genau
über Alles informirt und bezeichn.« die Ver­
hältnisse unseres Kai s erst aate»
als. sehr traurige. Und mit einer für
dieses Aller gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit
besprach Se. Heiligkeit die Menschenfurcht
und Feigheit hochgestellter, einfluß­
reicher Persönlichkeiten unseres
Reiches und brachte dieselben mit
diesen traurigen Zuständen in einen
innigen Zusammenhang. Als Frau Erz.
Herzogin Anna auf den Knien den Heiligen Vater
um den Segen für alle Bekannten, Wohlthäier und
Freunde bat. hob er die jugendliche Prinzessin auf und


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
11. October 1900
,233
sie liebevoll anblickend,- sprach er: „Höre, Tochter!
Gehe hin u»d bringe Allen meinen Segen, denen
'Du ihn bringen willst und sage ihnen, der
Heilige Vater hat mir bei der Audienz den Segen
für Dich gegeben." Der Heilige Vater entließ
die Erzherzoginnen mit den Worten: .Gehet hin
und verkündet der Welt, daßes noch
katholisch ^Prinzessinnen gebe, die
denMuthbaben, den Heil. Vater zu
besuche »". Die höchsten Herrschaften hatten neben
dieser einen Privataudienz noch mehrmals das Glück,
bei allgemeinen Pilgeraudienzen den Heil. Vater in
unmittelbarer Nähe zu sehen und von ihm angesprochen
zu werden. Jedesmal zeichnete Se. Heiligkeit die durch­
lauchtigsten Frau:n in besonderer Weise aus. Wie man
aus diesen authentischen Mittheilungen sieht, war
Se. Heiligkeit über den Besuch dieser hohen Persön­
lichkeiten außerordentlich erfreut, aber gewiß noch mehr
sind die durchlnnchtigsten Frauen von der Aufnahme
beglückt, die sie >..im Oberhaupt der ganzen Christenheit
. gesunden. .Die Zeit, die wir in Rom verlebt, wird
stets zu unsere» schönten Leben-stunden zählen", so
schließen diese hohen Herrschaften die Schilderung der
Eindrücke, die sie in Rom empfangen."
In den „traurigen Verhältnissen" Oesterreichs
ist der .Besuch der muthigen Erzherzoginnen des
österreichischen Kaiserhauses beim Heiligen Vater
. ein wahrhaft trostreicher Lichtpunkt. Die große
Schwäche und die Menschenfurcht .maßgebender
österreichischer Persönlichkeiten, welche der Heilige
-Vater so. tief beklagte, hat sich ja jetzt wieder in
Oesterreich in der D u e l l s r a g e. gezeigt.
Gerade darum hat es Leo XIII. auch so sehr
.bedauert, daß Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha,
von dem. die judenliberale.Presse zu fabuliren
wußte, er sei in Wiener maßgebenden Kreisen
wegen seines Schreibens an Don Alfonso von
Bourbon zur Duellsrage in Ungnade gefallen, die
geplante Romreise auf Befehl der Aerzte unter­
lassen mußte. Die Maßregelung des Hauptmannes
Grafen Ledochowski, des Neffen des Cardinais
Ledochowski, welcher beim hl. Vater in höchstem
Ansehen steht, hat in Rom den peinlichsten Ein­
druck erweckt, und man kann gar nicht fehl gehen
mit der Annahme, die Worte des hl. Vaters an
'die Erzherzoginnen über die traurigen Zustände
in Oesterreich haben sich auch auf diesen Vorfall
bezogen. So sind dieselben von doppelter Wichtig­
keit und Bedeutung. Im Uebrigen hat der Besuch
der.Erzherzoginnen in Rom den thatsächlichen Be­
weis erbracht, daß die Jncognito-Romreisen von
Mitgliedern regierender Häuser Schwierigkeiten
mit dem Quirinal nicht hervorzurufen brauchen,
wenn auch gerade der Umstand, daß eine solche
Romreise nur incognito unternommen, also sozu­
sagen heimlich, unternommen werden kann, die
Lage des Heil. Vaters aufs Grellste beleuchtet.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungar».
Wien, 10. October.
Dr. Lueger's Reise nach Tirol ist gestern
abgesagt worden. Wie wir schon mittheilten, hängt die
Absage jedoch nicht mit der christlich-socialen Candidatur
in der Bozener V. Curie zusammen, sondern wurde
allein durch die gegenwärtige l eberbürdung Dr. Luegers
bedingt.
Socialdemokratische Agitationsweise. Bor
dem Appellsenate dcS Wiener LandeSgerichteS fand
gestern eine Berufung-verhandlung des. Leobener
socialdemokratischen Agitators N i e t s ch e
gegen den Versicherungstechniker K i e n z l statt.
Letzterer hat in einem Briefe an einem gewissen
Zinner geäußert, das Vorgehen N i e t s ch e's bei
einer Vertrauensmännerversammlung der Bruderladen-
delegirten in Leobcn, grenze an Erpressung.
Wegen dieser Briefes wurde K i e n z l seinerzeit zu
15 st. Geldstrafe verurtheilt, er legte aber gegen dieses
.Urtheil Berufung ein. Bei der letzten vertagten Be-
rufungSverhandlung führte Kienzl zu seiner Ver­
theidigung an, daß N i e t s ch e in einem Privatge-
spräch geäußert haben soll, daß er s e i n e A g i-
tation gegen die Alpine Montan-
Gesellschaft ruhen lassen würde,
wenn er 1 0.0 00 bis 1 5.0 00 Gulden
dafür erhielte. WeiterS hatte K> e n z l dem
Nietfche „unehrliches Spiel" vorgeworfen, da er öfters
seine Haltung geändert habe.— Bei der gestrigen
Verhandlung wurde Kienzl bezüglich der Verleumdung
durch den Vorwurf der E r p r e s s u n g f r e i g e»
sprachen, wegen des Vorwurfes eines „unehrlichen
Spieles" aber zur Zahlung von 50 K und zu den
Gerichtskosten verurtheilt.
Teutsches Reich.
Ein Umschwung der Wirthschaftspolitik
der Socialdemokratie wird in Deutschland in
Aussicht gestellt. Sonst ist die Socialdemokratie in
Deutschland wie bei unS anti-schutzzöllnerisch, sie stand
dort wie hier bisher auf dem liberalen, freihändlerifchen
Standpunkt. Daher z. B. die Agitation gegen jede
Erhöhung der G-tr-idezölle zu Gunsten der heimischen
Landwirthschaft u. s. w. Jetzt findet in Deutschland
diese WirthschastSpolitik nicht mehr die allseitige Zu­
stimmung der Genossen. Die Abgeordneten von
Bollmar und C al w e r hatten sich in Mainz
zum ersten Male öffentlich zur Schutzzollpolitik be­
kannt. Dies Beispiel scheint jetzt unter den Soci
Schule zu machen. Wurde doch in der dieser Tage
in FlomerSheim bei Frankenthal in der Pfalz statt­
gehabten Parteiconferenz der Socialdemokraten Le­
ersten pfälzischen Reichstagswahlkreises von dem
Führer der Frankenthaler Socialdemokraten, M e tz,
offen ausgesprochen, daß die auf dem Mainzer
Parteitag über die Handels- und Verkehrs­
politik gepflogenen Verhandlungen ungenügend gewesen
seien. Reichs- und Landtags-Abgeordneter E h r h a r t
stimmte dem vollkommen bei und fügte hinzu, daß er
entgegen der Mehrheit deS M"'»zer Parteitages dem
Calwerschen Referate zur Handelspolitik sympathisch
gegenüber st ehe. E» herrsche in diesem Punkte
noch sehr viel Unklarheit, die Partei stehe hier
vor einer wichtigen Entscheid» n g.
Wa» die Verkehrspolitik anbetreffe, so könne er sich
nicht sonderlich für eine Reichseisenbahngemeinschaft
erwärmen. Bei dem in Preußen herrschenden Cäsaris-
mus. würde die Verwirklichung dieser Idee nur
einen Rückschritt in unserem Verkehrsleben_ be­
deuten. Er habe überhaupt dar Bedürfniß, jetzt
wo es sich um eventuelle Erneuerung der Handels­
verträge handle und der Reichstag zu diesen Fragen
Stellung nehmen müsse, sich vorerst mit seinen
Wählern auseinanderzusetzen. Hierauf wurde ein
Antrag angenommen, wonach in allernächster- Zeit
eine Wahlconserenz stattzufinden hat,' aus deren
Tagesordnung neben der Kohlennoth die Erörterung
der Frage über die Stellung der Soc i a l-
demokratie zur WirthschastSpolitik
vorgesehen werden soll. Jedenfalls darf man dem
Verlaus dieser Conserenz. die voraussichtlich eine
große Schwenkung in der bisherigen Wirlhschafts-
politik der Socialdemokratie bringen wird, mit Span­
nung entgegensehen.
In Köln hat der praktisch-sociale
C u r S begonnen, an dem über 200 Personen theil-
nehmcn. Abgeordneter Professor Dr. Hitze sprach
in der ersten Sitzung über die Arbeiterfrage, Ab­
geordneter Herold über die Agrarfrage. Am
Nachmittag nahmen auch Damen theil. Abgeordneter
Dr. T r i n b o r n sprach über die Ausgabe der
charitativen Frauenvereinigungen, Abgeordneter Pro­
fessor Dr.' Hitze betonte die hohe Bedeutung der
Lehrerin bei allen charitativen Frauenbestrebungen,
vor Allem beim Mädchenschutz.
Rumänien.
Ein Dementi. Wie man der „Pol. Corr." aus
der rumänischen Hauptstadt schreibt, veröffentlichte die
„Roumanie" in ihrer Nummer vom (24. September)
7. October folgendes Communique:, „Wir sind er­
mächtigt, der Behauptung einiger ausländischer Journale,
die mit Behagen von einer gewissen Presse nachgedruckt
und commentirt worden ist, bezüglich der Existenz einer
Note, welche unser auswärtiges Amt aus Wien oder
auS St. Petersburg erhalte» haben soll, das formellste
Dementi entgegenzustellen. Der Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten hatte keine österreichisch-
russische Note erhalten, wie es der „Jndependance
Roumaine" zu sagen beliebt, und um auf einen von
diesem Journale gebrauchten Ausdruck zurückzukommen,
welches sagt, daß man im auswärtigen Amte das Ein­
langen dieser Note in Bukarest tvcder verneint, noch
bestätigt und daß man sich daraus beschränkt, zu be­
merken, man wisse von nichts, sind wir gezwungen, zu
constatiren, daß das Blatt damit abermals eine be-
klagenSwerthe Unehrlichkeit beweist.
Volkspartei kann und darf sich diesmal mit Baron
Dipauli nicht verwechseln lassen.
**
III. Wiener WahlkreiS der V. Cnrie. Wi-
liberale Blätter zu berichten wissen, ließ gestern der
socialdemokratische Gemeinderath Reumann in
einer Versammln m in St. Veit „durchleuchten", daß
er dem III. Wiener Wahlkreis die Ehre erweisen werde,
ihn als Candidaten durchfallen zu lassen. Im III. Wahl­
kreis wird bekanntlich von christlich-socialer Seite
Dr. L u e g e r candidiren.
**
*
Niederösterreich. Sämmtliche Gemeinden
des Bezirkes Kor neu bürg und Groß-
Enzersdorf haben die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten Johann Mayer zu unter­
stützen verabredet.'
**
Oberösterreich. Aus dem Nieder Bezirk
wird uns geschrieben: Im Jänner 1901 sind bekannt­
lich die Reichsrathswahlen und im Nieder Bezirke finden
schon am 13. October die Wahlmännerwahlen für die
V. Curie, am 16. October die Urwahlen der ländlichen
Wählerclasse statt. In unserem Bezirke beginnt
also die Wahlschlacht für Oberösterreich. Wenn in so
kurzer Zeit seit der ReichsrathSauslösung die Wahl-
vorbereitungen beendet werden können, so ist die so
lange Hinausschiebung der Hauptwahlen seitens der
Regierung unverständlich. In Folge der so frühen
: Wahlmännerwahlen, ein volles Vierteljahr vor. den
^ eigentlichen ReichsrathSwahlen, ist der Aufregung und
! der Verhetzung unter den Wahlmännern großer Spiel­
raum gelassen. Zudem haben wir die zahlreiche Be­
amtenschaft in unserem Bezirke nicht zu unseren
Freunden. Die jetzt gerade zur Wahlzeit erfolgte Be­
scheinigung der Scherergemeinde „Adalgoth" in Linz
seitens der k. k. Statthalterei ist auch kein Trost; im
nahen Neumarkt will man auch eine Scherergemeinde
bilden. Während die Wahlaufrufe der Deutschnationalen
und Liberalen in Versprechungen von wirthschastlichen
Reformen zurückhaltend sind, machen die Socialdemo­
kraten jetzt viel Aufhebens von der Errettung der
Bauern! AIS Agitationsmittel kam den gemeinsamen
! Gegnern die LandeSbierumlage wie gelegen.
*
Körnten. Der von der Bauern- und Gewerbe­
partei für das Villacher Landgemeindenmandat auf­
gestellte Candidat Bürgermeister Franz Ehrlich
! von Uggowitz hat sich bereit erklärt zu candidiren.
'Da Ehrlich contractmäßig an einer Gewerkschaft ge­
bunden ist, so wird derselbe die Einwilligung derselben
abwarten. Im Falle der Nichtannahme von Seite
des Herrn Ehrlich wird dort Josef D r e y h o r st,
Bürgermeister von TarviS, und Rudolf P u f i t f ch
^von ß-Saisnitz vorgeschlagen.— Wie die „Kärntner
Zeitung" feststellt, wird die Candidatur Ehrlich's von
christlich-socialer Seite aus nicht activ unterstützt.
***
Tirol. Auch die Vertrauensmännerversamm-
J lungen des Li e nz er Bezirkes, von I n n i ch e n
, und B r u n e ck, haben sich gegen eine Wiederwahl
, Baron D i p a u l i' S und für einen christlich-socialen
> Candidaten ausgesprochen.
r
: Krain. Hofrath Schuklje, der bekannte
langjährige Parteiführer der slovenijchen Liberalen,
! veröffentlicht im „SlovenSki Narod" die Erklärung,
«daß er jede Candidatur und jedes Mandat
ablehne. Sein letzter Kamps gegen den Führer
der Katholisch-nationalen Slovenen, Dr. Susteröic,
dürste ihm diesen Entschluß gekostet haben.
**
Die Wahrdewegimg.
Baron Dipanli und Dr. Ebenhoch.
Das Linzer conservative Organ äußert sich an
einigen Stellen abfällig über die christlich-sociale
Bewegung gegen die Candidatur Baron Dipauli's
in Südtirol. Das muß constatirt werden, daß,
wenn Baron Dipauli immer das gethan
hätte, was Dr. E b e n h o ch gewollt hat, es
heute schwerlich zu seiner mißlichen Situation in
Südtirol gekommen wäre. Es schlug dem Faß den
Boden aus, daß Baron Dipauli, als Dr.
E b e n h o ch in den jüngsten Wochen einer aus­
geprägt deutfchen Politik und einer. Annäherung
an die Christlichsocialen das Wort redete, diese
Stellungnahme als „eine Schwenkung, ein Verlassen
der bisher eingeschlagenen Politik" kritisirte und
in Schlanders gegen Dr. Ebenhoch tadelnd aus­
rief: „Ich sehe nicht ein, daß ein Abgeordneten­
mandat so werthvoll ist, daß man es durch Ver­
sprechungen erkauft."— Dieser autokratische Wider­
stand Baron Dipauli's gegen jene gesunden
Regungen in seinem eigenen Club, die mit den Ge­
sinnungen seiner Wählerschaft vollkommen parallel
laufen, hat die Hoffnung aufgeben lassen, daß
Herr Baron Dipauli jemals die Wünsche der
Mehrheit seiner Wähler beachten werde. Das
Weitere ergibt sich von selbst. Die Katholische
*
Mähre«. In einer am 7. d. M. in BoSkowitz
abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner der
czechisch-katholischen Partfi wurden folgende Candi-
daturen aufgestellt: LandtagSobgeordneter Sefczik
für den Landgemeindenbezirk BoSkowitz, der Gewerbe­
treibende Alois Jakupski in Trebitsch in der all­
gemeinen Wählerclasse in Jglau und der Redacteur
Anton R y b n i c z e k für die V. Curie des Brünner
Wahlbezirkes. Letzterer ist Compromißcandidat der
czechijchen, christlich-socialen und der katholisch-natio­
nalen Partei.
**
Küstenland. Die Triester socialdemokratische
Parteileitung hat beschlossen, für die allgemeine
Wählerclasse in G ö r z und I st r i e n den Slo­
venen Kristan, in Trieft den Triestiner (Inter­
nationalist) U c e k a r aufzustellen. Im nördlichen
Wahlbezirke DalmatienS wird sich die socialistische
Partei an dem Wahlkampse nicht betheiligen, jedoch
wohl im südlichen Wahlbezirk.
Tagesbericht.
Wien. 10. October.
* Kalender für Donnerstag, den II. Oktober.
Katholiken: Nicasius.— Griechen (28. Eept.):
Chariton.— Sonnenaufgang 6 Uhr 14 Min. Morgen».—
Sonnenuntergang 5 Uhr 19 Minuten Abend».— Monde»-
aufgang 7 Uhr 3 Min. Abends.— MondeSuntergang
9 Uhr 56 Minuten Morgens.


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 3 ]
232
Wie«, Donnerstag
Reichspost
11. October 1900
* Hof« und Perfonaluachrichten. Der Kaiser
bat heute Vormittags den Statthalter in Mähren Carl
Grafen Z> e r o t i n, den Landespräsidenten in der Buko.
wina Friedrich Freiherr« Bourguianon und den
Landeshauptmann in der Bukowina Johann L u p u l in
ihrer Eigenschaft als geheime Räthe beeidigt. Der Monarch
wird sich morgen nach Södöllö begeben. Die Prinzen
L e o p o l d und G e o r g von B a y e r n sind bereits
,ur Hirschjaod dort eingetroffen.— Erzherzog Eugen
ist von hier nach Moravican bei Olmütz abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Oberingenieur der StaatSbaudiensteS in Körnten
Paul G r u e b e r den Titel und Charakter eines Bau­
rathes und dem Professor an der niederösterreichischen
LandeS-Oberreal- und Handelsschule in KremS Jgnaz
W a l t e r den Titel eines SchulratheS verliehen.
* Gräfin Trani. Der K a i f e r hat gestern
Nachmittags Ihrer königlichen Hoheit der Gräfin
Trani, Schwester weiland der Kaiserin, einen
Besuch abgestattet. Der Monarch fuhr in Begleitung
der diensthabenden Flügeladjutanten beim Hotel Meißl
und Schabn vor und wurde vom Hoteldirector Prickl
nach ehrsurchtSvoller Begrüßung zu den Appartements
der Gräfin geleitet. Se. Majestät blieb über eine
Stunde bei der Gräfin und fuhr vom Hotel direct
nach Schönbrunn. Vor dem Hotel hatten sich Hunderte
von Personen angesammelt, welche den Kaiser bei der
Abfahrt mit lebhaften Hochrufen begrüßten. Um 5 Uhr
Nachmittags erwiderte Gräfin Trani im Schönbrunner
Schlosse den Besuch Sr. Majestät und reiste Abend»
nach Tölz in Bayern.
* Ter Kaiser an den Schah. Die Depesche
der K a i I e r S. welche der Schah anläßlich seiner
Ankunft in O s e n» P e st vorfand, lautet: „Radmer
Hos. An Se. Majestät den Schah Muzaffer-Eddin,
Budapest. In dem Augenblick, da Euer Majestät in
meine ungarische Hauptstadt zurückkehren, lege. ich
Werth darauf, an Sie einen freundschaftlichen Will­
kommgruß zu richten und mit meinen aufrichtigsten
Wünschen für das Wohlergehen Eurer Majestät die
lebhafte Freude zu wiederhole», mit welcher ich mich
stets an Ihren liebenswürdigen Besuch erinnern werde.
Franz Joseph." Die Antwortdepesche deS Schah haben
wir bereits gestern mitgetheilt
* Der Cyni-muS deS Unglaubens. Drei
in der.Löv'sche» Möbelfabrik zu Hamburg beschäftigte
CommiS. Namen» Albrechts«». Reimer'S. Reineke, 22,
24 und 28 Jahre alt, flüchteten nach bedeutenden Check-
fälschungen nach der Nachbarstadt Ratzeburg, wo sich
alle Drei auf freiem Felde Vormittags nach
vergnügt durchlebter Nacht mittelst Revolvers gleich­
zeitig erschossen. Auf einem Zettel standen
die Worte: „Gott befohlen, letzte Na cht!"
Solchen Cynismus zeitigt nur der Unglaube der Zeit.
* Eine Dnellaffaire in Rom. Aus Rom
wird gemeldet: Ein Untcrofficier der päpstlichen
Garde, von welchem ein Osficier des königlich
italienischen HeereS nach einem Wortwechsel Genug­
thuung verlangte, lehnte es wegen seiner
religiösen Grundsätze ab, sich zu schlagen.
Der Osficier befindet sich im A r r e st. Der
Zwifchensall hatte sich in der PeterSkirche abgespielt,
wo der Osficier in Civilkleidung einer Feier beiwohnte.
* SluS der Loge in'S Parquet gestürzt.
Wie aus Parts telegraphirt wird, ereignete sich
Montag Abends im Tbeati-S des Gobelins jenseits
der Seine ein schwerer Unfall. Zu Beginn des zweiten
ActeS wollte ein Theaterbesucher Namens LouiS
L a v i l l e seinen Platz in einer Loge aus der zweiten
Gallerie einnehmen. Durch eine unvorsichtige Be­
wegung verlor er da» Gleichgewicht, er stürzte über
die Brüstung in's Parquet und fiel auf ein vierzehn
Jahre alte» Mädchen Namen» Jeanne P e r e t t e.
Unter den Zuschauern entstand eine große Panik.
Laville und die kleine Perette wurden bewußtlos aus
dem Saal geschafft. Da» Mädchen hatte eine schwere
Verletzung am Kopfe erlitten.
* Lebensüberdrufi eines Neunjährige«. In
O b e r w i e s e n t h a l hat sich, wie dem „Präger
Tagblatt" berichtet wird, der neunjährige Josef
Vater, Schüler der dritten Volkrschulclasse, er­
häng t. Die Mutter überraschte den Knaben bei der
That, befreite ihn rasch au» der Schlinge und brachte
ihn auch durch Wiederbelebungsversuche zum Bewußt­
sein. Der Junge starb jedoch nach wenigen Stunden.
Der Knabe hatte sich wiederholt geäußert, ihn freue
dar Leben nicht mehr.
* Nochmals Biömarck'ö letzte Worte. In
einem Vertrag, den Professor Oncken aus Gießen
hielt, theilte er, wie bereits gestern gemeldet, mit, daß
Fürst BiSmarck'S letzte Worte gelautet haben: „Lieber
Herr, ich glaube, hilf meinem Unglauben und nimm
mich auf in Dein himmlischer Reich!" Dazu schreibt
die „Ostd. R." „Diese Darstellung einer in. der
Oefsentlichkeit bisher nur wenig bekannten Thatsache,
dürste durch die Autorität deS Vortragenden h i n-
länglich verbürgt fein." Was aber sagt nun
die „Ostd." dazu, die in ihre Spalten Alles zusammen­
trägt, war zur Discreditirung der Glaubens beiträgt;
denn daß BiSmarck nicht an Wuotan und die meth-
trunkenen Götter der Walhalla glaubte, wird uns
selbst die „Ostd." zugeben. Die größten Männer fanden
eben nicht» Erniedrigende» darin,: gläubige
Christen zu sein. Die kleinsten Geister waren aber
immer Religionsspötter.
* Ein neuer Schnellzug Wien—Trieft. Die
Südbahn wird, wie der. „P. L" erfährt, den seit
Jahren von. den commerciellen Corporationen Trieft»
geforderten neuen dritten Schnellzug im Laufe de»
Monat» November. d. I. stabil einführen. Der neue
Schnellzug wird um 7 Uhr Abends von Wien abgehen
und um 7 Uhr Früh in Trieft eintreffen, somit die
Reise um 1'/, Stunden abkürzen. Die Kosten de»
Schnellzuges betragen jährlich ungefähr 500.000 K.
* Geschlossener Tanzenrs. Die katholisch-
akademische Verbindung „N o r i c a" arrangirt Heuer
im Tanzinstitute de» Herrn HosopernballetmeisterS
Haßreiter einen geschloffenen TanzcurS. Wir glauben,
den katholischen den gebildeten Kreisen
angehörenden Familien einen Dienst zu erweisen, wenn
wir sie auf dieses Unternehmen aufmerksam machen,
da eS denselben erwünscht sein dürfte, ihre Töchter in
diesen geschloffenen Curs für Tanzunterricht einführen
zu können. Beabsichtigter Beginn deS CurfeS:
20. October. Nähere Auskünfte ertheilt während der
nächsten Tage von 10 bis 12 Uhr Vormittags bereit­
willigst Frau Oberstabsarzt O r e l, 9. B e z.,
F l u ch t g a f f e 7, 1. Stock.
* Eine Kindesleiche auf dem Dachboden.
Am 9. d. M. Nachmittag» wurde von einem Dach-
deck» auf einer Bodenabtheilung des Haufe) Nr. 8
der Schönlaternengaffe die bereits stark verweste Leiche
eine» neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Leiche
war in eine Schürze und Kleiderreste gehüllt und da»
Band der Schürze war um den Hals geschlungen.
Durch die eingeleiteten Erhebungen des Polizei-
commiffariate» Innere Stadt wurde in unzweifelhafter
Weife festgestellt, daß, der Tod des Kinde» durch Ge­
waltanwendung herbeigeführt worden ist. Der drin­
gende Verdacht, das Kind ermordet zu haben, lenkte
sich gegen «ine im Hause bedienstet gewesene Magd,
welche sich im November v. I. in gesegneten Um­
ständen befunden hat und vor einigen Monaten mit
ihrer Dienstgeberin in die Weihburggaffe Nr. 5 über­
siedelt war. Von d'er Verdächtigen war nur der
! Tausname Elise bekannt. Noch im Laufe deS gestrigen
, Tages wurde die Magd in ihrem gegenwärtigen
; Unterstandsorte. in der Kumpfgafle Nr. 5 in der
; Person deS 26jährigen Elise S ch ö n m o t t l in
Lanzendorf in Böhmen geboren, ausgeforscht und ver­
haftet. E» wurde festgestellt, daß Elise Schönmottl
Anfangs- November v. I. ein Kind (Mädchen) zur
j Welt gebracht und dasselbe unmittelbar nach der
i Geburt mit dem Schürzenbande erdrosselt hat. Sie
! versteckte die KindeSleiche zunächst in ihrem Bett und
'trug sie dann auf den Dachboden. Die KindeS-
mörderin wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Tödtlicher Unfall auf der Stadtbahn.
Ein schwerer Unfall hat sich gestern um 7.10 Uhr
Abends auf dem Rangirbahnhofe der Stadtbahn in
Penzing erreignet. Der 49jährige Streckenbegeher der
Stadtbahn Thomas L a d i n e r, Linzrrstraße Nr. 937
wohnhaft, wurde nämlich um diese Zeit von einer
Locomotive erfaßt, zu Boden geschleudert und über­
fahren. Der arme Mann erlitt einen Schädelbruch
und mehrfache Knochenbrüche. Functionäre der
Unter-St. Bester RettungSgesellschast wurden rasch re-
quirirt, doch konnten sie nur mehr den eingetretenen
Tod constatiren.
*■ Stilblüthe. Das „Grazer Tgbl." schreibt:
„Der würdige Verlauf der hier (in Kindberg)
am Sonnabend, den 16. d. M., abgehaltenenR i nd e r-
schau..." Na, na i Wer hat sich da würdig ver­
halten: Die anwesenden Rinder und die offenbar an­
wesenden Deutschradicalen, von denen der Bericht
stammt...?
* Volkssänger Spazek. Dos Befinden des
populären Volkssängers Carl Spazek, der am
21. v. M. das zweite Mal auf die psychiatrische
Klinik aufgenommen wurde, hat sich leider- nicht
gebessert. Dieser Tage hat der ehemals so urfidele,
jetzt aber zur Melancholie neigende Sänger in Be­
gleitung seiner Gattin die bezeichnete Anstalt verlassen
und befindet sich seither in häuslicher Behandlung in
seiner Wohnung, Ottakring, Grundsteingasse Nr. 44,
woselbst sich auch sein Tapezierergeschäst befindet.
* Ein gefährlicher Mensch. Am 27. v. M.
wurde in dem Briefkasten an der Wohnung des Hof-
schauspielerS Hugo T h i m i g in Döbling, Gym­
nasiumstraße Nr. 47 ein Zettel aufgefunden, in
welchem dieser aufgefordert wurde, 50 K poste
restante an das Postamt Laxenburgerstraße Nr. 6
einzusenden, widrigenfalls „Revolver, Dolch und Blau­
säure in Action treten würden." Herr Thimig er­
stattete hierüber dem Polizei-Commiffariate Döbling
die Anzeige und am 7. d. M. ist in dem oberwähnten
Postamt« der unter Polizeiaufsicht stehende und im
städtischen Weißhause untergebrachte 31jährige Hilfs­
arbeiter Max Nieder angehalten worden, als er
sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege.
Nieder ist wegen Verbrechens des Raubes bereits mit
zehn Jahren schweren KerkerS abgestraft. Er wurde
dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Unfälle. In der Stadtbahnstation Hietzing
sprang gestern Nachmittag» die 69jährige Schuh-
machersgattin Marie Iahn von einem einfahrenden
Train ab. Sie stürzte zu Boden und blieb betäubt
liegen. Am Kopfe schwer verletzt, wurde sie von
Aerzten der Unter-St. Veiter Freiwilligen Rettung»-
gesellfchaft in ihre Wohnung, Meidling, Hauptstraße
Nr. 8, gebracht.-— Der Private Friedrich Jung
wollte gestern Nachmittags bei der Apotheke in Hietzing
die Straße übersetzen. Die Pferde eines herankommen­
den TramwaywaggonS schleuderten ihn zu Boden.
Mit drei schweren Wunden am Kopfe wurde Jung in
seine Wohnung, Penzingerstraße Nr. 83, gebracht.—
Ja der Wollzeile Nr. 26 stürzte gestern Nachmittags
der 50jährige Zimmermann Johann B l a h a von
einem Gerüste deS dritten Stockwerkes auf einer deS
ersten Stockwerkes hinab und zog sich lebensgefährliche
Verletzungen zu,— Heute Früh um 8 Uhr wurde in
der Taborstraße der 39jährige Schncidergehilfe Calmar
K r i e f e r von einem Fleifcherwagcn überfahren,
jedoch nur leicht verletzt.— In einem Cafehau» auf
dem Wallensteinplatz stürzte heute Nachts der 21jäh-
rige Schankbursche Aloig Brust über eine Stufe und
brach sich den rechten Unterschenkel.— In den Drei
Engelfälen in der Großen Neugasse stürzte um Mitter­
nacht der 26jährige Schankbursche Franz Gott­
wald beim Tanzen nieder und brach sich den linken
Unterschenkel.
* Selbstmordchronik. Der 27jährige Spängler-
meister Franz K., Mariahilf, Laimgrubengaffe wohn­
haft, hat sich durch einen Revolverschuß in die
Schläfengegend lebensgefährlich verletzt. K. weigerte sich»
das Motiv der Selbstmordversuches anzugeben.— Der
25jährige Zeitungsausträger Johann R e tz e r> Otta­
kring, Hippgasse Nr. 30 wohnhaft, sprang gestern
Nachmittag» unterhalb der FerdinandSbrücke in den
Donaucanal. Mehrere dort beschäftigte Arbeiter zogen
Retz-r aus dem Wasser. Er wurde in das Spital der
Barmherzigen Bruder gebracht. Ritzer hat kurz vorher
leine Fünsguldennote verloren. Da er ersatzpflichtig ist,
! fürchtete er seinen Posten zu verlieren, und deshalb be-
! ging er die That.— In seiner Wohnung, Währing,
Weitlofgaffe, hat sich der 64jährige pensionirte Hof­
bedienstete Josef F. durch einen gegen die Schläfen-
j gegend abgegebenen Revolverschuß lebensgefährlich ver»
! letzt. Häusliche Zerwürfniffe waren die Ursache de»
Selbstmordversuches.— Aus gleiche Weise brachte sich
• der 82jährige pensionirte Förster August D. in Hietzing
leine lebensgefährliche.Verletzung bei. Das Motiv der
! That ist unbekannt.— Montag Abends sprang von
! der Sophienbrücke ein Mann in den Donaucanal und
! verschwand sogleich in den Wellen. Die auf der Brücke
zurückgebliebenen Gegenstände wurden als Eigenthum
!de» seit dem 7. d. M. abgängig gewesenen Fleischhauer-
meisters Michael Thomafchitz,- Landstraße,
Keinergasse Nr. 16 wohnhaft, agnoscirt. Die Ursache
drS Selbstmordes ist nicht bekannt.
* Ein fälschlich Todtgesagter nun doch
gestorben. In B l e i b u r g in Körnten ist gestern
der ehemalige Wiener Hofopernsänger Carl Marcell
! S o m m e r gestorben. Anf ng§ September wurde
: Sommer fälschlich todtgesagt. Er hatte sich im
Frühjahr in Breslau einer schweren Operation unter-
l ziehen müssen, die ihn derart geschwächt hatte, daß
! sein Zustand gefahrdrohend blieb. Aber gerade zur
j Zeit, als sein Tod gemeldet wurde, fühlte Sommer
sich verhältnißmäßig wohl und er unterließ eS damals
! nicht, an Bekannte in Wien Briefe zu richten, in denen
j er dir Todesnachricht dementirte. Der Krcisteverfall
hat jetzt seinen Tod herbeigeführt.
* Wetter. Stellenweise Nebel.
Das Haus der Barmherzigkeit.
Eine der edelsten Schöpfungen werkthätiger
Menschenliebe das „HauS der Barmherzigkeit zur
Pflege armer schwerkranker Unheilbarer" hat heute
das Jubiläum seines viertelhundertjährigen Bestände»
feierlich begangen. Der Gedenktag war wohl schon der
21. Juli l. I, doch die Umstände ließen eS geboten
erscheinen, der ErinnerungSact erst jetzt zu begehen.
Dar Stiftungscuratorium hat den heutigen Tag nicht
j nur durch kirchliche Feier und durch Enthüllung von
Votivtafeln, sondern auch durch die Einweihung der
Neubauten, über die wir seiner Zeit berichtet habe»,
begangen. Die Feier begann um 9 Uhr Vormittags
im AnstaltSgebäude, Währing, Antonigaffe. ES hatte
sich dort das Stiftungscuratorium mit dem geistlichen
Leiter Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e und dem
StiftungSverwalter SectionSchef August Ritter,
Jauner von Schroffenegg. Redacteur Carl'
Koller, Director Dr. Jgnaz M i k o s ch, Bau­
meister Schmalzhoser rc., die Mitglieder der
Bruderschaft zur Allerheiligsten Dreifaltigkeit, sowie
eine große Anzahl Ehrengäste eingefunden. ES waren
unter Anderem erschienen: Stalthakterei-Vicepräsident
Dr. Graf Giovanelli, Polizeipräsident
H a b r d a, Bürgermeister Dr. Carl L u e g e t,
Ministerialrath Ritter v. H u s s a r e k in Vertretung
de» Ministeriums für Cultus und Unterricht, BezirkS»
vorsteher B a u m a n n, BezirkSleiter Polizerrath
Weinbrenner, die LandtagS-Abgeordneten Leopold
Steiner und Dr. Weiskirchner, mehrere
Gemeinderäthc, Vertreter deS niederösterreichischen
Landesausschuffes rc. Zunächst verfügtesich die Gesell­
schaft in die Capelle der Stiftung-anstalt, wo ein feier­
licher Dankgottesdienst abgehalten wurde. DaS Ponti-
ficalamt celebrirte Prälat Dr. Hermann Z f ch o k k e.
Hierauf wurden in solenner Weise die beiden im
Stiegenhause des aufgeführten Neubaues angebrachte»


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
ReichSpost
11 Oktober 1900
232
Votivtafel», von denen die eine dem ewigen Gedächt­
nisse an die allerhöchsten Besuche der Kaisers und
weiland der K a i s e r i n in der Anstalt, die zweite
der Erinnerung an die Gründer und Wohlthäter der
StistungSanstalt gewidmet ist enthüllt. Den Schluß
der Feier bildete die Einweihung sämmtlicher Räume
der Neubauten.
Ein Doppelselbstmord.
Die Wellen des DonaucanaleS haben heute Vor­
mittags zwei Lc chen anS Land gespült, eine männliche
und eine weibliche. Sie waren aneinander geknüpft—
,im Tode vereint", wie die Phrase der Judenblätter
lautet. Es ist wahrscheinlich, daß die Leichen die eines
Liebespaares sind, dar im Leben die Unmöglichkeit vor
Augen sab, verbunden zu werden und daS deshalb den
Tod in Gemeinschaft vorzog. Wir erfahren darüber:
Passanten, die heute gegen 10 Uhr Vormittags
die Aipernbrnck: pasfirten, sahen im Strome einen
Gegenstand schwimmen, der wie ein menschlicher Leib
aussah. Andere Passanten wollten in dem aus dem
Wasser treibenden Gegenstand zwei Leichen sehen, die
miteinander verbunden waren; bald tauchten die Leiber
auf, bald wurden sie von den Fluthen bedrckt. Ein
Schiffmann bestieg eilig ein Boot und ruderte, während
Hundene von Neugierigen an den Ufern standen, in
den Canal hinaus, um die Leichen zu bergen. Unge-
iähr in der Mitte zwischen der Aspern- und Franzens­
brücke, ein wenig thalab vom DampsschifffahrtS-
Grbäude, erreichte er die treibende Waffe,
und zog sie inS Boot— eS waren wirklich zwei
menschliche Leichen die eincS Mannes und die einer
Frauensperson. Der Schiffer steuerte dem Lande zu,
wo d>e Zahl der Neugierigen mittlerweile auf mehrere
hundert gewachsen war. An der Weißgärberlärde er­
reichte er dar User. Die beiden Leichen, die schon stark
ausgedunjen waren, wurden mit Mühe an- Land ge­
hoben und auf der Uferböschung gebettet. Und während
sie so lagen, erkannten sie Personen auS dem Publi­
kum nach den in einem hiesigen Blatte publi»
cirten Photographien eines abgängigen Liebespaares.
Die Todten sind der 26jährige Platzagent Karl Rein­
hard t, Landstraße, Kochgaffe Nr. 26. wohnhaft ge­
wesen, und seine Braut die 20jährige Äizzi Nebel»
k o w i t S, Tochter des Oberbeamten der Versicherungs­
gesellschaft „Donau, Cyrill NedelkowitS. Die Leichen
waren mit einer Zuckerschnur, die fünfmal um beide
Leiber geschlungen waren, aneinander gebunden. In
den Taschen de» Mannes fand man geschlossene Briefe an
Frau Anna Krevzig, Schopenhauerstrabe Nr. 71 und
eine Adresse in Hrrmannstadt, die man aber wegen der
durch Wasser verwischten Schriftzüge nicht lesen kann.
Ein offener Brief ist an die Eltern Reinhardt'» ge­
richtet. Er spricht die Absicht Reinhardt'» au», sich
selbst zu todten, spricht aber weder über den gleich­
zeitigen Selbstmord seiner Braut, noch auch über da»
Motiv. Umso beredter sind die Mittheilungen, die
nach dem Verschwinden de» Liebespaare» über die
Geschichte ihrer Liebe in die Oeffentlichkeit ge­
drungen sind.
Am 2. d. M. haben sich Reinhardt und seine
Braut unter Umständen aus ihren Wohnungen ent­
fernt, die aus Selbstmord schließen ließen. Carl
Reinhardt kam vor circa drei Jahren aus Hermann­
stadt, seinem Geburt-ort, nach Wien. Da er ein
entfernter Verwandter der Familie NedelkowitS war,
stellte er sich dort vor und wurde bald als zur
Familie gehörig betrachtet. Er kam oft und bald
galten seine Besuche nur der einzigen damals
17jährigen Tochter Mizzi. Reinhardt aber hatte
starken Hang zum Leichtsinn. Nirgends hielt er e»
länger auS, und deshalb sahen auch die Eltern de»
Mädchen» die häufigen Besuche ungern. Mizzi wollte
von Reinhardt aber nicht laffen und daher willigten
ihre Eltern schließlich in die Verlobung ein. umsomehr
al» Reinhardt eben einen Posten als Platzagent bei
der Firma K o r f f u. Comp. in der Kascrnengaffe 26
mit 300 K monatlich erhalten. Vor drei Monaten war
Verlobung. Durch Unregelmäßigkeiten verlor er aber
im Vormonat seine Stellung. Seither war er ohne
Posten und ohne Erwerb, verheimlichte aber diese
Thatsache der Familie der Braut. Bei seinem Quartier-
geber K o l l nahm er, hoffend, bald Stellung zu
finden, die Kost aus Credit und machte zudem Schulden.
Mit der Bezahlung vertröstete er ihn aus den 1. Ok­
tober, Doch als er auch damals nicht zahlte, beschwerte
sich die Quartiergeberin bei den Eltern der Braut.
Diese machten Reinhard deshalb heftige Vorwürfe und
erklärten die Verlobung für gelöst. Reinhardt war
niedergeschmettert. Er verabschiedet- sich von der
Familie NedelkowitS und sagte, daß er einen anderen
Posten suchen werde. Am 2. d. M. Abends verließ
Mizzi das Elternhaus und war seither verschollen. In
einer Lade ließ sie einen Bries folgenden Inhalte»
zurück: .Liebste Eltern! Ich flehe Euch an, verzeihet
wir meinen Schritt. Ich konnte nicht anders handeln.
Eure unglückliche Tochter Mizzi." Auch Reinhardt war
seit Demselben Abend verschollen, und da Beide gar
kein Geld hatten, war für die unglücklichen Angehörigen
die Annahme des DoppelselbstmordcS säst Gewißheit.
Nun hat sich die Vermuthung bestätigt. Die Leichen
wurden mit Sackleinwand bedeckt und blieben am Ufer­
rand, bis die polizeiliche Commission kam.
Telegramme.
Aus Südafrika.
London, 10. October. Die „Times" meldet
aus Vredefort-Road vom Gestrigen: Die Division
der Colonialtruppen und die Truppen des Obersten
D e l i s l e hatten drei Tage lang, vom 5. bis
zum 7. October, mit D e w e t zu kämpfen. Sie
warfen die Boeren aus ihren Stellungen und zer­
sprengten deren Commando, welches vollkommen
demoralistrt die Flucht ergriff. D e w e t hatte
fünf Geschütze und etwa 1000 Mann zur Ver­
fügung. Das Gefecht fand angesichts der Berge
von Vredefort statt. Die englischen Verluste sind
ganz unbedeutend.
Die Wahlen in England.
London, 10. October, Früh. Bisher wur­
den 337 Ministerielle, 113 Liberale und 72
irische Nationalisten gewählt. Brodrick und Morley
wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen
haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze
gewonnen.
Chamberlain über seine Politik.
London, 10. October. Der Staatssecretär
für die Colonien Chamberlain hielt gestern
in Stourbridge eine Rede, in welcher er aus­
führte, seine auswärtige Politik laste sich in den
Wunsch zusammenfassen, in freundlichen Bezie­
hungen zu jedem großen Lande Europas zu
bleiben und etwas mehr als freundliche Bezie­
hungen mit den Vereinigten Staaten zu unter­
halten. Redner spottete über den Versuch der Op­
positionsführer, ihn den fremden Nationen gegen­
über als den schwarzen Mann hinzustellen und
betonte, die auswärtige Politik Englands liege in
den Händen Lord Salisbury's; er wage es nicht,
sich in dieselbe einzumischen.
Unruhen in Barcelona.
Barcelona, 10. October. Die Schließung
der Kaufläden dauert fort. In Folge der Ein­
stellung der Arbeit seitens der Fabriken in Cata-
lonien sind 700 Familien arbeitslos geworden.
Zahlreiche Fabriken in Villanueva y Geltru und
Calella haben wegen des Mangels an Baumwolle
die Arbeit eingestellt. y
17 Fahrzeuge verunglückt.
London, 10. October. Der „Times" wird
aus Samt John auf Neufundland berichtet: Seit
dem Sturm vom 12. September fehlt jede Nach­
richt über 17 französische Fahrzeuge aus St. Pierre
mit 200 Personen Bemannung. Zusammen mit
den Unglücksnachrichten von anderen französischen
Fahrzeugen ergäbe sich ein Verlust von mehr als
300 Menschenleben. Außerdem sind noch an 100
Fischer aus Neufundland umgekommen.
Die Wirren in Wna.
tzDie Bedenken der Vicekönige.
' London, 10. October. Ein Telegramm des
„Standard", der „Daily News" und der „Times"
aus Shanghai vom 8. d. M. meldet: Die
Chinesen versicherten, Auanschikai und die
Vicekönige des Aangtsegebietes
hätten gemeinsam eine Denkschrift an die Kaiserin-
Witwe gerichtet, in welcher sie jede Verant­
wortlichkeit für einen geregelten Transport
von Lebensmitteln während des Krieges a b-
lehnen, falls der Hof nach Singan-fu verlegt
werde. Man glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel
daran gelegen gewesen, nach Peking zurückzukehren,
aber die Kaiserin-Witwe habe so lange gezögert,
bis der stellvertretende Vicekönig von Petschili ihr
mitgetheilt habe, daß die Verbündeten einen An­
griff auf Taijuln-fu und Paoting-fu beabsichtigen.
Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin
sofort nach Singan-fu begeben.
Der neue englische Gesandte.
London, 10. October; „Daily News" mel­
den aus Shanghai vom Gestrigen: Der au Stelle
Macdonald's ernannte neue englische• Gesandte
Satow reist Morgen nach Peking ab.
Li-Hung-Tschang als Vermittler.
London, 10. October. Der „Morningpost"
wird aus Shanghai vom 8. d. M. telegraphirt:
Li-Hung-Tschang hat dem Kaiser
den Rath gegeben, nach Peking zurück-
zukehren, indem er darauf hinwies, daß die
Verbündeten in der Lage seien, die Zufuhr von
Dorräthen nach Schensi zu verhindern.
Nach einem Telegramme des „Standard" aus
Shanghai vom 8. d. M. ist dort am Abend dieses
Tages ein Telegramm von einem Secretär Li-
Hung-Tschang's eingetroffen, in welchem es heißt,
daß eine Abtheilung europäischer
Truppen in Chao-ttng-fu angekommen sei.
In Wei-hai-wei ist ein Feuer ausgebrochen, durch
welches die neuerrichteten englischen Baracken zur
Hälfte in Asche gelegt wurden.
Eine Aetion der Chinesen.'
London, 10. October. Aus Tientsin berichtet
der „Standard" unter dem 7. d. M.: Die
Chinesen concentriren sich. am
Hwang-lu-Paß, durch welchen die Straße
nach Scheust führt. Es werden große Vorräthe an
Getreide, Silber und Waffen gesammelt. Augen­
scheinlich besteht die Absicht, allen Versuchen, den
kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten, j
Die Kaiserin-Witwe erkrankt?
Ncw-Dork, 10. October. Eine Depesche aus
Peking vom 7. d. M. meldet aus „glaub­
würdiger chinesischer Quelle": Die Kaiserin-
Witwe ist in Tai-juen-fu ernstlich e rkr an k t.
Der Kaiser hatte in der letzten Zeit in den
Staatsgeschäften freie Hand. Eine
zusagende Beantwortung der
deutschen Forderungen ist durch Li-
Hung-Tschang übermitelt worden. Darnach sollen
Mnghien, Kang-Fi und Chao-Shu-Tsiao ent­
hauptet, Prinz Tschwang, der Herzog Tsailän und
Prinz Sih zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt
und Prinz Tuan als weitere Strafe für die den
Boxern gewährte Unterstützung nach den. kaiserlich
militärischen Poststraßen an der sibirischen Grenze
verbannt werden.
Die Degradation der Prinzen.'
London, 10. October. Das Reutcr'schr
Bureau meldet aus Peking vom 4. d. M.: Ab­
schriften des Edictes, welches die Prinzen
K a n g- A i, %o a i- Tien und T o a i-
I i n g ihrer Titel und Würden entkleidet,
wurden den Mitgliedern des diplomatischen Corps
zugestellt. Prinz Tuan verliert alle Aemter
sowie die Pension und wird dem Ministerium
des kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung über­
geben. Kang-Ai und Chao-Shu-
Tchiao werden dem Censoramt überantwortet.
Der Kaiser legt Werth darauf,' festzustellen, daß
er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern seiner
eigenen Familie, denen er schlechte Führung der
Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu ver­
fahren.
Die Expedition nach Paoting-fu..
London, 10. October. General G a s e l e e,
welcher hierher zurückgekehrt ist, erklärt, die Eng­
länder würden die zur Zeit hier befindlichen
Truppen während des Winters hier behalten. Ein
Bataillon des deutschen ostasiatischen Infanterie-
Regimentes ist mit zwei Geschützen hier' einge­
troffen. In Paoting-fu sollen 12.000 Mann
regulärer chinesischer Truppen stehen und eine
ebenso starke Truppe sich zwischen Paoting-fu und
Peking befinden.
London, 10. October. Nach einem „Times"«
Telegramme aus Shanghai vom 8. d. ist
dorthin die Nachricht gelangt, daß' die .ver­
bündeten Streitkräfte Paoting-
fu erreicht hätten, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Bom Grafen Waldersee.
London, 10. October., Der „Times".wird
aus Peking gemeldet: General-Feldmarschall Graf
Waldersee hat Ruß land die Ver­
walt u n g und dieAufsicht über die Bahn­
linien T i en t s i n- S ch a n h a i k w a n,- so­
wie Tientsin-Iangtsun eingeräumt
und Deutschland die Herrschaft über
die Linie Aang-tsun-Peking zuge­
sprochen. Da- diese Bahnen rein englische Unter­
nehmungen sind, verbesserte Waldersee durch sein
Vorgehen Rußlands und Deutschlands Stellung
zum Nachtheil der Engländer, die Willens.und
im Stande wären, die Wiederherstellung und den
Betrieb der Bahnen mit fast, denselben Betriebs­
leitern, die vor der Krisis dort waren, sofort zu
bewirken.
Der Rückzug der Amerikaner.
Washington, 9. October. General C h af«
f e e berichtet, daß alle Amerikaner, mit Aus­
nahme der Schutzwache für die Gesandtschaft,
binnen vierzehn Tagen China
verlassen haben werden. Die Amerikaner
werden sich an den weiteren militärischen Ope­
rationen nicht betheiligen, es sei denn, daß, sie
angegriffen werden.


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 5 ]
232 Wien. Donnerstag
SietchSpost'
II. Oct ber 1900. S
Unfrieden unter den verbündeten Truppen.
London, 10. October, Nach den Depeschen
der Morgenblätter aus Tientsin nehmen die
Beziehungen der verbündeten Truppen,
namentlich zwischen Rüsten und Engländern,
einen immer unfreundlicheren Charakter
an. Besonders zwei Vorkommnisse
der jüngsten Zeit waren geeignet, diese Be­
ziehungen zu erschweren. Die Engländer waren
aufgefordert worden, sich an der Einnahme
d e r P e i t a n g- F o r t S zu betheiligen. Die
Rüsten und die Deutschen besetzten aber die
FortS, ohne auf die Engländer zu warten. In
dem anderen Falle handelt es sich um. ein Vor­
kommnis bei der Eroberung von
€> ch a n- hai- kwan. Die Russen in
Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Ex­
pedition nach Schan-hai-kwan, als das englische
Kanonenboot „Pigmy" ihnen zuvorkam und am
30. September seine Soldaten in Schan-hai-kwan
landete. Die Russen erhielten hievon erst am
2. Oktober Kenntniß.
Eine „Times"-Depesche aus Tientsin
vom 7. d. besagt: Gestern sind drei f r a n z ö-
s i s ch e Bataillone von hier nach P o a t i n g f u
abgegangen. Anch- die englische Abtheilung
war marschbereit; da sie aber unter dem Ober­
befehl des deutschen Majors v. Kettlet (Com­
mandeurs der 2. deutsch-ostasiatischrn Infanterie-
Brigade) steht, besten Truppe wegen Mangels an
Vorräthen und Transportmitteln noch nicht fort
kann, unterblieb der Abmarsch. Es ist aber mög­
lich, daß die englischen Truppen nicht auf
d;e deutschen warten.
Don den Missionäre» in der Central-
Mongolei.
Brüssel, 10. Oktober. Nach telegraphischen
Meldungen hiesiger Blätter aus Peking vom
6. October sind die Missionäre in Hsi-wan-tsze
(Central-Mongolei) sämmtlich wohlauf.:
Der ungarische SLaalsvor-,
anschtag.
: Im ungarischen Abgeordnetenhause unter­
breitete heute Finanzminister Lukac 8 den
Staatsvoranschlag für daS Jahr 1901. Der Vor­
anschlag weist folgende Hauptziffern auf: Die
ordentlichen Ausgaben sind mit 970,496.503 K
präliminiert, zeigen daher gegenüber den pro 1900
gesetzlich bewilligten ordentlichen Ausgaben eine
Steigerung um 12,860.523 K. Von diesem
wesentlichen Mehrerforderniste entfallen 2,561.126 X
auf den Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgaben
und 5,100.000 K auf die Kosten, welche aus dem
Vollzug der früher und inzwischen erlassenen Ge­
setze resultieren. Die ordentlichen Einnahmen
sind mit 1.012,770.396 K, somit im Vergleiche
mit den für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten,
, um 14,575.745 K höher veranschlagt.
An außerordentlichen Einnahmen
werden gegenüber den für das Vorjahr fest­
gestellten 62,088.762 X, 43,811.901 K präliminiert,
mithin zeigt sich eine Verminderung um
18,276.861 K.
Der gesammte Staatshaushalt gestaltet sich
somit folgendermaßen: 970,496.503 X ordentliche
Ausgaben, welchen 1.012,770.396 X ordentliche
Einnahmen gegenüberstehen. Für die
ordentliche Gebahrung ergiebt sich somit ein Plus
von 42,273.893 K. Hingegen stehen im Extr a-
vrdinar i um 86,049.914 X an transttorischen
Ausgaben und Investitionen 43,811.901 X an
außerordentliche Einnahmen gegenüber. ES ergiebt
sich daher ein Abgang von 42,238.013 X.
V Das Ordinarium und Extra«
ordinarium zusammengefaßt, er-
giebt an Gesammtausgaben 1.056,546.417 X,
welchen 1.056,582.297 K Gesammteinnahmen
gegenüberstehen. Das Endergebnis weist daher
eine« Ueberschuß von 35.880 X auf,
welcher um 111.451 X geringer ist, als der
Ueberschuß pro 1900.
Die Ausgaben.
Die Ausgabe» der staatlichen Be­
triebe weifen im Ganzen einen Mehrbedarf von
700.000 K auf. Mit Rücksicht aus den stetig zuneh­
menden Verkehr mußten die Ausgaben bei einzelnen
Betrieben, wie bei den k. ung. StaatSbahnen, bei der
Post, dem Telegraphen und dem Telephon wesentlich
erhöht werden. Ferner ergibt sich ein höherer Bedarf
als Folge der stetigen Entwickelung
be i« T a b a k m o n o p ol und dem Berg- und
Hüttenwesen. Dem gegenüber konnte aber bei anderen
Betriebe«, hauptsächlich bei den k. ung. Eisenwerken
als Folge der durch die ungünstigen wirthschaftlichen
Verhältnisse zu gewärtigenden geringeren Beschäftigung
der Fabriken, die entsprechende Herabsetzung der AuS-
gaben nicht vermieden werden. Mit Berücksichtigung
dieser Umstände mußten, auch die Einnahmen der
ersten, staatlichen Fabriken niederer präliminirt werden.
Eine der hauptsächtichsten Abwei­
chungen liegt wieder in dem Beitrag der Länder
der ungarischen Krone zu den ordentlichen gemeinsamen
Ausgabenderselbe weist ein Mehrersorderniß von
2,561.126 X auf, theils in Folge der Steige­
rung der ordentlichen gemeinsamen
Ausgaben, theils weil die bisherige BeitragS-
quote auf 33*/«» Perceut erhöht wurde
Handel und Gewerbe. .<
DaS gesammte Mehrersorderniß deS
HandelSportefeuilleS beträgt 7,909.928 X,
welcher Mehrersorderniß durch folgende wesentlichere
Umstände hervorgerufen wird:
a) V o l k S w i r t h s ch a f t l i ch e wie auch
st r a t e g i s ch e Rücksichten erheischen es, daß behusS
Ergänzung des Staats straßennetzes, den bisher beob­
achteten Vorgängen gemäß auch im nächsten Jahre
Munizipalstraßen in' der Länge von 242
Kilometer in staatliche Verwaltung übernommen
werden, zu deren Instandhaltung daS nächstjährige
Präliminar um 189.950 X erhöht werden mußt«.
Außerdem mußte das Präliminar um 42.600 X erhöht
werden, damit die Grundbücher der staatlichen Straßen
im Sinne der Verfügungen des GesetzartikelS I vom
Jahre 1890 angelegt werden können.
b) Die Förderung deS gewerblichen Fachunter­
richtes, beziehungsweise die stufenmäßige Ausgestaltung
der noch nicht vollständigen Institute und die Er­
richtung einer neuen Fachschule in Györ verursachen
eine Mehrausgabe von 75.266 X.
c) Die Leitung der Industrie und deS
Handels, dann deS FabrikS-, Handwerks- und HauS-
gewerbeS, wie auch die nachhaltigere Unterstützung der
mit diesen eng verbundenen Arbeiterangelegenheiten und
dadurch die Verbesserung der Existenzverhällniste der
gewerblichen und Arbeiterclaffe beanspruchen einen
Mehraufwand von 493.294 X.
6) Der Verkehr beim P o st-, T e l e g r a p h« n-
und Telephonwesen steigt in Folge der Entwicklung
sämmtlicher volkSwirthschaftlicher, sowie auch indu­
strieller und commercieller Zweige in dem Maße, daß
der Verkehr mit dem jetzigen Personale und den zur
Verfügung stehenden Mitteln nicht abgewickelt werde»
kann; die den Interessen der Verkehres entsprechende
Erweiterung der bestehenden Aemter und die Er­
richtung neuer Aemter ist daher unvermeidlich.
Außerdem mußten die Minimalbezüge der Postmeister
um etwas erhöht werden, weil die jetzigen Bezüge im
Betrage von 360 X jährlich den heutigen Verhält-
nisten nicht mehr entsprechen. Alle diese Umstände M
sammen erhöhen dar Präliminare um 1,876.400 X,
welcher Mehrbedarf aber in dem auf Grund der bis­
herigen Ergebnisse zu gewärtigenden Steigen der Ein­
nahmen volle Bedeckung findet.
e) Behufs Abwicklung der bei der Postsparcafla
in Folge der fortwährenden Ausbreitung deS Check-
verkehreS von Jahr zu Jahr zunehmenden Agenden
mußten die ManipulationSauSgaben um 268.000 X
erhöht werden. Dieser Mehrbedarf findet aber eben­
falls in den größeren Einnahmen deS Institutes volle
Bedeckung.
f) Da der Bedarf der Staat-eisenbahnen
im engen Zusammenhange mit der Bahnlänge und mit
dem Maße der abzuwickelnde» Verkehrsleistungen steht,
mußte das Präliminare dem mit 650 Kilometern in
Aussicht genommenen Bahnzuwachse und der mit
2,300.000 Zug-kilometern präliminirten größeren Ver­
kehrsleistung entsprechend bestimmt werden. Mit Rück­
sicht hierauf und damit auf den wichtigeren Stationen
der Hauptstrecken die Ablösung nach zwölfstündigem
Dienste successive eingeführt werden könne, müßten die
Ausgaben der StaatSeisenbahnen um 4,980.534 X er­
höht werden, welcher Mehrbedarf aber auS den mit
der Entwicklung der Verkehres zu gewärtigenden größeren
Einnahmen volle Deckung findet.
Landwirthschaf 1.
Die Ausgaben her Portefeuilles für A ck erbau
steigen im ganzen um 2,793.832 X Hievon entfalle»
von kleineren Posten abgesehen
a) 91.655 X auf das Steigen der Ausgabe« der
Staatsforste, hauptsächlich in Folge der suc­
cessiv durchgeführten Regelung der Bezüge der Forst­
unterbeamten. sowie in Folge der Systemisirung des
UniformäquivalenteS für das Forstwartpersonal.
b) Um 50.510 X steigt der Bedarf bei den in
Staatsverwaltung übernommenen Gemeinde­
waldungen in Folge der Vergrößerung der
Setzlingbaumschulen und Errichtung neuer Baum­
schulen, welche die in größerem Maße in Angriff
genommenen Aufforstungen unbedingt erheischen.
c) Um 50.000 X mehr wird für Auf­
forstung kahler Fläche n präliminirt, da
der erfreuliche Fortschritt bei den Aufforstungen die
Vergrößerung der Zahl und Erweiterung der Aus­
dehnung der Baumschulen sowie die nachhaltigere
Förderung der diesbezüglichen Privatthätigkeit wünfchenS-
werth macht.
6) Um 1,393.746 X steigen die Ausgaben beim
Veterinärwesen in Folge der am 1. Jänner 1901
erfolgenden Durchführung deS GesetzartikelS XVU vom
Jahre 1900 bezüglich der Verstaatlichung deS Veterinär-
dienstes... v .•
e) Ein Mehraufwand von 522.160 X zeigt, sich
bei der Viehzucht der Alpen- und Milch-
wirthschaft und entfällt hauptsächlich aus. den
Vollzug der Verfügungen de» GesetzartikelS XII vom
Jahre 1894, ferner aus den Ankaus von Zuchtthiere»,
welche behusS Förderung der Viehzucht an Gemeinden
zu vertheilen fein werden.
z) Um 20.653 X steigen die Ausgaben für Zwecke
der Rebencultur und deSWeinbaue»,
welcher Mehrbetrag zur Verbreitung der rationelle»
Weinmanipulation und zur Förderung der Verwerthung
und der AuSfuhr der Defferttrauben verwendet- wer­
den wird.
b) Um 46.116 X mehr wurde bei den Staats­
gütern und den ärarifchen Bädern präliminirt, um die
an den Patronaisgebäuden vorzunehmenden unauf­
schiebbaren Adaptirungen vollführen und den Mehr­
bedarf bei den Communallasten decken zu könne»..
i) Um 389.220 X steigen die Ausgaben bei den ver­
schiedenen Zweigen der Land- und BolkSwirthschast
in Folge der stufenweise» Entwickelung der hieher
gehörenden Anstalten, dann der nachhaltigeren Unter­
stützung der ProductionS-, Consum- und VerwerthungS-
genostenschaften. Ferner wird die Errichtung der im
AuSlande bewährten Getreide-DepotS auf genossen­
schaftlicher Grundlage geplant, wie auch für die Kosten
der Fachstudien Sorge getragen, welche bezüglich Fest-
stcllung der Qualität derheimifchen
Weizens im Interesse deS guten Rufe» de» unga­
rischen Weizens nöthig sind.
k) Um 41.510 X steigen die Ausgabe» bei der
Garten-, Obst- und Baumcultur in Folge der Hebung
einzelner Zweige der Gartencultur, insbesondere aber
in Folge der Forderung derVerwerthung,
AuSfuhr und Verarbeitung de»
ObsteS.
l) Um 97.354 X höher sind die Ausgaben beim
VersuchSwefen in Folge der mäßigen Vermehrung de»
Personals der Versuchsstationen, welche bei den stet-
zunehmenden Agenden unvermeidlich ist, dann wegen
der Errichtung der AlpenverfuchSstationen' und der
geplanten Errichtung eine» Forst-, Jagd-und Fischerei-
Museum».
S ch u l Wesen.
Im Ganzen werden die ordentlichen Au-lagen
de» Ministeriums für Cultu» und Unterricht mit
einem Mehrerfordernisse von 1,978.294. X präliminirt
in Folge der unaufschiebbaren weiteren Ausgestaltung
der in dieses Ressort gehörenden Anstalten und der
Durchführung bereits bestehender gesetzlicher Bestim­
mungen.
Ein wesentlicher, 987.479 X umfassender Mehr­
betrag wird bei den Ausgaben für den Volks­
unter r i ch t präliminirt, weil bei den im laufen­
den Jahre errichteten neuen Volksschulen, sowie bei
anderen Volksbildung-anstalten, wo eine Erhöhung
des Lehrperfonales erfolgte, die Bezüge de» Personals
nur für einen Theil de» Jahre» in Berechnung ge­
zogen wurden, nunmehr aber auf das ganze Jahr. zu
ergänzen waren; weil ferner im Jahre 1901 die
Errichtung weiterer zweihundert neuer Volksschulen
geplant ist.
Die außerordentliche« Ausgaben
(transitorische AuSlagen und Investitionen) sind mit
86,049.914 X, also im Vergleiche mit den für da»
Jahr 1900 legislatorisch bewilligten 102,500.095 X
um 16,450,179 X niedriger präliminirt. Diese wesent­
liche Abnahme ist hauptsächlich dem Umstände zuzu-
schreiben, daß der aus Grund de» G.-A. XXXII vom
Jahre 1899 in dem StaatSvoranschlage pro 1900
beim Finanzportefeuille unter den transitorische« Aus­
gaben behufs Beschaffung de» zur Prägung der
Fünfkronenstücke nothwendigen MünzmaterialeS aufge-
nommene Credit im Jahre 1901 nicht mehr vor­
kommt.
Die Einnahmen.
Uebergehend auf die Einnahmen, sind die ordent­
lichen Einiiahme» mit 1.012.770.396 X, also im Ver­
gleiche mit den für daS Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten
998,194.612 X u m 14,575.754 X h ö h e r v e r-
anschlagt worden.
Die bedeutenderen Abweichungen sind die folgenden:
Um zusammen 4,097.421 X höher wurde» die
Einnahmen de» Finanzportefeuille»
praeliminirt, welcher Mehrbetrag, abgesehen von de«
geringeren Abweichungen zu 4,600.000 X aus die
Einnahmen au» den direkten Steuern
vorfchritt.
Die ordentliche« Einnahmen de»
HandelSportefeuilleS werden um
9,032.689 X höher präliminirt, welches Plu» zum
größten Theile auf da» Post-, Telegraphen- uüd da»
Telephonwejen und auf die köngl. ungar. StaatS-
eifenbahnen entfällt.
Die Einnahmen des Post-, Telegraphen- und
Telephonwesen» werde» nämlich> m 3.300.000 X, jene
der kön. ung. StaatSeisenbahnen in 5,214.000 X er­
höht, welche Mehreinnahmen ihre Begründung einer-
seit» in den Ergebnissen der bisherigen Schlußrechnungen,
andererseits in der stetig zunehmenden erfreulichen Ent­
wicklung dieser Betriebe finden. Außerdem sind noch
die Einahmen der kön. ung. Postsparcassa und die de»
Patentamtes mit höheren Beträgen aufgenommen.
Die ordentlichen Einnahmen de» Ackerbau-
Ministeriums sind um 1,098.985 X erhöht
Hievon entfallen 372.679 X auf die Staats-
forste, mit Rücksicht auf die günstigere Verwerthung


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Reich-post
11. October 1900
2 SS
der abzutreibenden größerrnHolzbestände;
ferner konnten die Einnahmen des VeterinärwefenS um
312.000 X erhöht werden, da auf Grund der Gefetz-
artikelS XVII vom Jahre 1900 die Thierbcschau-
gebühren zur Gänze dem Aerar zufließen, und schließlich
ist eine Mehreinnahme von 474.000 X bei dem Ver­
kaufe der in größerer Zahl zur AuStheilung gelangenden
Zuchtthiere zu erwarten.
An außerordentlichen Einnahmen
werden gegenüber den für dar Vorjahr festgestellten
62,088.762 X 43,811.901 X präliminirt; mithin zeigt
sich eine Verminderung um 18,276.861 X. Von den
geringeren Abweichungen abgesehen, sinken u. A.:
1. Die außerordentliche» Einnahmen deS Finanz-
portefeuille» um 20,735.000 X, hauptsächlich weil—
wie schon bei den transitorischen Ausgaben dieses
Portefeuilles bemerkt würd:— die Prägung der
Fünfkronenstücke im Jahre 1900 beendigt wird, somit
im Jahre 1901 nur der auS der Prägung der Broncc-
münzen zu erwartende Gewinn präliminirt wird. Hin­
gegen steigen um 858.000 X die auS der Rückzahlung
der verschiedenen Staatsvorschüss« zu erwartenden Ein­
nahmen.
2 Die außerordentlichen Einnahmen des Ackerbau­
ministeriums zeigen einen Ausfall von 338.168 X, da
die zum Verkaufe gelangenden Staatsgüter an Anzahl
Und Werth geringer sind, und weil mit Rücksicht auf
die bei der Rebenverwerthung zu erwartenden minderen
Resultate dar bisherige Präliminare herabzusetzen war,
endlich weil der im Wege von Ressortanlehen zu be­
schaffende Jnvestitionsbetrag gegenüber dem vorjährigen
kleiner ist.
Letzterer Umstand bewirkt auch, daß die außer­
ordentlichen Einnahmen des Cultus- und Unterrichts­
ministerium; um 127.756 X sinken, während beim
Justiz- und dem LandesvertheidigungS-Porteseuille, in
deren RessortS im Jahre 1901 durch Anleihen zu
deckende Investitionen nicht geplant werden, der
Einnahmen- Ausfall 1,322 000 X, beziehungsweise
1.400.000 X beträgt.
Schließlich wird noch bemerkt, daß auS der Ver­
werthung der zu Jnvestitionszwccken bei den königlich
ungarischen StaatSeisenbahnen zu emittirenden Obliga­
tionen, der in AuSsicht genommenen Investitionen ent­
sprechend, als außerordentliche Einnahmen gegenüber
dem Vorjahre um 6,346.000 X mehr präliminirt
«erde«.
Gtlirn Auszug aus dem Orgnnifutions-
Üatut des bulgarisch- marrdonischen
Revolutiorisrornite's
der authentisch sein soll, veröffentlicht der »Pest. Llohd".
Wir entnehmen demselben die folgenden knappen
Daten:
DaS revolutionäre bulgarisch-macedonifche EomitL
hat die Erlangung einer vollständigen Autonomie
MacedonienS und der VilajetS von Ochrida unter
Garantie der europäischen Großmächte zum Zwecke.
Zur Erreichung dieses Zweckes werden auf dem Ge­
biete der europäischen Türkei revolutionäre Eomite's
gegründet, welche daS Volk zum Aufstande vorbereiten
sollen. Ohne Wissen des Eentralcomite'S dürfen solche
Eomite'S nicht gebildet werden.
Jedes Eomittmitglied hat seinen Wochenbeitrag
allwöchentlich beim betreffenden Eomit(vorsteher einzu­
zahlen, der den eingelaufenen Betrag dem Eassier
übergibt Der Beitrag wird im Verhältnisse zur Lei­
stungsfähigkeit jedes Mitgliedes festgesetzt.
Ein Ausschuß bestimmt, wie viel Jemand frei­
willig beizusteuern in der Lage ist und stellt gleich­
zeitig die betreffenden Quittungen aus.
Drei. vier Tage, bevor eine solche Quittung
irgend einem wohlhabenden Manne vorgelegt werden
soll, wird ein Bekannter zu ihm gesandt, der ihm den
Zweck auseinandersetzt und ihn zum Erlag des be­
treffenden Betrages zu bewegen versucht. Gelingt dies
dem Bekannten nicht, so folgt am nächsten Tage ein
verkleideter, völlig Unbekannter. Der legt ohne «in
Wort zu sagen die Quittung vor. Weigert sich der
also Angegangene noch immer, dann zieht der Un­
bekannte seinen Revolver hervor und herrscht jenen mit
den Worten an: „Geld oder Dein Leben!" Beharrt
dar Opfer bei der Weigerung, so wird eS unerbittlich
erschossen. Doch daS kommt äußerst selten vor, fast
Alle zahlen. DaS Geld senden die BezirkScomiteS den
KreiScomiteS und diese dem Eentralcomite.
DaS oberste macedonische Comite kauft und ver­
sendet Waffen und Munition bis zur türkischen Grenze
durch Vermittlung der bulgarischen Regierung. Aus
türkischem Gebiete werden die Waffen durch eigens
hiezu organisirtc Schmugglerbanden weiterbefördert,
und zwar zumeist über Kotschana, Pehtschowo und
Gyuma.
Bezüglich der Verwaltung wird bestimmt: Dar
oberste macedonische Comite hat die Aufgabe, die Ver­
bindung zwischen der bulgarischen Regierung und dem
macedoaischen Central-RevolutionScomite zu unter­
halten. E» sorgt für die Bewaffnung aller Macedonjer,
die in Bulgarien leben. War das macedonische
Central-RevolutionScomiti für Macedonien ist, daS ist
dar oberste macedonische Comite für Bulgarien selbst.
Da» erstere befehligt alle SubcomiteS in der Türkei,
da» letztere dieselben ComiteS im Iürstenthume selbst.
Derlei ComiteS gibt eS in jeder Stadt und in jedem
Dorfe, genau fo wie in Macedonien.,
Da» macedonische Central-RevolutionScomitL, das
nur 3 Mitglieder zählt, ist die Seele sämmtlicher
ComiteS in der Türkei, hat seinen Sitz in Salon,chl und
gibt? auch? |eine lithographirte Zeitschrist „Vstannik
(Insurgent) heraus. Die Anordnungen dieser Comitis
werden als heilig betrachtet und ohne Widerspruch
vollstreckt. Die Vollstreckung besorgen: Die KreiS-
comit^S, welche in unmittelbarer Berührung mit dem
Eentralcomite stehen; die Bezirks-Comites, welche den
KreiS-CvmitöS, und OrtS-Comitis, welche den BezirkS-
ComiteS unterstehen.
J-deS dieser Comit(S ist in Gruppen von ie zehn
Mitgliedern getheilt. An der Spitze jeder Gruppe
steht -in Vorsteher (Defetnik), dessen Befehle die ganze
Gruppe widerspruchslos ausführen muß.
Ueberdies hat jeder Comite, mit Ausnahme der
OrtScomitiS, je ein fliegender CorpS. Aufgabe derselben
ist: Geld für Zwecke der ComiteS zu erpressen und
die beschlossenen Morde außerhalb der Städte aus­
zuführen. ...
° Jeder Comite hat' feine eigene Polizei: die ge­
heime und die executive Polizei. Die geheime Polizei
besteht auS drei, von dem Vorstände des betreffenden
ComiteS gewählten Agenten, die jedoch von einander
nichts wissen. Jeder Agent hat seine Gehilfen, und Alle
zusammen besorgen, den Spähcrdienst. Sie verfolgen
genau das Gebühren der türkischen Behörden, wachen
über jeden Schritt der türkischen Polizei, nähern sich
den türkischen Spionen, suchen diese auszuspähen und
verfolgen jeden Fremden. Die exekutive Polizei hat die
Aufgabe, die Anordnungen der Geheimpolizei auszu­
führen.
Eine eigenthümliche Institution bilden die Steuer-
eintreiber, die sich von den türkischen Behörden an­
stellen lassen. In der Türkei besorgen nämlich Christen
die Steuereintreibung von Christen und Türken die­
jenige von Türken. Wird nun ein Mitglied des
Comite» von türkischen Behörden verhaftet, so erläßt
gegen ihn auch der Steuereinnehmer den Haftbefehl
wegen angeblich schuldiger Steuer. So wird ihm Ge­
legenheit geboten, den Verhafteten im Gefängnisse zu
sprechen und sich von ihm über den Stand der Unter­
suchung und dar Verhalten der türkischen Behörden
unmittelbar Bericht erstatten zu lasten.
Die Agitation wird mündlich und schriftlich be­
trieben. Die neuzukommendcn Mitglieder werden „ge­
tauft." Diese Taufe besteht darin, daß der Agitator
zunächst seinen Revolver aus die „Heilige Schrift"
(Organisationsstatut des Revolutionr-ComiteS) legt,
sodann dar neue Mitglied schwören ließ, daß eS
für die heilige Sache jeden Augenblick zu sterben
bereit ist.
ES gibt eine allgemeine und eine Privatpost. Die
allgemeine Post besorgt die Beförderung von Zeitungen,
Druckschriften und Briefen auS Bulgarien. Die Privat­
post besorgt den Verkehr zwischen den benachbarten
Ortschaften in Macedonien.
Die Strafen für die dem Comite angehörigen
oder auch außerhalb des ComiteS stehenden Bulgaren,
welche sich an der heiligen Sache des Comite» versün­
digen, verhängt daS OrtScomite im Einvernehmen mit
dem Eentralcomite. Jeder Bulgare oder auch Nichi-
bulgare, der der heiligen Sache im Wege steht, wird
mit dem Tode bestraft
! Die einzelnen Gruppen werden in d-r Regel jeden
Monat zusammenberufen. Im Nothfalle werden inner­
halb eine? Monat» mehrere Versammlungen abgehalten.
Die Versammlungen finden entweder in Privathäusern
oder aus Wiesen und Feldern statt. Während der
Dauer derselben sind bewaffnete Wächter aufgestellt,
die darüber zu wachen haben, daß die türkischen Be­
hörden von ihr keine K nntniß erlangen.
Sämmtliche Streitangelegenheiten unter den Mit­
gliedern einer Gruppe werden vor einem eigens hiezu
eingesetzten Schiedsgerichte auSgetragen. Gegen die
Entscheidung deS Schiedsgerichts ist keinerlei Berufung
zulässig.
Sonntag, den 25. November: Redacteur vr. ut.
F u n d e r: „Die städtische Wohnungsfrage." ft
Sonntag, den 9. December: Hofcaplan Bindei:
„Ueber dar Fortleben nach dem Tode."
Sonntag, den 9. December: Gemeinderath
N a g l e r: „Welches sind die Pflichten eine» echten
Patrioten?"
Sonntag, den 23. December: UniversitStSproseffor
Dr. R e i n h o l d: „JeiuS Christus— wahrer Gott.«
Sonntag, den 23. December: Profeffor Keßler:
„Ueber physiologische Elektricität."'
Sonntag, den 6. Jänner 1901: R-ligionSprofeffor
Dr. Schranzhofer: „Ueber die Inquisition."
Sonntag, den 6. Jänner: MagistratS-Obercom-
miffär Dr. H -' l i n g e r: „Schaffung eine» Anti-
cartellschutzvereines."
Sonntag, den 20. Jänner: Studiendirektor
Dr. Fischer-Colbrie: „Der Tod-rkampf deS
classischen HeidenthumS."
Sonntag, den 20. Jänner: Abgeordneter Dr. G e ß«
mann: „Ueber die historische Entwicklung deS Ver­
sicherungswesens."
Sonntag, den 3. Februar: Universitätsprofessor
Dr. Albert E h r h a r d: „Die Christenverfolgungen."
Sonntag, den 3. Februar: Gemeinderath Äeä. vr.
H a a S: „Ueber Infektionskrankheiten."
Sonntag,den 17. Februar:PrinzAloiS Liechten­
stein: „Die Hebung der Volksbildung. Eine For­
derung der Socialresorm, der Religiosität und de»
CulturfortschritteS."
Sonntag, den 17. Februar: Vertheidiger in Straf­
sachen Dr. Victor K i e n b ö ck: „Welche» sind die
Streitmächte der katholischen Volker?"
Sonntag, den 3. März: Oberhofcaplan Doctor
S ch n a b l: „Die GlaubenSverbreitung im XIX. Jahr­
hundert."
Sonntag, den 3. März: Julius Prochazka,
Vorstand des städtischen Arbeiter-VermittlungSamteS:
„Würde und Bedeutung des Arbeiters."
Sonntag, den 17. März: Abgeordneter Dr. We iS-
k i r ch n e r: „Der moderne Geist und sein Zer-
störungswcrk in Schule, Haus und Staat."
Sonntag, den 17. März: Bürgerfchullehrer
M o f e r: „Die sociale Bedeutung der christlichen
Erziehung."
Sonntag, den 31. März: Gemeinderath Doctor
P o r z e r: „Aus der Praxis eines Advocaten."
Sonntag, den 31. März: Gemeinderath Med. Dr.
Klotzberg: „Die Kinderpatronagen, ein Bedürfniß
unserer Zeit."
Sonntag, den 14. April: Arzt Dr. B i ch l e r:
„Ueber Tuberculose."
Sonntag, den 14. April: vr. jur. Kühn:
„Ueber gesundheitSgemäße Massenernährung vom
Standpunkte der allgemeinen Wohlfahrtspflege."
Sonntag, den 28. April: Universitätsprofeffor
Dr. N e u m a n n: „Ein- Rundreise um den See
Genesareth."
Sonntag, den 28. April: Universitätsprofeffor
Dr. v. Z a l l i n g e r: „Die Entstehung des Duells."
Aus dem KerichLslaake.
Vernrtbeilung eineS socialdemokratische»
FührerS. Der frühere ReichSrathSabgeordnete und
Redacteur deS socialdemokratischen Organ» „Rownost",
Josef H y b e s ch in Brünn hatte in seinem Blatte
gegen einen Gendarm die Beschuldigung erhoben, einen
Bergarbeiter in Segen Gott-S mißhandelt zu haben.
Da die eingeleitete Untersuchung die Unrichtigkeit dieser Be­
schuldigung ergab, wurde gegen Hybesch aus Veranlassung
deSLandeSgendarmericcommandoSdiestrafgerichtlicheBer-
folgung eingeleitet und gestern fand die diesbezügliche
Verhandlung vor dem Brünner Schwurgerichte statt.
Hybesch wurde von der Anklage der Verleumdung
freigesprochen, wegen Ehrenbeleidigung jedoch zu sechs
Wochen Arrests, verschärft durch Fasttage, verurtheilt.
Norlrags-Abende
im großen Gemeindesaale deS 10. Bezirkes (Favoriten),
veranstaltet vom Katholischen JünglingS-
verein ,v o m h e i l i g st e n H e r z e n."
Um die religiöse und patriotische Gesinnung im
Volke zu heben, finden vom 14. October d. I. bis
zum 29. April n. I. religiöse, wissenschaftliche, volkr-
thümliche und declamatorische Vortrüge statt, verbunden
mit Musik (Vereinscapelle) und Gesang, und zwar im
großen Gemeindesaale, der vom löblichen Wiener Stadt­
rathe bereitwilligst überlassen wurde. Beginn jedesmal
um V,6 Uhr Abends. Entree frei.
Rednerliste:
Sonntag, den 14. October: Studiendirektor
Dr. Fischer-Colbrie: „Der Anarchismus als
die letzte Confequenz der Religionslosigkeit."
Sonntag, den 28. October: Prinz AloiS L i e ch t e n-
stein: „Ueber den Irrthum deS Darwinismus."
Sonntag, den 28. October: Vicebürgermeister
Dr. Neumayer: „Ueber Gemeindeangelegen­
heiten."
Sonntag, den 11. November: Domcapitular Msgr.
Schöpfleuthner: „Wie sieht es in Rom aus?"
Sonntag, den 11. November: Bürgerschuldirector
T o m o l a: „Ueber ErziehungS- und Schulange-
legenheiten."
Sonntag, den 25. November: Prior Graf Mels-
C o l l o r e d o: „Ist Religion Privatfache ?"
Verein snachrichten.
Z Kathol. Jngendbündnitz „DeritaS". Sonntag
den 21. October, 5 Uhr Abend», wird im Festsaale der
k. k. Waisenhauses, 6. B,z., MaisenhauSgaffe 6, da»
VIII. Gründungsfest gefeiert. Ansprache deS ?. August
Schmückert 8. J. aus Lainz, und deS Bruder DirectorS,
kais. Rath Euch er« uS. Humoristische Verträge der
Herren Spurny und Ulmer. Gesangs- und Concert-
Vortrcige.;
§ Der Verein der Waldviertler hat feine geselligen
DereinSabende am 23. September wieder aufgenommen. Die
Waldviertler treffen sich den 2. und 4. Donnerstag eine»
jeden Monate» in Leber's Bierhalle I. Bezirk, Babenberger-
K 5. Der nächste Waldviertler Abend ist Donnerstag,
4. October. Gäste herzlich willkommen.
Letzte Nachrichten.
Rückkunft der Rompilger. Die Mit­
glieder des Rompilgerzuges, welche am Sonntag
von Rom abgereist sind, treffen heute Mittwoch
nach 9 Uhr Abends am Wiener Westbahnhofe ein.
Die Ehe des Thronfolgers. Minister­
präsident Koloman v. Szell reichte Heute im
Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf über die


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 7 ]
232 Wien. Donnerstag
4
1 ReichSpost
11.' October ISOO
7
Lnarticulirung der von Erzherzog
Franz Ferdinand anläßlich seiner Eheschließung
abgegebenen feierlichen Declaration
ein. Der Gesetzentwurf lautet:
< „Da die feierliche Declaration des Erz-
:! Herzogs Franz Ferdinand den Be-
! Kimmungen der Gesetzartikel I und II vom
«Jahre 1723 vollkommen entsprechend befunden
wurde, wird dieselbe inarticulirt."
U Der M o t iv e n b e ri ch t besagt: „Erz­
herzog Franz Ferdinand verlangte, ehe er sich zur
Eheschließung mit der Gräfin Sofie Chotek ent­
schloß, nach den seit uralten Zeiten im Herrscher­
haus bestehenden Hausgesetzen und nach den Be­
stimmungen des seit uralten Zeiten bestehenden Ge­
brauchs von Sr. Majestät die Einwilligung zur Ehe-
schließung. Se. Majestät ertheilte diese Einwilligung,
doch zuvor gab Erzherzog Franz Ferdinand
eine feierliche Erklärung ab. In derselben erkennt
der Erzherzog an, daß diese Ehe keine ebenbürtige,
sondern eine morganatische sei und als solche für
alle Zeiten zu betrachten sei, daher weder seiner
Gemalin noch den zu erwartenden Nachkommen
die einer ebenbürtigen Ehe entspringenden Rechte
zukommen; ferner erklärte der Erzherzog, daß den
aus dieser Ehe zu erwartenden Nachkommen e i n
E, r,brecht weder in den Erblanden
noch in denLändern der ungari­
schen Krone zukomme, und daß dieselben
von der Thronfolge ausgeschlossen sind. Diese
Erklärung, welche in je einem deutschen und
einem' ungarischen Exemplar ausgestellt wurde
und die f ü r d i e Thronfolge
kei n e R e sig n a t i o n e n t h ä lt, bedeutet
auch keine Aenderung bezüglich der in den Artikeln
I und II des Gesetzes vom Jahre. 1723 festge­
stellten Thronfolge-Ordnung und wird nun nach
dem gesetzlichen Gebrauch den Gesetzen inarticulirt."
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
W i in, den 10. October 1300.
Stufet (per 100 Silo), Rohzucker, ruhig, prompt,
Fraibtbasi» Aussig K. 25.70 <8. K. 25.80 W.: vro Nov.-Dec.
Nrachtbaii» Aussig K. 25.70 G. K. 25.80 W.Raffinade
Ia. ruhig vromvt ab Wien in Ganzwaggons K. L4.75  Wien, 9. October.
Weizen, per bOKllo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
R, 8,— bÄ- K. 8.55: Banaler 75—79 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.25; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K.8.10. Schlußeurse.
Uiancewaare per Herbst K. 7.86 bis 7.87. per Frühjahr
1901 K. '8.27 biS K. -8.28.
ist« g g i n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.65 bis 7.85 diverser ungarischer, 71-74 Kilo
K. 7.50 bis K. 7.75: österr.. 72—76 Kilo, K. 7.75 biSK. 7.90.
Schlußcurf«: Usancewaare per Herbft K. 7.77 bis K. 7.78;
per Frühjahr 1901 K. 7.95 bi» K. 7.96.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.25;
österreichische fi. —bis ß. —, Brenner- und Rollgerfte
K. 6.20 bis K. 6.5a
Mais, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 7.— bis
K. 7.10.
das er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.95 bisK. 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
bis K. 1475..
H op s en, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K. 90.— bi» K. 95.—. S. BezirkShopse» (hallirt) ,n K. 90.-
bis K. 95.—, S. KreiShopsen (hallirt) zu K. 80.— bis
90—, Auschaer Rothhopse» (hallirt) zu K- 69.— bi»
75.— Daubaer Grünhopse« zu K. 45.— bis K. 60.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 1445. Nr. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80, Sir. 3 K. 12.40 bis K. 12.95. Nr. S K. 11.90
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10. Nr. 7'/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggeninehl-Type:
Sir. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.75 biS K. 9.25.
Handelsuachrichtett.
Glasgow, 9. October. Roheisen Mixet» Numbre»
Warrands 65 »K. 9 p
London, 9. October. (M e t a l l m a r l t.) Ehili-
Kupfer I. 72'/« per Tonne, 73'/« 3 Mte.; H. 72'*/»«
per Tonne, 73°/,. 3 Mte. Zinn. Etraits 1. 130.- per
Tonne. 121'/. 3 Mte.; II. 131 per Tonne, 125'/. 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer l 13'/,, Verkäufer 18'/«, II.
19.—. 19'/,. Blei. spanisches 17'/. 19'/., englisches 18'/.,
17'/., Quecksilber 9/2/6...
Liverpool, 9. October. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz —Ballen. Tagesimport 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. d. per
October 5 61 /,«, per October- November 5"/.., per
Noveinber-December 5'°/,«, per December-Jänner 5'°/,.,
per Jänner-Februar 5"/„, per Februar-März 5 80 /,«.
per März-April 5**/,«, per April-Mai 5'*/,«, per Mai-Juni
5'°/««, per Juni-Juli 5' 4; e «, per Juli-August 5”/,«.
Liverpool, 9. October. (Getreidemarkt.) Russischer
Weizen unverändert bis 1 Pence höher. Amerikanischer Mais
1'/. Penny höher Mehl unverändert Ziemlich schön.
Ofen-Pest, 9. October. (O f f i c i e l l e Schluß-
curse.) Weizen per October K. 7.54 bis K. 7.55, per
April K. 8.01 bis K. 8.02. Roggen per October K. 7.23
bis K. 7.29, per April K. 7.51 bis K. 7.52. Hafer per
October K. 5.35 bis 5.36, per April K. 5 51 bis K. 5.52.
Mais per Mai 1901 K. 5.10 bis K. 5.12 per 50 Kilo.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 24.000
Metercentner Umsatz, fest behauptet, b>S 2'/, k höher.
Termine eröffneten zu behaupteten Curfen und erzielten
weitere Avancen. Roggen fest. Trocken.
Ginge sendet.
Letzter Honat!^
If' Invalidendank-Lose ä 1 Krone
^auyttrefTer 60.000 KfOnen
m
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. October 1900.
Cle notlrten Course verstehen sich In Kronenwihrung. Xic Notirung lämmtUcher Actlnn unb her „Diverse» Lose" eeriteQt sich per StQalc. 3» den Rubriken A— r werben hie aus K. 3. W. oder Silber lautenhea
Utircltii für 100 K= 60 kl-, die aus C.-M. eher Ocldgulden loutcnben flip 60 fl. bet betreffende» Nominalei, hie aus Hark, Franoe, Ura und Llv. St lautenhea für 101 Hark, Fraaoa, Ura und Llv. 3t notttt. Sie
auinahmiweise her Stiii gehanhetten Effecten dieser Rubriken stnh hesonderi bezeichnet.
: Sie Zinsen sind vom Nominale, hei »loht vollgesahlten Aotlen vom elngezahltsn Betrage zu berechnen und Ist die bet einem (Sffcece angefühlte Steuer »u dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
Umreehnungssälzo für Capitsi und Zinsen: 1 fl. ä. W. oder Silber= 2 1,1 fl, C.-M.~ 2 X 10 h. I sloidguidaa -■ 2 k 13 h, 1 Hark 1 K 18 h, 1 Frans odor 1 Ura 00 b, 1 Liv. Stert.- 21 <.
Er!»
Waare
Elisabethb. «00 und 6000 M.
Geld
112.50
Waare
4 ab 10%
112.—
»7.10
07 16
97.30
97-25
EIIsabethbahn400«. 200Si.
Franz Joseph-B. Em 1664
115.50
116.—
96 8Ü
97.05
(div. St.) Sttb. 4^»..
GaUzischc Karl Ludwig-B.
95.—
93.25
96.—
94.25
97.05
(div. St.) Silber.
173—
Borariberger Bahn Emtil
95.—
131.25
152-25
1661 (dtp. Sl.)SUb.4flt
181.—
168.—
196—
19?.-
0. Etaatschuld der
196.—
197.--
Lander der ungarischen
299
SOI—
liroue.
4% ung. Goldrente p. T.
bto. Rente in Kronen-
114.—
114.20
währ. stsr. per Eaffa.
90.85]
90,55
>>/.% dlo. dt». bto. ». «.
81 15
81.85
Ung. St.-Eis.-Anl.G 100fl.
120.30
120.70
dlo. bto. Silber 100 st«.
98.10
99.10
114.65
114.85
dlo. Ktaatl-Obtig. (Ung.
Lstb.) v. I 1676...
116.—
116.60
97 45
97.65
bto. Schankregal-Abibsung-
97.40
»7 cv
ObUgation
bto, PrLmien-Anl. 4 100[Ü
86.10
99.10
82.45
62,65
— 200 8t.
bto. bto. ä 60 fl.-
163.25
164.25
100 Rt
163.25
164.25
Dheib-Reg.-Lose...
138.—
339.—
4% ung. Grundentl.-Vdilg.
89.65
90.65
t% noot. im» staooii. bto.
03.—
03.—
111.60
112 20
0. And««« öffentliche
116.60
117.40
iUnlrh«.
98.50
94 20
5% Donau-Rea.-Anl. 1878
107.—
108.—
94.40
Wiener Berkehrs-Vnl...
93.40
94.40
93.80
Anledcn d. Stadt und Han-
delikammer Trieft. 1%
94.—
Anlehnt der Stadt Wie»..
102.—
103.—
bto. bto. (Silb. ob. Gold)
122 50
123.50
bto. bto. (1684) ....
93 25
93.75
Aul. d. Stadt Wien( 1888)
Börsebau-Anl. verlolb.668
13.25
99 60
94 25
100*60
187.—
481.—
Bulgar. Staatt-Eis.-Hhp.-
Ani. 100 si. E.= 240
434.—
436.—
»r.. t%
Bulgar, StaMI-hhp.-Anl.
96—
96 60
119—
421.-
1982. 100 9. 1*. =. 240
Nr,. .... 6%
96 «SO
97.20
421.76
423.75
E. Pfandbriefe >e.
Lodencr. allg. öst. in 60 I.
verl 4*
13.75
14.75
Bbhm. Hhp.-Bank.. 618
100.10
101.—
R.-öst. L.-HYP.-Allst. <%
Oderösterr. Landet-Hhp.-
i-tt 60
17,10
95.—
95.30
Anst. ....... *%
98.—
99.—
Selb
Waare
vefl.ung. Bank 40'/,156t
verl i%
87.76
98.76
bto. bOjähr. verl. 4%
97.75
08.75
Sparcassa erste österr., 60J.
veri 4%
98.25
99.2d
Strierm. Sxarcasia., 4%
85.60
96.—
F. Eisrnbahn-Prtori»
täte- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn' 4%
94.50
SS.—
Bu'schtehradrr Bahn 5%
101.50
102.50
Lux-Bodeubacher 9., I. E.
1869 5%
ffrrd.-Rordb. E. 1883 4%
97.50
98.50
Lestrrr. Rordwrstbahn 5%.
104.70
105.70
dlo. lit. B. .. .5%
104.20
103 10
Staairbahn 3%
408.—
bto. X. Em. 18ö5..
995.—
dt«. Ergänzungineh.
393.50
855.50
Südbahu Jänüer-Iuli 3%
323.—
bto. Axrii-Lctober 3%
323.—
325.—
Ssidnordbrntsche Lktbiubg.»
Bah» 4%
94.50
85.50
Ung.-gaiiz. Bahn ....
108.—
1 3.80
4% Umcrirain.- Bahn (ch
Ei.)
99.60
100.—
4st> Baisugana» Eisenb.E,
200 Kr
92.—
4% Wieii-AIp.-Silenb.-Ses.
200 fl.©
95.—
SS.—
4% Wr.-Loc.-A.-S.400R.
87.—
87.76
b% Wr.-Pott. -Wr..R..B.
200 fi. S
4% h/bdSihaib. 200si.ii.
18U0 fk 0. 1U.....
——
C. Liberse Lose.
(per Stücks
3% Dodencr. -Lose Em.1883
233.75
240.75
»*. .. Em. 1888
288.25
234.25
416 Don.-Dampssch Ivo fl.
350.—
370.—
b% Ton.«Reg.-Lose.. •.
252.—
353.—
Serbische Prämien-Anieihe
ä 100 FrcS i%
75.—
77.—
Prüm.-OvUg. d. türl v.-
B. 400 tzr. ». E....
bto. bto. p. M.
1)3—
104.—
kreditlose 100 fl.....
390.—
H91--
Llarh-Lose 40 fl. ....
126—
128.—
Dombau Budapester ...
12 80
13.80
InnSbrucker Stabianl...
65-50
68.5t
Urolauer Anl......
71 50
72.25
Laibacher Pr -Aal....
49.-
61.—
Oiener Lose «0 fl
126 50
128.60
iKotipn Kreuz öirerr. Göf.
d. w si.
42.25
43 25
Rothen Rreuz ung....
20 25
21 25
Rudols-Lose 10 si
60—
62.-
Salm-Lose 40 si..
170.—
173—
Leid
Waare
Salzburger PrLmien-Ani.
64 .—
66 .—
Elantslauer PrLmten-Anl.
150 .—
160 .—
St.-GenioS-Lose 40 fl...
Wiener Sommunal-Lose v.
198 .—
200 .—
Jahre 1878
Tew.-Ech. der 3% Prflm.-
389.25
390 25
■ Echnldv. der Dobencreb.»
Anstalt Em. 1889...
50 .—
62 .—
Aktie«.
». TranSPort-Unter-
nehmungen.
LuPg«TepI. Eisenb. 500 sl
Lau- und LetriebS-Ges. f.
2985
3000
pfldt. Straßenb. in Wien
Uk. A ........
264—
266 .—
Sau- und Betriebt-Bes f.
stidt. Strahenb. in iBien
lit. B
260 .—
262 .—
Böhmische Nordbahn 160 fl.
Buschtiehrader Eis. 600 fl.
418 .-
420 .—
EM
3^40
3060
tio. (lit. B) sooft.» Ull
1065
1066
Tonau-Lampfschiffahrt» Äs.
500 fl. EM
758 .-
759—
Tnx-Bodenb.-Eiselrb. 400 k.
tzerdinandS-Nordb. 1000 fl.
574—
578 .-
LM.....
Lemb..C-ern.-Iassy- Eiseiv»
C 0 S 5
6045
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
525 .—
537—
EM. .........
768—
770-
Best. Rordweftb. SOOil. L
148—
449—
dl». (lit. B) 200 fl. S.p.ll.
Prag-Tuler-Sisenb. 100 fl.
458—
460—
abgst.
175—
177—
ElaatSeisb. sooft, per Ult.
«52 25
H 33 25
Südb. >00 si. Silb. p. lltt.
Südnorddeutsche Berbdgtb.'
06 .—
108—
300 st. EM.
Lromwah-Ees., neue Wr.,
369.25
370—
PrioritätS-Aetien 100 fl«
197 .—
198—
llng.-galiz. Eisb. 200 fl. 3.
Hust Westb. (Naab-Graz)
406—
410—
800 st. Silber ....
( 12 .-
415 .—
Wicurr Localbhn..Act..Gej.
I.vanken,.
Anako-Vest. Bank ISO fl.
m—
272 .—
Banlvereiu, Wiener Sooft.
Bodeneredit-Anftalt, österr.
( 67.50
469 50
SOO st.®
Lrebiranstaii für Handeln.
§ 50 .—
«54-
Gewerbe- 160 fl. per E.
dlo. dlo. per Ultimo..
446.25
647.25
k. ülUnetneiue Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. k.
Februar-Rente p. ü. 1.2%
feiltet-atmie-äult p. L.
!•»%
Silber• Rente- Oktober p.
®. 1-2*
186 icc Staatiioje 260 il..
iScorr., 6009..
1860 et„„ 100 ?..
M6«t„, 100 9..
. 18IMK,„ 60 9..
Som.-Pfbbr» 120 9.
B. SraatSschnlS her im
Stcich»ra/.*
Iludols-Bahn in lkronenw.
stsr. (bto. Si.).. i.%
Lorariderger Bahn in tob.
stsr. lud ili...
S» Ltaattschu Iboet-
schrrtbun gen abge-
stempeite itij en dahu-
. Artiea.
aiisobelhbahn 200 fl. SM.
. von 200 9....
hto. Liuz-Budw. 200 fl.
• 6. SB. ®.... .6 <■!,%
bto. Soljb.-Itt. 200 fl.
. b- S. 6»
bto. »arl Lubw.-B. 200 9.
BIM. voa 200 fl..
Lom Staate zur 8as-
iung übernommene
‘® iI* itbahu- Prtori«
tit»- v bi ig atisntn.
8366m. SLeslboh», Sm. 1606
400 Rt. 1%
Creditbank, Aklg.uua.2009.
Depositenbank, Allg. 200 9.
Cteompte-Besellsch., Nied-»
Best. 500 9
Cito- unb CCajfenoecein,
Wiener 200 9. ....
Hypothekenbank, Österreich.
200 fl. 50% e
Lätiderbonk, österr. 200 fl.
Oesterr.-llng. Banksoo fl.
Unionbank 200 fl
Berlehribauk, Allg. uo fl.
K, Jnduftrie-Uater-
»cstmunge».
Langes., Allg. Lest. 1001.
Eghdper Eisen- und Stahi-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiekir.-Ges. allg. osterr..
Eisenbadnw.- iteihg., erste,
IM) 9
.Elbemnhl", Papiers, Ä-A.
Liefinger Brauerei 100 fl.
Montan-Bes, bftee.-alpiu.
Präger Eisen- Jnb.-Besell.
200 st
Saigo- Tarj. Steinkohlen
100 si.
Siiiaiüt Kohienio.-W. 709.
Dürk. Labukregie-Besellsch.
200 grc«. 6% p. Eana
dlo.. bto. Ultimo
Woffens.»Des., Lest. iuWieu
Ivvfl
Waggon-Leihansiaitfl. Allg.
in fliest 400 Nr. ....
EBt. Bnugesellsch. 100 fl
Wienerberger Ziegelei-Sbt
Eeielljchasi
L üehlfen.
Amsterdam
Deutsche fliläge'
lionbon
Italienische Bnnlpiflge
Pari»
Schweizer Pingr...
H. Valuten.
Ducaten ....
20 -zranct-Ststcke
fltoien
Rnbet-flioiea.,
<9:U
Waare
655.—
656.—
411. LO
415 50
1404
1611
480.—
485.—
197.60
193.—
408 50
409.50
1694
1700
532.—
534.—
320—
333—
144—
148-
191-
194.—
466.—
467.—
333—
335.—
135—
137.—
304—
308.—
420—
421.—
1630
1850
630.—
635.—
468.—
472.—
295.—
>96.—
309.—
313.—
1000
1020
148.—
150.—
650.-
«56.—
200.30
200.50
118 25
118 40
S41.98
»42.15
90.45
90 65
26.25
96.33
95 80
96.—
11.46
11 50
19.27
19.28
113 25
113.55
161
S 66
Zur coulantesten Beaor-
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Taluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien X,
& Schattera ste ^^
Gesrflndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 8 ]
SSien, Donnerstag
Reich-post
11. Oktober 1 SM
232
WUH. Köllmer,
Bkim
Handelig.
dnrgerl.
Gattungen
kais. könsgl.
Protokoll.
»L, Uhrmacher.
Direkte Bezugsquelle aller
Uhren mtt S Jahre reeller Garantie, al»
'auch Gold- und Silberivaaren zn billigst
sestgesehten Preise».— Grager «atolog mit
circa 300 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 K-Mark«.
Provinz-llustrSge ge,en Nachnahme mit
tveitgehender Garantie streng reell
Gute Anstessung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, meld« sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Scblnßvrüfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttiftgasie 8. Pro­
spekt und Probebrief gratis
Möbel
lO
Zimmer*
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Sunsttischler
Joh. Wlafak, Wien, 7. Bezirk, Schotten,
feldgasie tt. S962
Reiche Auswahl
von-
Knaben-Kteidern
auch für junge Herren bi» zu
I» Jahren
W. Haida,
Wien. VII., Kirchengaffe 22.
A
FOr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Torschriffcsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
/K„ Favoritonstrasso Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Wcrschevei-
Einrichtungcu in jedem Maß­
stabe liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik,
Wien, XIII. iPenzmg), Linzecstraße S.
Preisliste» grati».
Cin-u.Verkaus
eleganter getragener u neuer
KcrrcnLkeiSer zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 1S.
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeiten
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Bold- und Attberware«
werden auserorde-itlich billlss verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
»cetbcter ?nti«r»- Kchitzmetstcr »nb
gakdardeiter 3160
XVI., Renlerchenfelderstr. 19
Jlluftrirte Pretgeouraute grati«
«ud sranco.
Als Cassier,
Magazineur, Platzmeister :c.
sucht ein Familienvater mit vier
Kindern, gewesener Geschäftsmann,
Stelle. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Unterricht
im Diolin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer dem Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. 8.»
VII/,., Mariahilserstraße 33, I.St.,
2. St., Thür 8.
4fr
Mk
107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckern Ärnbr. Opitz
(.Neichspvst-j
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Desterreichischer
Familien-
® für
1901.
•MM*
"»■»"
K. k. Kofvnrg-Tbeater.' KaiserjuSitäums-Stadt-
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, n.: „Der Herr Mini-
sterialdirector."
Freitag, 12.„ZweiEisenim Feuer."
Samstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 14., Mittags halb 2 Uhr:
„König Ottokar's Glückund Ende."
Abends: „Morituri.“
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 16.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, II.: „Siegsried."
Freitag, 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
.Samstag, 13.: «Losi fan tutte.»
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung"
Deutsches Uolkstüeater.
Anfang halb 8 Uhrr
tsteater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, II.: „Der Dorflump
■ von Dellach."
Freitag, 12.: „Die bessere Hälfte."
Samstag, 13., Nach,», halb 3 Uhr:
„Jphigenie auf TauriS." Abds.:
„Aus Strafurlaub."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Die bessere
Hälfte."
Montag, 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
Aairnund-Töeater.
: Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1l.: „Der Frauen­
arzt." (Ansang 7 Uhr.)
Freitag, 12.: „Platz den Frauen."
Samstag, 13.: „Heißes Blut."
Sonnlag, II., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends: „Der
Frauenarzt."
Donnerstag, 11: „Der Verschwender."
Freitag, 12.: „Wienerinnen."
Samstag, 13.: „Dir strengen Herren."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Dienstag, 16.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 17.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 18.: „Die Journa­
listen."
Diontag, 15.: „Der Schutzengel."
Dienstag, 16.: „Der Frauenarzt."
ßark-THeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 11.: „Die Diva."
Freilag, 12.: „Die Diva."
Samstag, 13.: „Francillon."
Sonntag, 14.: „Die Waise auS
Lowood."
Montag, 15.: „Francillon."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 11. :. „Die Camelien-
dame.",
Freitag. 12.: „Francillon."
Samstag,. 13.: „Die Diva."
Sonntag, 14.: „Die Diva."
Montag, 15.: „Die Diva."
Zantsch-Töeater,
i. k. Pralea
Ansang halb 8 Uh^
Bis incluflve Freitag, 12.: „Die
Pariser Weltausstellung 1S0V."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhu.
Ilrania-Iheater
Uraniahof/ I., Wöllzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag. 11.: „Paris und die
Weltausstellung." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes."
Freitag, Abends 7 Uhr: „Das
heilige Land." „Die Herstellung
des Papiergeldes."
Dienstag, 9. bis incl. Donnerstag,
11.: „Der schönste Zeitvertreib."
Freitag, 12.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabunds." AbendS:
.Der schönste Zeitvertreib."
Truck, Herolisgabe und Verlag von
Aünstliche
Zahne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Wahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengasie 11.
JaqnetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten WInterJaquetS
gefüttert von fl. c—, ttottirt |t!on st. 5.—.
Die schönsten Winter,Jaquets
mit echt Persianerlrngen vou fl. 9.—
Die schönsten Winter-Paletot
roo cra lang engt. oder gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Thiebetkrägeu
wattirt von II. g.—. echt Del, ges. v fl. 10.—.
Die schönsten Ronde»
wattirt von fl. lo .—.echt Beiz gtf. v. fl. 10.—.
Die schönsten Theater-Mantel
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. v. fl. 15.—.
Die schönsten Havelock-
wasserdicht i» allen Farben von fl. 8.—.
Sämmtliche Waaren bis zn den feinsten Äut-
sührungeu, für passend und gut gearbeitet
wild garantirt nur bei d
I. A. 'gtanb,
Wien, II., ^ralerflraße 36,
gcgeliüber dem Carl-Theater,
Kleider. Stoffe.
Soeben erschienen:-
Die hknsiiche
Eeriehmtg.
Von Schuldirector A. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausllärung".)
Wialtk für -nie Liudcr-Lrsichnug.
Ane irr prari», für dir praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Vroschürt 1 Expl. (sranco)
28 li. 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 h.
Zu beziehen vom Verlage
Arnbr. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
•»••M
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bnngt m«tst
aus dein Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen. Gedichte. Humortstisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc.. eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisie. kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Blasse sonstigen Unterhaltung«- und
Belehrungsstoffes.
Pro reiche», gediegene» Inhaltes wegen verdient
dieser „Kamikien-Kakender» in den weiteste» Kreise«
bekannt «nd gelesen zn «erde«. Hr ist ei» A««ilie»-
^ buch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
<2fr Iiamikie fehlen.
^ Preis br. 25 lr., frc. 30 fr., gebd. 35 !r., frc. 45 !r.
Wlederverkäufer erhallen höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Derkagsdruckerei Amör. Opitz,
Mleu. VIII., Str-kligaffe 41.
llWst- Wä Möbeltischlerei
.■ von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Emgang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen.Wohnüngs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten.' Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Salmiak-Bonbons
von M. Twerdy,
in Schachtet» il 10 llr. u»t in Siätchen i 10 und *0 llr.
ffy Nicht zn verwechseln mit den gewöhnlichen Erzengnissea
gleichen Namen?,.
schleimlösende Husten-Bonbon- rc Andere Bonbon» verschleimen durch ihre» Zucker­
gehalt und reizen oft »och mehr zum Husten. Twerdy’* S>lmlafc-B«nl)OM
empfehlen sich besonder» auch als Anseuchtungimittel Predigern, Singern, Rednern und
Cigaretlcncauchern.\
Spihwegerich-Saft
in Flaschen i »0 und 80 li, ein ausgezeichneter und allgemein bekannte» Bell»mittet.
LMele „znm gold. Hirschen“ des W. TWEBDY,
I., Kohlmarkt 11A in Wien.
0000000000400000O OOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in .Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und oSerire ich einen solchen, weiss und roth;
per laiier 29 kr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt— Wirthe etc, in Qo-
binden besondere Preise,!
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich olle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.!
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei~•
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 31.
Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 9 ]
232 Wien. Donnerstag
ReichSvost
11. Oktober 1900
S
SlreMchtor.
Die Handlnngsreisenden der „Los von
Rom"-Bewegung.
Reisende Commis und reisende Agenten ver­
theilten in jüngster Zeit, wie man uns von ver­
läßlicher Seite aus Brünn meldet, eine ganze
Menge verschiedenster Flugblätter in den Brünner
Fabriken und den um Brünn herum liegenden
deutschen Gemeinden unter die Arbeiter und
armen Leute. Sie wandten dabei zwar alle Vor­
sicht an, das hinderte jedoch nicht, daß es bekannt
und Anzeige an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Brünn zu dem Zwecke erstattet wurde, daß die
Polizei, beziehungsweise Gendarmerie diesen Herren
Handlungsreisenden der „Los von Rom"- Be­
wegung und ihrer gefährlichen Propaganda
ein bischen ihre Aufmerksamkeit zuwende; denn
diese Flugschriften sind zum Theil staatsgefähr-
licher Natur, alle dienen aber dazu, Zweifel,
Zwist und Unruhe unter der bisher gut katho­
lischen Bevölkerung zu erregen.
Wir bitten unsere Leser nur die Titel
der in Brünn und Umgebung verbreiteten
Flugblätter zu lesen, um sich von deren Beschaffen­
heit näher zu überzeugen:
Ein paar Worte über die Bedeutung der Unter­
schiede zwi'chen evangelisch und römisch-katholisch.—
LoS von Rom-Gedicht von Bräulich.— Wie wurde
Salzburg katholisch gemacht?/— Der Uebertritt von
der römisch-katholischen zur evangelischen Kirche in
Oesterreich.— Protestantismus und deutsches Volks»
thum.— Katholische Bauern Mittel» und Ostmark»!
— Ein Traum von Nemo (Niemand).— WaS hat
das'-eutsche Volk der Reformation zu verdanken?—
ChrLus. der ist mein Mann.— WaS Hermann von
M ^den Tirolern von heute zu sagen hat.— P. Abel
lin praktisches Christenthum.— Der kleine
..^Msmus Dr. Martin Luther's.— Legende.—
®u*y>te Sache der evangelischen Kirche, drei Briefe
vonWr. Daniel Schenkt.— Aufklärungen vor!!—
D' Luther, der deutsche Patriot, der Mann seines
D^.'S.— Die Wahrheit wird Euch freimachen.—
AfAstnterscheidet sich die evangelische Kirche von der
römisch-katholischen?— Ultramontane Aufklärung?-
versuche.— Evangelische GlaubenSzeugnifse auS
Böhmens Vergangenheit.— In Banden.— Deutscher
Glaubensthum.— Was Dr. Luther von der Kirche
lehrt.— Für Wahrheit und Licht.— Los von Rom!
— Anweisung, wie man den AuStritt au» der römisch-
katholischen Religion der k. k. politischen Behörde an­
zeigen kann.
Wie schrieb doch jüngst Aaron Scharf: Was
würde in Berlin unter den Linden oder in Wien
! aus dem Graben geschehen, wenn dort ein bud­
dhistischer Prediger gegen die Christen hetzen
. würde? Aber dürfen wir noch hinzufügen: „Was
würde man in Berlin thun, wenn dort öster­
reichische Handlungsreisende überall Flugschriften
vertheilten mit der Aufforderung: Los von Luther!
Los von Preußen! auch dann, wenn diese Flug­
schriften nur ganz harmlose Titel führten, wie
zum Beispiel: Was ist für ein Unterschied zwischen
der lutherischen und der katholischen Kirche? Wie
ist Preußen protestantisch geworden u. s. w.?
**
,*
Die sehr bescheidene Socialdemokratie.
Wir führten gestern aus, wie bescheiden die
Socialdemokratie geworden ist, da sie den franzö­
sischen Handelsmiuister „Genossen" Millerand als
wahren Socialisten preist, weil er, der als Mit­
glied des Ministeriums doch mit diesem capitali-
stisch-jüdisch-dreyfusistischen Cabinet durch Dick und
Dünn geht, dem Proletariat die Emancipation
wenigstens— verspricht. Heute wollen wir
zeigen, daß sie nicht bloß bescheiden, sondern sogar
sehr bescheiden geworden ist. Sie preist
Millerand noch als Socialisten, obschon er sich in
Widerspruch setzt mit der ganzen socialdemokra­
tischen Taktik. In Lens hatten die Gemeinde­
behörden zu seiner Ehre eine Festlichkeit veran­
staltet. (NB. Gegen Festbankette zu Ehren Mille-
rand's, an denen er selbst theilnimmt, hat die
„Arbeiter-Zeitung" nichts zu erinnern, nur wenn
: Lueger oder die Wiener Gemeinderäthe eine Tafel
halten, ist das eine „Frefferei und Sauferei aus
'Steuergeldern".) In seiner Rede bei dieser Fest.
lichkeit zu LenS wies „Genosse" Minister Mille­
rand auch auf die Gefahren hin, welche aus
Ausständen entstehen, trat für obligatorischen
Schiedsspruch ein und wies den Vorwurf zurück,
daß er den socialen Krieg orgapisiren wolle. Richt
Haß und Gewalt, sondern Zeit und Er-
z i e h u n g würden zur Emancipation des Pro­
letariats führen.•-
Bekanntlich sind es aber gerade die Social­
demokraten, d. h. ihre Führer, welche die armen
Arbeiter in die aussichtslosesten Streiks hinein
hetzen, wie bei uns in den letzten Kohlenarbeiter-
streik, dessen Folge nicht zum geringsten Theil die
jetzige Kohlenntoh ist.. Wer entfesselt ferner den
socialen Krieg, wenn nicht die Social­
demokratie? Gegen wen richten sich also die
Warnungen Millerand's, wenn nicht gegen die
Socialdemokratie? Der Zeit und der Er­
ziehung soll man die Emancipation des
Proletariats überlassen! Das sagen ja gerade die
Social r e f o r m e r, nur mit anderen Worten:
Nicht durch Revolution und Umsturz, nicht durch
socialen Krieg, sondern durch zeitgemäße' sociale
und wirthschaftliche Reformen, durch die Erziehung
in religiös-stttlichem, .patriotischem und humanem
Sinn sollen die Massen befähigt werden, sich eine
bessere Existenz hier zu schaffen, ohne sich die
Hoffnung und das Vertrauen auf das Jenseits
rauben zu lassen. Trotz- Allem ist und bleibt
Millerand— Socialist! Die Herren Soci
sind sehr b esche id en geworden. Nur bei
uns machen sie den Mund scheunenthorweit auf!
■**
Das „Vogerl".
Unsere harmlose Frage: Wird jetzt auch dem
Erzbischof von Olmütz ein Vogerl aus der Cabinets-
kanzlei eine Rüge bringen, da er es gewagt hatte,
in den Decanatsversammlungen die Herren De­
chanten aufzufordern,■ für die Wahl katholischer
Candidaten thätig zusein? wird in der ge-
sammten judenliberalen, deutsch-völkischen, deutsch-
radicalen und Soci-Preffe als ein Beweis unserer,
d. h. der clericalen oder christlich-socialen Auf­
lehnung gegen Thron und Dynastie hingestellt;
die Olmützer „Neue Zeit" widmet dem „Vogerl"
sogar einen ganzen Leid-Artikel. Offenbar ist
den Herren das „Vogerl" zu Kopf gestiegen!
Oder ist ihnen „Stolz vor Königsthronen" eine
so unbekannte Sache? In diesem Falle
handelt es sich übrigens gar nicht um den
Stolz vor Königsthronen, sondern bloß, um
unseren Protest gegen die redactkonellen Ent­
gleisungen des Verfassers jener Rüge aus der
Cabinetskanzlei an den Erzbischof Dr. Stadler,
der dem Bischof j ede politischeBethäti-
g u n g untersagte. Kein Bischof würde sich die­
selbe untersagen lassen können, ohne seiner
Pflicht als Bischof untreu zu werden. Ob in
diesem oder jenem Falle er sein Recht ausübt
oder es ausüben will, ist jeder Bischof selbst zu
beurtheilen im Rechte und in der Lage. Einem
Bischof jede politische Thätigkeit zu untersagen,
das geht eben zu weit, und so wird eben auch
„kein Vogerl" zum Erzbischof Dr.
Kohn von Olmütz geflogen kommen, so
wenig ein solches zum Bischof von Erlau
Dr. S a m a s s a entsandt wurde, als er jüngst
ein politisches Diner gab, an dem ein
ungarischer Minister theilnahm, und dessen politi­
schen Charakter gerade der „Pester Lloyd" betonte.
Heute paradirt auch das ,N. W. Tagblatt" mit
folgendem Sensattons-M ä r ch e n:
„Reichsfinanzminister v. Kallay hatte in den letzten
Tagen eine Besprechung mit dem Nuntiu» Taliani in
Angelegenheit de» Erzbischofs Dr. Stadler in Wien.
Als der Nuntius noch vor Beendigung seines Urlaubes
in Rom weilte, hatte er auf Grund eine» Berichtes
der Nuntiatur über die Unterredung des Grafen Go-
luchowSki mit dem Geschäftsträger Monsignore Aversa
Gelegenheit, dem Papst über die Affaire Stadler Bor-
trag zu halten und die Nothwendigkeit einer Einfluß,
nähme des BaticanS auf den Erzbischof in dem Sinne
zu betonen, daß Dr. Stadler sich jeder
politischen Agitation enthalte (!),
da er der Sache nichts nütze, hingegen der Staats­
verwaltung Verlegenheiten bereite. Nun hat Nuntiu»
Taliani nach seiner Unterredung mit Herrn von
Kallay einen neuerlichen, noch entschiedeneren Bericht
in diesem Sinne (!) nach Rom erstattet,
und e» unterliegt nunmehr keinem
Zweifel (?), daß auf Dr. Stadler seitens de»
VatieanS entsprechend eingewirkt werden wird."
Daß ähnliche Unterredungen mit dem
Nuntius stattfanden, glauben wir gerne, aber nie
wird es dem Vatican einfallen, einem Bischof vor­
zuschreiben, er habe sich „j e d e r p o l i t i s ch e n
Agitation zu enthalte n." Bekanntlich
ist so eben gerade Erzbischof Dr. Stadler
vom Heiligen Vater mit besonderer Auszeichnung
und Liebe in Privataudienz empfangen worden,
eine Auszeichnung, die dieser Kir'chenfürst ob seines
wahrhaft bischöflichen Wandels und Wirkens auch
eminent verdient.
Grmrindozeituug.
Der Wiener Fahrgast als Tarisspeeulant.
Man schreibt uns: Die Verkehrsverhältnisse in. Wien
sind recht sonderbarer Art. Nicht etwa blos deshalb,
weil Stadtbahn, Straßenbahn, und t Stellwägen
— die letzteren von der modernsten bis
herab zur ältesten Construction— sich in die Be­
förderung der Fahrgäste theilen und an Sonntagen
und Feiertagen dem Andrang doch nicht genügen
können, sondern noch aus mehrfachen anderen Gründen.
So verkehren z. B. die Wägen der OmnlbuSgesellfchaft
wohl nach den verschiedensten Richtungen, aber nur
aus großen Umwegen, weil die einzelnen Wagen recht
viele Stadttheile durchsahren sollen. Bei Einführung
eines rationellen Dienstes mit Umsteigverkehr ließe sich
in vielen Fällen, und zwar durch Aenderung, bezw.
Kürzung der Routen die Fahrzeit zwischen zwei End-
stationen verkürzen. Beim, Tramwayverkebr ergeben
sich Unzukömmlichkeiten sehr empfindlicher Art, unter
Anderem dadurch, daß die Intervallen zwischen, den
Zügen zu lange sind, und Wetters durch die Art der
Wageninstradirung der Gesellschaft, die bestrebt ist, den
Zehnhellertarif zu umgehen. Das Merkwürdigste im
Wiener Verkehrrleben ist aber jedenfalls da» Tarif­
unwesen. Einige Beispiele. Der Preis für eine
OmnibuSjahrt von der Burggaffe bis zur' Oper
beträgt 8 h. Eine Fahrt auf der gleichen Strecke
mit Benützung der Tramway kostet 20 h, weil von
der Burggasse directe Wägen über den Ring nicht
verkehren. Ein Fahrgast zahlt für die Fahrt von der
Neubaugasse bi» zum Bürgerspital (Währingerstr.) 12 h
bei Benützung de» Omnibus, dagegen 20 k bei Be­
nützung der Tramway. Die Strecke zwischen den
Stationen Burggasse und Währingerstraße der Stadt-
bahn liegt innerhalb einer Zone, der Fahrpreis ist
also 10 h. Für die Fahrt von einem dieser Punkte
zum anderen werden aus der Tramway 20 h einge-
hoben. Auch vor dem Antritt einer Fahrt von Hietzing
nach der Inneren Stadt wird man gut thun, die
Tarife zu studiren. Die Zehnhellerzone reicht, auf
der Stadtbahn von der Hietzinger-Brücke bis zur
Gumpendorferlinie, auf der Tramway von der
Hi-tzing-r-Brücke bi» zur Bellaria oder Babenberger-
straße bei— directer Fahrt. Derartige Beispiele
lassen sich nach Dutzenden und aus allen Bezirken
aufzählen. Wie man sieht, muß Jeder, der in
Wien billig fahren will ei» Tarifspeeulant
sein. An Sonntage» haben die Tarifspeculanten leichtere
Arbeit; der Zwonzig-Heller-SonntagStarif der Tram­
way vereinfacht sie. Bei diesem SonntagStarif treten
aber die Tarifungerrchtigkeiten der Straßenbahn, die
man maßgebendenortS duldet, erst recht zu Tage. Auf
allen jenen Strecken, wo die Omnibusse oder die Stadt­
bahn 8, 10 oder 12 h einheben,. hat man bei Be­
nützung der Tramway 20 h zu bezahlen. Wir wollen
in die Anführung einzelner Detail- nicht weiter ein­
gehen, jeder, der die Wiener öffentlichen Verkehrsmittel in
Anspruch nimmt,wird überreiche Erfahrungen auf dem von
un» bezeichneten Gebiete verfügen und mit un» in den
Wunsch einstimmen, daß dieser Confusion, die nur
den Reitze» zwetter Auflage zu Gute kommt, baldigst
ein Ende gemacht werde. Die Gemeindeverwaltung
kann eS nicht dulden, daß eine neue' „Aera ReitzeS"
anbricht, sie muß daher bei Zeiten der Bau- und
Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen
zeigen, daß- der Wiener Gemeinderath in localen
VerkehrSfragen ein gewichtiges Wort mitzureden hat
und daß sein Wunsch Befehl sein muß.
Ein Monumentalbrunnen soll im Aren-
bergpark errichtet werden. Die Bezirk-vertretung
Landstraße hat beschlossen, eine bezügliche Action ein­
zuleiten. Die Kosten diese» MonumentalbrunnenS
sollen im Wege einer öffentlichen Sammlung auf­
gebracht werden.
OrtSfchulrathwahl in der Leopoldstadt. In
Folge der Trennung der Brigittenau von der Leopold­
stadt wurde der bestandene OrtSschulrath aufgelöst und
über Anordnung dcS LandeSfchulrathes in den beiden
Bezirken Leopoldstadt und Brigittenau Neuwahlen für
de» Ortsfchulrath ausgeschrieben. Die Neuwahlen für
die Leopoldstadt fanden am Samstag in der Sitzung
der Bezirksvertretung statt; es wurden die Candidaten
der liberalen Majorität gewählt, die antisemitischen
Bezirksräthe gaben leere Stimmzettel ab.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Theater in der Josefstadt. Gestern Abends
gab man zum ersten Male „Der schönste Zeitvertreib",
ein Vaudeville, bearbeitet von Otto Eisenschütz. Die
blasirten Lebemänner, die im Josesstädter Kunsttempel
Sinneskitzel und Augenweide suchen— wir sahen einige
Prachtexemplare in den Logen— kommen wieder ein­
mal voll aus ihre Rechnung und auch die Direktion
wird günstig abschneiden. Das liegt schon so im Zuge
der Zeit, in der dramatisirte Ehebruchgeschichten volle
Häuser erzielen. Dem Vaudeville fehlt eine vernünftige
Handlung, aber es hat maßlose Tollheiten und eine
Portion Zoten auszuweisen. Die Tänze sind herausfordernd,
die Lieder frivol und die Kostüme der Trägerin der
Hauptrolle— die übrigens als Wäschermädchen ein
Wiener Lied im slavisch-orientalischen Dialect sang—
prächtige Wenn wir die Leistungen der Darsteller nach
dem Lärm beurtheile» sollen, den die Beifalls-
klatschrr, unter denen sich eine aut aeschulte aber


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag
ReichSpost
11^ Oktober 1900 232
aufdringliche Claque und jener Theil des weiblichen
Publikums, der von einem Wachtmeister das Erröthen
lernen könnte, hervorragend bemerkbarmachte», angestellten
so gebührt demneuengagirten Mitgliede, der Trägerin
der Hauptrolle, Frl. Paula W o r m. der erste
Rang. An zweiter Stelle wären die lustige, stet-
originelle Frau Pohl-Meiser, sodann Fräulein
Spieler und von den männlichen Kräften die
Herren P f o n n und S a ch s in den größeren Rollen
zu nennen. Frl. W o k m wurde auch durch die Wid­
mung des Waarenlagers eines kleineren Blumenladen-,
wenn nicht— überrascht, so doch erfreut. Director
Jarno, der das Vaudeville selbst in Scene gesetzt
hat, sowie der Bearbeiter und die Darsteller wurden
von dem wie rasend sich geberdenden Publikum wieder­
holt stürmisch hervorgerufen.
— KaiierjnbiloumS-Stadtheater. Morgen Donner­
stag gebt daS patriotische BolkSstück „DerDot flump
v o n D «l l a ch" zum vierten Male in Scene.
— Im Carltheater gelangt morgen Donnerstag die
Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder und
I. Wattke, Mußt von Carl Weinberger, zur ersten
Ausführung. Die Rollenbesetzung ist folgende; Adrienne,
Annie DirkenS; Fritz, Therese Biedermann; Lotte, Ada
SoSna; Lagrandiere, Willi Bauer; Schoderböck, Ernst
Greißnegger; Menzel, Franz Glawatsch; Starke, Carl
Schöpfer; Flottenborn, Rudols Genius; Hafsenkossel. JacqueS
«; Argalis, Leopold Freund. Regisseur der Borstellung
arector A m a n.
— Raimund-Theater. Morgen Donnerstag kommt
um trstenMaIe „Der Frauenarzt", Schwank
n vier Acten von Arthur Pserhoser, zur Darstellung. In
den hervorragendsten Rollen sind die Damen Metzl, Monati,
Lichten, Analur und die Herren Homma, Jules, Treumann
Popp, Pollandt, Lackner, Göstl und Großmann beschäftig^
Die Borstellung beginnt uin 7 Uhr.
—- Deutsche» Volkstheater. In dem dreiactigen
Lustspiel „D i e st r e n g e n H e r r e n" von O. Blumen-
thal und G. Kadelburg, das S a m st a g, den 13. d. M.,
»um ersten Mal in Scene geht und von dem Spiel­
leiter Herrn H. Kadelburg «instudirt wird, sind die Haupt­
rollen folgendermaßen besetzt: Gabriel Wernicke, Herr Thaller;
Stephi, Fr. Glöckner; Thilde, Frl. v. BrenneiS; Doctor
Hettner, Herr Krämer; Gutsbesitzer Kreidig, Herr Tewele;
Schriftsteller Ewald, Herr Kutschern; Reichstags-Abgeord-
neter Bach, Herr Weiss«: Consul Molleuhauer, Herr Broda;
Oberlehrer Zaps, Herr Weiß; Mosor a. D. v. Eilitz, Herr
Retty: Bezirksvorsteher Klinkhardt, Herr Deutsch; Paul,
Herr Czasta. Die Borstellung beginnt um 7 Uhr.
— Concert«. Den Reigen der diesjährigen Birtuosen-
cüncerte eröffnet Jan K u b e l i k mit einen, Concerte, daS
am Samstag, den 3. November, im großen MusikvereinS-
kaal« stattsinden wird. Die Dorbezugsrechte der Gesellschaft
der Musikfreunde wollen bis 10. Oktober ausgeübt werden.
Der Kartenverkauf erfolgt ausschließlich bei R o s i.—
DaS R o s ö- Q u a r t e t t hat einen glänzenden Antrag
zur Absolvirung von 8 Concerten in Spanien während der
Wrihnachtswoche erhalten. Im October unternimmt das
Quartett eine Coneertreise in die Rheinprovin».
— Josefstädter Liedertafel „Senefclderbnnd-.
Samstag, den 13. October, 62. öffentliche Aufführung in
Gschwandtner'S Etablissement, Hernalser Hauptstraße Nr. 41,
unter persönlicher Leitung des ChormeisterS Herru Bincenz
Römisch. Nach Schluß der Vortrüge: Tanzkränzchen. An­
sang 8 Uhr Abends. Eintrittskarten an der Abendcaffa 1 K.
Karten im Vorverkäufe zu 60 K sind zu haben in allen in
der Josesstadt und Hernals gelegenen größeren Cafls und
Tabaktrasiken. ferner im Uebungslocale, 8. Bezirk, Albert-
gaffe 25, sowie bei sämmtlichen Bereinsmitgliedern.
Aus dem Kerichtssaake.
Die Cigarre»- Automaten- Missre. Der
62jährige Privatier Ferdinand L e ch k y wollte sich
kürzlich au» dem im Augarten aufgestellten Cigarren-
Automaten eine „Virginier" holen und warf ei» 20-
Heller-Stück in die betreffende Oesfnung. Es fiel jedoch
weder eine Cigarre, noch das Geld heraus. Ein In­
valide, der im Augarten Wächterdienste versieht,
empfahl Lechky, zur Besitzerin deS Apparates, der in
der Brigittenau ansässigen Trafikantin Auguste K o-
jltancic zu gehen und außerdem die polizeiliche An­
zeige zu machen, da sich dieser Vorgang bei dem Auto­
maten täglich wiederhole. Lechky ging in die
etwa- entfernt liegende Trafik und kam dort schweiß­
triefend und höchst aufgeregt an. Er warf der Trafi­
kantin Betrug vor, doch diese erklärte, der Apparat
fei ganz gut. Sie ersuchte den Mann, mit ihrer Ver­
käuferin wieder in den Augarten zu gehen und zur
Probe noch ein Geldstück in die Oeffnung zu werfen.
Lechky that dies und warf vor den Augen des Mädchens
abermals ein 20-Heller-Stück in den Automaten, doch
eS kam wieder nichts heraus. Lechky, der
nun schon 40 Heller verausgabte und noch immer keine
Cigarre hatte, verlangte wenigstens das zuletzt hinein­
geworfene Geldstück zurück. Die Verkäuferin ging nun
den Schlüfiel zum Automaten zu holen, während
Lechky von einer immer wachsenden Menge umringt,
als Wache beim Apparat stehen blieb. Die Verkäuferin
fand nun beim Aussperren des Automaten nur e i n
20-Hellerstück in demselben und er kam abermals zu
einer erregten Scene,' die ein Nachspiel vor dem Be­
zirksgerichts Leopoldstadt hatte, woselbst Lechky wegen
Vorwürfe di» B e t r u g r s, den er der Trafikantin
gemacht, zur Verantwortung gezogen wurde. Er zog
feine Aeußerung bedauernd zurück, doch der Vertreter
'der Klägerin verlangte8 fl. KlagSkosten. Herr „Richter",
meinte der Angeklagte, „ich zahl'die acht Gulden, aber
da» muß ich sagen, so theuer habe ich noch keine „Vir-
ginier" bezahlt."
Eine Feindin der Naturheilknnde. Vor
einem Berufungssenate deS Wiener LandeSgerichte»
wurde die Verhandlung über die Berufung der Photo-
graphengehllfenrgattin Josephine Tapawitza gegen
daS bom Bezirksgerichte Währing gesprochene Urtheil
durchgeführt. Frau Tapawitza, eine Gegnerin der
Naturheilkunde, trachtete, den in Gersthof etahlirten
Arzt Dr. Carl Georg Panesch wegen dessen
Naturheilmethode In Gersthof unmöglich zu machen.
Dr. Panesch und seine Schwägerin ersuhre« hievvn
und klagten beim Bezirksgerichte Währing. Frau
Tapawitza wurde wegen Ehrenbeleidigung zu 200 K
und Kostenersatz verurtheilt. Nach durchgeführter
Verhandlung bestätigte dar Apptllgekicht da» erst-
richterliche Urtheil.
SchUlknabe» 018— Einbrecher. Drei schul­
pflichtige Knaben im Alter von 11 bi» 13 Jahren
hatten sich vor dem StrafbezirkSgerichte Josesstadt
wegen Verbrechens des EinbruchdiebstahlS zu verant­
worten. Johann S a tz m a n n, der Hauptangeklagte,
gestand, daß er durch drei Wochen fast täglich in das
Consumwaarengeschäft der Anna Buch am Uppen-
platz durch ein offen gelafieae» Fenster eingestiegen war,
daselbst außer verschiedenen Lebensmittenl aus der ver­
sperrten Tischlade stets dar Kleingeld entwendet habe.
Die beiden andern Angeklagten, die Brüder Konrad
und Rudols Zimmermann, hatten bei den Dieb-
stählen des Saßmana die „Aufpasser" gespielt. Der
Gericht»secretär Brand meyer, verurtheilt- den
Angeklagten Saßmann zu acht Tagen, die Brüder
Zimmermann zu je drei Tagen Verjchließung an
einem abgesonderten Orte.
Kewevbe.
Ueber die gewerbliche Beschciftiguvg
schulpflichtiger Kinder außerhalb der
Fabriken, die eine gesetzliche Regelung erfahren
soll, enthält das kürzlich erschienene dritte Viertel­
jahrsheft zur Statistik des Deutschen Reiches eine
umfangreiche Abhandlung. Das statistische Material
beruht auf einer Erhebung, die gemäß einer An­
ordnung des Reichskanzlers vom 9. December 1897
in der Zeit vom Jänner bis April 1898 in den
einzelnen deutschen Bundesstaaten veranstaltet
worden ist.
Es sind 532.283 Kinder unter 14 Jahren er­
mittelt worden, die außerhalb der Fabriken gewerblich
thätig waren. In Württemberg hat sich die Erhebung
nur auf 24 von 64 Oberamisbezirken erstreckt, und
es mußte deshalb von diesen 40 nicht berücksichtigten
Oberämtern die Zahl der gewerblich beschäftigten Schul­
kinder geschätzt werden. Man hat hiebet 12.000 ange­
nommen, so daß im Ganzen in Deutschland 544.283
Kinder gewerblich beschäftigt sind. Da die Zahl der
volksschulpflichtigen Kinder 8,334.919 betrug, wurden
von je 100 volksschulpflichtigen Kindern 6'53 gewerb­
lich beschäftigt. In Sachsen stieg der Procentsatz bis
auf 22'8, und betrug in Sachsen-Altenburg 19'2, in
Sachsen-Meiningen und Schwarzburg- Rudolstadt
16-4 und in Sachsen-Cvburg-Gotha 15 2, dagegen
in Preußen nur 5 2 und in Bayern 16. Zwischen
den preußischen Provinzen ergeben sich große
Verschiedenheiten; abgesehen von Berlin, von 2.146
Kinder, das ist 12.83 v. H. aller volksschulpflichtigen,
gewerblich thätig waren, stehen obenan Hohenzollern
mit einem Procentsatz von 7.95, Schlesien mit einem
solchen von 6'54 und SchleSwig-Holstein mit 5'97;
dann erst folgen das Rheinland mit 5 81 und Sachsen
mit 5-77, während untenan stehen Posen mit 1'80,
Ostpreußen mit 197 v. H. Wie sich die gewerbliche
Thätigkeit auf Knaben und Mädchen vertheilt, ist nicht
genau festzustellen, da bei 233.111 Kindern die An­
gabe deS Geschlechte» fehlt. 306.823 Kinder oder
57-64 v. H. der Gesammtzahl wurden in der In-
dustrie, 135.830 (25.52 v. H.) im AuStragcdienst,
35.909 im gewöhnlichen Lausdienste, 21.620 in der
Gast- d und Schankwirthschaft, 17.623 im Handel,
2691 im Verkehr und 11.737 in sonstiger gewerblicher
Thätigkeit beschäftigt. Unter den industriell be­
schäftigten Kindern tritt die Textilindustrie auffallend
hervor, in der 143.710 Kinder beschäftigt wurden,
also mehr als ein Viertel der überhaupt gewerblich
thät gen Kinder. Auf die Industrie der Holz- und
Schnitzstoffe entfallen 41.801, auf das BekleidungS-
und Reinigungsgewerbe 40.997 und auf die Industrie
der Nahrung-- und Genußmlitel 27.645 Kinder. In
der Kunst- und Handelsgärtnerei waren nur 308
Kinder thätig, wie überhaupt die Zählung in den
Wintermonaten vermuthen läßt, daß ein großer Theil
der zu dieser Zeit gewerblich, thätigen Kinder im
Sommer in der Landwirthschaft Verwendung findet.
Geht man den eirzelnen Berufen nach, so findet man,
daß beschäftigt wurden in den Spinnerei und Weberei
79.138 Kinder, in der Strickerei und Wirkerei 12.361,
in der Häkelei und Stickerei 22.149. in der Posamenten«
iabrikation 26.691, in der Korbmallerei 12.244, in
der Tabaksabrikation 22.668, in der Näherei, Schneiderei
und Consection 11.103, in der Verfertigung künstlicher
Blumen 10.932, in der Handschuhfabrication 6589,
mit Schuhmacherarbeiten 5727, im Waarenhandel
13.052, im Hausirhandel 3524, mit Kegelaufsetzen
12.748, mit Auskragen von Backwaaren 42.837, als
Zeitungsausträger 45.603 und als Laufburschen oder
Lausmädchen 35.909.
UolksmirllischaMicher Theil.
Winke für die AuSfnhr landwirthschaft.
licher Produkte. Der September-Bericht des k. und
k. ConlulateS in DreSden constatirt eine befriedi­
gende Weiterentwicklung der aus Ungarn nach dort
eingeführten Geflügelproducte diesjähriger
Aufzucht. Böhmen liefert auch in dieser Saison große
Posten von Rebhühnern, Fasanen, Birkwild, während
dem Bezüge von Hasen der hohe deutsche Eingangizoll
entgegensteht. Für Gänse ist Prag nach wie vor der
Hauptvirsandtplatz. Seit einiger Zeit wird indeß über
ein Zurückgehen der Qualität geklagt. —- Der Sep­
tember-Bericht des k. und k. General-Consulater in
Warschau schreibt zur Lage auf dem rufst,
schen Obstmarktt: Seit einigen Jahren werden
bessere Obstsorten, die früher au» dem Auslande,
größtentheils aus unserer Monarchie kamen, au»
Podolien, Beffarabien, vor Allem aber aus der Krim
bezogen. Besonders die Krim liefert bübfch-, unseren
Tiroler Aepseln ähnliche Aepfel, die auf dem hiesigen
Markte 60 bis 75 si per Kilogramm erzielen. Heuer
lauten jedoch die Nachrichten über die Obsternte in der
Krim und den übrigen genannten Obstgegenden Süd-
RußlandS nicht besonders glänzend, und sind daher die
AbsatzauSsichten für Tiroler Aepfel,
die hier allgemein beliebt sind, recht günstig. SteirischeS
Obst ist hier noch wenig bekannt. Die von den hiesigen
Obsthändlern vor einigen Jahren gemachten Versuche
haben rücksichtlich der Gattung deS eingesendeten Obsti­
den Erwartungen nicht entsprochen. Auch dessen Sor-
tirung und Packung läßt viel zu wünschen übrig, und
wäre demnach die Sortirung und Packung dieses Obstes
nach dem Tiroler Muster vorzunehmen. Die hiesigen
Obsthändler sind bereit, ihre Verbindungen mit der
Monarchie, die sich bisher nur auf Bezug von Pflaumen
aus Ungarn und von Aepseln aus Tirol beschränkten,
auszudehnen und auch andere Obstsorten, fall» diese
dem hiesigen Geschmacke entsprächen, sowohl auS Sleier-
mark wie auS anderen Theilen der Monarchie zu im-
portiren, wenn ihnen Gelegenheit geboten würde, die­
selben kennen zu lernen. Ein bedeutender Absatz könnte
auch in Winterbirnen erzielt werden. Doch
werden die letzteren am Platze noch wenig gehandelt,
auch deren Pieise sind nicht festgestellt.
Vermehrung neuer Sorte» von Reb-
hybride«. DaS Ackcrbauministerium wendet der
Cultur von Kreuzungen (Hybriden) zwischen amerika­
nischen und europäischen Reben die vollste Aufmerk­
samkeit zu, weil solche Hybriden als Untcrlagssorten
in strengen Kalkböden und für die hinsichtlich der
VerwandtschastSverhäitniffe zwischen Unterlage und
Edelreis anspruchsvollen Edelsorten besonder» geeignet
sein dürften. Die Quarantaine-Rebschule, die in
Schärding in Oberösterreich errichtet wurde, enthält,
derzeit bei 20.000 Stück sehr gut entwickelte Wurzel­
reben von 13 amerikanischen und sranco-amerikanischen
Hybriden, welche im Frühjahre 1901 an mehreren
Weinbauorten zur Erprobung gelangen werd-n. Die
Abgabe dieses RebcnmaterialS im Weinbaugebiete
kann anstandslos vorgenommen werden, da sich nach
den von der Abtheilung für Bacteriologie und
Pflanzenschutz der k. k. landwirthschastlich-chemischen
Versuchsstation in Mien vor Kurzem durchgesührten
genauen Untersuchungen der Rebanlage auch im Laufe
des Sommers gar keine Spuren von Blackrot bemerk­
bar gemacht hatten.
Eine Weinkrise in Frankreich. Wie man der
„Pol. Cork." auS Paris beribtet, herrscht namentlich
in Südfrankreich seit einigen Wochen eine lebhafte Er­
regung in Folge der Sinken» der Weinpreise. Die
Weinlese wird voraussichtlich in diesem Jahre eine sehr
ergiebige sein, aber die Weinpreise sind so sehr ge­
sunken, daß die Weinbauer die Besorgniß hegen, sie
würden, wenn sich der Preis nicht bessert, da! JahreS-
product um die Hülste de» vorjährigen Preises. abzu­
geben gezwungen sein. Die Regierung hat den Depu­
tationen der Weinbautreibendrn zugesagt, daß sie die
unverzügliche Berathung de» Gesetze», betreffend den
Consum von Getränken verlangen, ferner daß ohne
weitere Zögerung das Gesetz, womit die VerzehrungS-
steuer auf hygienische Getränke aufgehoben wird, zur
Anwendung gelangen soll; endlich wird die Kammer
aufgefordert werden, die Privilegien, deren sich der zur
Kunstwein-Fabrication dienende Zucker erfreut, aufzu­
heben. ES sei, so wird gemeldet, nicht sehr wahrschein­
lich, daß durch derlei gesetzgeberische Maßregeln die
Krise, über welche die Kleinbauern klagen, beseitigt
wird, deren Ursache hauptsächlich in der Ueberproduction
zu suchen ist.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Joanciu Georaescu in Bukarest;
Toma GeorgeScu in Bukarest; Jovan Bastljevic-Scheverooic
in Belgrad; Josef Ziekovicz in Belgrad; Peter Barbulovic
in Belgrad; L. Feldmann u. Comp., registrirte HandelS-
gesellschast in Wien, 2. Bez., Praterstraße 16: Joses
EchremS, reg. Möbelhändler in Linz, Spittelwiese 9;
Georg KindriS, Kaufmann in Nagy-'Lanya; Ferencz
Tauffer utocka, Kaufmann in Klausenburg;, Miklor
Molnar sen, Kaufmann in Szilagy-Cseh: Czili Donath,
Spezereigeschäft in Morva-Lieizko; Sandor- Fischer
protocollirter Kaufmann in Kalocsa; Gustav Herzog, Kauf­
mann in Teplitz i. B.; Leopold Löwy, Kaufmann in
Oderberg, Bahnhof; Adolf Fucht, Schnllrmacher in Arad;
Carl Steinkellner, Handelsmann in Perg; JanoS KoMpaSz,
Handelsmann in MaroS-LudaS; Regina Strauß, Handels-
frau in Laun, derzeit in Prag, M. PetrovitS und Tobn.
Handelsfirma in Alexinatz; Emma Markovinovich,
Manusactur- und Kurzwaarenhandlung in Hermannstadt;
Bertalan Klein, Schneider.in Budapest, 5. Bez., Aranyg. 34.


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 11 ]
232 ^Wicn, Donnerstag
^telcvsovn 11. October 1900 11
' *o INochdruik «rieten.]
Konlg Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
- Die hinter dem Ladentisch stehende Verkäuferin
.war eine Schulfreund!» und intime Vertraute
Anastasia'S. Frau Redner war gleichfalls verheiratet
und Mutter mehrerer Kinder. Sie hatte, wie sie zu
sagen pflegt. Glück mit ihrer Verheiratung gehabt,
denn ihr Mann war eine nachgiebige, grundgutmüthige
Natur. Kaum wär Frau Reymvnd in den Laden
getreten, als die Elle, welche jene in der Hand hielt,
in die Ecke flog, und die junge Ehefrau sich mit den
Worten bestürmt hörte: »AchI da bist Du ja,
Anastasial... Nun, wie ist Dein Mann? läßt er
sich gut an? Hast Du ihm denn schon das weibliche
Uebergewicht zu erkennen gegeben? und fügt er sich
gänzlich in Deinen Willen? Das Uebergewicht mußt
Du gleich von dorneherei» zeigen, gibst Du am ersten
Tage die Zügel aus der Hand, so bekommst sie nie
wieder!"
»Ich bin zufrieden," gab Anastasia in gemüth­
lichem Conversationstone zur Antwort, »mein Mann
läßt sich leiten; man kann etwas aus ihm machen."
»Hast Du Dir schon Alles nach Deinem Sinne
eingerichtet und zurechtgelegt?" forschte Theresia
weiter. »Hast Du das sämmtliche Geld unter Dir
und sämmtliche Schlüssel in Verwahrung? Das sind
wesentliche Punkte, man darf sie nicht außeracht
lassen."
»Nun," versetzte die Freundin in leichtem Un«
muthe: »daß ich das Geld direct unter meinem Ver-
. schlutz habe, kann ich gerade nicht sagen, doch steht eS
zu meiner Verfügung. WaS ich brauche, kann ich
, nehmen. So habe ich gestern zum Beispiel zehn
.Thaler zu einem neuen HauSkleide und heute fünf
Thaler zu einem neuen Hut— neueste Pariser Facon
— entnommen, morgen gedenke ich wieder zehn Thaler
auS der Casie zu nehmen, um einen neuen Teppich
und mehrere Nippsachcn einzukaufen, welche mir noch
fehlen. Du siehst also, daß ich nach dieser Richtung
hin keine Veranlassung habe, mich zu beklagen."
»Nun, ich weiß doch nicht," meinte die Freundin
lächelnd, »ob mein Mann in derlei Dinge nicht doch
anderer Ansicht wäre, als ich. Heute zehn Thaler zu
einem Kleide, morgen fünf Thaler zu einem Hut, über­
morgen wieder zehn und dabei hast Du erst eine
funkelnagelneue Aussteuer erhalten. Ich glaube, gegen
eine solch' fabelhafte Neigung Geld auszugeben, würde
mein Mann doch Einsprache erheben."
„£), waS das anbelangt," lächelte Anastasia,
»Einsprache erhebt Meiner auch, aber ich lasse sie nicht
gelten. Ich setze meinen Willen durch— immer i Sieh!
Da steht auf unserem Hausflur so ein alte- Wrack
von Rolle. Ich sage: Fort mit dem alten Gestell in
die Rumpelkammer! Mein Gatte ist jedoch anderer
MeinungES soll stehen bleiben aus Pietät u. s. w.
Ich bleibe jedoch bei meinem Willen, und sobald ich
jetzt nach'Hause komme, wird die Rolle hinauStranS-
portirt. Ich beabsichtige noch manche andere Verände­
rung im Hause. Ich muß einen kleinen Empfangs«
salon haben für meine Freundinnen; daS Schlafcabinet
muß neue Tapeten haben, einen Ofen und bauschige
Mullvorhänge. Nun, dos aller wird sich mit der Zeit
machen .Mit einemmale will ich den Bernhard nicht
zu solch' kolossalen Ausgaben veranlassen, alles mit
Geduld."
Die Freundinnen vertieften sich nun mehr in eine
anderweitige Erzählung.der Vorzüge und Fehler ihrer
Männer. Das interessante Gespräch wurde nur hin
und wieder unterbrochen, wenn ein Käufer in-den
Laden trat, dessenungeachtet verging den Freundinnen
eine geraume Zeit unter diesem Geplauder. DeS In­
teressanten, waS sie sich gegenseitig mitzutheilen hatten,
war eben gar zu viel.
Auf dem Antlitz der jungen Meisterfrau lagerte
ein nachdenklicher Zug, als sie den Laden verließ, und
wie in voller Zerstreutheit machte sie einige Schritte
nach der Gegend hin, in welcher ihr Haus gelegen
war. Dann schien sie sich zu besinnen, machte plötzlich
Kehrt und schlug die zum Thor hinausführende
Straße ein, in welcher die Witwe Reymvnd eine
Wohnung bezogen hatte.
Wenige Minuten später stand sie in dem sauberen
Wohnzimmer ihrer Schwiegermutter, welche sich bei
ihrem Eintritt aus dem Großstuhl erhob und der
Besucherin mit halb fragender, halb bewillkommender
Miene entgegentrat.
»Ich muß doch sehen, wir Sie sich hier einge­
richtet haben, liebe Mutter", begann sie mit freundlich
unterwürfigem Antlitz. »ES war wirklich nicht hübsch
von Ihnen, daß Sie sich so ohne weiteres von uns
losgesagt haben. ES ist in unserem Hause für Sie
und meine kleine niedliche Schwägerin hinreichend
Platz vorhanden. Ich mag— offen gestanden— des
Rathe» und Beistandes einer so erfahrenen Frau, wie
Sie, liebe Schwiegermutter, nicht gern entbehren."
»Sie sind allzu gütig, meine Tochter," versetzte
die Witwe, »aber eine alte und eine junge Frau
harmoniren selten mit einander. ES ist besser, wenn
ich von meinem nunmehr verheiratheten Sohne getrennt
wohne."
»Aber Sie wohnen auch hier nicht übel." fuhr die
Schwiegertochter fort." Man hat au- den Fenstern
dieser Wohnung eine sehr hübsche AuSsicht über die
Straße weg, und das kleine Gärtchen vor dem Hause
nimmt sich allerliebst aus. Außerdem wohnen Sie ei»
gut Theil näher an dem Weingarten als früher.
Räumlichkeiten haben Sie auch genüge Keller sowohl»
als Boden sind vortrefflich geeignet für Wein, Gemüse,
Früchte und was Sie sonst noch einernten. WaS
können Sie mehr verlangen?"
»Ich bin auch sehr zufrieden," beme.kte Frau
Reymvnd, wobei sie sich an ihrer Commode zu thun
machte, anscheinend in der Absicht, daS Gespräch ab­
zubrechen.
»Unsere Lina ist wohl wieder im Weingarten?"
fuhr Anastasia fort, indem sie sich auf den nächste»
Stuhl niederließ.
„Ja, sie ist bereits seit einer Stunde dort. ES
ist immerhin darin zu thun. Sie muß mit Hand an­
legen; man kann nicht alles dem Winzer und den
Arbeitern überlassen."
»Ja, sie ist eine fleißige Gärtnerin," fuhr Anastasia
fort, ,und> wie gut versteht sie sich auf die Be­
handlung der Weinreben, auf Blumen- und Bienen­
zucht, auf Pfropfen und Oculiren der Obstbäume.
Doch ist's kein Wunder, daß sie sich all diese Fähig­
keiten anzueignen sucht. Erbt sie doch dereinst diesen
herrlichen wohlerhaltenen Weinberg mit all' den schönen
Obstbäumen, Beeren- und Blumengesträuch. Da
würde ich selbst früh und spät aus dem Posten sein
und nicht das Geringste verkommen lassen, vielmehr
aller wohl im Stande erhalten."
Die Witwe hatte ihr Strickzeug hervorgesucht und
ruhig auf dem Sofa Platz genommen. Sie hielt eS
nicht für nothwendig, auf die Bemerkung ihrer ge­
schwätzigen Schwiegertochter zu antworten.
»Wenn man'S recht bedenkt," sprach Auastasia
weiter, »es ist doch eigentlich Sünde und Schande,
daß daS alte Erbstück in solche Hände übergehen soll,
wie diejenigen jenes Menschen, der sich in Ihr recht­
liches Haus geschlichen und daS unerfahrene Herz
Ihrer Tochter in feine Schlingen gezogen hat. O,
liebe Mutter, man könnte darüber wemen." fF. f.j
Dia billigste und geeignetste Ver-
sicherungS’Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNiO OATHOLICa”
WIEN, I», Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
K. lr. Staatsbanken.
Aenderung der Stationsnamen Wikäw und Bivolerie
auf Unter-Wikäw und Ober.Wikäw
Mit dem 1. October 1900 wurde der Name der Station Miköw
der Linie Hadikfalva—Brodina auf Unter-Wikow und jener der Station
Bivolerie derselben Linie aus Ober-Wik6w geändert.
Wien, am 6. October 1900.
Die Direktion.
Porzellan-Service
kür Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeeorattouSkrüge,
Blatte« rc. GebrauchSaeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
8*r- Wuhr's *WS
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergkeichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franeo.
Mar Muhr, Wien, V!., Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. t. ReichS-KriegsministeriumS rc. rc.
Feinste Referenzen.— prospecte gratis.
Ifl i c 2i t. S
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißeS Gaslicht.
Keine Ilohrkeitnng t Kein Aochtt Die verschiedenen
Lampen werden niit SchmelrerlingsSrenner als
auch mit
Glühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spirttue-vlithltchtbr»«»»» ohne ständige, Helzflamme.
Epiritniverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkochcr „Oekonom" Neu!
trenn« mit intenftver, reu«>lirbar«r »«»stamme. Schnelle»
'' K 7.50. ©UUj-
und statte».
«taten und kochen. Immer gebrauchsfertig, prtt» per Ktüdt
. klrtttv verfandtfädlg 70« pur Prospekte grati»
Johannes «Heuer, Wien,
VI., Guuchendorferstraße Nr. 30.
Directe
und anerkannt teste Bezug»,»elle fitt
ftetren« und Damenwäsche, Kragen,
wianchettell. Störn,at> Lväsche nur
direkt beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Vieich tllnstr. Pretsbuch über itSäsch«,
Vtrten-ivrode-Arttktl, Wirtwaren aus
Wuujch grati» uu» franko.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfold, neueste RingschifT
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 st. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
vester HuakUät von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ «riMjailc 40.
Erzieherin
gesucht sür's Land zu einer aristo­
kratischen Familie, zu 2 Mädchen
im Alter von 9 und 13 Jahren.
Sie hätte die Kinder zu unterrichten
in deutsch, sranzösich, englisch und
Clavier. Zeichnen erwünscht, aber
nicht Bedingung. Nur solche Be­
werberinnen, welche schon placirt
waren, mögen ihre Zeugms-Ab-
schriften und Photographen ein­
senden. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes. 3545
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 tc.
dunkler alter Rothwein.. 3*„
Prima alter Weltzwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er,. 3»„
„ (189»«). ü„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur* An«
statt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, VI./„
Gumpendorferstraäsa 6£
Junge Köchin
tüchtig in allen Hausarbeiten, sucht
dauernden Posten bei christlicher
Herrschaft. Antritt ab 1. November.
Anträge uitter „H. P." an die
Adm. d. Bl. 3610
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres- Zeugnissen
von aristokratischen Häusern,
sucht baldigst Stelle als
Wirthsehafterln in einem
Pfarrhofe hier oder auswärts.
Adr.: C. S. bei Frau Kröpfl,
Wien, IX., Grünethorgasse 39
3. Stock. 3613
Hlirz'r Kanarienroller,
fleißige, vorzügliche Sänger mit lan­
gen, zarten Hohltouren, tiefer, runder
Knarre und guten Flöten sind unter,
jeder gewünschten Garantie billig zu
haben bei Piffl, Bürgerschullehrer in
Freudeuthal (Oesterr.-Schles.). 3615
«r
N
N
7
*■
b
z
s
o
X
fl.
UJ
_l
w
t-
Wachs-
liedertuclie
und
Piuviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton nesch)
Wien, I. Wippllngerslrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.


[ 2023-06-29 10:32:52.628 - 19001011 - Seite 12 ]
,r»-07
12
Wir», Donnerstag
RelchSvoft
11. Oktober 1S00
282
Lnaben-
pensronat
in
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
5 clafsige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
sür Volksschüler monatl. 30 st
„ Bürgerschüler„ 3L fl'
Nähere Auskunft ertheilt
, 5n Die Direktion.
Carl Jahn
Wien, III,, Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester imd einbrnchsiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder*
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
mmmm?
YMr
Kirchenparamente- K Tereinsfalmen-Uannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. EleruS zur Anfertigung von para»
turnte» in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahurn. Casula, IaimatiKe«, Vlnviatr, Balda­
chine, Kelum, Antipendium.Kahrtucher re., ferner Metall-
grräthr, wie: Monstrausrn, Feuchter, Kelche, Ciborium»
Altarlampen, Uauchfässer, Kronrr- dd Glaalufter, Kreuz­
wege, Krippen» Ktatnea in allen Formen und Srylarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franc»
eingesendet. 635
Bade zu Maus©!
TcUMKMNtfAtt..
N*90QB
TCLU HON M» IkDCRUU
NfRDERlAGB:
I.Sfe^nspftta JenaiirgQtbfrust
MG
StamllBedar Neuznt whprtdwds BAOEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V* THAUßENOASSE 1 U.3 uko GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Häusel'
AI
i S
Zosef Aopetschek,
bürgerlicher Ubnnocher,
Mir«, XX, Wallensteinstraße 32.
Meng renommirlester, seit 1875 bestehender
Uhrengeschäft.
Silt>rr-K,tt»» per «ramm 10 d.
Fnxon eine Krone.
—^7 Reparaturen reell. —-
Jmhoff's Pateut-
Touristen-Ufeifen
mit H'atroneneinfage, gebogtn aus
Bruyirehol» 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhofspfeisen zu beziehen durch
Ztvarrz Köller,
Specialist in Rauchreqlnflten
Wien, V., Margarethenstrasie 53.
J.
I
Soeben erschienen:
5 Monate
"j in Rußland.
Mit dem Bilde der Verfassers auf
der Titelseite.
Äeußrrst auzithruLc Schilderungen
von
H'rof. Kmik Werber.
Preis SO Heller
lege» Voreinsendung der Betrage«.
Zu beziehen direcl vom versnsser
Wien, VII., Karggast» Nr. 51
kkaSkirt 1860.
Die schönste» und billigsten
Grablaternen
in allen Schiarten
sind von 1 fl. 30 kr.
in großer Auswahl.
Billigste EinkaufS-
quelle für Wieder*
verkäuser, bei
Wilhelm
Möldner »i,
Mi-tt. V1I„
Kaiserstraße 11.
Preiscourante aus Verlangen gratis.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Niederlage
»o» Rosine Llabtz, Wien. VI, Sumpea-
dorseistrnse 61.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Feder» 6« bis
0« kr., weihe lfl.ro kr. dir» st. 60 kr.,
Flanmen l st. bo bi« 6 fl. Fertige Halb*
staumenlucheitt 6 st. ro kr., Flaumentuchent
6 st-, Federtuchent 3 fl., bessere 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Bfriaue 6 st. 60 kr., Wolliu 5 fl„ gebesieler
ktrohsall r st., Traht-Einsa, 6 fl., Roug--
klexpdeike i fl., Ealindeckc» 6 fl., Flaaell-
beckeu 1 fl., Eeiden-aiold-Tecken s fl. 60 kr.
bi» 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbettea
mit Strohsack, Maliazen, 1 luchent,
s Polster 16 st.
Kinderbette»
mit Etrohsack, Matratzen, Tnchent,
ti Polster 15 fl. Provinzaustrige prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei «»»In« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahlls, Emnpendorserstrahe Nr. 61; bestge
kein zweites Geschäft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn>
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeaenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofe-,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderhsfer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhoi-Restauration.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch Prti»coUr»»t
über SaS, Gasolin und SpirituSglüdUckt.— I» Gluhkorper i»
Hülfen verpackt (unzerbrechlich) ,1. »'75.— Referenzen von Bfarr-
amterll, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, LaieS stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratiS unv franco.
S. Machnttr, Wien, X?., Mariahilferstraße 173
Ab 12. Mai 1900: XV., Sta
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Sir. 4 (Pferdebaha-
Hemdrtt fnr Touristen per Stück st. 1. 25.
fl. l.LO und fl. 8.16
bar beste In weißem Chiffon. Cchisärbige Cretou- und ZehhyrtHemden.
Unterhosen au» bestem Sradl und Köper, Krögen, Manchetten und
Chemisette», alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Ma».
Isevö. Kcrinz, Wien,
VI!., Lerchenfelderftrasie 39, IX., Rlserstratze SO,‘
I., Rauhenstciugasse 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscourant franko.
kxiarcraxiocsoraxxxxxxK
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramevgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
u
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2a im eigenen Hanse,
Tischler- und Tapezircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu. Holzfressen! stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Vor-
verhindert Knochenweiohe,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
iW Carbolineum, "D8
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.''
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Barthel «L Co., Wien,
K., Keplergasse Nr. 20.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Mfessner,
"Wien, VII/ S, Kirchengrasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur HermannIHikifch, Wien.

