
[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdarti»», Ai»»inifts>rtt»n,
imd Dr»«»r»i:
VIII.. StrozzigaNell.
Star>lr»P«diti»n I.^Wollzeile 1S.
Zeitnngibtneau Mot»,
Unfeimlitte Briefe werde» nicht en*
genommen; Mnimjcrjpte werde»
nicht zurückgeftellt. llnverschlogene
Reelonuttione» stnd portotoei.
werden im Änkündigungr-
BnreanVNI., StrozzigaNe
11, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- »ich Auslandes angenommen.
Adounemont« werde» ange­
nommen außer in den Spebttumen
bei ä. JjeinM, I., Etephansplaß 7.
Erscheint täglich, 6 Ndr Nach­
mittags, mit «uS nähme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
3*|U9«tieise:
Für 5JH»n mit Zustellung ins fymif
gan,jährig 28 K
halbjLhrig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 Ii, per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion gaitzjährig ri hs monatlich 2 K
Für: «eftoereüip-Nmgaen:
ganzjährig« K
halbjährig 16 K.
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 76 h
Für Deutschland:
viertchährig ....» K SO b
oder 8 Mark.
Zander de» jpettjwöoereitw*
Viertels. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Jreitag den 9. Je bruar 1900. Wv. 31.
Ja, Aauer.
Es gibt auch eine Ironie der Thatsachen,
die jüdische Presse führt an sich selbst den Beweis
dafür durch. Man erinnert sich wohl noch, wenn
andere Dinge wie die Fälle von Damascus,
Xanten, Tisza Eszlar. und Trient schon aus dem
Gedächtniffe entschwunden sein sollten, an die
Polnaer Affaire. Man weiß, wie^ die jüdische
Presse allerorten es als schwerste Majestäts­
beleidigung hinstellte, wenn irgend Jemand an
die Möglichkeit einer ritualmörderischen Secte
unter den Juden glauben wollte. Ein Märchen
mußte das sein, was viele Verhandlungen vor
den Gerichten verschiedener Länder und Erdtheile
erwiesen hatten, und Haß und Dummheit konnte
behaupten, daß auch unter den Juden
fanatische Seelen existiren, die zu irgend
welchen rituellen Gebräuchen Menschenblut be-
nöthigen und zu deffen Gewinnung auch vor dem
Morde nicht zurückschrecken. Die Staatsgewalt
wurde gegen die Kundgebung einer solchen
Meinung aufgeboten, Confiscationen, strafgericht-
liche Verurtheilungen sollten Alles verstummen
machen, was die Juden für dergleichen Ver-
irrungen fähig hielt wie die— Christen. Man
hat damit freilich diese Meinung nicht erdrückt, so­
wie der§ 302 des Strafgesetzes bei seiner merk­
würdigsten Interpretation das. Streben nach
Gleichberechtigung der einheimischen Christen mit
den unartenlosen Fremdlingen nicht ersticken
konnte.
• Aber jetzt kommt das, Alles in ein anderes
Licht, das freilich dem Judenthum, besonders seiner
in Wien so hervorstechenden Presse nicht gerade
günstig ist. Aus Amsterdam wird von einem
Korrespondenten, der „N. Fr. Presse", „Neues
AerriKeton.
Ueber den jüdischen Aberglauben.
ii.
Brief des HI. Agobard, Bernard und Eaos an Ludwig den
Frommen.
Der in Nummer 16 veröffentlichte Brief des
hl. Agobard an Ludwig war nur ein Vorläufer. Es
folgte zu gleicher Zeit ein ausführlicher Schreiben, das
von demselben Verfasser, der Erzbischof von Lyon war,
dann von Bernard, Bischof von Vienne und Eaof,
Bischof von Chablais versaßt ist. In der Patrologie
von M i g n e Bd. 104, S. 77—100 findet sich das.
selbe abgedruckt unter dem Titel: »de judaicis super-
stitionibus», „Ueber den jüdischen Aberglauben".
Es wird darin erwähnt, daß die Ueberhebung und
die Unverschämtheit der Juden dem Christenglauben
viel Unheil gebracht, und dies sie antrieb, dem Könige
zu berichten von der Vorsicht, die sie gebrauchen müssen
gegen die jüdische Perfidie, den Aberglauben und die
zahllosen Irrthümer. Ueber die Juden ist es höchst
gefährlich, etwas zu schreiben oder bekanntzugeben. Denn
wie zur Leidenszcit der Heiland von einem falschen
Schüler verlaust und von den Juden gelaust worden
sei, so werde auch jetzt der Heiland von den Juden
auf irgend eine Weise gekauft, um ihn umso frecher zu
höhnen und zu lästern.
Da der Brief zu umfangreich ist und ein nach­
folgender Brief seines Nachfolgers A m u l o ziemlich
gleichlautend ist, so bringen wir nur eine kurze In-
Haltsgabe desselben aus Migne S. 20, 21, wie selbe der
erste Herausgeber der Briefe Agobard's Maffon i. I. 1605
zusammengestellt. Masson's Verdienst ist es, die Werke
Agobard'S der Nachwelt gerettet zu haben, im Uebrigen
ist aber nach Baluze Agobard von Maffon ohne Sorg­
falt hehandelt worden. Das zwingt uns, der Inhalts­
angabe desselben einige Beisätze (in Klammern) an­
zusägen. M a s s o n schreibt:
AgobarduS setzt sehr westläufig auseinander,
die Halsstarrigkeit und die dem Pfade der Wahrheit
Wiener Tagblatt" und ein paar kleinere Götter
gleichzeitig zu bedienen scheint, über einen angeb­
lich in Altforst in Holland verübten religiösen
Mord telegraphirt. DieThäter seien eine „christliche
Religionssecte", es wird erzählt, daß jene sich im
Blute des Opfers die Hände gewaschen
hätten, und merkwürdigerweise auch, daß die
Polizei die Thäter sofort verhaftete. Nachdem nicht
anzunehmen ist, daß die Sectirer irgend welche
Zuseher zu ihrer That eingeladen haben, so hat
in Holland die Polizei jedenfalls gleich an einen
rituellen Mord geglaubt und in dieser Richtung
die Untersuchung geführt, sonst könnten ver­
schiedene Umstände der That nicht bekannt sein.
Ob sich nun die scheußliche Geschichte wirklich
abgespielt hak, ob die von dem Specialcorrespon-!
deuten mitgetheilten Umstände und Motive richtig!
sind, können wir natürlich nicht entscheiden; wir
stehen nur vor der Thatsache, daß man in der
Fichtegafle, in der Steyrermühl und sonst wo an
einem Ritualmord gar nichts Unglaubliches, gar
nichts Aufregendes, gar nichts Verhetzendes er­
blickt, wenn er von— Nichtjuden begangen wurde
oder begangen worden sein soll. Darüber wollen
wir natürlich kein Wort verlieren, ob man in der
Fichtegasie rc. die Nachricht auch in solcher Form
publicirt hätte, wenn die Thäter engere Lands­
leute der Herren Scharf, Hülsner u. s. w. gewesen
wären; aber die Frage sei uns gestattet,
wieso bei einem wirklichen oder angeblichen
Sectirermord von Nichtjuden die Gehässigkeit,
Dummheit, Rohheit und Verhetzung plötzlich fehlt,
warum sie sich bei einer Juden zugeschriebenen
derartigen That augenblicklich wieder einstellen.
Man wird sich diese kleinen Telegramme aus
Amsterdam gut merken, vielleicht kann man es
früher wieder brauchen, als der „Neuen Freien
Presse" und ihren geborenen Verehrern lieb ist.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 8. Februar 1900.
Die böhmische Commission der Ver-
ständigungsconferenz hielt gestern eine Sitzung,
der eine gemeinsame Berathung der jungczechischen Ab-
geordneten und der Mitglieder des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren voraus­
ging. In Letzterer soll angeblich die völlige Harmonie
der beiden Gruppen constatirt worden sein. An der
Sitzung der böhmischen Commission nahmen sämmt­
liche Regierungsvertreter theil und zum ersten Mal
auch der allczechische Abg. Dr. Zatka, der sich_ in
kurzer Erklärung dem von Dr. Engel in der ersten
Sitzung abgegebenen Reservat anschloß. Hieraus leitete,
wie das officielle Communique mittheilt, der Minister­
präsident die Berathung über die Regelung der
Sprachensrage bei den autonomen
Behörden in Böhmen ein Es wurde diese An­
gelegenheit einer sehr eingehenden Berathung unter­
zogen, an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten.
Zur Erörterung der Fragen, über die eine Einigung
nicht erzielt werden konnte, kam es zur Einsetzung
eines Subcomites von zehn Mitgliedern, in
welches die beiden Parteien die folgenden Herren
entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Pacak, Dr.
Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr. Funke,
Dr. Baernreither, Prade, Dr. Ruß, Dr. Pergelt.
— In einer ruhigen, sachlichen Discussion wurden na­
mentlich zwei Bestimmungen eingehend besprochen, und
zwar jene betreffend die Verpflichtung einer autonomen
Behörde, Eingaben in einer anderen Landessprache an­
zunehmen und die Bestimmuna des Begriffes der Ge-
mischtsprachigkeit. Bezüglich des ersteren Punktes be-
harrte man deutscherseits aus der Forderung, daß die
Regelung der inneren und äußeren Amtssprache jeder
autonomen Behörde selbst zu überlassen sei; zu einer
Einigung gelangte man diesbezüglich bisher nicht. Für
die Gemischtjprachigkeit wird von einer Seite als Cri-
terium verlangt, daß ein Viertel der Bevölkerung^
abholden Gebräuche des abscheulichen (abominandae)
Judenvolkes haben es zu Wege gebracht, daß die
alten Kirchenväter Canoncs feststellten: die Gemein­
schaft der Juden zu vermeiden, das Zusammenwohncn
mit ihnen, die Vermischung mit ihnen. Ja so sehr
haßten sie dieselben aus allen diesen Gründen, daß der
hochberühmte heil A m b r o f i u s bereit war, eher
zu sterben, als daß er einen verfallenen Judentempel
wieder aufgebaut hätte.
Maffon führt nun einige Canones an, die auf
verschiedenen Synoden festgesetzt wurden. (Von diesen
Canones sagte Agobard im letzten Briese: „Laßt uns
die von der Kirche keineswegs dunkel, sondern klar an­
gegebene Art beobachten, wie wir den Juden gegen­
über sowohl vorsichtig, wie menschlich uns benehmen
sollen.")
1. Wenn Cleriker höheren Ranges einer Juden­
mahlzeit beiwohnen, so sollen sie auf ein Jahr ex-
communicirt werden, wären es solche niederen
Grades, so sollen sie gezüchtigt (vapulanto) werden.
(Auch den Laien verbietet die Constitution eine solche
Theilnahme. Der Laie, der mit einem Juden zu Tisch
saß, soll nicht mehr in Gesellschaft eines Clerikers
speisen. Ein nächster Canon bestimmt dasselbe und
verbietet auch: Juden zu einer Christenmahlzeit einzu-
laden. Ein weiterer: Es sollen für das christliche
Volk keine Judenrichter bestellt werden, noch gestattet
werden, daß Juden Finanzbeamte seien, denn dadurch
würde er den Schein gewinnen (was Gott gnädig ver­
hüten wolle), daß die Christen ihnen botmäßig seien.)
2. Vom Gründonnerstag bis zum ersten Ostertag
sollen sie nicht auf der Straße spazieren gehen. Zu­
widerhandelnde sollen vom Richter auf die Folter
gespannt werden. (Ein nächster Canon, der mit den
Worten beginnt: „Weil wir durch Gottes Gnade unter
der Herrschaft katholischer Könige stehen," behandelt
dasselbe. Ein nächster handelt von der fleischlichen
Vermischung mit Juden.)
3. Kein Christ soll eines Juden Sclave sein,
sondern um den Preis von zwölf Solid! losgekauft
werden.
4. Wenn ein Jude einen Christensclaven zum
jüdischen Bekenntniß verführt hat, so soll er der
Sclaverei verfallen und die gesetzliche Strafe erleiden.
5. Kein Jude soll während der Osterzeit mit den
Christen verkehren.
Maffon schreibt weiter: Diese strengen Maß­
regeln sind begründet in ihrer Hartnäckigkeit und der
Verderbtheit der Lehre, die sie durch so viele Nebel
pharisäischer Satzungen verschleiert haben (tot nebulis
obtenderunt), so daß fast kein Strahl des Lichtes bei
ihnen übrig ist.
Maffon führt nun einige dieser falschen
Lehren an:
Gott sei körperlich, er sehe und höre.
Der Leib des Menschen sei nach dem Eben­
bilde Götter geschaffen.
Die Dämonen entstammen den thörichten Ge­
danken Gottes.
Die Buchstaben des Alphabetes seien ewig.
Das Gesetz des Moses sei vor der Erschaffung
der Welt geschrieben worden.
Es gebe mehrere Himmel, Erden und Höllen.
Gott habe sieben Posaunen (von denen eine 1000
Ellen mißt).
Der Apostel Petrus sei wegen seiner Härte und
seines Stumpfsinnes (hebetudinem sensus,) Kephas,
das ist Stein, Fels, genannt worden.
Jesus Christus sei auf Befehl des Tiberius auf einem
Galgen ausgehängt, neben einer Wasserleitung be­
grabe» und durch eine Ueberfchwemmung wieder aus­
geschwemmt worden. Von Pilatus sei er 12 Monate
gesucht (aber nicht gesunden) worden (und deshalb
habe PilatuS ihn für auferstanden erklärt und dessen
Anbetung angeordnet). Die Christen nennen sie
Götzendiener, weil sie die Heiligen anrufen. (Die
nächste Stell« ist dem hl. H i e r o n y m u s epiot. 151
quest. 10, entnommen, von welcher er sagt, daß ihm
die Wiedergabe dieser Wahrnehmungen die Scham-
röthe in's Gesicht treibe.) Sie dürfen am Sabbate
2000 Schritte gehen. Aus all' dem wird der Schluß
gezogen: Wenn also die Scheidung von den Jrrlehrern
anbesohlcn worden war, umsomchr die Scheidung von
den Juden, wegen jener Zerstückelung der Glaubenssätze,
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
ReichSvosk
9. Februar 1900
31
der zweiten Landessprache bediene, von anderer Seite,
daß wenigsten- eine Gemeinde deS Bezirkes anders­
sprachig sei. Die deutschen Redner hoben hervor, daß
die Durchführung deS Princips einer nationalen Be-
zirksabgrenzung diesen Schwierigkeiten auS dem Wege
gehen ließe.— Die diesbezüglichen Bestimmungen des
vom böhmischen Landtage am 22. April 1899 be­
schlossenen Gesetzes lauten:
8 1. Der Gemeindevertretung steht die Festsetzung
ihrer Geschäft-sprache sür alle Angelegenheiten des
selbstständmen und des übertragenen Wirkungs­
kreises zu.
Sie bestimmt daher unter Vorbehalt der in den
§§ 2, 3 und 4 dieses Gesetzes enthaltenen Anord­
nungen, ob die der Gemeinde obliegenden Geschäfte nur
in der einen der beiden Landessprachen geführt werden
oder ob und in iv lchem Maße Hiebei auch die andere
Landessprache in Verwendung kommt.
8 2. Schriftliche Eingaben, welche an die Gemeinde
von wem immer einlangen, sind auch dann anzunehmen
und in Verhandlung zu ziehen, wenn dieselben in jener
Landessprache abgefaßt sind, welche nicht als Gefchäfts-
sprache der Gemeinde dient.
8 Z. ES steht der Gemeinde in der Regel frei,
alle an sie einlangenden Eingaben in ihrer eigenen
Gefchäftssprache zu erledigen.
In der königlichen Hauptstadt Prag sind die Organe
der Gemeinde verpflichtet, die im Verkehre mit Parteien
einlangenden schriftlichen und mündlichen Eingaben in
jener Landessprache zu erledigen, in welcher dieselben
eingebracht worden sind.
In anderen Gemeinden tritt diese Verpflichtung
nur dann ein, wenn mindestens ein Viertel der an­
wesenden Bevölkerung nach den Ergebnissen der letzten
Volkszählung sich zu der anderen Landessprache be­
kennt.
8 4. Den einzelnen Mitgliedern der Gemeinde­
vertretung steht eS frei, sich in den Sitzungen derselben
der einen oder der anderen Landessprache zu bedienen.
Diese Bestimmungen bildeten die Folie der Ver­
handlungen.
Das gewählte SubcomitS wird auf die mög­
lichste Annäherung der gegenüberstehenden Anschauungen
hinzuarbeiten haben. Die Sitzung des Subcomitcs findet
heute um 3 Uhr Nachmittags statt. Die nächste Sitzung
der böhmischen Abtheilung wird Freitag um 10 Uhr
Vormittags abgehalten. In dieser Sitzung wird die
Frage der Landtagswahlreform in Böhmen
erörtert werden. Abg. Kinder mann wird in
dieser Sitzung erscheinen.
Die bevorstehende ReichSrathstagnng, die
am Montag, den 19. d. beginnt, wird mit Spannung
und Bcsorgniß erwartet, es handelt sich um den
„letzten Versuch mit dem Parlamente" und jedem
Patrioten bangt vor einem negativen Ausgange des­
selben. Es heischen dringende Erledigung die Fest­
setzung der Quote, das Wehrgesetz, das Jnvestitions-
anlehen, Recrutencontingent, die Delegationswahlen,
AusgleichS-Jndemnität, Angelegenheiten, deren Er­
ledigung zum Theil kurz befristet ist und deshalb die
Regierung vor das ant—aut des Parlamentarismus
stellt. Man spricht davon, daß die Regierung sofort
nach Aufnahme der Rnchsratharbeit einen permanenten
Sprachengesetzausschuß einberufen lassen werde, in dem
die Veiständigungsconferenz durch officielle Parteien-
vertreter verstärkt werden soll. Es kommt dieser Ge­
danke einem Vorschlage nahe, der von christlich-
socialer Seite vor Zusammentritt der Ver-
ständiguiigsconferenz vertreten wurde und auch in
einem Theile der christlich-socialen Presse mehrfach
Ausdruck fand.
Ein Pairsschub? Wie ein Wiener liberales
Blatt wissen will, soll gleich; itig mit der Einberufung
des Reichsrathes wieder ein Pairsschub erfolgen. Unter
den neuen Herrcnhausmitgliedrrn werde Ernst von
P l e n e r sich befinden.— Für die österreichische
Politik wäre dieser Pairsschub ohne Bedeutung und
Herr Ernst v. P l e n e r würde sür dieses Haus mit
seinen verschiedenen senilen Celebritäten trefflich paffen.
Da wäre also wenigstens ihm geholfen.
Teutsches Reich.
Ueber das Befinden des Abg. Lieber lauten
die Nachrichten neuerdings nicht günstig. Statt daß die
Besserung fortschreite, haben sich neuerdings noch
Fiebererscheinungen bei dem Kranken eingestellt. Wenn
man auch das Beste hofft, so sieht man doch der
weiteren Entwicklung nicht ohne Besorgniß entgegen.
An eine baldige Wiederherstellung ist jedenfalls nicht
zu denken.
Das Fflottengesetz wird morgen im Reichstag
zur Verhandlung kommen. Die Krankheit Dr. Lieber's,
des bisherigen ständigen Centrums-Reserenten über
Marinevorlagen, ist sür das Centrum sehr mißlich.
Wortführer desselben soll nach einigen Blät'ern der
Abg. Fritzen. Düsseldorf, nach andere» der
Abg. Dr. S ch ä d l e r sein. Für die Haliung der
Partei, die vorgestern die erste Fractionssitzung über
die Vorlage abhielt, ist der gestrige Leitartikel der
„Germania" bemelenswertS, in dem auSgesührt wird,
daß die erste Lesung nicht werde erkennen lassen, wie
die schließlich« Entscheidung falle. Es werde langsam
gehen, es dürfe aber jetzt schon als vollständig aus­
geschlossen gelten, daß die Novelle zum Flottengesetz in
der vorliegenden Form und Fassung bei einer Mehr­
heit des Reichstage- Annahme finden werde. Dazu fei
der Gesetzentwurf formell zu mangelhast, wie auch
flottenfreundliche Blätter anerkannt hätten.
Im deutschen Reichstage wurde am
Dienstag bei der Fortsetzung der zweiten Be­
rathung der lex Heinze der von der Commission
aus Antrag des Centrums eingefügte Arbeit­
geberparagraph trotz der ablehnenden Hal­
tung der Regierung gegen Freisinnige. Nationaltiberale,
Reich-partei und einen Theil der Coniervativen ange­
nommen. (Vgl. „Streiflichter".) Der Paragraph,
welcher Strasbestimmungen über Verkauf, Ausitellung,
Ankünvizung, Herstellung rc. unzüchtiger oder das
Schamgefühl gröblich verletzender Schriften, Abbil­
dungen rc. enthält, wurde nach verhältnißmäßig kurzer
Debatte, gegen die Liberalenunverändert nach den Com-
missionSbeschlüssen angenommen. Am Mittwoch wurde
die zweite Berathung der lex Heinz« bei 8 184 a
Str.-G.-B. fortgesetzt. Danach soll mit Gefängniß bis
zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M.
bestraft werden, wer Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen, welche, ohne unzüchiig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen, einer Person unter 18 Jahren
gegen Entgelt überläßt oder verbreitet, oder zu
geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht,
dar Schamgefühl zu verletzen, an öffentlichen
Straßen, Plätzen oder anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehr dienen, in Aergerniß erregender
W-iie ausstellt oder anschlägt. Wie schon vorgestern,
so lagen auch wieder auf dem Tische des Hauses
derartige Abbildungen und Photographien zur Einsicht
aus, die von den Abgeordneten eifrig besichtigt wurden.
Aus den Tribünen erblickte man wieder mehrere
Damen, darunter Füörcrinnen der Frauenbewegung,
die den Verhandlungen eifrig folgten. Gegen den
8 184a erklärte sich der freisinnige Abg. Dr. Müller-
Meiningen, während der Eentrums-Abgeordnete Rveren
den Paragraphen eingehend vertheidigte.^
Im preußische» Abgeordnetenhaus« wurde
die Berathung des B e r g e t a t s zu Ende ge­
führt Beim Etat sür H a n d e l und G e w e r b e
gelangt- ein Antrag der Eonservativen aus Errichtung
einer Handelskammer für Berlin zur
Berathung. Handelsminister B r e f e l d erklärte seine
Bereitwilligkeit, Alles zu thun, um die jetzt in Berlin
bestehende Organisation der Kausmannschast in eine
Handelskammer umzuwandeln. Dagegen wandte sich
der freisinnige Abg. Dr. B a r t h, der zugleich die
Aushebung der Spiritus- und Oel-Rotirung an der
Berliner Börse zur Sprache brachte, was der M i-
n i st e r ganz in der Ordnung fand, nachdem in Berlin
die Productcnbörse aufgehoben sei.
Großbritannien.
Die Adresrdebatte. Das Unterhaus setzt die
Berathung deS Adreßentwurses fort. Der Führer der
irischen Rationalisten, John R e d m o n d, bringt den
Antrag seiner Partei ein, in welchem ausgesprochen
wird, daß die Zeit gekommen sei, den Krieg auf der
Grundlage der Anerkennung der Unabhängigkeit der
Südafrikanischen Republik und des Oranje-Freipaates
zu beendigen. Die Sympathie Irlands, führt Reanond
aus, ist mit den beiden südafrikaniichen Republiken.
Die irische Partei verabscheut diesen
ungerechten und unbilligen Krieg und ist, so sehr
sie vermag, für die Aufrechterhaltung der Unabhängig­
keit der beiden Republiken bemüht, die mit so viel
Heldcnmuth vertheidigt worden ist. Daß das bri­
tische Reich in Verwicklungen gerathen
ist, erregt in der Mehrheit des irischen
Volkes ein Gefühl der Hoffnung und.
Befriedigung. Der Haupttheil der öffentlichen
Meinung in Jrtand ist dem Reiche feindlich, aber die
Haltung der Iren diesem Kriege gegenüber ist nicht
durch dieses Gefühl bestimmt, vielmehr würden bie
irischen Sympathien die gleiche Richtung genommen haben!
wenn England nicht betheiligt wäre und eine andere Macht!
versucht hätte, den Ruh.störer und Unterdrücker in.
Südafrika zu spielen. England steht heute nicht jtt
„glänzender", sondern in schmachvoller Vereinsamung
da. Die Türkei allein hat ihm ihre Gunst zugewandt..
Die Meinung der führenden Männer in Amerika ist
weit überwiegend England feindlich. Was die Frage
betrifft, ob durch die Haltung der irischen Mitglieder
hinsichtlich des Krieges die Aussichten der Honie-Rule-
Forderung ungünstig beeinflußt werden, so meine ich,
daß Irland nichts zu verlieren und Alles zu gewinnen
habe, wenn eS seine Stimme auf der Seite der
durch welche das Licht des Evangeliums ganz und gar
ausgelöscht wurde.
Es geschieht diese Scheidung nämlich nach
der Sitte der Apostel, die auf der Schwelle
stehend, den Staub von ihren Füßen schüttelten,
(Dieser biblische Ausdruck kommt von dem Worte des
Heilandes: Die euch aber nicht aufnehmen, noch hören
werden, von diesen gehet hinaus und schüttelt den Staub
von euren Füßen, ihnen zum Zeugnisse Marc. 6, 11),
und sie mit schiverem Fluche verwünschten.
Der Brief schließt mit dem Segen, den Moses
ousspricht über die, welche dem Gesetze Gottes gehorsam
sind und dem Fluche, der die Ungehorsamen trifft.
Agobard schreibt: „Wie alle Verheißungen und Seg­
nungen ganz und gar auf dem Volke der Verheißung
ruhen, so haben sich auch alle Drohungen und Ver­
wünschungen an der Synagoge des Satans bestätigt."
(Diese Segens- und Fluchworte sind entnommen dem
V. Buche Mosis, Deuter. 27. 28. Agobard führt einige
an und schreibt weiter): Und nach vielem anderen sagt
er (Moses): „Der Fremdling, der mit dir weilet im
Lande", d. i. das Volk der Heiden, „wird über dich
steigen und höher werden", da er ein Sohn der Patri­
archen geworden ist, „du aber wirst herabkommen und
niedriger werden", abgeichnitten vom Oelbaum, dürr
auf der Erde liegend, für das Feuer bestimmt. „Er
wird das Haupt und du der Schweif fein"
(vers 43, 44). Und da kommen nun einige
daher, die sich unterfangen, durch ihre Kraft sie (die
Juden) wieder an die Spitze (in capul) zu erheben,
von wo sie herabgestürzt sind, als ob sie nichc an die
letzte Stelle gehörten (quasi non debeant esse in
caudam). Dort werden sie immer sein, bis die Ge­
sammtheit der Völker in die Kirche eingegangen ist
und so das Volk Israel in seiner Gesamnuheit das
Heil findet, da ja offenbar alles Volk sein Heil
finden soll."
Brief deS hl. Agobard an Adalard, Wala re.
III.
Ein nächster Brief ist an die vornehmsten Großen
bei Hof«: Adalard, Wala, Helisachar, gerichtet. In
diesem bittet er um Rath wegen der Taufe jüdischer
Sklaven. Masson ichreibt: Die Klagen häuften
sich über die Leidenschaftlichkeit der Juden. Ludwig
der Fromme berief eine Versammlung der Bischöfe
ein, in der Agobard die Sache der Kirche vertrat,
aber nicht in der richtigen Weise.
Masson thut an verschiedenen Stellen dem Agobard
Unrecht, was schon BaluziuS bemerk:, der sagt, Masson
habe keine Zeile nach dem alten Texte richtig wieder­
gegeben Der alte Text, den Masson gebrauchte, lag
dem BaluziuS vor. AuS diesem Briefe ist auch nicht
ersichtlich, daß eine Versammlung der Bischöfe von
Ludwig in dieser Sache einberufen worden ist, sondern
nur, daß Agobard mit eben denen, an die er nun
1 schreibt, eine Unterredung in dieser Sache geüabt und
. von Ludwig äußerst ungnädig empfangen worden ist.
j Nur daS geht aus diesem Briese hervor. Uebrigens
folgen wir Masson bloß in dem, was lritisch bewährt
ist. Der Brief beginnt also in den ersten Worten
gleich mit dem Hinweis auf den ungnädigen Empfang
.und lautet also:
„Neulich, als uns die Erlaubniß ertheilt worden war,
I den Palast zu verlassen, da saß Euer Gnaden und
hörte mich, mehr (mussitantem) murmeln, als sprechen
gegen diejenigen, die die Klagen der Juden (astruebant)
' aus's Tapet brachten.
Nachdem das von euch vernommen worden war
(et modiücata quae discebantur altrinsecus,) und das
was von der ander» Seite, gesagt wurde, standet ihr
aus, ich nach euch. Ihr tratet ein zum Könige, ich mußte
vor der Thüre stehen bleiben, (ante ostium steti.) N ,ch
einigen Augenblicken (post paululum) hießet ihr mich
eintreten. Aber ich hörte nichts anders, als das ich
entlassen sei. (Sed nihil audivi, nisi absolutionem
discedendi.")
Ob der ungnädige Empfang bei dem Fürsten dem
Einflöße der schon im 1. Briefe erwähnten Sendgrasen
zuzuschreiben ist, oder ob diese proceres Ludwig sür
die Sache Agobards und der Kirche nicht zu gewinnen
vermochten, geht nicht klar hervor. EvrarduS, über den
Agobard in verschiedenen Briefen als Judenschützer
klagt, dürst« die Hand im Spiele gehabt haben
Agobard fährt fort: „Ich habe nichts gehört von dem,
was ihr mit dem so überaus milde» Fürsten in be­
sagter Angelegenheit gesprochen habt, wie er Euch
empficng oder ausgenommen, was er geantwortet hat.
Ich kam später durch feige Scham gehindert und
ermüdet vom Verdruße, nicht mehr mit euch
zusammen, welcher Verdruß mich befiel nicht so sehr
in Folge des Ganges der Ereignisse, als aus Mangel
an hoher Gesinnung.
Ich schied mithin verstört, trat eilends die Reise an,
kam verwirrt nach Hause, wo ich herabgestimmt meinen
Aufenthalt nahm."
Die Ursachen dieser Niedergeschlagenheit will er
uun angeben. Vor allem fragt er um Rath, was- er
mit jenen jüdischen Sclaven thun solle, die aus Liebe
zu Christus sich zum Christenglauben hingezogen
fühlen. Ob er sie in die Kirche aufnehmen oder zurück­
weisen soll.
Ueber die Vermeidung des Verkehrs und der
Gemeiuschaft mit den Juden.
IV,
Bries deS heil. Agobard an Nibridius,
Bischof von Narbonne.
In diesem Brief fordert er Nibridius und alle
Bischöfe auf, d-r immer mehr einreißendcn Gewohn­
heit, mit den Juden zu verkehren, entgegenzutreten, auf
daß die Kirche nicht zu Grunde gehe.
Nach einer kurzen Einleitung heißt es:
Er würde häufiger periäntich mit ihm verkehren,
wenn sie nicht so weit von einander entfernt wären und
ruhigere Zeiten wären. Weil aber die weite Entfernung
den öfteren persönlichen Verkehr unmöglich mache, so
wolle er brieflich seine, ja vielmehr der Kirche Noth
zur Kenntniß bringen, um von ihm gefestigt zu werden.
Er berichtet, daß er im selben Jahre (wahrscheinlich
die AnsangSzeit der Regierung Ludwig des Frommen),
seine Diöcese visitirte, die Uebelfläude beseitigte, und
Bcf hle erlassen habe, die dem Gesetze Gottes und den
Satzungen der hl. Canones entsprechend sei'».
„Die Christen möge» sich alS wahre Verehrer deS
christlichen Glaubens, mit aller Gewissenhaftigkeit fern-


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 3 ]
31
Wien, Freitag
Reichspost
S. Februar 1900
S
Gerechtigkeit und Freiheit erhebt.— Nach Red
m v n d spricht der Ire P o w e r für den Antrag.—
Das Haus verwarf daS Amendement RedmondS
mit 368 gegen 66 Stimmen.
Spanien.
Kundgebungen. In Barcelona fand am Sonntag
eine große Kundgebung zu Gunsten der Revision des
Montjuich Processes statt. Abgeordneter Junoy übergab
dem Gouverneur einen Protest gegen die Umwandlung
der Zuchthausstrafe in Verbannung, was die Ver-
urtheilien, die wahrscheinlich unschuldig sind, zwingen
werde, im Auslande zu verhungern. Pi y Margall
verlangt in feinem Blatt die Begnadigung der Anarchisten
von Jerez, die feit 1892 eingekerkert sind, ohne eine
Bombe geschleudert zu haben, blos weil sie gefangene
Genoffen zu befreien versuchten.
Serbien.
Der Skupschtina ist das Budget pro 1900
zugegangen. Außer neuen Crediten für die Armee, die
in der Skupschtina stets eine freundliche Ausnahme
finden, weisen die einzelnen Budget-Capitel keine
nenncnswerthen Mehrausgaben auf. Der Finanz-
minister erklärte im Lauf« der Debatte über das
Budget, die Regierung wünsche, aus der Ein­
kommensteuer bloß einen Betrag von nicht
mehr als drei Millionen zu erzielen, welcher Betrag
gleich käme dem Ertrage der Capital- und
R o b o t st e u e r, die infolge der bekannten Um­
stände aufgehoben wurde.
Vereinigte Staaten.
Die Verpflichtungen and den internatio­
nalen Verträgen. Dem nächsten nordamerikanischen
Congreß werden Gesetzentwürfe vorgelegt werden, durch
welche alle Streitfälle, in denen eine Schadloshaltung
aus Grund internationaler Verträge gefordert wird,
der Jurisdiction der Bundesgerichte zugewiesen werden
sollen. Anlaß zur beschleunigten Behandlung dieser An­
gelegenheit dürften nach der ,Pol. Corr." die von
österreichisch-ungarischer Seite in der Hazleton-Affaire
und von italienischer Seite wegen eines LynchacteS von
Tallulah erhobenen nachdrücklichen Beschwerden ge­
wesen sein. Die Unionsregierung will dem unhalt­
baren Zustande ein Ende setzen, durch wichen es
den Vereinigten Staaten unmöglich gemacht wurde, in
internationalen Verträgen übernommenen Verpflich­
tungen gerecht zu werden. So lange die Jurisdiction
in Fällen der bezeichneten Art nicht der Centralregie-
rung zusteht, sondern den einzelstaatlichen Gerichten, ist
die erstere nicht in der Lage, fremden Staatsange­
hörigen denselben Schutz für Leben und Eigenthum zu
gewährleisten wie Einheimischen. Man glaubt in
Washington mit Sicherheit erwarten zu können, daß
der Congreß ein Gesetz über die Verschiebung der Ge-
richtöcompetenz in der angegebenen Richtung beschließen
werde.
Gemeinderettung.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung v o m 7. F e b r u a r.)
Der Entwurf des StistbrieseS ,ur Moriz Ritter
v. Goldschmidt'schen Stiftung zur Entsendung armer skro-
phuloser Kinder christlicher Konfession in ein Heilbad
lCapital 2000 fl.) wird genehmigt.— Der Ankauf einer
Wies nvarcelle in Wiesmannsreith zur Arrondirung des
Bürgerspitalsonds-Gutes Spitz im Ausmaße von 1 Joch
1398 Quadratklaster u,n 213 Kronen wird genehmigt.—
Den Eigenthümern der Realität Nr. 3 und 5 in der
Blindeng'aste werden zur Arrondirung ihrer Realität
Theile der StraßenparceU« 1228 per 14?'39 Quadratmeter
um den Pauschalbetrag von 20.000 Kronen überlasten.—
DaS Project für den Canalbau in der Schreygaste
im 2. Bezirk«— Kosten 3364 Kronen— und aus den
Roth'schen Gründen (Feuerbach-, Schönn-, Schrotzberg-,
Wohlmuthgaste, Leystraße und Jlgplatz) im Prater
— Kosten 31.406 Kronen— wird genehmigt.—
Die Hinausgabe des Specialbaulinien-Planes für das Haus
Innere Stadt, Johannesgaste 2 der souveränen Johanniter-
Ordens wird genehmigt. Den Detailprojecten für acht
BeutilationS-Oeffnungen für die Stadtbahn in der Strecke
Schikanederbrücke—Stadtpark wird die Zustimmung ertheilt.
Stadtrath Riffaweg referirt über den Statthalterei-Erlaß
betreffend die Grundabtretuug zur Wienerbergstraße in
Favoriten seitens der Wienerberger Ziegelfabrils- und Bau-!
Gesellschaft und beantragt, gegen diese Entscheidung den
Ministerial-Recurs zu ergreifen. Stadtrath Fiedler referirt
über die Verlegung des BeinlviehmarkleS auS der Kälber­
halle in den rückwärtigen Theil der Rinderhall« auf dem
Centraiviehinarkts und beantragt, daS vorliegend« Project
für die erforderlichen Arbeite» und Herstellungen, sowie für
die Errichtung einer neueir Brückenwage mit 10.000 Kilo­
gramm Tragkraft für die Rinderabwage mit einem Kosten­
aufwand« von 54.724 Kronen zu genehmigen. Der Termin
für die Vollendung der Arbeiten sei mit 60 Tagen festzusetzen.
Den Anträgen wird zugestimmt.^
Bürgermeister Dr. Lueger ist nicht amtS»
müde. Anläßlich der Behauptung, die GR. Dr.
Mittler in einer liberalen Versammlung aufstellte,
wonach Dr. Lueger, der leidend und amtSmüde fei,
resigniren werde, hat sich daS „Neuigkeits-Weltblatt"
an Dr. Lueger nach Rom gewendet und erhielt von
ihm die telegraphische Antwort, er fühle sich durch
feinen Urlaub so gekräftigt, daß er gewiß fei, den
Pflichten feines AmteS gerecht werden zu können. Damit
ist wieder eine jüdische Lüge zurückgewiesen.
Die Reform der Armenpflege. Dienstag, den
6. d. M. stellte sich der neue Chef des Armendeparte­
ments Dr. WeiSkirchner einer Conferenz der
Armenräthe des 16. Bezirkes vor und hielt an die­
selben eine Ansprache, in der er vor Allem die grund­
losen Befürchtungen einzelner Armenräthe wegen
Schmälerung ihre» Wirkungskreises glänzend wider­
legte.— Wir find auf einander angewiesen, sagte er,
so vertrauen wir uns gegenseitig und arbeiten wir zu­
sammen; waS ihn betrifft, werde er keinen Schritt
, unternehmen, ohne mit den Armenräthen früher Rück­
halten von dem Verkehre mit den Ungläubigen, freilich
nicht von dem mit den Heiden, die nicht unter ihnen
wohnen, sondern von dem mit den Jude», die in dieser
»nscrer Stadt (Lyon) und in einigen anderen benach­
barten Städten sich breit zu machen scheinen." (Oiitusi
es8s vickenwr.) Er hält es für unwürdig und un­
passend, daß die Söhne des Lichtes, durch die Gemein­
schaft mit der Finsterniß ihren Glanz verlieren. „In Fol e
allzu großer Vertrautheit und beständigen Verkehrs feiern
einige von den Christen den Sabbak mit den Juden,
entweihen den Sonntag durch verbotene Arbeit und
halten die festgesetzten Feiertage nicht. Viele Frauens­
personen werden nach Sclavenrecht, andere nach eignem
Willen wie Tagarbeiterinnen gehalten, einige auch verführt,
alle aber durch die Bank werden preisgegeben ihrer
Herrschsucht, ihrer Leidenschaft, ihrem Betrug. Zudem
verstehen sich mit Gewalt die Söhne deS Teufels
zu einem hinterlistigen Hasse und trügerischer Schmei­
chelei. Sie nennen sich hochmüthiger Weise die
Nachkommenschaft der Patriarchen, das Geschlecht der
Gerechten, die Söhne der Propheten. Die Armen, die
das hören, misten nicht, daß gerade deren Propheten
sie ein sündiges Volk, ein schwer mit Mistethat be­
lastetes Volk, ein boshaftes Geschlecht, lasterhiste Söhne.
(Jsaias 1, 4) deren Vater ein Amorrhäer, deren
Mutter eine Cethäerin ist, Fürsten von Sodoma und
Volk Gomorrhas (Jsaias 1, 10) zu nennen pflegen.
Aber ebenso wissen sie nicht, daß der Vorläufer des
Herrn, Johannes, sie ein Schlangcngezücht ge­
nannt hat, und der Herr selbst sie häufig bald
Natternbrut, bald ein schlechtes, verkehrtes, ehe­
brecherisches Geschlecht genannt hat. Daher ge-
rathen einige aus den einfachen ungebildeten
Leuten in ein solches Meer von Irrthümern, daß sie
die Vermuthung hegen, dieses Volk sei daS einzige Volk
Gottes, bei ihm finde sich Hockhaltung deS frommen
Glaubens, und viel sichererer Glaube, als der unsere
ist und daß sie mit gottlosem Munde unter ihres
Gleichen das auch bekennen.
Da wir das Uebel in dem uns anvertrauten
Volke zunehmen und von Tag zu Tag gewohnheits­
mäßig sich ausbreiten sahen, so waren wir nach
Kräften bestrebt, den Gefallenen die Hand zu bieten
und die Irrenden wieder zur Wahrheit zurückzurufen.
Wir hie ten es für billig, daß unser Volk— wie es
das göttliche Gesetz einst den Juden, den Heiden
gegenüber befahl— verhindert werde, eS sich nicht
herauszunehmen, mit den ungläubigen Jude» gemein­
sam zu essen, zu trinken, zu wohnen. Und das,
damit nicht die Christen unter dem Borwande dieser
Gemeinschaft von der Einsalt des christlichen Glaubens
abfallen, den jüdischen Fabeln lauschen nnd sich in
ganz unentwirrbare Schlingen der Irrthümer ver­
wickeln.
Während wir keinen von den Juden durch
noch so große Menschenfreundlichkeit und Güte,
die wir gegen sie anwenden, zur geistigen
Kraft unseres Glaubens zu bringen vermögen, so
könnte ein Theil von den Unseligen, indem er gerne
an ihren leiblichen Genüssen sich betheiligt, sich von
ihrer geistigen Kost gefangen nehmen lasten.
Diese Vorsicht des göttlichen Gesetzes scheinen
unsere Väter in ihren canonischen Vorschriften befolgt
zu haben. Dieien Vorschriften haben wir nach Mög­
lichkeit durch unsere Anordnungen mit frommen Sinne
Rechnung getragen. Wir fürchten nämlich die Gesahr
für die Seelen, die uns anvertraut sind, und erschau­
dern, daß beim Gerichte Gottes ihr Blut von unseren
Händen wird gefordert werden. Einige Sendgrafen,
allen voran Evrardus, der nun Judenmeister ist. ver­
suchten, dieses unser gottgefälliges Werk zu zerstören
und unter dem Borwande der kaiserlichen Edicte zu
Fall zu bringen.
Wir wichen aber bis zur Stunde diesen Anschlägen
nicht, auf daß die Wahrheit des göttlichen Geietzes
und die verehrungswürdigc Satzung der heiligen Väter
bei uns unentwegt und unerschüttert fortdauere.
Und fürwahr, wir brachten es nicht über unS,
mit so todlbringenden Befehlen unS abzufinden, noch
konnten wir glauben, daß der so religiöse und der
göttlichen Gnade würdige Fürst etwas dem göttlichen
Gesetze Entgegengesetztes, den hl. Canones Widerspre­
chendes, dem Wohle der Kirche Gefährliches befohlen
habe. Sein eifriges Streben und seine bewunderungs­
würdige Frömmigkeit ist stets daraus gerichtet, daß
Go tes Gesetz beobachtet werde, die canonischen Vor­
schriften mit ungeschwächter Kraft fortdauern, daß das
Wohl und die Kraft der Kirche aus dem ganzen
Erdkreise von Tag zu Tag herrlicher zunehme"
Zum Schlüsse beschwört Agobard den Nibridius
die gegen die Juden erlassenen kirchlichen Satzungen
hochzuhalten und deren Besolgung durchzusetzen. Auch
möge Nibridius bei den Nachbardifchösen in gleichem
Sinne zum Wohle der Kirche wirken.
(Fortsetzung folgt.)
sprahe zu halten. Monat für Monat werde er die Ob­
männer zur Be athung ins Rathhaus bitten und so
dürsten die gep anten und durch die Aenderung deS
Heimatsgesetzes bedingten Reformen des städtischen
Armenwesens hoffentlich gelingen. Durch dieses neue
HeimatSgesetz werden im nächsten Jahre schon
um 700.000 Perionen mehr da» Recht aus die Zu«
stä idigkeit in Wien erlangen; davon werden Tau-
sende ihr Armenrecht geltend machen, und so dürfte
die verhältnißmäßig ohnehin groß« Zahl der in offener
Armenpflege befindlichen 30.000 Personen auf die
staatliche Zahl von 70.000 anwachsen, was selbstver­
ständlich zur Folg- hat. daß der Verwaltung-apparat
so resormirt werde, daß er den gesteigerten Anforde­
rungen genügt. Hiebet wird selbstverständlich ein An­
wachsen der g-schlosienen Armenpflege (Vermehrung
der Armenhäuser rc.) nothwendig werden. Wenn nun
die geschlossene Armenpflege heute schon zwei Millionen
Gulden kostet, so wird sie fortan mindestens vier Millionen
jährlich kosten und da man weder den ohnehin über-
bürdeten Realbesitz durch Umlagen weiter beschweren,
noch auch in Folge des gesetzlichen Verbotes zu der
Personaleinkommensteuer eine Umlage schlagen darf,
wird die gerechte Forderung nach Ueberwcisung der
VerzrhrungSsteuereinkünste vom Staate aus die Stadt
immer dringlicher und nur diese kann den städtischen
Armenfond retten. Ferner wird es nothwendig, eine
weitgehende Alters- und Invalidität S-
Versorgung zu schaffen. Dieselben Calamitätcn
drohen durch das neue HeimatSgesetz nicht nur der
Hauptstadt Wien, sondern jedem Dorfe, wo erne
Fabriksanlage sich befindet und durch dieselbe au»
anderen Dörfern Arbeiter herangezogen werden, die
nach zehnjährigem Aufenthalte da» Heimatsrecht in
diesem Dorfe gewinnen und eventuell dieser Gemeinde
zur Last fallen könnten. Den wahrhaft Bedürftigen
soll und muß geholfen werden, Mißbrauchen muß mtt
i aller Entschiedenheit entgegengetreten werden. @t»
Centralcataster wird alle Personen umfassen, die von
kommunaler oder privater Seite irgendwie unterstützt
wurden, die fälligen Stiftungsintereffen werden von
Fall zu Fall derart veröffentlicht, daß jeder Armenrath
Gelegenheit hat. wahrhast Bedürftige rechtzeitig vorzu­
schlagen. Jeder Antrag des ArmeninstituteS soll wo-
möglich binnen acht Tage« im Armen-Depart-ment
erledigt werden. Schließlich wiederholte Dr. Weiß­
kirchner nochmals, daß er die Autonomie der Armen­
institute nach jeder Richtung hin wahren »ab schützen,
sowie bemüht sein wird, den Wirkungskreis der Armen­
institute und Armenräthe zu erweitern. In den sorta«
starken und mächtigen Armeninstitoten soll der neutrale
Boden sein, auf dem alle humanftäre Vereine mtt der
Commune zusammen wirken können.
Städtische Straßenbahnen. Im Stadtrath
brachte der Referent zur Kenntniß, daß die Bau- und
BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen nun­
mehr den ganzen Tag über die Matzleinsdorser Wagen
bis zum Siillfriedplatz verkehren läßt, wodurch in der
neu eröffneten Strecke den ganzen Tag über die Inter­
valle zwischen den einzelnen Wagen auf fünf Minuten
herabgemindert erscheinen. Derselbe Stadtrath legte den
Bericht der Bau- und BetriebSgesellschast für städtische
Straßenbahnen über den Stand der im Jahre 1899
vertragsmäßig auszuführenden Neu- und Umbauten der
städtischen Straßenbahnlinien vor. ES wurde beschloffen,
den umfangreich n Bericht in Druck legen zu laffe»,
die Beschlußfassung über die Angelegenheit biS zur
Wiedervorlage des Actes zu vertagen und den
Magistrat anzuweisen, mittlerweile mit der Gesellschaft
in der Richtung zu verhandeln, daß der Fahrpreis
von der Remise Favoriten—Südbahn—Jnvalidenhaus,
beziehungsweise Ottakringerstraßr—Dornbach und beim
Umsteigen bei Verkehrshindernissen entsprechend herab­
gesetzt und der Sladtrathsbeschluß hinsichtlich des Um­
steigen» mit Zehnhellerkarten von der Gesellschaft be­
folgt werde.
TasesdrrUji.
Wien. 8. Februar.
* Kalender für Freitag, den S. Februar.
Katholiken: Apollonia.— Griechen: (23. Jänner):
Ephraim.— Sonnenaufgang 7 Uhr 19 Mm. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 09 Min. Abends.— MondeS-
ausgang 12 Uhr 23 Min. Abends.— Mondesum ergänz
3 Uhr 51 Min. Morgens.
* Ho>- »nd Personalnachrichten. Der Kaiser
wird am 16. d. M. in Budapest eintreffen.— Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist nach EnnS zurückgekehrt.
— Erzherzog Otto erschien gestern im MilitSr-Reitlehrer-
Jnstitut in der Ungargaste, nahm an dem Frühstück der
Frequenlanten theil und wohnte sodann den Reitübungen
beider Jahrgänge bei.— Statthalter Gras K i e l m a n S-
egg besichtigte gestern die neueröffneten Filialämter deS
k. k. Versatzamtes in der Taborstraße (Passage der Frucht-
börse), in der Brigittenau, Rauscherstraße, sowie in Maria-
hits, Windmühlgaste, und sprach sich über die Zweckmäßigkeit
ihrer Einrichtung besriedigt aus.
* Auszeichnungen und Erneuuuugen. Der Kaiser
hat den SeetionSrath Dr. Franz Freiherr» v. Werner
zum Ministerialrathe und den Ministerialsecretär Emil
Milosch Fesch zum Sectionsrathe im Ministerium für
CultuS und Unterricht, und den diplomirten Maschinen«
Ingenieur Alb. S t ö r in Brünn zum außerordentlichen
Professor an der Bergakademie in Przibram ernannt; ferner
dem Sectionsrathe im Ministerium für CultnS und Unter­
richt Dr. Carl R. v. Wiener den Titel und Charakter
eines MinisterialratheS und dem Bau-Ingenieur der Forst-
und Doinänendirection in Lemberg Anton H o l z m ü l l e r
den Titel nnd Charakter eines Ober-BauingenieurS


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 4 ]
4
Wien, Freilag
ReichSpost
9. Februar 1900
31
— Der LandesgerichtSrath des Handelsgerichte? in Wien,
^ran- Weiser, erhielt den Titel und Charakier eines
Oberlandesgerichtsrathes.— Der in geistlichen Kreisen von
Kindesbeinen an befreundete, in Tulln wohnhaste Landes-
Rechuungsofsicial I. Elaste, Theodor M u l l n e r. ein
College der 1887 ordinirten Wiener f.-e. Alumnen, wurde
zum n.»ö. Landes-Revidenten ernannt.
* Familien Abend katholischer Gcwerbsleute.
Montag, den In. Februar, im großen Drehersaale, 3. Bez.,
Hanptstr. 97. Vorträte der Salon-Capelle Otto Poschwa,
und des katholischen Sängerbundes „Dreizehnlinden". „Ein
halbes Stündchen in der Zauberwelt", Herr F. Marschall.
Vortrage des Gesangskomikers Joses Steidler, Miiglied des
Orpheums. „Leonardo-Gruppe" auS dem Krystallpalast
in Amsterdam, bestehmd aus sieben Personen. Lebende
Bilder. Pracht- Illumination. Concert- Zeichner Sluga.
Musik-Imitator HanS Busch. Juxbazar, Juxpost. Tanz-
Kränzchen. Entree an der Cassa I Kr., im Vorverkauf
60 Heller, Familienkarten für 4 Personen 2 Kr. Der
Reinertrag fließt dem Canisius-Kircheubau zu.— Karten
sind zu haben: Verlag „Austria", 1. Bez., Sonnenselsg.;
Administration des „Volksblatt für Stadt und Land".
1. Bez., Bäckerstr. 20; „Regensburgerhos", 1. Bez., Sonnen-
felsg.; Ludwig Stauracz, 1. Bez., Steindlg. 4; Franzis-
kaner-Keller, 1. Bez., Singerstr.; Franz Pawlas, 2. Bez.,
Augartenstr. 17; Anton Josef, Gastwirth, 2. Bez., Tabor-
straße; Carl Trethan, 2. Bez., Obere Donaustratze; Max
to. Findenigg, 3. Bez., Löweng. 25; Josef Hübl, 3. Bez.,
Kollergasse 11; Emilie Entinger, 3. Bez., Radetzkystraße;
Franz Zbiral, 3. Bez., Hauptstr. 25; Johann Ehrt, 3. Bez.,
Eslarng. 22; Jos. Kaunowsky, 4. Bez., Alleeg. 51; Anton
-Distel, !). Bez., Währingerstr. 40, woselbst auch Gegenstände
für den Juxbazar dankbarst entgegengenommen werden.
* Hoher Besuch im Kloster der Barm­
herzigen Schwestern in Gumpendorf. Heute
Vormittag um 10 Uhr beehrte Erzherzogin Marie
Valerie mit ihrer Hofdame Gräfin Bombelles
das Kloster der Barmherzigen Schwestern, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 106, mit ihrem hohen Besuche.
Empfangen wurde Ihre k. k. Hoheit an der Pforte
bom Director des Haufes, Monsignore Johann,
M. S t ö b e r, Domprediger bei St. Stefan, und der i
Generaloberin Schwester Hildegard T o b i ch. Nach- j
dem die Erzherzogin die Capelle besichtigte, erfreute die!
hohe Frau das Noviziat mit ihrem Besuche und degab I
sich hieraus in das Waisenhaus, Liniengasse Nr. 19.
Die LehramtScandidatin Marie K r e n n sprach im!
Festsaale den Fcstprolog.!
* Prinz Maximilian von Baden. Wie wir
vernehmen, hat der Kaiser dem Prinzen M a x i m i l a n
von Baden das Großkreuz der StephanS-OrdenS
verliehen. l
* Prinz Heinrich von Preußen. Prinz■
Heinrich von Preußen ist gestern, falls das
Schiff keine Verspätung hatte,in Genua angekommen. Er be­
gibt sich von dort nach Lewitschi an die Riviera, wo
er mit seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich, zusammen­
trifft und einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag
Abends trifft er mit dem Luxuszuge von Cannes hier
ein. Montag Mittags findet ein Dejeuner auf der-
deutschen Botschaft statt, Nachmittags wird dem Prinzen'
zu Ehren ein Galadiner in der Hofburg abgehalten.
Montag um V-10 Uhr Abends verläßt Prinz Heinrich
Wien.
* Maximilian Graf Brints f. Heute ist in
seinem Palais, Mieden, Heugasse Nr. 14, der k. u. k.
Kämmerer Maximilian Alexander Graf V r i n t S,
erbliches Herrenhausmitglied rc., nach langer Krank­
heit im 57. Lebensjahre gestorben.
Der IS. Autorenabend des Verbandes
der katholischen Schriftsteller und Schriftstellerinnen
findet am 21. März d. I. im Saale des Wiener;
Kaufmännischen Vereines statt. Das Programm
wird ein recht interessantes sein.
* Eine Llntographensteuer. Aus der letzten
Delegirtenversammlung der Deutschen Bühnengenossen-
schaff wurde beschlossen, zu Gunsten ihrer Pensions­
anstalt eine Autographensteuer einzuführen. Die Mit­
glieder der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger
sind von jetzt ab verpflichtet, dem Ersuchen um ein
Autogramm auf Albumbläiter, Photographien, Fächer
u. s. w. nur dann Folge zu geben, wenn es in einem
Genoffcnschasts-Briesumschlage geschieht; dürfen das- f
selbe dann jedoch auch nicht verweigern. Die erste
Durchführung dieser Steuer am Dresdener Hof-;
theater ergab für die Sammler wie für die neue
Institution ein so vorzügliches Resultat, daß sofort
das Wiener Burgtheater dem Beispiele folgte.;
Genossenschafts-Briefumschläge sind zu 60 Heller per
Exemplar für eine Unterschrift zu haben.— Die Idee
ist nicht übel und sollte auch von den Schriftsteller-
vereinen aufgegriffen werden.
* Gaunerstreich. In die Wohnung des Börse-
ffensals Friedrich Links, Döbling, Blaßgasse Nr. 9,
kam gestern ein Mann, der angab, daß er von seinem
Meister geschickt sei, um den Haustelegraph zu unter­
suchen. Man schenkte seinen Angaben Glauben und derf
angebliche Installateur untersuchte in allen Wohn­
zimmern die Leitung. Bald, nachdem sich der Mann‘
entfernt hatte, machte man die Entdeckung, daß man
einem Gauner zum Opfer gefallen sei. Er hatte nämlich
in einem unbewachten Augenblicke ein Paar Perlen-
Ohrgehänge und eine mit Perlen und Diamanten be­
setzte Broche, zusammen 6000 X werth, gestohlen und
dann das Weite gesucht.
* Muthwillige Alarmirung der Feuer,
wehr. Gestern Abends nach 6 Uhr wurde der
Centralseuerwehr telephonisch gemeldet, daß im Hause
Nr. 29 aus dem Franz Joscss-Quai ein großer Brand
auSgebrochen sei. Ein Löschtrain ging sogleich auf
den Brandplatz ab, doch war von einem Feuer nichts
zu bemerken. Auf Grund der vom Commifsariate
Innere Stadt eingeleiteten Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß die Feuerwehr von dem im Hause Nr. 31
des Franz Josess-Quai wohnhaften 12 jährigen Real­
schüler Wilhelm Wolf mystificirt worden sei. Von
dem im selben Hause befindlichen Kaffeehause aus, hat
der Knabe die Feuerwehr von dem angeblichen Brande
benachrichtigt. Die entsprechende Amtshandlung wurde
eingeleitet. Wie noch erinnerlich sein dürste, hat vor
einigen Monaten ebenfalls ein Knabe im Verlaufe von
einer Stunde sechsmal die Feuerwehr und die Rettungs­
gesellschaft mystificirt.
* Ein durchgegangener Bär. In der
Wratislawgaffe in Prag-Wyschehrad hat sich vorgestern
Nachmittags ein auffegender Verfall ereignet. Der
dort im Hause Nr. 26 wohnhaste Maler Anton
Hancurich hatte sich vor einiger Zeit in Hamburg
einen jungen Bären um 200 Mark gekauft, den er
dressirte und zu verschiedenen Kunststnckchen abrichtete.
Vorgestern Nachmittags hat die Bedienerin, welche dem
Bären das Futter brachte, die Thüre einer Stube, in
der er untergebracht war. zu schließen vergessen. Der
Bär flüchtete aus der Stube und lies in die WratiS-
lawgaffe, wo eine Schaar spielender Kinder ange­
sammelt war. Diese stoben, als sie des Bären an­
sichtig wurden, erschreckt auseinander. Zwei Sicher-
heitswachleute, welche hinzukamen, warfen dem Thier
einen Strick um den Hals. Dasselbe wurde wild und
warf sich auf einen in der Nähe stehenden Sollicitator,
den es am Fuße verletzte. Schließlich wurde der Bär
in seine Stube zurückgebracht, wo er einen Ösen einriß
und ein Fenster zertrümmerte. Hierauf beruhigte er
sich und verkroch sich in einen Winkel.
* Diebstahl in der Hofoper. Dem Solotänzer
Nicolaus G u e r r a wurde aus einem versperrten
Kästchen in einer Garderobe der Wiener Hosoper eine
goldene Remoiltoiruhr mit Doppelmantel, 400 X
werth, gestohlen. Die Uhr hat im Uhrdeckel das
Monogramm -14. 6.» verschlungen eingravirt.
* Ei« unredlicher Finder. Vor ungefähr vier
Wochen hat der Wagenwascher der österreichischen
Omnibusgesellschast Augustin U l e r i ch in einem
Stellwagen, der nach der Fahrt zur Reinigung in das
Depot, Hernals, Caneniusgasse Nr. 3 gebracht worden
war, zwischen den Stäben des HolzrosteS auf dem
Boden eine 100 Gulden-Banknote gesunden. Ulerich
behielt sich die Note, begehrte zwei Wochen später einen
kurzen Urlaub, reiste in seine Heimat nach St. Anna
in Stciermark und borgte die Hundertguldennoie gegen
einen Schuldschein einem Verwandten. Er kehrte nach
Wien zurück und inzwischen hatte sich das Gerücht.
verbreitet, daß Ulerich Geld besitze. Auch das Polizei-1
commissariat erfuhr davon; es stellte Nachforschungen
an, die bald den Thatbestand feststellten. Gestern ist
der Hehler verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
worden. f
* In Salzburg erreicht. Der 25jährige
Comptoirist Rudolf Nase hat in den letzten Tagen
bei den Kunden seines Chefs, des Schreibmaschinen--,
Händlers Ferdinand Schrey, Kärntneestraße 26!
etablirt, 500 X herausgelockt, indem er listige Vor-:
wände gebrauchte. Mit dem Gelde flüchtete er aus!
Wien. Das Polizeicommissariat Innere Statt brachte!
in Ersahrnug, daß sich N a s e nach Salzburg ge­
flüchtet hat. Das Comniiffariat ordnete telegraphisch
seine Verhaftung an G.stern wurde Nase auch wirk­
lich in Salzburg verhaftet. Interessant ist, daß Nase,
der der biesige Vertreter der Firma Schrey war, am
29. December v. I. beim Polizeicommissariate
Innere Stadt die Anzeige erstattet hat, daß der Leiter•
des Wiener Zweiggeschäftes, der 32jährige A. Wetzel-f
Quast, Wcstbahnstraße 54 wohnhaft, einen Betrag von!
6000 X desraudirt hat. Wetzel-Quast wurde damals,;
da sich die Anzeige als wahr erwies, verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Es scheint, daß Nase
bei seiner damaligen Anzeige schon auf seine eigenen
Defraudationen Bedacht genommen und gehofft hat,
die Unterschlagung von 500 X gleichfalls dem Wetzel
in die Schuhe schiebe» zu können.
* Im Delirium. Gestern Morgens um 3 Uhr
wurde aus der Penzinger Brücke eine nur mit Hemd
und Umhängtuch bekleidete Frau aufgegriffen und zum
Polizeicommissariat Hictzing gebracht. Sie wurde uls
die 29jährige Kutschersgattin Marie P., Rohrbach­
straße Nr. 14, agnoscirt. In einem Anfalle von
Fieberdelirium war die Unglückliche aus dem Penzinger
Rochusspital, wo sie krank daniederlag, durchgegangen.
* Der Tod eines Kindes. Im Beisein einer
Gerichtscommission nahm gestern Pros. Dr. K o l i s k o
die gerichtliche Obductton der Leiche der vierjährigen
Wagnergehilfenstochtcr Hilda D r u m m e l vor; das
Kind soll nach einer an das Bezirksgericht Währing er­
statteten Anzeige von der Mutter Frau Aittonie
Drummel mißhandelt worden sein und ist dann im
Carolinen-Kinderspital gestorben. Die Obduction ergab,
daß das Kind nicht die geringsten Spuren einer Miß-
handlung ausweise und an Lungen- und Gehirnhaut­
entzündung gestorben ist. Das Strafverfahren gegen die
Mutter wurde eingestellt.
* Eisenbahnunfall. Gestern Nachts 11 Uhr
entgleisten in der Station Langcnwang von
einem Gütcrzuge der Südbahn zwei Waggons, wodurch
die beiden Nachtschnellzüge Nr. 2 und Nr. 6 in Bruck
einige Zeit anschalten nmrden.
* Verhaftung in der Affaire Nenhut. Ende
November vorigen Jahres machte die Verhaftung des
Kaufmannes Louis N e u h ut, Teinfaltstraße 1, großes
Aussehen. Zu jener Zeit war nämlich die Handschuh-
und Slrumpfwaarenfirma I. A n S p a ch u. Cie-,
1. Bez., Werderthorgaffe 4, in Concurs gerathen. Der
eine Chef des Hauses, Louis Stern, hatte sich ge­
flüchtet. Am 25. November wurde der stille Compagnon
Louis N e u h u t »ach einem Verhör vor dem Unter­
suchung-richter wegen dringenden Verdachtes der Mit­
schuld an der betrügerischen Crida verhaftet. Die
Passiven betrugen gegen eine Million Kronen. Gestern
Nachmittags ist nun auf Requisition des hiesigen Landcs-
gerichtcs der 26jährige Kaufmann Gustav Grün­
wald, 1. Bez., Wallncrstraßc 8 wohnhaft, vom Sicher-
heitsbureau der Polizeidirection verhaftet worden. Der­
selbe erscheint nämlich verdächtig, als Wechselremisseur
deS verhafteten N e u h u t an den betrügerischen Ma­
nipulationen deS Chefs der Firma Anspach u. Cie.,
Louis Stern, der nach Deutschland geflohen ist,
theilgenommen zu haben. Grünwald war früher durch
kurze Zeit Provinzschauspicler.
* Selbstmord dnrch Ertrinken i» einem—
Wasserkopf Auf eine eigenthümliche Art ist Samstag
Abends in Karolinenthal bei Prag die Kutschersgattin
Marie Krejcarkova freiwillig aus dem Leben
geschieden. Sie litt an Wochenbettfieber und wurde von
ihrer Mutter gepflegt. Als sich diese Samstag Abends
um 8 Uhr, um ein Medicament zu holen, entfernte,
sprang die Wöchnerin im Delirium auf, sperrte die
Thür ab, nahm einen zum Wäsch'auskochen verwendeten
Blechtopf, füllte ihn mit Wasser und stellte ihn zum
Bett, worauf sie sich aus die Bettstätte derart nieder­
legte, daß der Oberkörper herabhing. In dieser Lage
tauchte sie den Kops in das Wasser im Topfe und
ertrank. Als die Mutter zurückkehrte, die Thür ver­
schlossen fand und aus ihr Klopfen keine Antwort erhielt,
sprengte sie die Thüre und erblickte zu ihrem Entsetzen
das Geschehene. Die herbeigerufenen Aerzte konnten
nur den bereits eingetretenen Tod constatiren.
* CircnS Henry. Der bekannte Athlet Michael
Mayer und Konstantin Marios, „Der Strolch in den
Lüsten" treten nur noch drei Mal im Circus Henry aus.
— Die (Dienstag- Wohlthätigkeits-Vorstellung brachte dem
Deutschmeister Krieger-Denkmal-Comit: ein nanihastes Er-
träxniß. Herr Obmann Franz Machan und dessen Stellver­
treter W. Wagner gebührt für das Zustandekommen dieser
Vorstellungen Verdienst wie auch Herrn Oberst Pseiser
den humanen Zweck bedeutend gefordert hat.
* Influenza. Die Influenza, welche in Madrid
an einem Tag> ost 80 Opfer fordert, graffirt nun auch
in München. Ueber 60.000 Personen sollen bereits dort
an derselben erkrankt sein. Auch in Rom tritt diese
Epidemie immer stärker auf. In Paris erlag derselben
auch Baron Adolf Rothschild, Cousin des Chefs
des Pariser Hauses Baron Alphonje Rothschild.
* »Die Cultur." Zeitschrift für Wissenschaft,
Literatur und Kunst. Jährlich 8 Hefte. Herausgegeben
von der Oesterreichischen Leo-Gesellschaft. Joses Roth'sche
Verlagsbuchhandlung, Wien und Stuttgart. III. Heft.
Inhalt: Schulte, Dr. Aloys, Univ.-Proseffor in
Breslau: St. Gotihard und die Habsburger.—
G r i m m i ch, Dr. Virgil, Univ.-Proseffor in Wien:
Der Seelenbegriff in der neueren Philofophie. (Schluß.)
— ©all, Ludwig, Oberbeamter der Kaiser Fcrdinand-
Nordbahn in Wien: Walter Crane. (SchlußZ—
L a g e r l ö f, Selma: Astrid.— In eigener Sache.
* Ministerdnell in Portugal. Zwischen dem
portugiesischen Justizminister Dr. d' A l v o iin und
dem oppositionellen Depulirten A n d r a d e fand in
der Nähe der portugiesischen Hauptstadt ein Pistolen-
duell statt Beide Zweikämpfer blieben unverletzt. Die
Ursache des Duells waren heftige persönliche Ausfälle,
die der genannte Abgeordnete in seiner parlamen­
tarischen Antrittsrede gegen den Minister machle, und
aus welche Letzterer in scharfer Weise replicirte.
* Für die Pariser Weltausstellung wird in
allen Wiener Ateliers fieberhaft gearbeitet, weil der
Termin zur Ablieferung der Objecte seinem Ende ent­
gegengeht. In dem ältesten und größten Wiener Glas­
malereiatelier von Carl Geyling's Erben war durch
einige Tage ein großes Fenster, fast ganz aus Tiffany-
Glas gearbeitet, dem modernsten Producle der Glas-
technik, der Besichtigung zugänglich gemacht, bevor es
s ine Reise nach Paris anzutreten gezwungen ist. Fast
30 Meter lang und über 5 Meter hoch ist die Colossal-
leistung dieser Anstalt, für das Portal der Gruppe
unserer Seiden- und Bekleidungs-Jndustrie als Be-
krönung bestimmt, dessen Mittelbild, in ganz bedeuten­
den Dimensionen gehalten, zu sehen war, während die
Seitentheile als Ornament behandelt, in Zeichnungen vor­
gelegen sind. Das Rundbild stellt die sitzende Figur
Austria dar, wie sie Handel und Gewerbe beschützt.
Unterhalb ihr erblicken wir den Merkur mit der Seiden-
industrie vereinigt, links die Spinnerei durch ein
Mädchen mit dem Spinnrocken charakterisirt, und die
Eitelkeit, welche der Mittelfigur einen Spiegel ent«
gegenhält, während rechts eine Frauengestalt durch
einige sie bedienende Mädchen angekleidet wird. Auch
das dieses Bild umgebende Ornament spricht.
Während die eine Seite aus Feigenblättern (der
erste» Kleidung der Menschheit) und Früchten besteht,
zeigt uns die andere Seite Maulbeerblätter und
Früchte, deren edelstes Product wir in den Vitrinen
der diese Gruppe bildenden Aussteller begegnen, welche
insgesammt gegen oben in Pfauenfedern als Symbole
der Pracht ausgingen. Farblich ganz brillant wirken
diese amerikanischen Gläser, welche hier in einer
Reichhaltigkeit auftreten, wie wir es in Wien noch
nicht Gelegenheit hatten zu sehen, und sind
wir überzeugt, daß dadurch ein großer An­
ziehungspunkt für die vielen Fremden ge­
schaffen wird, welche den ausstellenden Firmen


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 5 ]
81
Wen, Freitag
Reichrpost
9. Februar 1900
5
Gerechtigkeit widerfahren lasten werden. Der Entwurf
der Fig uralbildeS von Eduard Veit, die
ornamentalen Füllungen von Architekten Alexander
D e c S e y und Fräulein U n g e r find hier ganz
prächtig in Farbe gesetzt, und wurde» dieser Bilder von
Sr. kaif. Hoheit Erzherzog Rainer, von Sr. Excellenz
Graf Aben»perg-Traun, von Sr. Excellenz Herrn
HaudelSmiuister rc., welche unangesagt zur Besichtigung
ka«en, sowie von zahlreichen Künstlern, Malern und
Architekten besichtigt, welche sämmtlich einstimmig die
Ansicht vertraten, ein derartiges Werk noch nicht ge­
sehen zu haben, und den Erzeugern und den Aus­
stellern dazu gratulirten, ein derartiges Prachtstück ge­
schaffen zu haben, zu dem nebenbei eine Völkerwanderung
au- der Nachbarschaft constatirt werden kann. weil es
leider an der Zeit gebricht, dasselbe in würdiger Weise
zur Ausstellung und Ausstellung in Wien zu bringen,
und weil dafür, wie wir er bei u n s gewohnt
sind, gar keine Reclame gemacht wird.
* Ritualmord scheint die „N. Fr. Pr." doch
für möglich zu halten, freilich nur bei— christlichen
Sekten. Sie berichtet ganz ernsthaft: „Eine geheime
ReligionSsekte in A l t s o r st in der Provinz Geldern
hat ein scheußliches Menschenopfer beschlossen und den
furchtbaren Entschluß auch ausgeführt. In der letzten
Rächt vernahm der Pächter Scherf, ein Mitglied
der Sekte, als verabredetes Signal unter den Fenstern
seiner Wohnung den Psalmcngesang zweier Mädchen.
Er rief seinen Hausknecht, erschlug diesen und schnitt
ihm den Kopf und Arme ab. Hierauf kamen 20 Mit­
glieder der Sekte in die Wohnung, um sich im Blute
der OpserS die Hände zu waschen. Nachdem sodann
Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das Zimmer
an. Die Polizei umringte daS HauS und verhaftete
die Fanatiker." Warum ist eine solche jüdische
Sekte unmöglich?
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die
GamSecker Hütte auf der R a x a l p e wurde bereits
zum zweiten Male erbrochen und ausgeplündert. Der
muthmaßliche Thäter soll een Deserteur aus Wiener-
Neustadt und bereits verhaftet sein. Er hinterließ einen
Zettel mit der Bemerkung -. „Ungebetene Gäste kommen
selten und kosten viel." Der Schaden beträgt circa
350 fl.— In Studink (Mähren) ermordete der
Bauer Adolf R y s n e r seine Gattin im Kuhstalle
durch einen Revolverschuß. Der Mörder stellte sich
selbst der Gendarmerie und gab an, seine Gattin des­
halb getödtet zu haben, weil diese ihren Schwiegersohn
stets bevorzugte. Da die Frau jedoch für den Ab-
lebenssall auf 8000 Mark zu Gunsten ihres Gatten
bei einem Münchener Vcrsichcrungsinsti ute assecurirt
war, vermuthet man, daß Rysner den Mord verübte,
um sich in den Besitz der Versicherungssumme zu
setzen.— Wie aus Bern telegraphirt wird, wurde
der Anarchist F r i g e r i o, Herausgeber des sociali­
stisch-anarchistischen Almanachs, aus Anordnung deS
eidgenössischen Strafuntersuchungsrichters verhaftet.—
Die Tragödin der Stuttgarter Hosbühne
Eleonore W a h l m a n n hat sich in einem Anfalle
von Geistesstörung unterhalb CannstadtS in den Neckar
gestürzt. Sie wurde noch lebend herausgezogen und in
eine Heilanstalt bei Eßlingen gebracht.
* Wetter. Trüb.
ZLasschronik.
Ball der Stadt Wien. Die Ausgabe der Karten
findet täglich von 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags im
Präfidialbureau des Gemeinderathes statt.
Kränzchen des katholischen Gesellenvereines
Leopvldstadt. Dieses so sehr bel ebte Kränzchen findet
Samstag, den 10. Februar, in Rudolf Schneiders Elisabeth-
Saal, Zweites Kaffeehaus, Prater, statt. Die Ballmusik
besorgt die Capelle des k. u. k. Ins.-Reg. Nr. 71, FML'
Galgotzy, das Tanzarrangement da! Vereinsmitglied Herr
Ed. Baudisch. Karten sind zu haben bei den Herren: Joh.
Hartl. 2. Bez., Obere Augartenstraße 76, bei Paviensky,
2. Bez.. Große Stadtgutgasse 4, bei den Comiti-Mitgliedern
und im VereinShause.
„Tlrolcr-Kirta." Der Erste Tiroler
Andreas Hose r-Verein in Wien veranstaltet
am 15. Februar in Wimberger's Saal-Localitäten, 15 Bez,
Neubaugürtel, einen volkstümlichen Tiroler-Kirta. unter
gefälliger Mitwirkung der alpinen Gesellschaft „D'Schuh-
plattier" und unter Theilnahme zahlreicher deutscher Lands-
Mannschaften und alpinen Vereine.— Die Absicht der
Vereintleitung ist, dem Wiener Publikum einen Kirchtag in
Tirol, mit Holcknecht- und Schuhp attl-Tanz, Zeltenanschnitt
und sonstigen Lustbarkeiten, vorzuführen. Karten im Vor­
verkauf ä 1 Krone sind in allen Tiroler Weinstuben
erhältlich.
Aus den Sronlandern.
Niederösterreich.
Wiener-Neustadt. (P a t r o n a g e.) Hier
wurde am Maria Lichtmeßtag das II. Gründungsfest
der Arbeiterinnen- Patronage gefeiert Die sehr
zahlreich besuchte Versammlung im Festsaale vom
„gold. Hirschen" wohnten unter Anderem bei: die
G ncralpräsidentin Frau Mclanie Fürstin Z i ch y-
M e t t e r n i ch, der Genergldirector CanonicuS Ant.
Schöpsleuthner, Professor Dr. K a i n z aus
Baden. Priester aus der Propsteipfarre und dem Neu-
kloster in Wr.-Neustadt, der Director des Landes-
Lehrerseminars Dr. Franz R i m m e r, die königliche
Hoheit Herzogin von Parma, die größte Wohl­
thäterin der Wr.-Neustädter Patronage, sandte eine
huldvolle Zuschrift. Professor?. GcrardJaiudt
begrüßte die Versammlung. Generaldirector CanonicuS
Schöpsleuthner hielt die Festrede und nahm
die Ausnahme »euer Schützlinge vor. In der Ansprache
wurde das Werk deS hl. Philipp Neri als bedeutungs­
voll und segenspendend dargelegt, und dies vom
patriotischen, localem und religiösem Standpunkte aus
beleuchtet. Großen Anklang fanden einige musikalische
Pitcen, namentlich eine, welche Herr Oificial Julius
Hermann auf dem Clavicr und zugleich mit Har
monium-Fluidum vortrug. Sehr anziehend wurde
das Liederspiel „Wanderung durch die Heimat" von
I. Petz von den Schutzbefohlenen des Vereines vorge­
tragen. Den Patroncssen von Wr.-Neustadt, namentlich
der unermüdlich thätigen Vorsteherin Frau Hermine
Ruckgaben-Züge, gebührt große Anerkennung und
Dank.
Baden. (Der Bau der Tiefquellen-
leitung) wird nunmehr durch die erhobenen
Wasserrechtsanspriiche nicht aufgehalten werden. Die
Statthalterei hat neuerlich die Recurse sämmtlicher
Wasserberechtigten gegen den Bau abschlägig beschieden
und die politische Behörde in Wr -Neustadt hat be­
kannt gegeben, daß somit gegen die Gewinnung deS
nöthigen Wassers aus dem Steinselde kein Anstand
mehr vorliege. Der Bau der Leitung wird nun sofort
begonnen werden.
Salzburg.
Hallet». 7. Februar. (Ein netter Jugend­
bildner.) Vergangenen Samstag fand hier ein
Ball der vereinigten Liedertafel und Südmark statt,
bei welchem eine Maske den „Scherer" darstellte,
welcher sich, wie das „Salzburger Volkrblatt" berichtet,
„trotz Bann und Jnterdict" aus's Beste unterhielt.
Diese Rolle spielte der Herr Unterlehrer von
Oberalm bei Hallein, also ein öffentlich angestellter
Mann, der die Aufgabe hat, die Kinder sittlich-
r e l i g i ö s zu erziehen. Sufficit!
Böhmen.
Prag. (Zur Bürgermeisterwahl.)
Die jungczechischen Pläne, die aus den Verzicht des
zum Bürgermeister gewählten Altczechen Dr. S r b
rechneten, sind zu Wasser geworden. Dr. S r b hat
dem Stadtrathe in einem Schreiben angezeigt, daß er
die auf ihn gefallene Wahl annehme. Dr. Srb er­
hielt von der Laibacher Stavtgemeinde ein Beglück-
wünschungstelegramm.
Telegramme.
Eine russische Stimme über die euro­
päischen Mottenvergrößerungen.
Petersburg, 7. Februar. „Rossija" weist in Be­
sprechung der Vorlagen betreffend die Vermehrung der
französichen und deutschen Flotte auf
den erstaunlichen Conlrast zwischen Frankreich und
seinem mit ihm wetteifernden Nachbarn hin. Die
schwankenden unsicheren Regierungen Frankreichs, sagt
das Blatt, erhielten stets ausnahmslos von der Volks­
vertretung die gewünschten Credite zur Vergrößerung
der Heeres und der Flotte, während die unvergleichlich
feste und vorzüglich organisirte deutsche Reichs­
gewalt ihre Heeres- und Marinepläne im Parlamente
nicht nur beständig unter den größten Schwierigkeiten
durchzuführen habe, sondern selbst in so wichtigen Fragen
damit rechnen müsse, daß ihr das Parlament Nieder­
lagen bereitet.
**
*
Montevideo, 8. Februar. Durch die hier herr­
schende enorme Hitze wurde insbesondere an Mais viel
Schaden verursacht.
Der Krieg in Südafrika.
General B u l l e r hat den Tugelafluß über­
schritten und befindet sich auf dem Marsche nach
Ladysmith. Die vorliegenden Berichte lassen es
nicht ausgeschlossen erscheinen, daß die Engländer
neue Verluste erlitten haben. Auch bei Sterk-
st r o o m, wo der General Gatacre commandirt,
ist es zu einem neuen Zusammenstoße gekommen.
Lord Roberts und Kitchener sind von
Capstadt abgereist. Lord Roberts erließ vorher
eine Proclamation an die Freistaat- und Trans-
vaal-Boeren, worin er sie auffordert, die Sache
der beiden Republiken im Stich zu lasten, indem
er ihnen eine gute Aufnahme bei den Englänoern
verspricht.
London. 7. Februar. Reuter's Office meldet
aus Hoosdlaager bei Ladysmith vom
6. d., 11 Uhr Vormittags: In dem gestrigen
Kampfe am Tugelaflusse erlitten die Eng­
länder bei Pont Drift große Ver­
luste, nahmen jedoch bei Molen Drift
einen kleinen, minder bedeutenden Kopse weg. den
sie noch besetzt halten; ihre Verluste an diesem
Punkie sind nicht bekannt. Die Boeren verloren vier
Todte. Die Kanonade der schweren Geschütze hat
aufgehört.
Lourenco Marques, 7. Februar. Nach einer
aus dem Hauptquartier der Boeren
hier eingetroffenen Nachricht haben die englischen
T r u p p e n am 5. d. M. unter dem Schutze einre
heftigen Kanonade deu Tugelafluß an zwei
Stellen überschritten; an einer Furt sollen
die Engländer zurückgeschlagen worden
sein. Das Artilleriefeuer habe gestern wieder be­
gonnen.
London, 8. Februar. Reuter's^Office meldet aus
Spearmans-Camp vom 7. d. M. Abends:
General B u l l e r begann Montag seinen V o r-
marsch. Nachdem die Marinegeschütze um 7 Uhr
Früh das Feuer eröffnet hatten, ließ er zunächst einen
Scheinangriff gegen die Front von drei In­
fanterie-Bataillonen vornehmen, die mit sechs Batterien
in der Richtung von Brakfontein vorrückten. Um elf
Uhr eröffneten die Boeren die Kanonade und sandten
einige Hohlgeschosse gegen die Infanterie, die sich zurück­
zog. Eine Stunde später jedoch machte Buller am
äußerstenrechtenFlügel, wo die Genie
eine Pontonbrücke herzest llt hatte, einen äußerst
heftigen Angriff Unter dem Schutze eines
starken Artilleriefeuers, welches von Kanonen genährt
wurde, die durch den Zwartskop-Hügel gedeckt
waren, rückte die Infanterie gegen die Positionen der
Boeren vor, die vollständig überrascht wurden. Um
4 Uhr Nachmittags bemächtigten sich die Engländer
eines hohen. K r a n z kl o o s genannten, Hügels, der
die Fortsetzung der Braksonteiner Hügelkette bilde,.
Dienstag Früh wurde das Bombardement
der feindlichen Positiv« wieder aufgenom­
men. Ein Munitionsmagazin der Boeren wurde durch
englische Hohlgeschosse in Die Luft gesprengt. Dienstag
Nachmittags versuchte» die Boeren die von den Eng­
ländern genommene Position wieder zu erobern; da
jedoch die engiischen Truppen inzwischen verstärkt wor­
den waren, wurde dieser Angriff zurückgewiesen. Die
, Engländer rücken entlang der Hügelkette weiter vor.
London» 8. Februar. Der „Standard" meldet
aus Spearmans Lager vom 7. d.: Während
dieelsteBrigade eine Diversion aus­
führte. rückte die übrig- zum Angriffe ausgewählte
Infanterie, die Sonntag Nachts am Alice-Berge
bivouakirt hatte, am Fuße des Zwartskop entlang auf
dem rechten Flügel vorwärts. Sie marschirte auf den
W a a l k r a n tz zu, der auf dem directestcn Wege
nach Ladysmith liegt. Nach zweistündigem flotten
Marsche hatte sie sich den Boeren auf Schußweite ge­
nähert. Das Nächstliegende Kopse wurde mit größter
Tapferkeit mit dem Basonnette genommen. Fast gleich­
zeitig säuberte die Scharsschützen-Brigade, die über
einen langen Höhenrücken gegangen war, das zweite
: Kopse. Die Truppen bezogen an Ort und Stelle daS
Bivouak. Am 6. Februar, 4 Uhr Nachmittag machten
die Boeren Anstrengungeu, die von den Engländern
, genommene Position auf dem Waalkrantz wieder zu
; erobern; sie wurden jedoch mit Verlusten zurück­
geschlagen. Das Granatenfeuer der Maximgeschütze
der Bo ren war überaus heftig; die Verluste der
Engländer sind jedoch verhälinißmäßig gering. Die
Durhamer leichte Infanterie machte im Verlaufe ihres
Angriffes einige Gefangene. Der Feind kämpfte, wie
immer, mit äußerster Hartnäckigkeit.
Die „Times" berichtet aus SpearmanS
Lager vom Gestrigen: Die Stellung der Boeren,
welche sich auf einer Bergdecke befand, war stark ver­
schanzt und dehnte sich vom Spionskop drei
Meilen nach Osten aus. Der Scheinangriff
wurde von der Brigade W y n n e s ausgeführt und
von fünf Bat erien unterstützt, welche das feindliche
Feuer aus sich lenkten Den Hauptangriff auf dem
rechten Flügel unternahm die Brigade L i t t l e t o n.
i Dieselbe überschritt denTugelaauf einer
- Pontonbrücke und griff den am weitesten nach Süden
gelegenen Berg an. Die Boeren, welche auf dem
Doom-Kloos Geschütze aufgestellt hatten, beschossen
! die britischen Truppen h e s t i g und hinderten
sie am weiteren Vormarsch. Die Engländer
bivouakirten daher aufder Stelle,
!wo sie standen. Gestern wurde kein weiterer
! Vorstoß unternommen. Die Boeren unterhielten auf
weiter Entfernung ein Granatcnieuer, und eS ist nicht
leicht, die Stellung ihrer G schütze zu entdecken. Am
Nachmittag machte der Feind einen heftige»
Angriff aus die Nordseite des von Littleton be­
setzten Berges und hatte auch zunächst Erfolg. Als
aber die britischen Verstärkungen eintraien, wurde die
Stellung von diesen mit dem Bajonnette wieder­
gewonnen.
£S London, 7. Februar. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Sterkstroom
vom Heutigen, wonach die Boeren die Vorposten an
verschiedenen Punkten gleichzeitig angriffen. Der
Kampf ist im Gange.
London» 8 Februar. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom 7. d. 8 Uhr Abends: Heute Mor­
gens begann bei S t e r k st r o o m zwischen den
Boeren und den Truppen Gatacre's ein Gefecht,
welches noch fortdauert. Bisher sind jedoch keine Einzel­
heiten bekannt.
Northampton, 7. Februar. In einer Protest-
versammlung gegen den südafrikanischen Krieg,
in welcher Ladouchere und der Socialdemokrat Hynd-
mau hätte» sprechen sollen, kam es zu aufregen-
den Scenen Als Ladouchere erschien, wurde unter
großen Lärm das »Rule Britannia« und »God save
the Queen« gesungen. Sodann wurde die Tribüne
gestürmt, Stuhle und Tische wurden in den Saal
hinabgewvrsen. Labouchere erlitt leichte Verletzungen
am Kopfe; er floh in den Vorraum, von wo er unter
polizeilichem Geleite das Gebäude verließ.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 6 ]
6
Wie», Freitag
ReichSpost
S. Februar 1900
81
Berlin, 7. Februar. Der Gesandte Dr. LeydS
und Legatioiisfecretär Jonkherr van der H o e v e n
'haben sich nach Brüssel zurückbegeben.
Aer WergaröeiterstreiK.
! Aussig, 7. Februar. Die Zahl der Abeitenden
nimmt täglich etwas zu, doch sind zwei Drittel der
Schächte noch außer Thätigkeit. Aus sieben Schächten
wurden heute 87 Waggons Kohle gefördert.
Teplitz» 7. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Die Thätigkeit des socialdemokratischen
Wahlvereines „Carl Marx" in Teplitz wurde ein­
gestellt. Eine zum Boykott mehrerer Geschäftsleute
iin Schönpriesen auffordernde Flugschrift wurde con-
fiScirt.
Du^x, 7. Februar. ES zeigt sich eine geringe,
aber stetige Zunahme der Zahl der Arbeitenden.
^Gestern wurden aus 16 Schächten 176 Waggons
Kohle gefördert.
Brüx, 7. Februar. Der Standpunkt zwischen
den Unternehmern und Streikenden ist nach wie vor
jetn gleich schroffer. Der politische Verein „Lassalle"
in Brüx wurde saisirt. Ein Kohlenmangel ist bisher
nicht eingetreten.
Komata«, 7. Februar. Der Kohlenmangel wird
wohl immer fühlbarer, doch wird derselbe nach
Möglichkeit mit einheimischen Mitteln bekämpft.
Pilsen, 8. Februar. In M i e S, P r e st i z
und R o k y c a n ist die Lage unverändert. Die
'Bergverwaltung von Miröfchau affichirte eine Kund­
machung, in welcher die Streikenden aufgesordert
iwerden, binnen drei Tagen die Arbeit aufzunehmen,
'Widrigenfalls sie als entlassen zu betrachten wären,
i Brüx, 8. Februar. Im Brüx° Duxer
Kohlenreviere waren gestern von 107
^ Schächten 39 im Betriebe. Vorgestern wurden 560'
Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der Hauer ist'
jt>om 6. zum 7. d. um 123 gestiegen, die Zahl der
'Arbeitenden überhaupt um 201. ES fördern zehn
!Schächte. Gestern betrug die geförderte Kohlenmenge
236 Waggons. Die Ruhe und Ordnung wurde im
'ganzen Reviere nicht gestört.!
s Teplitz, 8. Februar. Es arbeiten bereits ziemlich
'viele Häuer auf 6 Schächten. Die heutige Ausfahrt
'gestaltete sich abermals günstiger als gestern. j
I Dux» 8. Februar. Gestern wurden auf 116
^Schächten 177 Waggons Kohle gefördert. Auch die.
heutige Anfahrt ist etwas besser. Das Gleiche ist auch
im Äussiger Bezirke der Fall. ES wird auf 7 Werken
!mit einer gegen gestern etwas geringeren Zahl von
'Häuern gearbeitet. j
i Kladno, 8. Februar. Im Schlan-Kladnoer Be­
wirke ist die Lage im Ganzen unverändert; nur die
!Zahl der Anfahrenden hat sich etwas gebessert, sie be­
iträgt 78'3%. Die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
chffichirt an ihren Schächten eine Kundmachung, in
'welcher sie die Arbeiter unter neuen, von den früheren
verschiedenen Bedingungen in die Arbeit aufzunehmen
erNärt.
Schlau, 8. Februar. Auch heute ist eine kleine
Zunahme der Arbeitenden zu constatiren. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Brüx, 8. Februar. Aus 28 Schächten sind zur
Heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3382 Mann
1587 Mann angefahren. Zehn Werke fördern Kohle.
Das mässige Ansteigen der Anfahrtsziffer und die Er­
höhung der Grubenleistung dauern an. Die Lage ist
fortdauernd ruhig.
Karlsbad, 8. Februar,
ändert.
Nokycan, 8. Februar,
gegen gestern nicht verändert
fzalkeuau, 8. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Die Mitglieder des Streikcomites König und
Hammerschmidt wurden über Auftrag der Siaals-
anwaltschajt wegen des Verbrechens der Drohung ver­
haftet.— Gestern wurden 155 Waggons Kohlen ver­
laden.
Troppau, 8. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwmer Streikgebie:e ist unverändert. Der Streik
dauert ungeschwächt fort.
Teschen, 7. Februar. Nach Eröffnung der heutigen
Sitzung des Einigungsamtes gab der Obmann der
zweiten Gruppe, S ch l e ch 1 a die Erklärung ab, daß
die vom Vorsitzenden gestern mit Ermächtigung der
Regierung abgegebene Erklärung betreffend die von der
Regierung geplante E n q u 6 t e behufs Festsetzung der
Modalitäten, unter welchen Erhebungen zu pflegen
wären, um ein Gesetz zur Verkürzung der Arbeitsdauer
im Bergbaue zu schaffen, nicht als genügend angesehen
werden könne, da keine Garantie für die parlamenta­
rische Erledigung eines Gesetzes über die achtstündige
, Arbeitsdauer bestehe. Dieser Um st and und
'die schroff ablehnende Haltung
der Gewerken machen eS der Arbeiterschaft
unmöglich, in der Erklärung deS Vorsitzenden eine
Concession zu erblicken Damit jedoch die Regierung und
die Gewerken noch einmal Gelegenheit haben, die wahre
Meinung der Arbeiterschaft kennen zu lernen, beantragt
der Vertreter der zweiten Gruppe die Vertagung der
Verhandlung auf 48 Stunden, um die Prüfung und
Beantwortung der gestern vom Vorsitzenden des
Einigungsamtes mit Ermächtigung der Regierung ab­
gegebenen Erklärung durch die Arbeiter selbst
zu ermöglichen. Der Centraldirector D o st a l
Die Situation ist unver-
Die Situation hat sich
stellte sodann außer den bisher erwähnten
Concessionen eine weitere Lohnerhöhung, zweimalige
Vorschußzahlung und die Regelung der Gedinge unter
der Voraussetzung in Aussicht, daß nach Beendigung
der Verhandlungen des Einigungsamtes, die fortzu­
setzen wären, die Arbeit wieder aufgenommen werde.
Da jedoch die Vertreter der zweiten Gruppe aus ihrem
Vertagungsantrag beharrtcn, wurden die Verhandlungen
der Einigungsamtes bis Freitag vertagt.
BreSla«, 8. Februar. Auf der Charlottengrube
bei C z e r n i tz (Kreis Rybnik) ist der S t r e i k
auSgebrochen. Die Besitzer der Grube sind
Oesterreicher. Auch auS Gottesberg wird gemeldet, daß
die Arbeiter der benachbarten Hermsdorfer Gruben in
den AuSstand zu treten beabsichtigen, weil dieDirection
ihre Zusage bezüglich der Einführung der Achtstunden-
schicht nicht halten zu wollen scheint.
Prag, 7 Februar. Im hiesigen PolizeidirectionS-
gebäude wurde ein amtliches Kohlenverkaussbureau
errichtet, in welchem directe, selbst kleinere Bestellungen
auf Kvhlenbriquets entgegengenommen werden. Sämmt­
liche Polizeicommissariate wurden angewiesen, solche
Bestellungen vom Publicum entgegenzunehmen, welche
sodann telephonisch der Polizeidirection zu über­
mitteln sind.
**
*
Der Christlichsociale Arbeiterverein erließ folgen­
den Aufruf:
Christen! Arbeitendes Volk!
Seit Wochen stehen gegen 80.000 Bergarbeiter
im Kampfe um eine menschenwürdige Existenz. Die
Handvoll Leute, in deren Besitz sich die Bergwerke
befinden, hat bisher trotz der Intervention selbst der Re­
gierung alle Forderungen der Arbeiter zurückgewiesen.
Die Arbeiter darben und hungern weiter um ihr gutes Recht.
Die Kohlenproduction stockt und gibt den Vorwond
zu einer unerhörten Bewucherung der gesummten Be­
völkerung. Das ganze volkswirihschastliche Leben er­
scheint in Folge deS immer fühlbarer werdenden
Kohlenmangel- auf'S Aergste gefährdet. Dies Alles
wegen des Hochmuthes einiger Kohlenwucherer, welche
glauben, in ihren Arbeitern willen- und rechtlose
Sclaven, in der Bevölkerung aber ein vogelsreies
Bewucherungsobject erblicken zu dürfen. Dürfen wir
da ruhig zusehen? Tausendmal Nein!
Darum komme Jeder, der sich nicht als Knecht
der Kohlenwucherer fühlt, der ein Gefühl für die
armen Bergarbeiter besitzt, der sich nicht widerspruchs­
los bewuchern lassen will, zur
großen Versammlung,
welche heute, um 8 Uhr Abends, in der Volkshalle
des Wiener Rathhauscs stattfindet. Tagesordnung:
Der Kohlenwucher und das christliche Volk. Jeder
agitire für diese Versammlung. Keiner bleibe zu
Hause. Leopold K u n s ch a k, Obmann.
*
**
D i e christlichsociale Arbeiter-
Bezirksorganisation „Landstraße"
spricht den streikenden Arbeitern in den böhmisch-mäh­
rischen Kohlenrevieren die innigste Theilnahme aus und
wünschen denselben, daß sie ihre gerechten Forderungen
znm Siege führen mögen. Gleichzeitig wird der Vor­
sitzende der Bezirksorganisation Herr Albert Rosenkranz
beauftragt, den Betrag von fünfzig Kronen
an den Pfarrer von Mährisch-Ostrau zur Vertheilung
an streikende Kohlenarbeiter einzusenden.
Aber daß im CleruS gar keine Schäden vorfindlich
wären, hat Niemand zu behaupten gewagt.
Da bedauert ?. Albert Weiß das „leider vielfach
gestörte Verhältniß zwischen dem hochw. Epi-kopat und
dem christlichen Volke." (Linzer Quartalschrift.) Ein
großer Uebelstand ist die Spaltung der Katholiken in
zwei Lager: „Christlich-Sociale" und „Katholische
Volkspartei", jene in der „ReichSpost", diese durch da»
„Vaterland" vertreten. „In dies« Entzweiung ist auch
der Clerus hineingezogen", klagt unser Pater (ein Ge­
währsmann deS Verfassers) und fügt noch hinzu, „ein
Theil deS CleruS hat auch seine Ausgabe über die
sociale Frage noch nicht begriffen." (Hist.-pol.
Bl. 122, S. 41.) „Mit der Schablone der täglichen
Verrichtungen (Amtrseelsorge) zufrieden, betrachtet er
eifrige Mitbrüder als Friedensstörer, die d e n B e-
dürfniffen der Zeit Rechnung tragen
und mehr thun. Hiernach müßen wir sagen, daß e i n
Theil deS österreichischen CleruS daS noch nicht
leistet, was er könnte und unter der Noth der
Verhältnisse leisten sollte.
Sind doch schon in jüngster Zeit Dinge hervor­
getreten, welche bei uns großes Erstaunen hervorriefen.
Da war die sonderbare Art der kirchlichen Trauung
durch den Pfarrer von St. Stephan in der Coburger
Familie; die sonderbare Aussöhnung des Grasen
Badeni mit der Kirche nach dem stattgesundenen Duell;
die Beerdigung der Selbstmörder durch Priester und
Ordensleute, und solcher, die die h. Sacramente auf
dem Sterbebette verweigerten; ein Theologe als Rector
magnificus weigerte sich, einer in ihrem Rechte ge­
kränkten katholischen Studentenverbindung in Graz den
nöthigen Schutz und Satisfaction zu gewähren. Gegen
diese und ähnliche Klagen hat noch niemand Protest
erhoben und niemand darin ein Verbrechen finden
wollen."
Gegen diese Art motivirter Kritik, die nicht
die Allgemeinheit für gewisse Schäden ver­
antwortlich macht, haben sich die Angriffe im Wesent­
lichen nicht gewandt, wir sehen aber aus der Ver­
theidigung des Verfassers, daß er die ungerechten Vor­
würfe auf das richtige Maß zurückzuführen bereit ist.
Den Brief jenes reichSdeutschen Laien, der
aus Wien datirt, von uns aus jener Broschüre ab­
gedruckt worden war, hat von dem Verfasser keine
Rechtfertigung erfahren— es mag darin also wohl
die Anerkennung des Unrechtes, daS sich jener Brief-
schreiber zu Schulden kommen ließ, gelogen sein.
Hoffentlich hat diese Affaire oas eine Gute gehabt, daß
für die Zukunft derartig unberufene Einmischungen und
jene gewisse hochtrabenden, mit gänzlicher Unkenntniß
österreichischer Verhältnisse brüderlich verbundenen
Kritikastereien seltener werden.
Als Abwehr.
Wir nahmen jüngst Gelegenheit, dem Autor der
Schrift „Die Wahrheit über die Los von Rom Bewe­
gung in Oesterreich" sammt einem seiner Gewährs­
männer zu rathen, das Schreiben über österreichische
Verhältnisse in die ihnen der nöthige Einblick mangelt,
ein für allemal zu lassen. Wir citirten auS dem Büchlein
eine Stelle, die unter dem Scheine offenherziger Kritik
eine ganz unglaubliche PauschcUbeschimpfung gegen den
ganzen österreichischen Clerus enthielt. Nach uns richteet
auch das Wiener „Vaterland" und die „Köln. Volks­
zeitung" eine energische Verwahrung an den Verfasser,
der nun in der „Köln. Volkszeitung" in eigener Sache
antwortet. Was der Autor in diescrSelbslvertheidigung
anführt, das hätte er in seiner Broschüre sagen sollen,
dann wären die scharfen Zurechtweisungen ausgeblieben'
Er sagt u. a.:
Seit Jahr und Tag vernehmen wir in Versamm­
lungen der Katholiken und in den Preßorganen Oester­
reichs den Ruf nach Sammlung, nach Organisation,
nach Verbesserung der kirchlichen Verhältnisse. Demnach
müssen doch Mißstände vorhanden sein. Patriotisch und
katholisch gesinnte Oesterreicher füllen seit einem Jahr­
zehnt die „Historisch-politischen Blätter" mit ihren
Klagen. Diese Klagen stimmte schon Jarke an in der
Schrift „Staat und Kirche in Oesterreich", 1849,
S. 70. Die Bischöfe Oesterreichs erklären in ihrem
gemeinsamen Hirtenbrief von 1867, daß nur ein Häuf­
lein Katholiken für die Rechte der Kirche eintrete. Ein
Patriot jammert, daß von dem eigenthümlichen reli­
giösen Liberalismus neun Zehntel aller Gebildeten und
sogenannten Gebildeten in Oesterreich behaftet sind.
Dessen Eigenthümlichkeit bestehe in hochgradiger Ab­
neigung gegen den CleruS, die theilwcise in
Verachtung und Haß übergeht („Historisch-politische
Blätter", Band XVI, Seite 742—44, 1895).
Daß an diesem Uebel der Staat und die
Regierung vielfach Schuld trägt, ist Thatsache.
Gegen den Hirtenbrief des Bischofs von
St. Polten
wenden sich sowohl „Ostdeutsche Rundschau" als
„Arbeiter-Zeitung", erstere in einer Form,
daß der betreffende Artikel confiscirt wurde, letztere
so, daß wir mit einem Worte darauf zurückkommen
müss n. Der Bischof hatte statistisch nachgewiesen, daß
die Moralität gerade des Clerus eine hochstehende ist
und durch einzelne Fälle Vcrirrter nicht im Allgemeinen
als niedrigstehend gebrandmarkt werden kann. Die
„Arbeiter-Zeitung" muß heute selbst gestehen, daß „die
Gesammtheit der katholischen Priester mit diesen Un­
holden" nicht identificirt werden darf. Dann aber
wirst sie dem Bischof vor, er habe sich seinerseits einer
illoyalen Verallgemeinerung schul­
dig gemacht, indem er schrieb, daß „die An­
griffe gegen die Priester von „A p o st a t e n,
Hochverräth ern und Socialdemo­
kraten, also von Leuten, deren
Grundsätze und Absichten von vorn­
herein unmoralischsind, herrühren., Herr
Rößler, fährt die „Arbeiter-Zeitung" fort, meint, man
dürfe wegen der Fehler Einzelner nich einen ganzen
Stand verdächtigen, aber er bezeichnet selbst Millionen von
Menschen bloß darum, weil sie nicht clerical sind, als
unmoralisch. Diese psäsfische Anmaßung gibt der
„Statistik" des Herrn Rößler weder mehr Glaub­
würdigkeit noch Beweiskraft." So die „Arbeiter-
Zeitung". Aber sie ist cS, die sich hier einer
illoyalen Verdrehung der Worte des
Bischofs schuldig gemacht. Bischof Rößler hat mit keinem
Worte gesagt, daß die „Apostaten, Hochverräther und
Socialdemokraten unmoralische Menschen
sind", sondern, daß dieselben unmoralischen
Grundsätzen und Absichten huldigen.
Das ist ja das Urtheil der katholischen Kirche wie der
gesunden Vernunft über die Socialdemokratie und die
hochverrätherische Apostasie der „Los von Rom"-
Männer. Ueber die Personen hat der Bischof
nicht geurtheilt. W e r ist also illoyal? Wo ist die
„psäffische" Anmaßung?
Sportnachrichten.
Wiener Schachkämpfe. Den Wiener Schachfreunden
werden im Wiener Schachclub, I. Bezirk, Wallnerstraße 2,
ueuerdings höchst interessante Anregungen geboten. Geza
M a r o c z y, der Budapest» Meister, der erst kürzlich im
österreichisch.ungarischen Meistrrtournier den ersten Preis
errungen hat, spielt in Gemeinschast mit Karl Schlechter


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 7 ]
31
Wien, Freitag
Reikbsvost
9. Februar 1960
7
einen Beraihungswettkampf gegen Hugo Fähndrich
uno Dr. Arthur Kaufmann. Ein anderer, sehr be-
yierkenswkrtber Witikamps Zwilchen dem russischen Meister
AIavin und dem Wiener Experten A l b t n begann
hente Donnerstag. Dieser Zweikamps wird jede» .Montag
und Donnerstag sortgeietzt und imGanzen sechs Spiele um­
fassen. Spielzeit von 4 bis 10 Uhr.
Schachwettkämpfe in Wien. Die erste Partie des
bereit- anaekü »dicken Consulasions-Wettkampses wurde vor­
teil rn nach achtstündiger Dauer um l/ a l Uhr Nachts abge­
brochen und endete gestern nach weiterer zweistündiger
Spielzeit mit dem Siege der Herren M a r o c z y und
Schlechter.
Steuerangelegenheiten.
Zu den Personaleinkommensterrer-Com?
misstonswahlen.
Donnerstag veranstaltete der I o s e f st ä d t e r
Wählerverein in Buchinger's Saallocalitäten
im 8. Bezirke eine sehr gut besuchte Wählerversamm-
,lung, Bezirk-vorsteher Franz A n t e n st e i n 1 1 er­
öffnete die Versammlung und besprach die Wichtigkeit
der Wahlen. GR. H inr. Hierhammer zeigte nun
an einzelnen Beispielen den furchtbaren TerroriSmuS
der verjudeten Socialdemokratie.
Diese fei nicht nur Liebkind derGroß-
juden, sondern amch derRegierung.
(Stürmische Ruft: Hört! Hört!) Die Regierung sei
viel zu schwach, um gegen die Socialdemokraten
aufzutreten. Diese Schwäche, die die Regierung
namentlich bei der G e m e i n d e w a h l r e s o r m
offenkuudig zeige, ist tief bedauerlich, vag die
Christlich-Socialen die einzige und
letzte Partei sind, aus die sich Oe st er­
reich noch stützen kann. (Lebhafter Beifall.)
Nun besprach der unermüdliche Reichsraths- und Land­
tag-abgeordnete Dr. Richard Weißkirchner
die Personaleinkommensteuer Diese muß progressiv
ausgebildet werden, die kleinen Leute mehr entlastet,
die größeren aber bedeutend mehr angezogen werden.
Bei den Reichen läßt es sich auch ohnehin nie genau
nachcontrolliren, was in den Jrrgängen des Groß-
capitals und der Börsenrauberei verborgen liegt.
Im 4- Bezirke zahlen fünf Wähler des I. Wahlkörpers
gerade ebensoviel Steuer, als 8000 des des III. Wahl-
körpers. Im 9. Bezirke haben 130 Wähler des
I. Wahlkörpers dasselbe Einkommen zu besteuern, wie
13.000 des III. WahlkörperS Der Redner besprach
hierauf die Wirkungen der Personaleinkommensteucr
aus das Wahlrecht. Auch Dr. Weiskirchner radelte
in schärfsten Worten die geradezu beispiel­
lose Schwäche der Regierung. Wir
sind die letzte Schutzwchr. Erfüllt die Regierung
Nicht die Wünsche des christlichen Volkes, gut, w i r
können abtreten. Die Verantwor­
tung für die Folgen aber, für Alles, waS
dann kommt, haben einzig jene Männer
zu tragen, die damals an dem Steuerruderdeö
S t a a i e s gesessen sind. (Tosender Beifall.) Be­
zirksvorsteher A n t e n st e i n e r forderte nun zur
regsten Agitation auf. Einstimmig wurden für den
III. Wahlkörper der Josef st a d t folgende
Candidatcn ausgestellt. Als Mitglieder; Fischer
Franz, Maler, 8. Bez., Piaristengasse 23; H a l b-
gebauer Andreas, Fleischhauer, 8. Bez.,
Buchfeldgasse 10; Kuntschik Josef, Brannt-
weinschänker, 8. Bez., Landesgerichtsstraße 15. Als
Ersatzmann: Hangs Carl, Installateur, 8. Bez.,
Lenaugasse 11.
Letzte Nachrichten.
Die „Vertraulichkeit" der Verständigungs-
conserenz-Berathungen wurde unter der Verbindlichkeit
des Ehrenwortes von den Mitgliedern der Conferenz
ausgemacht. Trotzdem finden sich in einer ganzen Reihe
von Blättern JndiScretionen größten Kalibers. Ein
Wiener Blatt bemerkt dazu: „Wir fragen, warum die­
jenigen Abgeordneten, die durchaus das Maul nicht
halten können, wenn irgendwo ein Reclamchen heraus­
schaut, sich nicht gegen die Vertraulichkeit der Be­
rathungen gewehrt haben? Unterließen sie das und
gaben sie einmal ihr Ehrenwort, dann
mußten sie eS auch halten— sollte man
meinen. Doch für Politiker existirt eine eigene Moral.
„Wer wird denn ein solches Ehrenwort so ernst
nehmen?" äußerie gestern einer der hevorragendsten
Conserenz-Delegirten. Lapienti sät. Das sind die
Herre», „auf die das Reich blickt".— Die Jndis-
cretionen befinden sich in jüdisch-liberalen Blättern...
Der Troppauer Gemeinderaih beschloß einstimmig eine
Resolution, in welcher constatirt wird, daß die That­
sache den Beschlüssen der jungczechiichen Partei
Mähren- und Böhmens gemäß von den czechischen
Abgeordneten bei Beginn der Verständigungsconferenzen
für Böhmen und Mähren auch die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse Schlesiens im Sinne des
natjonalczechischen Programms gefordert wurde, im
Lande allseitige tiefste Erbitterung hervorruft. Der
Gemeinderath protestirt gegen derartige unbefugte Ein»
mengung.
Schlesien in der Verftiindigungdeoiiferenz.
Das Lemberger „Slowo PolSkft" protestirt Namens
der ichlesifche» Polen dagegen, daß die schlesische
Sprachensrage von den C z ech e n vor das Forum
der Wiener Verstänyigungsconserenz gezogen werde,
ohne daß in dieselbe auch ein Vertreter der schlesischen
Polen berufen wurde. Daß über die schlesischen Polen
ohne sie verhandelt werde, sei unzulässig. Hoffentlich
werde der Polenclub gegenüber dieser Gefahr für die
polnische Sache in Schlesien nicht gleichgiltig bleiben.
Die deutschen Mitglieder der böhmischen
Commission vereinigten sich heute 10 Uhr zu einer
Sitzung, die bis in die Nachmittagsstunden währte.
^em Ende zu? Das czechischradicale Kessel­
treiben gegen die Verständigung ist lustig im Gange.
Die „Lid. Nov." schreiben: „Die Deutschen sind schon
in der ersten Sitzung mit e i n e r F o r d e r u n g
herausgerückt, von der sie wissen, daß sie nicht allein
für das böhmische, sondern für die nichtdeutsche Mehr­
heit der österreichischen Völker eine Provocation_ be­
deutet. Wenn sich ihr weitere- Vorgehen aus dieses
unbegründete Postulat stützen wird, so werden die
Conserenzen sehr bald ihr Ende finden."
Der Abgeordnete Dr. Lieber, der deutsche
Centrumssührer, ringt mit dem Tode. Er wurde
bereits gestern mit den heil. Sterbesacramenten versehen
*
**
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. Februar. Die Budgetdebatte wird
sortgeietzt.. Abg. Edmund Barta polemisirt gegen die
gestrigen Ausführungen des sächsischen Abgeordnete«
M e l z e r. Redner verliest ein an die Groß-Minderer
Zeitung gerichtetes Schreiben und sucht zu beweise«,
daß dieser Abgeordnete die. auf die Pflege der
deutschen Gesinnung der ungarländischen Deutschen
gerichtete Action des Blattes billige. (Schrecklich!) So
sehe eS mit dem Patriotismus der Sachsen aus. Dr.
Schmidt sitze in den Reihen der liberalen Partei (Rufe
rechts: nein!)
Bergarbeiteransstand in Böhmen.
Teplitz-Schönau» 8. Februar. Von 1996 Mann
der Belegichast sind 481 angefahren; 1343 Arbeiter
streiken, 871 sind bisher entlasten worden. Gestern
wurden circa 23 Waggons Kohle gefördert.
Dux. 8. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Auisig-Komotau sind heute 40
im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggons Kohl«'
gefördert.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 8. Februar 1900.
Die Notirnng fämnttlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Läse- und der Genugscheine, versteht sich für je lOO Kronen des Nominales.— Um den Werth eiaes Esfeetes per
Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen »vlirte Cnrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu mnltipliciren, das Resultat durch 100 ,u dividjre».— Bei den «richt vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weise ermittellen Werthe der nicht etngezablte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Rente p.C. 4 2%.
ffebruar-Rente x. C. 4 3%
Eil der- Rente- Juli p. C.
i‘2%
Silber- Rente- Ortober p.
<£. 4 «%
1854et Staat«»je 250 ü..
18 »er„, sooft..
1560er„„ ioo fl..
lS64et„„ 100 fL.
1864er.„ 50 fl..
Toni.-Pfdbr 4 120 st.
Staatsschuld der im
ReichSra he bertrete-
»eu lkönigreiche und
Länder.
Oest. Soldr eilte, stfr., l vo fl.
per Cassa 4%
dto. Rente in Krouenwhr.
Ufe.. per Cassa ... 4
dto. dto. dto. p Ultimo 4
Oest. Jnveststians- Rente,
stsr., per Cassa...&»/,
Eisenbahn. Etaati-
schuld» ers ch ret-
bungen.
«tjabethb. in «. stsr. ,n
l00st 4%
Franz Joseps^Bahn I. Slb.
(M». St.).... i‘U%
Rndols-Bah» in Kronenw
stsr. /.% dto. dto. dto. p. ll.
84 90
85.H
Ung. St.-Gis..Anl.G ioofl.
100 75
101.25
99.20
99 35
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
99.70
100.40
Ostb.) v I t876...
99.40
100.2C
dto Schankregal-Ablösung-
99.50
99 7C
Obligation
dto, PrämieuMal.3 100fl.
99.50
100.10
87.55
87.25
- roo Kr
dto. dto.& 80 st.—
162.50
168.5'.
1« «r
161.75
162.75
TheiL-Reg -Lose 4%...
4% ung Brundeutl.-Oblig.
141.—
93 70
148.—
94.6% Donau-Reg.-Anl. 1878
107.50
108.50
Wtener Berkehr8-Anl...
97.60
98.50
98.25
98.75
«uleheu d. Stadt und Han-
delskammer Lrieft .4%
96.20
97.—
Anlehen der Stadt Wien.
104.25
104.75
dto dto. (Silb. od.Gold)
103 75
dto. dto. (1804) ....
96^-
96.70
Aul. d Stadt Wieii (1838)
97.40
98.20
Börsebau-Anl verlosb b%
100.20
101.—
119,—
irsLv
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyv.-
ffliU. 100 fl. S.— 240
115.—
110 20
115.—
110.80
Kr 6%
86.40
86 90
Bulgar. StaatS-Hyp.-AiiI.
lk>92. 100 st. G. -- 240
Kr 65-
86 40
6 90
100.60
101.80
Pfandbrief« je.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
90.10
97.10
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
100.50
101.50
N -öst. L.Hyp.-Bnst. i%
Obrröflerr. Landes-Hhp.»
98.20
99,20
98^0
99.—
Anst 4%
98.50
99.50
Oest.ung. Bank iOVJäSr.
verl 4%
dto. sojähr. verl. 4%
Sxarcassa erste öftere., «0 I.
verl 4%
Steierm. Sparcafla.. 4%
Eisenbahn.Prioritäts­
Obligationen.
Vozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher tt., I. E.
1869 5%
gerd.-Nordb. S. 1886 4%
Oeslerr Nordlvestbahn 6%
dto. lit. B. ... 8%
Staatrbabn 3%
dto. X. ttm. 1885..
dto. CrgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Eüdnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4 st»
Ung.-galij. Bahn ....
4% Umerlraia.- Bahn (d.
Et.)
4% Balsugana■ Ciseni -B.
200 Rr.
4% Wieg.«lp.-Cilenb.^>es.
200 fl. S
4% Wr..Loc..A.-G. 400«
i% Wr.-Poll. -Wr.-8i.-B.
200 fl. S
4K vbdithalb. 200 fl. u.
1000 fl. 8. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Ein .1880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Dampksch 100 fl.
5% Don.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk C.»
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl...,.
Clarp-Lose 40 fl
Domban Budapester...
Jnnebrucker Stadtanl..,
Krakauer Anl
Lalbacher '8c -Anl....
Osener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Des.
v. 10 fl
Rothe Kreuz« unfl....
Rndols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 st
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzbnrger Pr ämten-AnI.
C2
99.25
100.25
Staniriauer Prämieu-Anl'
99.25
100.25
Et -GenoiS Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 22 fl...
76.—
>74—
17L—
—.184
99.15
100.1
Wiener Commnnal-Lose ».
97.50
97.90
Jahre 1874
Gew -Sch. der SÄ Prä«.-
>92.—
392.80
Schuldv. der Bodeucred.-
Äustait Lm. 1839...
50.50
52.50
96.30
103.40
97.5t
104.-
Actieu.
Transport- Unter-
99 60
100.30
nrhmungen.
107.4c
106.20
Aussig-Tepl. Cisenb.500 st
107.20
107 80
318.—
320.—
87.60
88.40
Bau- und BetriebS-Ges. f
84.50
städt. Strahenb. in Wien
86.—
69.50
86.60
70.50
lit. A
Bau- und Betrieb«^«!, f.
141.-
141.50
69 80
70.40
städt. Straßnnb in Wien
lit: B
135.75
136.25
93.—
93.90
Böhmische Nordbahn 150 st.
157.75
158.75
106.30
107.—
Buschltehrader Ctj 500 fl.
CM
320—
325.—
99.50
100.-
dto. (lit. B) loon.p tut
Donan-D-mpffchiffahrt- ®(.
307.75
30ö.4j
95.75
96.25
5C0 fl. CM
72.25
72.75
Dnr-Bodeub.-Eiseub. MOK.
136 SO
U7 60
97.—
9? 50
gerdinandst-Rordb. 1000 st.
8-.-
94—
CM
Lemb.'Tzern.-Jasiy«Eifen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
298.75
299 75
145 50
106.20
107.-
144 50
Llohd, oft., Tliest, 500 fl.
CM
79.—
80.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119.50
120—
dto. (Iit. B) 200R.S.D. U.
Prag-Durer-Cisenb. 100 fl.
126—
126.50
94.50
abgst
91.25
Staatteisb. 200 fl. pfr Mt.
138—
138 20
289.50
241.50
Lüdb. 300 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddeutsche Berrdg-b.
24.75
25.05
235.—
236.50
»00 st. CM
94—
95.—
;;40.—
350.-
Tramway-Äes., neue Wr.,
257.50
259.50
Prioritäts-Actien >00 fl.
118.—
119.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
105.25
106.25
Ung Westb. (Raab-Gra-i)
125.10
126.10
300 fl. Silber ....
107.—
108.—
i96.—
3-7.—
Wiener Localbhn.-Act -Ers.
129 50
131.—
13.60
14.5u
>i5.—
55 50
67.—
56.50
Banken.
49.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
123.90
124.30
131.50
134.-
Bankverein, Wiener soo fl.
Bvdencredit-Ansialt. österr.
136.60
137.10
12.50
43.50
200 n.®
149—
22.80
23 30
Crednanstait für Handel u.
59.—
;ev~
Gewerbe 160 fl. per C.
173.50
1,-k—
dto. dto. per Ultimo..
237 95
238 25
Credltbank, MIg. uttfl. 200fl.
Depostleubaick, Allg. 20» fl.
E8co«pte-Sesellsch, Ried-.
Oest. 500 fl
Giro- und Cassruverei»,
Wiener 200 st
Hypotheken batck, österreich.
26» st. 30st6 S
Länderbank, österr. 200 st.
Ochierr.-Uug. Bank Sog fl.
Unionbauk 200 st
Berkehröbank, Allg. 140 fl.
Jnduftrie-Unter-
nchmnugrn.
Banges., Allg Oe». 100 st.
Cgydyer Cis>o- und Stahl-
Jnd. in SSien i»0 st..
Eiektr.-Sch allg. österr..
Clsenbabnw.. Lrihg., erste,
100 fl
.Elbemähl-.Papierk.B -S.
L estnger Brauerei 160 S.
Montan-Ses., ister.-alpi».
Präger Wsea- Jod -Schell.
200 fl
©also. Tarj. Stetakohten
100 st
Trisaster SoWrwn.-®. rost.
Xtxt Tabakregte-Sesellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto. Wtimo
Waffeas. -Sch-, Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Sllg.
in Pest 400 »r
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wtenerbcrger Ziegelei-Set.»
«esellschaft
Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Ducaten.
20 -Francs-Skücke.,..
Noten
Rnbet-Noten
Seid
Waare
189.50
190—
112.—
114.—
144.-
lisch«
129.—
121.50
122.50
118 75
119.—
l»7ch<
128J20
156.-
156.50
123.—
125.—
99.25
99.75
98.—
99150
142—
144.—
181.—
182.—
84—
86—
169—
171—
275 75
276 25
107.—
010—
318.5»
220 50
104.—
o06—
I38 50
139!—
186.—
188—
282.—
284.—
99.25
99.75
39.—
"240.—
200 50
200.70
118.10
118.25
42.20
242.40
89.70
89.90
96 20
96.80
95.50
95.65
11.43
11 47
19 25
19.27
118.10i
118 25
2.56
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.
GegrAndet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 8 ]
;en, Freitag
ReichSpost
9. Februar 1900
31
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Freitag S. Februar.
II. Kränzchen der Vereinigung der Gastwirthe-Söhne Wiens in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschast.
Samstag. 10. Februar.
Kränzchen des Kath. Gesellenvereines Leopoldstadt in Schneider's
Elisabech-Saal, 2. Kaffeehaus (Praler.)
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Joses-AmbulatoriumS
im großen Musikoereinssaale.
Sonntag. 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-Gesangsverrines „Sirene"
im „Hotel Union", 9. Bez-, Nußdorserstraße 23. Karlen im Vorver-
kaus k 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller.
Montag. 12. Februar.
Wohlthätigkeitsfest der Ortsgruppe Alsergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal’ „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorferstraße 73 um 8 Uhr Ab.nds Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller
Vereins ball des Vereines „Chnstl. Familie", Ortsgruppe Währing
im Saale „zum milden Mann". Entree im Vorverkauf 1 Krone an
der Cassa I Krone 20 Heller.
Wo h lth ätigkeits-Post ball des Reichsvereines der Post- und
Telegraphenbediensteten Oesterreich; in den Sälen des Coloffeums.
Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen, 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Musikvereinssaale.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
Frauenbundes zu Gunsten des Mahlsandes für den 17. Bezirk in den
Stalehner-Sälen, Jörgcrstraße 26. Karten im Vorvverkauf 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gaudenzdorser Mrnner-Chores „Einigkeit in Weigl's Katha-
rinenhalle (Meidstng). Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen im Vereins-
locale, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 206, erhältlich. An der Cassa
3 Kronen.
Mittwoch, 14. Februar.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen im Ballsaal Ronacher.
Ball der Stadt Wien.
Donnerstag, 15. Februar.
Luegerkränzchen, veranstaltet vom politischen Fortschrittsverein
„Eintracht" des 3 Bezirkes in den Dreher-Sälen. Karten im Vorver-
kaus 1 K 60 h, Familienkarten (3 Personen) 4 K.
Samstag, 17. Februar.
XXI. Krummholz-Kränzchen in B eigl's Katharinenhalle.
Sonntag, 18. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Kith. Jugendbündnisses „Veritas"
im k. k. Waisenhaus«. Karten im Vorverkaus 60 h, an der Cassa f-0 h.
Schüler- und Familien-Kränzchen, veranstaltet vom Verein
„Christi. Jugendbund" in Schneider's Saal „Zum Weilandhos",
2. Bez., Klöstern uburgerstraße 31. Entree im Vorverkauf 1 K, an
der Cassa 1 K 40 h.
Ein- und Verkauf "V8
«lrgmiter, ßrtrag-T.rr und »e»er öftren«
Iltibet zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgaffe II)
Line arme Mitwe
bittet um Schreibarbeiten zu ihrem
Lebensunterhalte. Dieselbe besitzt
eine deutliche, kräftige Handschrift.
Adr. d. Adm. d. Bl.
Die Erste{
nossenschafil.
Warenhalle der
! Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
[Wien, VII,
Urctisa
feldar- /*
strissi,
45.
Varkiaf
sowie
Bstentlmi
von
Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-
Einrichtungs-
gegenstände
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur* An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. BLubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Listig vom 1. October 1899.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.30
5.38
>
.ab Wien (Westb.} an
an Innsbruck.. ab
an Zürich..., ab
*7.45
6 33
10.30
9-15
7.15
7.12
S.rZ
an Peru..
. ab
5 00
1.57
12 IT
,, Senf..
.„
12.52
10.30
10.28
„ Lyon..
„
6.3Z
845
6.05
„ Marseille
10 40
6.05
>
' an Paris...
. ab*
8.33
955
* Schlaf-wagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen ‘WOrgl und Zürioh.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden«
Wien—Köln—Brüssel—London.
*6.45 4 35
l.fij 5 11.28
11.20
* 8.23
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
4.54
4.43
8.15
9.29
10.11
10.41
4.60
5 SQ
7.50
-
8.10
\Ä ab Wien (Westb.)
an-^
an Passau...
ab
an Ma.iu..
ub
an 1 rankturt...
ab
„ Köln
,»
an Brüssel....
ab
„ Ostende...
„
„ London...
*Bl7 Uhr.l
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Waimuud-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Die dritte Esca­
dron."
Freitag, 9.: „Die Jüdin von
Toledo."
Samstag. 10.: „Kiwito." (7 Uhr.)
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.: „Kiwito."
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Töeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
Wrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 8.: „Eine Stunde in
der Gräbersiadt Pompeji." „Der
Kreislaus des Waffers."
Freitag, 9.: „Das heilige Land."
„Transvaal."
Samstag, 10, Nachm. halb 5 Uhr:
„Transvaal." „Tropenzauber."
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji"— „Der
Kreislauf des Wassers."
Sonntag, 11., VormittaKs II Uhr:
„Die Technik der Erfindung."
Nachm.'j,3Uhr: „Bosnien, Land
und Leute." „Der kleine Däum­
ling." 4 Uhr: „Das heilige
Land." „Transvaal." *1,6 Uhr:
„Röntge istrahlen" '/ 2 8 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji." „Der Kreislauf
des Waffers."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hills ch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 9 ]
31
Wir», Freitag
RcichSpost
9. Februar 1900
9
Kirche daS einzige Bindemittel zwischen den ver­
schiedenen Nationalitäten Oesterreichs ist, und die
Kirche in Oesterreich braucht vor allem Freiheit.
Kein Staatsmann kann Oesterreich
einen größeren Dienst erweisen, als
wenn er an der Freiheit der katholischen
"irche in Oesterreich arbeite t."
Wir brauchen dem kaum etwas hinzuzufügen.
Wie die Kirche in Oesterreich geknebelt ist,
nicht nur bureaukratisch, sondern auch gesetzlich,
dafür gab ja die Affaire der Kirchensubvention
vor dem Verwaltungsgerichtshof Zeugniß. Und
was hat die Kirche von ihrer Knebelung durch den
Staat? Nicht einmal den Rechtsschutz gegen
öffentliche Angriffe ihrer Institutionen, wie eine
der Priester-Cölibat ist.
**
*
Schutz der Sittlichkeit der weiblichen
Arbeiter und Bediensteten.
Gibt es eine wichtigere christlich-sociale Auf­
gabe. als die als Arbeiterinnen oder Bedienstete an­
gestellten weiblichen Personen vor der Verführung
durch ihre Arbeitgeber oder Vorgesetzten unter
Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses der^
selben zu schützen? Diese christlich-sociale Pflicht
hat das Centrum in Deutschland erfaßt, indem
es der bekannten lex Heinze einen Paragraph
beifügte, der strenge Bestrafung solcher Verbrechen
verfügt. Merkwürdigerweise lehnt nun die
deutsche Regierung diesen Paragraphen ab aus
rein formalen Gründen, weil der Paragrah
z. B. Geschenke und Gewährung von Vortheilen
an Untergebene gestattet, auch wenn sie ein unsitt­
liches Verhältniß anbahnen sollen, und dies nur dann
bestraft, wenn sie mit dem Dienstverhältniß im
Zusammenhang stehen. Das weise den Weg zur
Umgehung des Gesetzes. Ferner biete der Para­
graph Anlaß zu Denunciationen und Erpressungen
u. s. w. Der Centrumsabgeordnete R o e r e n
unterzog aber diese ablehnende Haltung der Re­
gierung einer scharfen Kritik und legte für den
Paragraphen Gründe dar, die geradezu durch­
schlagend und auch für unsere Leser vom höchstem
Jntereffe sind. Wir geben sie im Wesentlichen hier
wieder:
Wenn Sie bedenken, daß es sich hier um weibliche
Personen handelt, die es verschmähen, sich dem leichten
und ergiebigen Gewerbe der Prostitution hinzugeben
und lieber ein kümmerliches, doch ehrenhaftes Dasein
zu führen, wenn Sie bedenken, daß der Widerstand
einer solchen Person gegen die unsittliche» Zumuthungen
des Principals nur durch die wirthfchaftliche Ab­
hängigkeit derselben gebrochen wird, und daß dann
diese Person der Prostitution in die Arme getrieben
wird, so werden Sie mir zugeben daß es sich
hier um ein ebenso niedriges wie
strafwürdiges Verbrechen handelt.
Es ist weiter nicht zu bestreiken, daß solche Fälle sehr
häufig vorkommen, häufiger jedenfalls, als wir an­
nehmen. Bestimmt kommen diese Fälle häufiger vor.
als andere Vergehen, gegen die im Strafgesetzbuch aus­
drücklich Strafbestimmungen festgestellt sind— ich er­
innere nur an die Fälle des Hoch- uud Landesver-
raths, an die Vornahme unzüchtiger Handlungen von
Seiten der Lehrer, Erzieher oder Beamten. Wenn aber
Jemand fordern wollte, man solle mit Rücksicht auf
die Seltenheit ihres Vorkommens diese Fälle aus dem
Strafgesetzbuch beseitigen, so würde man wahrlich mit
Recht die Denkfähigkeit des Betreffenden bezweifeln.
Genau so liegt die Sache aber hier. Auch hier handelt
es sich um ein gefährliches, ehrloses, strafwürdiges
Vergehen. Das Vergehen kommt vor, eine
Strasbestimmung dagegen fehlt im Strafgesetz­
buch; daraus folgt mit logischer Nothwendig­
keit, daß diese Lücke ausgefüllt werden muß.
Man hat eingewendet, man könne sich auch weiterhin
mit dem Beleidigungsparagraphen behelfen und wegen
unsittlicher Zumuthungen und Angriffe die Beleidi­
gungsklage erheben. Abgesehen davon, daß ein solches
Verfahren der Schwere des Verbrechens nicht ent­
sprechend ist, leidet dieser ganze Nothbehelf an einem
inneren Widerspruch, rndem er das versuchte Verbrechen
strafbar macht, dagegen das vollendete Verbrechen
straffrei läßt. Denn der§ 185 kann nur angewendet
werden, so lange es sich um unsittliche Zumuthungen
und Angriffe handelt; sobald es aber dem Principal
gelungen ist, durch die im§ 182 angegebenen Mittel
den Widerstand der weiblichen Person zu brechen und
sie seinem Zwecke dienstbar zu machen, kann der ß 182
nicht mehr Anwendung finden nach dem Grundsatz:
Volenti non fit injuria. Es ist dann weiter noch
gegen den Paragraphen eingewendet worden, er würde
eine neue Quelle von Denunciationen schaffen. Wenn
man alle Vergehen aus dem Strafgesetzbuch sirercyen
wollte, die zu Denunciationen Anlaß geben, dann
i würde vom ganzen Strafgesetzbuch nur noch sehr wenig
! übrig bleiben. Das steht jedensalls fest, daß eine ganze
! Reihe anderer Strafbestimmungen ungleich mehr Ge­
legenheit und Veranlassung zu Denunciationen geben,
als gerade dieser— ich erinnere nur an den
Majestätsbeleidigungsparagraphen; gleichwohl wird
Niemand so thöricht sein, deshalb die Beseitigung dieses
Paragraphen zu fordern. Dann ist es aber absolut un­
richtig, daß durch Annahme dieses Paragraphen eine neue
Quelle von Denunciationengeschaffen würde. Das würde
nur dann der Fall sein, wenn unsiitliche Zumuthungen
und Angriffe des Principals jetzt nicht strafbar wären.
Sie sind aber schon jetzt strafbar auf Grund des
8 185. Der Unterschied ist nur der, daß bei 8 185
eine einfache Anzeige genügt. Für eine Verfolgung auf
Grund des 8 182 5 dagegen müßte eine ganze Reihe
anderer Thatbestaudsmerkmale angegeben und unter
( Beweis gestellt werden, d. h. es tritt in diesem Falle
! eine viel engere und schärfere Begrenzung der That-
bcstandsmerkmale ein, als sie nach dem jetzigen Gesetz
nöthig ist. Dann ist gesagt worden, der Paragraph
bedeute eine gewisse Gehässigkeit, er bedeute
ein Mißtrauensvotum gegen die Arbeitgeber. Wenn
das richtig wäre, dann müßte auch unsere Gewerbe­
ordnung zum großen Theil als ein Mißtrauensvotum
gegen die Arbeitgeber betrachtet werden; dann müßten
Geistliche, Lehrer, Erzieher u. s. w. den 8 174 des
Strafgesetzbuches, welcher die Vornahme unzüchtiger
Handlungen mit denen ihnen unterstellten Personen
! unter Strafe stellt, als ein Mißtrauensvotum gegen
Streiflichter.
Josefinismus.
Neuerdings wird in katholischen reichsdeutschen
Blättern aus Anlaß einer auch von der „Reichs­
post" speciell mit Rücksicht auf eine Stelle scharf
zurückgewiesenen Broschüre des Herrn Jnspectors
Dieffenbach in Frankfurt am Main wieder viel
über kirchliche Zustände in Oesterreich geklagt.
Was Berechtigtes an diesen Klagen ist, ist leider
nichts Neues, anderseits ist viel des U n b e-
r e ch t i g t e n darin enthalten. Doch wir wollen
hier nicht darauf eingehen. Wir müßten sonst ein
— Buch schreiben. Aber Eines hebt ein
„reichsdeutscher Pfarrer", der sieben Jahre in
Oesterrreich, und zwar in Böhmen geweilt hat, in
einer Zuschrift an die „Köln. Vztg." mit Recht
hervor: Schuld an den meisten, den wirklich
bestehenden Mißständen bei einem Theile des
Clerus und in einzelnen Klöstern ist hauptsächlich
der— Josefinismus. Wir lesen da:
„Es gibt in Oesterreich Mißstände im Clerus wie
in den Klöstern. Aber es gibt auch viele seeleneifrige
Priester und viele vorzügliche Klöster. Ich gebe zu,
daß es in Oesterreich, besonders in Böhmen, vielleicht
mehr Mißstände im kirchlichen Leben gibt als in
Deutschland. Aber wer trägt die Schuld? Der
Josephinismus und seine Folgen. Man sagt, dieser
und jener Bischof sei nicht immer energisch genug.
Mag fein! Aber woher kommt es, daß energische
Männer oft von den Bischofsstühlen fern gehalten
werden? Weil alle Bischöfe vom Kaiser, beziehungs­
weise von der Regierung ernannt werden. Die Regie­
rung ernennt natürlich keine Männer, von denen sie
entschiedene Opposition zu erwarten hat; sie ernennt
gute, brave Priester, sonst würden sie vom Papste
nicht bestätigt; aber nicht jeder gute Priester ist auch
schon ein tüchtiger Bischof. Den Bischöfen sind oft
Hände und Füße gebunden. In manchen Bisthümern
werden säst alle Pfarrer entweder von der Regierung
oder von Patronen ernannt. Wenn Einer Glück hat,
wird er mit drei Jahren Pfarrer, während ein
Anderer, der vielleicht tüchtiger ist, zwanzig und
mehr' Jahre warten muß. In Folge dieser
Patronatsverhältnisse fehlt dem Bischöfe oft auch
die nöthige Gewalt über die Geistlichkeit. Ich
bemerkte einmal einem sehr tüchtigen Domherrn,
man müsse gegen einzelne unwürdige Geistliche strenger
vorgehen; denn besser weniger gute Geistliche, als
viele aber darunter schlechte. „Ganz meine Ansicht",
antwortete er. „Aber wir können nicht strenger vor­
setzen. Wenn die Sache nicht im höchsten Grade
ungünstig für den Geistlichen liegt, dann können wir
sicher sein, daß die Regierung ihn unterstützen wird.
Jeder Pfarrer hat auch in der Gemeinde seinen An­
hang, und so haben wir dann eine traurige Spaltung;
die letzten Dinge sind ärger als die ersten." Was der
Kirche in Oesterreich vor allem noth thut, ist
Freiheit. Ich weiß wohl, daß man nicht Jahr­
hunderte alte Einrichtungen mit einem Federstriche
ändern kann. Aber das ist zweifellos, daß die katholifche
Kirmes Feuilleton.
* Erweckung vom Tode durch Elektrisiern.
Der Bezirksarzt in Wcißenburg a. S. Dr. Model
hat einem schwächlichen, zehn Wochen alten Kinde
Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch die
Unachtsamkeit der Wärterin bekam das Kind zuviel
von der Medicin und als der Arzt am nächsten
Morgen erschien, lag der Kleine wie eine Leiche
regungslos, ohne Athemzug oder Herzfchlag, natürlich
auch ohne Puls da. Der Arzt leitete künstliche
Athmung ein und wendete sofort Wiederbelebungsver­
suche an— Alles vergebens. Er ließ hierauf einen
elektrischen Apparat holen und als er die eine Elektrode
auf den Unterleib, die andere auf den Hals anlegte,
hatte er die Freude, das Kind wieder schwach athmen zu
hören. Aber mit dem Aussetzen des Stromes hörte auch
das Athmen sofort auf. Lange Zeit machte es den Eindruck,
als hinge es von der Willkür ab, durch Weglassen der
Elektrisirung das kleine Würmchen immer wieder in
jenen absolut leichenhaften Zustand zurückzuversetzen,
der vor Ankunft des Arztes bestand. Die Elektrisirung
mit dem saradifchcn Strome wurde nun unverdrossen
durch zehn Stunden fortgesetzt, bis das Kind von selbst
zu athmen begann, die Körpertemperatur sich hob, der
Puls fühlbar wurde. Das auf so merkwürdige Weise
gerettete Kind erholte sich in der Folgezeit vollständig.
* Mittagstisch der Wiener Kunstgewerbe-
Schüler. Eine bedeutsame Einrichtung zu Gunsten der
Studirenden der Kunstgewerbe-Schule ist ins Leben
getreten: Die Schaffung eines guten, billigen Mittags-
tifches nach dem Vorbilde der »Mensa academica«.
Es wurde in der Grünangergasse 6 eine Wohnung ge­
nommen, welche Raum für eine Speiseanstalt, Küche,
Diensträume und Speisezimmer bietet; einer erfahrenen
Wirthschaften» wurde die Leitung des ganzen Betriebes
anvertraut und ein Damencomitt besorgt freundlichst
die Ueberwachung der Küche. Zur Verwaltung und
Erhaltung der Unternehmung hat sich ein Curatorium
von 7 Mitgliedern des Lehrkörpers constituirt. Die
Kosten für die erste Einrichtung, welche sich auf circa
4000 X beliefen, sind gedeckt und auch für die ersten
Monate des Betriebes sind die Geldmittel gesichert,
Dank vieler großherziger Spenden, welche dem Damen-
comiti zu dem genannten Zwecke zugeflossen sind. Da
aber zur Deckung der Differenz zwischen Abgabs- und
Kostenpreis eine Summe von jährlich mindestens
5000 K erforderlich ist, sind weitere Beiträge dringend
erwünscht.
* Wien als CircuSstadt. Bisher sind immer Jahre
verflossen, ehe ein Circus nach Wien kam; nunmehr scheint
doch in dieser Beziehung eine Wendung zum Besseren einge­
treten zu sein, und der Geschmack des Publicums sich weit
mehr deil circensischen Künsten und großen Ausstattungs­
pantomimen zuwendet, denn die in Wien gastirenden
Circusgesellfchasten haben sich durchaus nicht über schlechten
Besuch zu beklagen. Wahrend noch CircuS Henry all­
abendlich sein interessantes Programm vor einem zahlreichen
Publicum entwickelt, wird schon die Ankunft eines anderen
Circus signalisirt. Circusdirector Busch, welcher während
seiner wiederholten Anwesenheit in Wien stets große Ersolge
ernelte, wird auch heuer, und zwar schon im März nach
Wien kommen. Das technische Personal des Circus Busch
unter Leitung des Geschästssührers Herrn Schwarzkopf ist
bereits seit zwei Wochen hier, um im Circusgebäude im
Prater die außerordentlich complicirten maschinellen Ein­
richtungen fertig zu stellen für die zur Ausführung ge­
langende grandiose Ausstattungs-Pantomime, die alles bisher
gesehene weitaus übertrifft und in Berlin de suit6 160mal
gegeben wurde. Director Busch, welcher, wie bekannt, vor
Kurzem noch das Circus Renz-Gebäude in Hamburg ange-
kaust hat, wird nunmehr, da er mit seinem colossalen
Materials von Artisten, Pferden und Requisiten nur in
Weltstädten seine Vorstellungen geben kann, seinen Aufent­
halt hauptsächlich in seinen eigenen Circusgebäude» in Wien,
Berlin und Hamburg nehmen, und daher jetzt alljährlich
mit seiner Circus Gesellschaft nach Wien kommen.
* Bienengift als Mittel gegen den Biß von
Giftschlange». Man hat verschiedene Mittel gegen den
Biß von Giftschlangen, bemühte sich jedoch bisher ver­
gebens ein Mittel zu finden, welches in allen Fällen
Hilfe gewährte. Es scheint nun, als wenn man in dem
von der Biene in den Stichwunden zurückgelassene
Gift ein äußerst wirksames Gegenmittel gegen daS
Schlangengift gesunden hätte. Ein bekannter französischer
Chemiker hat nämlich, wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, an Hunden Versuche gemacht, die er von
äußerst gefährlichen Giftschlangen beißen ließ. Nachdem
sie mit dem Bienengift injicirt wurden, stellte sich ein
leichtes Fieber ein, das Thier war jedoch nach einigen
Stunden vollkommen hergestellt.
* Der schlaue Kellner. In einem großen Pariser
Restaurant wurde diefer Tage ein Kellner verhaftet,
der ein schlaues Mittel erfunden hatte, um die Kunden
zu beschwindeln. Er legte ein Zehn-Francs-Stück unter
die Zunge, steckte, wenn Jemand ihm ein Zwanzig-
Francs-Stück gab, dieses zwischen die Zähne und zahlte
dann das Kleingeld auf zehn Francs heraus. Der Gast
protestirte, aber der Kellner zog die zehn Francs aus
dem Munde und behielt Recht. DaS ging so eine Weile
fort, bis Jemand die Gewißheit erlangte, daß der Mann
Betrug übte und ihn entlarven ließ.
Jüdische „Schlauheit". Man schreibt uns:
Vor Jahren kaufte eine jüdische Gesellschaft in Hops­
garten (Tirol) einen großen Wald um einen Spott­
preis und baute eine Dampssäge, welche aber, als die
Stämme des Waldes in Läden geschnitten waren, ein­
ging. Die „Hopfgartner Läden" hatten indessen auf
dem Weltmärkte einen guten Namen bekommen und es
herrscht noch immer Nachfrage nach solchen. Da nun
aber die Juden in Hopsgarten wohl einen großen
Lagerplatz besitzen, aber dort kein Holz mehr bekommen,
haben sie, um die rege Nachfrage nach „Hopfgartner
Läden" befriedigen zu können, zu folgendem Kniff ge­
griffen: sie kaufen anderswo, vorzugsweise in der
Bukowina, große Partien Läden, liefern dieselben
auf ihren großen Lagerplatz nach Hopfgarten
und von dort aus findet die Versendung dieser „ganz
koschere» Hopfgartner Läden" statt!
Berlegnng der venetianischen MarcnS-
Bibliothek. Seit längerer Zeit war darauf ge­
drungen worden, daß die Marcus-Bibliothek in
Venedig, die mit dem Gewichte ihrer nahezu 200.000
Bänden den Dogenpalast allzusehr belaste und dadurch
die Sicherheit des Gebäudes beeinträchtige, nach einem
anderen Orte entfernt werde. Nun soll es mit der


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 10 ]
10
Wie», Freitag
Reichspost
9. Februar 1900
31
1
ihren Stand ansehen. Das fällt ihnen aber gar nicht
ein; im Gegentheil, sie würden lebhaft widersprechen,
wenn man diese Strafbeftimmungen aus dem Straf­
gesetzbuch entsernen wollte, der die Möglichkeit gibt,
ihren Stand von den unsauberen Elementen zu
reinigen, gegen die diese Bestimmung sich richtet. Aus
die einzelnen Abänderungsanträge einzugehen, habe ich
nach der Erklärung des Herrn Staatssecretärs keine
Veranlassung, und ich kann Sie nur dringend bitten,
den Paragraphen in der Fassung der Commission an­
zunehmen."
Auch der protestantische Hofprediger a. D.
S t ö ck e r tadelte die ablehnende Haltung der
Regierung: „Das Verbrechen, daß durch den§ 182a
getroffen werden soll, ist in meinen Augen eine
ehrlose Schurkerei ohne Gleichen; ein Hausherr,
der sein Dienstmädchen verführt, ist in meinen
Augen schlimmer als ein Zuhälter oder ein ge­
meiner Kuppler und er gehört ins Zuchthaus.
Wenn wir den§ 182a heute ablehnen, so wird
die Folge sein, daß der Prostitution in ihrer
schlimmsten Form Gelegenheit gegeben wird, in
die Familie einzudringen. Ich muß es entschieden
ablehnen, für meine Person die Verantwortung
dafür zu übernehmen; wenn die verbündeten Re­
gierungen soweit gehen sollten, die ganze Vorlage
wegen dieses Paragraphen scheitern zu lassen, so
mögen sie auch allein die Verantwortung für die
Folgen tragen. Der Paragraph wurde trotz der
Haltung der Regierung angenommen.
***
*
Liebe „Ostdeutsche"!
Wozu wir eigentlich Unterrichtsbehörden und
Büchercensoren für die Schule brauchen, wenn
Alles für unsere Jugend geeignet ist, was der
Staatsanwalt passieren ließ I Nicht wahr! Schau
liebe „Ostdeutsche", ich kenne schon viele Deiner
guten Eigenschaften, aber Deine so große Ver­
ehrung des Staatsanwalts kannte ich noch nicht.
Du kannst nicht begreifen, warum ein Katechet die
„Gartenlaube" nicht empfehlen kann, und er möge
sich nicht um Dinge kümmern, die ihn nichts an­
gehen l Möchtest Du, liebe „Ostdeutsche", die Du
an der Stirne den Namen eines Apostaten trägst,
diesen Satz nicht recht tief hinter Dein eigenes
Ohr schreiben? „Kümmere Dich nicht um Sachen,
die Dich nichts angehen!" Was geht Dich die
iSectfire katholischer Kinder, was geht Dich die
i Sorge des Katecheten für das Seelenheil seiner
! Schüler an? Wer den „Scherer" für ein gutes
> Blatt hält, und die Moral des hl. Alphons von
Liguori als eine schlechte verhöhnt, der muß die
„Gartenlaube" für eine sehr gute Lectüre für
^ Kinder halten! Aber wer wird den Wolf zum
Gärtner machen?
**
*
Zur Nachahmung in Oesterreich empfohlen.
Folgender Gesetzes-Paragraph wurde soeben
im deutschen Reichstag berathen und Ziffer 1
angenommen:
Mit Gefängniß bis zu einem Jahre und mit
Geldstrafen bis zu eintausend Mark oder mit einer
dieser Strafen wird bestraft, wer
1. unzüchtige Schriften, Abbil­
dung c n oder Darstellungen feilhält, ver­
kauft, vertheilt an Orten, welche dem Publicum zu­
gänglich sind, ausstellt oder anschlägt oder sonst v r-
breitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder
zu demselben Zwecke vorräthig hält, ankündigt oder
anpreist;
2. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen einer Person unter achtzehn
Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet;
3. Gegen st ände, die zu unzüch­
tigem Gebrauche bestimmt sind, an Orten,
welche dem Publicum zugänglich sind, ausstellt oder
solche Gegenstände dem Publicum ankünoigt oder
anpreist;
4. öffentliche An kündig u n gen er­
läßt, welche dazu bestimmt sind, unzüchtigen
Verkehr herbeizuführen.
Neben dem Gefängniß kann auf Verlust der bürger­
lichen Ehrenrechte, sowie aus Zulässigkeit von Polizei­
aufsicht erkannt werden.
Leider wird das ganze Gesetz wegen des
eben besprochenen Arbeitgeber-Paragraphen am
Widerstand der Regierung am Ende scheitern, es
sei denn, daß in der dritten Lesung die Mehrheit
sich mit dem begnügt, was die Regierung an
Schutz der Sittlichkeit gnädigst gewähren will.
Theater. Kunst und Mustk
— Raimund- Theater. Herr Ferdinand
Bonn setzte gestern sein Gastspiel als König Alfons
in Grillparzer's „Die Jüdin von Toledo"
fort und erhielte einen noch größeren Erfolg als wie
in der Rolle deS Hamlet. Nicht minder efsectvoll war
da? Spiel des Fräulein P e t r i, welche als Jüdin
Rahel die Odilon von» Demschen Volkstheater über­
traf. Auch die übrigen Mitwirkenden boten eine gute
Leistung; insbesondere fiele» die D>mcn Feld­
hammer und K r a u ß, sowie die Herren P o l-
l a n d t, Räder und L a ck n e r angenehm aus.
— Kalserjubiläums-Ttadtthcatcr. Morgen Freitag
gelangt die lustige Jaschingsposse „Der Hahn im
Kor b", die bei allen bisherigen Ausführungen stürmische
Heiterkeit erregte, zum vierzehnten Male zur
Wiederholung. Samstag. findet als Schülervorstellung eine
Ausführung der „H e r r m a n n s ch l a ch t" von Heinr.
v. St l e i st statt.
— Theater in der Josefstadt. Frau Haust Jarno-
Niese tritt morgen Freitag im Theater in der Josefstadt
zum e r st e n M a I e m dem neuen Wiener Schwank mit
Gesang in drei Acten „Unsere G u st i" von
F. v. Radier auf. Außer Frau Niese, die die
Titelrolle spielt, sind in dem Stücke die Damen P o h I-
M e i s e r, M o r a w, Palme, S ch l e i n i tz, die
Herren Jarno, M a r a n, Schmidt, D o o r,
Beraun, Tuschl und K o p f a u s beschäftigt. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Teutsches VolkSiheatcr. Morgen gelangt „Auf
der Sonnenseite" zur Wiederholung.— Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr pebt bei ermäßigten Prellen
Anzengruder's Bauernkomödie „Die Kreuzel-
s ch r e i b e r" in Scene.
— Raimund-Theater. Herr Ferdinand Bonn
tritt morgen Freitag in Grillparzer's „Die Jüdin
von Toledo", und Samstag in dem zur ersten
Aufführung gelangende», von ihm selbst verfaßten Lustspiel
„K i w i t o“ auf.
— Der Componist Josef Teutscher veranstaltet am
19. d. M. im Saale Ehrbar ein Compomsten-Concert,
dessen Reinerträgniß dem Asylhanr für undeitbace Kranke
in Währing zugedacht ist. Kartenverkauf bet Alexander
Rosi, 1. Bez., Kärntner-Rinq 1..
— Concerte. Der .Claviervirtuose Ernesto C o n-
s o l o veranstaltet Donnerstag den 15. Februar ein Concert
im Boiendorferfaale.— Die Concertsängerin Frau Rosa
Kahlig gibt Freitag den 16. Februar einen Lieder-
Abend im Pöstndorsersaale. Karten in Gutmanns
Musikalienhandlung._
— Liederabende: Naval und Ben Davies.
Zum ersten Male stellte sich in der verflossenen Woche
unser geschätzter Hofopernsänger Franz Naval als
Liederjan ier vor, und ein den Bösendorfe -Saal voll­
ständig füllendes Publicum iah mit gespannten Er­
wartungen diesem musikalischen Ereigniß entgegen.
Der Tenorist hatte sich die mühevolle und anstren-
gende Aufgabe gestellt, den herrlichen Li-dercycluS:
„Die schöne Müllerin", kurzweg die „Müll-rlieder"
gennannt (im Ganzen 20 Lieder), von unserem un­
sterblichen Franz Schubert, ohne Zwischen-
nummcrn, mit kurzen Pausen in einem Zuge zu
singen. Er folgte hi'rbei dem Beispiele unseres un­
vergeßlichen Schubertsängers Gustav Walter, der
uns in früheren Zeiten so oft mit diesem LiedercycluS
erfreut hatte. Wir können ihm kein größeres Lob
spenden, als we> n wir sagen, daß Naval mit seiner
jugendsrischen, schönen und klangvollen Stimme
sämmtliche Lieder im Stile Walter's sang und daß
besonders der „Neugierige", die „Pause", „Die liebe
Farbe" und „Trock'ne Blumen" eine herrliche Glanz­
leistung bildeten, während sich in dem schwierigen
Liede: „Mein", welches er überdies um einen Ton
höher transponirte, eine leichle Ermüdung einstellte.
Die Zuhörer nahmen die Wiedergabe der „Müller-
lieder", welche Herr Ferdinand Foll prächtig be­
gleitete, mit ungetbeiltem und steigendem Beifalls auf.
In der Kunst des Gesangsvortrages noch höher stellen
wir den englischen Tenoristen Ben Davies,
der am 1. Februar seinen Liederabend gab; er
brachte mit Kraft und Energie die Arie aus „Jephta"
von Händel, mit unnachahmlicher Zartheit Lieder von
Brahms, Schumann und Rubinstein; nur schade,
daß man bei seinem Programm so manche englische
und italienische Kleinigkeiten mit in den Kauf nehmen
muß, die sich zwar recht nett anhören, aber doch
musikalisch von geringem Werthe sind. Ueber die mit­
wirkende Pianistin Helene de Kryzanowska
aus Paris ein andermal. G. v. B.
Urremsnachrichten.
§ Der Woblthätigkeitö-Postbasl des ReichsvereineS
der Post- und Telegraphen-Bediensteken Oesterreichs findet
Montag, den 12 Februar, in den Prachtsälen deS Wiener
Colosieums, 9. Bez,, Nußdorserstraße Nr. 4, statt. Bei
diesem Feste werden mitwirken: die Vereinscapelle (Capell-
nieister Herr Anton Fiala), die Wiener Schützencapelle
(Dirigent Herr Johann Lang), und die k. l. Post-Capelle
(Capellmeister Herr Franz Spacil), ferner das beliebte
Haberlandtner Quartett mit seinen Sängern. Sämmtliche
Räumlichkeiten stehen den Unternehmern zur Versügung,
und findet an diesem Tage keine VariKe-Vorstellung statt.
Beginn des BalleS 8 Uhr. Entree im Vorverkauf 2 K,
an der Abendcasia 2 K 40 h. Karten sind zu haben bei
den Eassteren: Anton Florian, 3. Bez., Hohlweggasse!13;
Joses Kandler, 18. Bez., Kutschkergasse 25-, beim Obmann
des Comitt Joses Jonak, 4. Bez., Phorusgasse 7, ferner in
der Vereinskanziei 3. Bez., Rochusgasse 6, sowie in vielen
Trafiken und an der Tagescassa des Wiener Colosieums.
Verlegung der Bibliothek Ernst werden: die Regierung
hat schon 75.000 Lire, die erste Rate der erforder­
lichen Kosten, flüssig gemacht. Es wäre streng ge­
nommen das drittemal, daß diese werthvollen Bücher-!
schätze den Ort der Ausstellung wechseln. Den Grund- j
stock der Sammlung bildeten die von Cardinal|
Bessariou im Jahre 1468 gestifteten etwa 600 Codices,!
deren Unterbringung in einem zu erbauenden Local die'
venetianische Signorie dem Cardinal zusicherte. Doch
erst im nächstfolgenden Jahrhunderte kam es zur Aus­
führung des Prachtbaues, den der Architekt Jakob
Sansovino für die Bibliothek errichtete, die also in
diesen von Palladio hochgepriesenen Bau gebracht
wurde. Dort verblieb sie bis nach dem Falle der
Republik. Im Jahre 1812 ordnete die französische
Regierung die Uebertragung der Bücherei nach dem
Dogenpalaste an, den sie nun wieder verlassen muß.
Ziel des Transportes ist diesmal die altvenetianische
Zecca, gleichfalls ein Bau Sansovino's, wohin die
Marcus-Bibliothek wahrscheinlich überbracht sein wird.
* Wettervroguosen Februar 1800. Es ist er­
staunlich, mit welcher Genauigkeit stets die vom k. u. k.
Hauptmann im GeneralstabscorpS Joses Grafen L e d o-
chowSki aufgestellten Wetterprognosen das Richtige
treffen. Meteorologen haben übereinstimmend gefunden, daß
sich die vom Grasen Ledochowsk, vorausgesagte und die
wirklich eingetroffen« Witterung regelmäßig decken In dem
Maße als das Publicum den unbestrittenen Werth der nun
schon im IV. Jahrgang erscheinenden Wetterprognosen er­
kannt hat, nimmt auch die Popularität der rothen Kärtchen,
die um den Preis von 29 h in allen Buchhandlungen er­
hältlich sind. zu. Ihre Auslage ist von Jahr zu Jahr ge­
stiegen und besonders im heurigen Jänner sanden die
Kärtchen, die alle absonderlichen Wetteriaunen der ver
stossenen Woche vorhersagten, reißenden Absatz.
* Eine originelle Wette ist von zwei Ge­
schäftsleuten in Braunschweig abgeschlossen
worden. Der Eine verpflichtete sich, bis zum ersten
Osterseiertage dieses Jahres (15. April) eine Million
gebrauchter Tramwaykarten zu sammeln. Der Ver­
lierer muß fünf arme Waisenkinder zu ihrer Cvn-
firmation vollständig kleiden und außerdem dem
Gewinner den Betrag für ein Jahresabonnement auf
allen dortigen Straßenbahnlinien zahlen. Der Sammler
läßt bekanntmachen, daß er für je zwanzig eingelieferte
gebrauchte BilletS fünf Pfennige zahle. Die nöthige
Million Karten würde ihn also 2500 Mark kosten.
Diese Summe muß der Gegner dem Sammler zurück­
zahlen, wenn er wirklich die eine Million BilletS bis
zu dem festgesetzten Tage zusammenbringt.
* Es gibt keine Taubheit mehr! Die Er­
findung Bernard's ist die Folgende: Durch eine ebenso
sinnreiche als neuartige Zusammenstellung verschiedener
Metalle zu einer elektrischen Säule ist es ihm ge­
lungen, einen constanken Strom zu erzeugen, dem die
Kraft innewohnt, die von außen andringenden Schall­
wellen direct und ohne die erkrankten Organe zu
tangiren, dem Gehörnerv mitzutheilen. Bernard nennt
diesen Apparat nach sich „Audiphon Bernard". Derselbe
ist so klein, daß er, im Ohre befestigt, von außen nicht
sichtbar ist. Außerdem bereitet das Instrument seinem
Träger nicht die geringsten Beschwerden, denn es ist
nicht größer als eine Erbse und wiegt im Ganzen bloß
fünf Gramm. Die kleine Metallsäule im Ohr reißt die
Wände nieder, welche den Tauben von der tönenden
Welt trennen, die ihm umgibt und hat daß menschliche
Elend um ein gutes Stück verringert. Hoffen wir. daß
diese Pariser Erfindung das hält, was sie verspicht.
Die im Institut National de la Surdite angestellten
Versuche haben bis jetzt die günstigsten Resultate
ergeben.
* Unheimliche Prophezeiungen pro 1900.
Ein französischer Schriftsteller von Namen schildert in
einer Pariser Zeitung eine Unterredung mit einer
, modernen Pythia, die unter Anderem folaende
sonderbare Prophezeiungen für dieses Jahr zum Besten
gab. Sie weissagte unter Anderem: „Das Jahr 1900
wird noch fürchterlicher sein als dar Schrecken-jahr
1870. Fast aus allen Punkten des Erdballes erblicke
ich Wolken von Trauer und Blut. Kaum ein Jahr
nach dem fruchtlosen Friedenscongreß wird es blutige
und grauenhafte Schlachten geben. Ehe das Frühjahr
erscheint, werden noch zwei Todesfälle Staatswirre«
herbeisühren und ungeduldige Ambitionen entfesseln;
der Tod der alten Königin Victoria, die in der Be­
trübniß erlittener Niederlagen und in dem Bewußtsein
eine- unheilvollen Schlages gegen das britische Prestige
entschlafen wird, und daS Dahinscheiden des Papstes
Leo XIII., dessen Leben gegenwärtig matt wie
der Schein einer Nachtlampe ist. Leo XIII. wird
durch den Cardinal B. zwei Tage nach dem
Conclave ersetzt werden. Der Krieg in Transvaal
wird sich ausbreiten und durch die Revolte der
ganzen Capcolonie erschweren; er wird lang und
mörderisch sein; er wird sich über das Jahr 1901
hinausziehen. Die englischen Truppen werden auf
dem südafrikanischen Boden wie Schnee schmelzen, sie
werden vereinzeltes Schlachtenglück haben, aber die
republikanischen Truppen werden den endlichen Sieg
erlangen. Wir werden England von Rußland über­
fallen sehen; die Bereinigten Staaten werden aus den
Philippinen unüberwindlichen Schwierigkeiten begegne»
und den Widerstand der Eingeborenen nicht besiegen
können. Es wird in China Conflicte geben, die den
Zusammenstoß aller Nationen voraussetzen lasten
werden. Ich sehe große blutgcröthete Flüsse, und daS
bedrohte Frankreich, welches, geblendet durch die Lust­
barkeiten seiner Weltausstellung, nicht seinen Antheil
zu verlangen wagt, sehe ich zur Seite gestellt. Diese
Weltausstellung wird in der Unordnung unvollendeter
Dinge eröffnet werden. Es wird Ende April Streit»
Lärm und herbe Zeituugspolemiken geben. Der große
iudustrielle Jahrmarkt wird indessen trotz des Aus­
bleibens der Engländer einen ziemlich bedeutenden
Anfangserfolg haben.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 11 ]
31
Wien, Freitag
ReichSpost
b. sevruar iwo
Jede Dame erhält beim Eintritt eine sinnreiche Damen-
spende. die wirklich einzig in ihrer Art und von schöner
Ausstattung ist. Viele hohe und hervorragende Persönlich-
keilen haben ihr Erscheinen bereits bestimmt zugesagt. Das
Reinerträgniß wird -zu Gunsten der kranken Bereinsmit-
glieder, deren Witwen und Waisen, verwendet.
§ Wiener Flugtechnischer Verein. Vereins-Ver-
sammlung am Freitag den 9. Februar 1900, halb 8 Uhr
Abends im VottragSsaale des Wissenschastlichen Clubs,
1. iüej, Eschenbachgasse 9. Vortrag deS Ingenieurs Joses
Popper: „Ueber die Anwendung von Lustcondensatoren
und Lusischrauben bei Flugmaschinen". Gäste willkommen.
§ Katho isch.geselliger Fortbildungsverein „Ne-
union". heute Donnerstag findet um l /,8 Uhr Abends
im Bereinslocale, 1. Bez., Führichgasse l, der 14. Vereins-
abend statt, an welchem Herr Julius Roden einen Vertrag
über „Schillers Wilhelm Teil" bringen wird. Eintritt frei.
Christliche Herren und Damen willkommen. Anmeldungen
zur Theilnahme an den französischen Conversalionscurs
unter der Leitung des Projessors Burdevet werden noch
täglich in oberwähntem Vereinslocale von 9 bis 8 Uhr
Abends entgegengenommen.
Kirche und Schule.
— Verleihung. Der Fürsterzbischof von Olmütz
hat die Propsteipsarre zum heil. Mauritz in Kremsier
dem Prinzen Carl zu Hohenlohe-Langen»
bürg. NichtresidentialcanonicuS von Olmütz und
Cooperator in Stadt Liebau. verliehen.
— Der hochw. Erzbischof von Köln, Dr.
Slmar wird heute in Berlin vom Kaiser empfangen.
Die Vereidigung des ErzbischofS erfolgt vor dem
Kaiser selbst.
— Msgr. Boersmaus, Bischof von Noer-
mond in Holl. Limburg, eine der hervorragendsten
Persönlichkeiten der katholischen Kirche Hollands, ist
am Samstag im hohen Alter von 84 Jahren gestorben.
— Der Verein der Priester der Anbetung
veranstaltet am 12. d. zu Ottakring in der neuen
Pfarrkirche zur heil. Familie eine feierliche Anbetung.
Die Ansprache hat gütigst der hochw. Herr CanonicuS
Msgr. Schöpfleuthner übernommen. Um 5 Uhr ist
Priesterconserenz. Mitglieder und Theilnehmer herzlich
willkommen.
— Romfahrt des fürstprimas von Un­
garn. Der Cardinal Fürstprimas V a S z a r y
wird sich in der zweiten Aprilhälste, geleitet von
seinem Secretär, dem päpstlichen ProtonotariuS
Dr. Medardus Kohl, nach Rom begeben, um dort
den ganzen Monat Mai Aufenthalt zu nehmen. Der
von einer Centralcommission organisirte ungari­
sche Landes -Pilgerzug wird im Monate
Mai die Reise nach Rom antreten und dort dem
Papste, aus Anlaß des Heiligen Jahres, im Namen
der ungarischen Katholiken huldigen. Die ungarischen
Pilger werden unter der Führung deS CardinalS
Fürstprimas vor dem päpstlichen Throne erscheinen.
Nach dem großen Interesse, das sich für diesen Pilger­
zug kundgibt, dürste die Anzahl der Theilnehmer eine
außerordentlich große sein.
Aus dem Kerichtssaake.
Wichtig für Bühnenschriftsteller und
Theaterdirectoreu ist ein Urtheil des Schöffen­
gerichts P a s s a u, das wir der ,F. Z." entnehmen.
Das u. A. in München, Berlin, Passau günstig auf­
genommene Familiendrama ,M u t t e r E v a" von
Dr. Drexler in München gab dem reichen Bierbrauerei­
besitzer und Bürgermeister Felix W i e u i n g e r auS
Bilshosen (Niederbayern) Anlaß, gegen den Verfasser
und den Theaterdirector Baudrexler in Paffau
Privatklage wegen Beleidigung zu erheben. Das
Drama schildert eine verblendete Mutter, die zur Ver-
brechcrin wird, um den studirenden Sohn unterstützen zu
können. Die Entdeckung ihrer Schuld und GewissenS-
biffe treiben Mutier Eva schließlich zum Selbstmord.
Anstifter zum Verbrechen ist der Sohn des reichen
Bierbrauereibesitzers v. Ried, und durch diese Bühnen-
figur fühlte sich der Kläger betroffen, weil zwar nicht
die schlechten Thaten der Bühnenfigur auf ihn paßten,
sondern die als Rahmen des Stückes gebrauchten
Einzelheiten auf Bilshosen und die Familienverhält-
niffe aus ihn in deutlicher Weise hinweisen. Als
Grund zu dieser Ausstattung des Drama's nennt die
Klage Rachsucht und die Absicht zu beleidigen an. Der
beklagte Autor und Wicninger waren nämlich Schul­
kameraden und zwischen ihren Eltern gab es Streitig­
keiten, die in ähnlicher Weise auch im Stücke vor­
kommen. Die lebenswahre Darstellung geht so weit,
daß die acht aus Bilshosen stammende» Zeugen aus
Eide hin versicherten, mit der ehrlosen Bühnenfigur
des jungen Ried könne nur Wieninger gemeint sein.
Kläger beantragte deshalb den Verfasser zur Ein­
ziehung des Dramas und Tragung der Kosten. Auch
gegen den Theaterdirector lag ein Antrag vor, weil er
trotz Kenntniß der Berhältniffe das Stück wiederholt
zur Aufführung gebracht habe. Das Urtheil lautete
auf Freisprechung Beider. Das Gericht
hatte aus den, auf Bilshosen und den Kläger hin­
weisenden Einzelheiten nicht die Ueberzeugung ge­
wonnen, daß das Stück aus Rachsucht oder zum
Zwecke der Bel idigung verfaßt worden sei.
Zum Tode verurtheilt. Das B r ü n n e r
Schwurgericht verurtheilte den 25jährigen Weber Franz
G o t t w a l d au? Ruprecht, welcher am 2. Decem­
ber v. I seine 19jährige taubstumme Geliebte Anna
K r a t o ch w i l l, als sie sich Mutter fühlte, bei
Drnowitz ins Wasser stieß, in dem sie den Tod sand,
zum Tode durch den Strang.
Mutter und Tochter als Hochstaplerinnen
Nach zweitägiger Dauer wurde in G r a z der
Proceß gegen die Hochstaplerinnen Paulin e K
welcher derzeit den Handels» und
zur Begutachtung vorliegt. Wir
noch einer eingehenden Besprechung
das Kleingewerbe,
Gewerbekammern
werden denselben
unterziehen.
Transversalbahn Stockerau—Hohenau. Die
auf drei Tage anberaumte Commission zum Zwecke
der Tracenrevision für eine normalspurige Bahn von
Stockerau nach Hohenau hat gestern begonnen. Die
»«b s.« j i. M» R:
sonen durch Darlebensschnnndeleien und andere doch-
staplcrische Manipulationen um circa 86 OOO K ge­
schädigt hatten, zu Ende
zu sechs, die Tochter zu
Kerkers veruriheilt.
geführt. Die Mutter wurde
anderthalb Jahren schweren
Sleuerangelegenheilen.
Zu den Personaleinkommensteuer-Wahlen.
Caudidatenliste für den 3. Wahlkörper.
5. Bezirk, Margarethen.
Als Mitglied: Leopold S t i e d l, Papier-
händler, 5. Bez., Margarethenstraße 67.
Als Stellvertreter: Mathias S i g l,
Sattler, 5. Bez., Obere Bräuhausgaffe 20.
7. B e z i r k, Neubau.
Als Mitglieder: Bernhard Eilend,
Glasermeister, 7. Bez., Siebensterngasse 23; Heinrich
Fraß, Secretär, 7. Bez., Siebensterngaffe 19; Jgnaz
F u 1 s ch i k, Schneidermeister, 7. Bez., Halbgasse 20.
Als Ersatzmann: Leopold Pechaczek,
Anstreichcrmeister, 7. Bez., Kaiserstraße 57.
Die Wähler werden ersucht, die mit ihrer Unter­
schrist versehenen Stimmzettel gefälligst per Post oder
persönlich an Herrn Bezirksvorstand Weidinger, kaiserl.
. Rath, 7. Bez., Westbahnstraße 6a, I. Stock, bis läng-
i stens 11. Februar zu übermitteln oder den von der
Parteileitung autorisirten Einsammlern auszufolgen.
> Diejenigen, welche persönlich wählen, haben ihre Ltimm-
' zettel am Montag, den 12. Februar, von 8 Uhr Früh
; bis 4 Uhr Nachmittags, 7. Bez., Neubaugasse 25,
3. Stiege, I. Stock (im Sitzungssaale), abzugeben.
9. Bezi r k, Alsergrund.
Als Mitglieder: Moriz K e r t a y, Metall­
gießer, 9. Bez., Liechtensteinstraße 125; Thomas
Haber st roh, Kaffeeschänker. 9. Bez, Severin-
gasse 19.
Als Ersatzmänner: Georg Grundier,
Trödler und Hausbesitzer, 9. Bez., Rögergassc 16;
Franz M a z o ch, Tischlermeister, 9. Bez., Müllner-
gasse 26; Josef Zwieselhofe r, Magazins-
aufscher, 9. Bez., Liechtensteinstraße 102.
DaS Central-Wahllocal befindet sich bis Sonntag
in Hermann'- Gasthaus, 9. Bez., Marktgaffe 25, am
Wahltage aber in M i t t e l b ö ch's Gasthaus, 9. Bez.,
Währingerstraße 21.
Wichtig für die Stimmenabgabe.
Man schreibt unS: Die christlichen Wähler der
Personaleinkommensteuerwahl werden aufmerksam ge-
macht, daß die persönliche Ausübung der Wahl
beim Scrutinium in jedem Falle zuerst Berücksichtigung
finden muß.
Wenn also Jemand in Folge der regen Agitation
der Soci, Stimmzettel und Legitimation an Agitatoren
weggegeben haben sollte, von denen er nicht weiß, ob von
dem betreffenden Agitator seine gewünschten
und ihm versprochenen Candidaten wirklich
darauf geschrieben werden, so mög- er gewiß die Mühe
sich nehmen, am Wahltage Duplicate der
Stimmzettel und der Legitimation vom Wahl-
commisiär persönlich zu verlangen und ungeachtet der
schriftlichen Wahl sein Wahlrecht auch noch p e r s ö n-
l i ch ausüben.
Beim Scrutinium muß in diesem Falle dann nur
die p e r s ö n l i ch e W a h l Berücksichtigung finden,
und die durch die Post einlangenden später zu öffnenden
Stimmzettel und Legitimationen als ungiltig erklärt
werden.
Uolkswirthschaftttcher Theil.
Die Schätzung bei Realexeeutionen. Den
Hypothekar-Anstalten wurde vor einiger Zeit die gesetz­
liche Befugniß ertheilt, die etwaige executive Veräuße­
rung ohne vorherige executive Schätzung vorzunehmen.
Als AusrusSpreiS sollte der nach den Statuten oder der
staatlich genehmigten Geschäftsordnung schon bei Ge­
währung des Darlehen- ermittelte oder derjenige
Werthansatz zugrunde gelegt werden, der sich aus der
für diesen Zweck statutenmäßig vorgesehenen Ermittlungs-
art ergibt. Wie das „Fremden-Blatt" erfährt, soll nun
in dieser Frage eine Aenderung deS Vorgehens verfügt
worden sein. Das Justizministerium habe vor Kurzem
einen Erlaß hinausgegeben, der die Gerichte auffordert,
bei Einleitung von Realexeeutionen zu erheben, ob bei
der seinerzeitigen Schätzung die vom Gesetze bezeichneten
Gesichtspunkte wirklich eingehalten sind. Der Erlaß be­
zweckt offenbar, der mißbräuchlichen Anwendung der
gewährten Erleichterung vorzubeugen.
Die Organisation des kleingewerblichen
Credites soll im Rahmen der Gewerbesörderungs-
action des Handelsministeriums ins Leben gerufen
werden. Es wurde bereits ein Oraanisaiionsentwurs
ausgearbeitet behufs leichterer Creditbefchaffuug für
. haben und die Nordwestbahn in Stockerau, die
■ Staatseisenbahn in Mistelbach und die Nordbahn in
Hohenau miteinander verbind n.
Auskünfte über Risch. Weinhändler, welche
mit Nisch (Serbien) in Verbindung stehen, erhalten
im Oesterreichischen Handelsmuseum (9. Bezirk, Berg­
gasse Nr. 16) gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
Oestcrreichisch- ungarische Staatseisenbahn-
Gesellscha t. In Folge der durch die Tunnelbeschädigung
bei Preßburg ewgetrekenen Verkehrsverhältnisse wurde über
Verlangen der ungarischen Staatseisenbahnen die Aufnahme
von gewöhnlichen Wagenladungsgülern, welche über die
Route Bruck a. L. Nagy—Szombat—Kutti zu instradiren
sind, vom 5. Februar l. I. angefangen auf vier Tage
sistirt Zur Aufgabe gelangende Eilgüter, Lebendes verderb­
lich und Frachtstückgüler, sowie die über Vlarapaß zu
instradirenden Güter werden unbehindert ausgenommen.
Jnsolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Emanuel Weil, protokollirter Handels­
mann in Kamenitz a. L.; F. A. Grigar, protokollirte Firma
in Krakau; Fanny Tauber, Hutgeschäft in Agram; Moriz
Preis», Kaufmann in Eperies; I. R. Paschanda, pro-
tolollirter Kyusmann in Müglitz; Rosa Messer, Handels-
srau in Krakau; Anna Kanecek, Händlerin in Vejornic;
Michael Weißberger in Rzeszow; Jakob Mctzl, Kaufmann
in Steyr, Oberösterreich; M. E. Fränkel, .Handelsfirma in
Bukarest; Blumenspulen-, Garne« und Seidensabriksnieder-
lage I. Pisk, registrirte Handelsfirma in Wien, 6. Bezirk,
Webgasse 39; Muihenthaler und Kanitz, protokollirte
Meerschaum- und Bernsteinfabrik, Wien, 6. Bezirk, Dien,
6. Bezirk, Wienstrabe 35; Wenzel Kocmata, nichtproto-
kollirter Handelsmann in Budweis; Vincenz Haberzettl,
Schneider in EngelhauS; Leo und Hersch Kwasmann. nicht-
protokollirte Kaufleute in Podwolocyska.— Faekas Kohn's
Witwe, Handelsfirma in Vasvar; Sigmund Weintraub,
Consectionär in Bukarest; Sigmund Mautner, Manusactur-
und Modewaarengeschäst in Olmütz; Alte Schmerler, Leder-
! Händler in Zablotow; Karl Winner, Lederhändler in
Floridsdors; Franz Lipp, Restaurateur in Wien, 1. Bezirk,
Augustinerstraße 8.
Loltoziehrmgrn vom 7. Februar.
Brüun 14 «1 57 37 44.
Innsbruck 63 90 40 86 76
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 7. Februar 1900,
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbast» Aussig K. 25.90 G. K. 26-— W.; pro März
FrachtbasiS Auffig K. 26.— G. K. 26.10 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per März-April ab mäh­
risch« Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Centrisugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 26.50 G.. K. 27.50 W.; per Febr.-Mär, ab Trieft
transtto K. 27.— G. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000. Liter), fester, prompt rontingent. ab Wien
K. 40.— G. K. 40.40 W.— Siüböl (p« 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
(per 100,Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70'— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) fest,
Kohlerps per August-Sept., ab Wien K. 12.25 G.
K. 12.85 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest, Schwein-
sett, lnclustve Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 52.ro G.
K. 53.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.— G. K. 46.- W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I kost ab Wie» K. 36.— G.,
K6. 3.50 W.
Amtliche Lurse der Börse für landivirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien, 7. Februar,
Wetzen, per 50Kilo (»euer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.80: Banaler 76—30 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.35;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35 Schlußcurse;
Usancewaare per Herbst St 8.03 bis 8.05, per Frühjahr
1900 K. 7.86 biS 7.87.
R o g g r n per 50 Kilo (neuer): Siovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.05, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.80: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.80 bis
K. 7.05. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst St 6 82 bis
K. 6.84, per Frühjahr 1900 K. 6.76 bis K. 6.77.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 biS
K. 6.—, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, pa 50 Kilo: Ung. pr K. 5.60 bi» K. 5.80.
St e p r per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.— bi» K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Sir. 1 K. 13.10 bi»
K. 13.50 Sir. 3 K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. S K. 12.—
biS K. 12.40, Nr. 7 K. 9.— bis 9.40, Nr. VI.
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 1050
Nr. 3 K. 7.30 bis K. 7.80.


[ 2023-06-29 10:32:54.344 - 19000209 - Seite 12 ]
Wien, Freitag
ReichSpost
S. Februar 1900
31
12
29 NaSduck vkrboien.)
In der Hrandung des Adens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Ganz recht; aber Sie sollen sie nicht verkaufen
— sondern befreien."
Befreien? WaS kann ich denn mehr thun, als
ich getban habe?"
„Sehr viel. Lassen Sie mich einmal dar Messer
etwas gebrauchen, nachher will ich versuchen, die Wunde
wieder zu nähen. Sie gingen ihren eigenen Weg—
wie sie selbst zugeben, nicht den Weg der guten Sitte
— bis Sie desselben selbst müde wurden. Dann sagien
Sie zu sich selbst, mit allen den Dingen sollte es sein,
als ob sie nie Passirt wären. Das ist alles ganz gut
soweit Sie selbst dabei in Frage kommen, aber die
Gesellschaft verlangt eine ausreichende Garantie für
Ihren guten Willen, und dazu hat sie ein Recht."
„Hol' der Teufel die Gesellschaft! So dachte die
Mutter wahrscheinlich auch, als sie mir sagte, ich hätte
nicht bereut."
„Sie hatte ganz Recht; Sie haben es auch nicht—
in dem Sinne, daß Sie traurig sind wegen dessen,
was Sie gethan haben. Sie waren lediglich einer
Sache überdrüssig und fingen deshalb eine andere an,
vergaßen aber dabei, daß in dem Spiele, des Lebens
der Spieler auch zahlen muß."
„Nun, ich zahle jetzt doch jedenfalls."
„Nein, das thun Sie nicht; Sie erdulden nur die
Folgen, daß Sie nicht gezahlt haben."
„Was soll ich denn thun?"
„Sich gut ausführen und warten."
„Wie lange?"
Der Redacteur zuckte die Achseln. „(Zmen oabe?
Bis der Preis bezahlt ist. Die Gesellschaft wird Sie
schon wissen lassen, wenn sie glaubt, daß man Ihnen
trauen kann."
Brant setzte sich wieder und faltete die Hände
hinter den Kopf.
„Das ist das Einzige, was ich nicht kann, Forsyth.
Stellen Sie mir irgend eine Ausgabe— wie ver­
zweifelt sie auch sein mag— welche ich vollbringen
soll, und ich bin Ihr Mann; aber da- Warten bringt
mich um."
„O bewahre; andere Leute haben es auch ge­
konnt."
„Aber ich werde dabei das Einzige verlieren, das
mir Glück verheißt."
„Ist nicht nöthig— ganz sicher nicht, wenn das
Mädchen Sie liebt."
„Sie meinen, dann würde sie warten? Vielleicht,
wenn sie es wüßte— aber sie weiß eben nichts."
„Ich dürste er eigentlich nicht sagen," meinte der
Redacteur, „aber meiner Meinung nach sind Sie nicht
verpflichtet, es ihr nicht zu sagen."
„Nein, ich wäre eS gewesen, wenn die Mutter
anders gehandelt hätte; aber sie bat offen den Krieg
erklärt und darf sich nicht beklagen, wenn ich sie mit
ihren eigenen Waffen bekämpfe."
„Ganz recht; übrigens— waS ich Sie noch sragen
wollte— haben Sie den Kerl in der Spelunke eigent-
lich verwundet?"
„Nein, ich schoß ihm nur den Revolver aus der
Hand."
„Wahrhaftig? Ich hätte das nicht für möglich
gehalten."
„Dar ist ja ganz leicht; man muß nur gerade
schießen und schwere Labung haben. Dieses Ding
hier"— er nahm Hardings Revolver aus der Tasche
— „schleudert Kugeln, die auf solche Entfernung
Dampfkesselplatte» durchbohren würden."
„Zeigen Sie doch mal her", sagte Forsyth, indem
er die Waffe nahm und neugierig untersuchte. „Das
ist ja 'ne kleine Kanone, was? WaS ist denn das
für ein Name auf dem Griff?"
„I. Harding heißt es. Der besaß die Waffe, bis
ich sie ihm eines Nachts abnahm."
„Wieder eine andere Ruhmesthat, waS?" meinte
Forsyth, erstaunt den Kops schüttelnd. „DaS müssen
Sie alles aufgeben, mein Junge, wenn Sie in die
Reihen der guten Gesellschaft eintreten wollen. Dabei
fällt mir ein, wa» haben Sie eigentlich mit den
Kerlen, die Jarvis oushörte, zu schassen?"
Brant überlegte es sich zweimal, ehe er ant­
wortete. Erzählte er die Thatsachen, so würde For­
syth ihn einfach für einen Hehler halten, wenn er sich
weigerte, Hardjng der Gerechtigkeit auSzuliesern; und
daS konnte er nicht über sich gewinnen. Deshalb ant­
wortete er leichthin:
„Ist 'nc alte Geschichte, die ich übrigens nicht
wieder aufnehmen will. Einer von den Kerlen hat
'neu Groll auf mich, aber er ist ganz ungefährlich."
„Und doch wünschten Sie, ihn aufzufinden?"
„Ja; ich wollte ihn auffordern, fortzugehen, aber
eS ist kaum der Mühe Werth", antwortete Brant und
stand auf, um sich zu verabschieden, ehe er gezwungen
wurde, näher aus die Sache einzug hcn.
„Gut, bleiben Sie davon, bleiben Sie von allem
fern, was nicht ganz rein ist, und Sie werden schon
ans Ziel kommen. Verlieren Sie nur den Muth nicht;
thun Sie's aber doch, so kommen Sie hierher, dann
werde ich Sie noch einmal ins Gebet nehmen. Gute
Nacht!"
Zwei Gedanken beherrschten Brant vollständig, als
er durch die nächtlichen Straßen seiner Wohnung zu­
schritt. Der eine, daß er ohne Dorothys Liebe als
Stütze nicht im Stande sein würde, die lange Warte­
zeit. die Forsyth ihm vorgezeichnet hatte, auszuhalten;
der ander ein sehnsüchtiges Verlangen, das seine streit-
bare Seele erzeugt hatte, vor irgend ein verzweifeltes
Wagniß gestellt zu werden, erprobt zu werden ,m
Feuer eines todverheißenden Beginnens, das— sollte
eS ihm auch nur einen einzigen Tag des Triumphes
übrig lassen— ihn doch ein für allemal als einen
Mann zeigen würde, der des Lebens und der Liebe
würdig war.
XVII.
Am nächsten Morgen ging Brant mit einer Fülle
von neuen Entschlüssen an die Arbeit. Er wollte zu­
nächst mit Dorothy inS R ine kommen, wollte ihr seine
Liebe frei und offen gestehen, ihr erzählen, was sie von
der Vergangenheit wissen sollte, und um Zeit bitten,
in der er sein Versprechen erfüllen konnte, sich zu
bessern. Dann wollte er an's Werk gehen, stets sein
Ziel im Auge und selbst den Schein unrechten Thuns
während der Wochen. Monate oder Jahre seiner
Probezeit sorgfältig vermeidend. Und endlich wollte er
sie gewinnen, frei und offen vor aller Welt, und keiner
sollte sie ihm streitig machen.
So waren seine Gedanken, während er über sein
Zeichenbrett gebeugt dasaß; mit den zarten Linien der
Karte entwarf er zugleich ein Bild seiner Zukunft.
Vom Allgemeinen kam er auf Einzelheiten, und dabei
fiel ihm ein, daß er das Geld noch besaß, das er bei
Draco gewonnen hatte. Er beschloß, es zurückzubringen,
mochte der Bankhalter nun wollen oder nicht; und
mehr als das, er wollte jeden Dollar aus seiner
Bank holen, den er nicht in ehrlicher Arbeit erworben
hatte. Da er aber unmöglich das Geld jedem Einzelnen
zurückerstatten konnte, wollte er es einer wohlthätigen
Anstalt überweisen.
Brant war ein Mann der That und ließ die
guten Entschlüsse nicht durch Aufschub wieder ein­
schlafen; noch in der nächsten Stunde machte er ein
Depot in seiner Bank, kaufte für den Betrag, den er
bei Draco gewonnen hatte, Wechsel auf New-Iork und
cassirte seinen Check für scchshundertunvacht DvllarS
und fünfzehn Cents ein, genau die summe, mit der
er Denver vor drei Monaten erreicht hatte. Dann ließ
er sich ein Blatt Papier und ein Couvert geben und
schrie b Folgendes an Draco:
„ Hier ist das Geld, daS Sie vor einigen Nächten
nicht zurücknehmen wollten. ES gehört Ihnen nicht,
aber noch weniger mir, und ich will eS nicht haben.
Ich habe eS in Wechseln aus Rew-Uork angelegt. Sie
wissen also, daß es nicht mehr in meinen Händen ist.
Behalten Sie eS oder werfen Sie eS fort, wie Sie
wollen."
(Fortsetzung folgt.)
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Mai-Termin
1. Stock, Balcon, 4 Zimmer, x Kabinet,
Die. erzimmer, Speis. Lorzimmer rc.:
L Clofcis, Wasser, GaS, electr. Licht.
flSF“ per sofort "3813
Parterre. 2 Zimmer, Alcoven, 1 kabinet,
Bor.iimmer rc., Wasser. GaS. Auch für
Kanzlei geeignet. VIII., Lenaugasse 7
Porzellan-Service
iir Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst lieuz.
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Garantirte
Natitrlveine
und vollkommen verläßliche
Westweine
sind von 50 Liter an ju haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr ir ia Grotz-Kadolz
dei Mailber^ N.-Oesr.
streife per Liter:
HoLprima lickter issser Nothwem
. dunkler alter Sioryivera.
Drinia alter Weitzweia
tzochpruna alter LSeisweia (18S4er>
,,... umet)
uuileic (wie Malaga)
38 kr-
33„
2S ..
36 ..
42 ..
43
Ich Anna Csillas
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folf e 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderun» desWaohsthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 1, 2 fL,
2 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna C s i I i a,
WIEN, I.. Seilergasse 5.
liJO
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester and einhruchsieherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Csassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Edmund Gabriei’s Söhne,
en, VI., Webgasse 2» im eigenen IKttuse.
Tischler- und Tapezirer-Mübel eigener (Srzeugnnz.
Coniplete Ausstattungen, Pillen- und Hateleinrichtnngen z«
billigste» Fabrtkspreiseu» iu solider Ausführung.
gf Kein Staub mehr! W
Aoppetstcrirböt
Deslnfiolrender Fassbodenanstiloh
für weiche, haue und Linoleumböden. Kein Aufspritzen, Lein Aufwaschen
mehr, reine gesunde Lust. überraschende'Wirkung.
B^jT* r»reis per Kilo <30 Irr. "V8
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franco. 2143
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. t. Militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien re. rc.
Prospekte gratis und franco.
»©öoooöooraooeootKXHH
irud, v eicusiuDe uno Bermg iäuto:. Oms. Wiiu.— tjscam.ooratch;: Redacteur Hermann Sittich, Wien.

