
[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 1 ]
Preis 8 h
. Pr-artLon. Admtnrstratto».
®vfie>tttan. unfc Prudutti:
VlH., Strozzi-as s» 41.
Ktadtevprditron I.^Wollzeile U.
. .', Leitung-bureau Met».
OnfranliTtc Briefe werden nicht an»
genommen:. Mannscripre werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.-
Inserat»
werden im Ankündigung-«
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In« und Auslandes angenommen.
Alronnernent» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
. In I. Kein-l. I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach«
mittgg-,. mit Au-nahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Für |Pini mit Lustellunz in» Haut
oaiwiwia *8 K
salojjhrig.... 14 K'
eitrttliJWg ....... iK
monatlich .... S K 84 h,
tinjelRe Nummern 8 b, per Post.
lO U
Sei Viloliiiu ln unserer AdmIniftrL-
tisnganjiittigt^K monatlich* K■
Für; veftereeich-Unzart»:
aanzjLhriz.. .... ** K
balbjllhri, 14 A
»icrleljähria 8K
monaüich....* K 74 b
Für »»«tschland:
piertellthri, .... 8 L 4» b
»der 8 Mark.
(SflhKhM Uf>liB»ll0CftilUt
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
tu. J ahrg ang. Wie n, Dienst ag den 1 8. Septe mber 1900. A r. 212.
Wenig und viel.
Wien, 17. September.
' Morgen tritt die Obmänner-Conferenz, das
heißt die Delegirten-Confercnz der Parteien det
deutschen Gemeinbürgschaft, zusammen, um die
Stellungnahme gegenüber der auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses geschaffenen politischen
Lage zu berathen. Die Delegirten der fünf Par­
teien, die in der Obmänner-Conferenz vertreten
sind, finden die Erklärung der jungcechischen Partei
'vor, sie stehen der Enunciation aus kaiserlichem
Munde gegenüber, die in Jaslo gefallen ist. Die
Jungczechen haben die „Defensivtaktik",, wie sie die
Obstruction zu nennen belieben, als Wahlparole
ausgeben, der Monarch hat daher /erklärt, daß die
Auflösung und Neuwahl des Parlamentes der letzte
Versuch auf verfassungsmäßigem Wege sei, Ord­
nung in die politischen Verhältnisse Oesterreichs zu
bringen. ..
Wenn nicht die czechischen Wähler ganz wider
Erwarten einen Strich durch die Rechnung machen,
so wären eigentlich die Würfel heute schon ge­
fallen, der letzte Versuch wäre Mißlungen. Aller­
dings wäre es aber andererseits wieder voreilig,
die Suppe so heiß zu essen, wie sie gekocht wird,
es ist noch keineswegs eine ausgemachte Sache,
daß die Jungczechen trotz der erwähnten Wahl-
parole an nichts anderes denken, als nach den
Neuwahlen nur.Obstruction zn -machen. Ihre Er­
wartung, daß dem letzten versaffungsmäßigen Ver­
suche'gerade der Absolutismus, folgen. Müsse/findet
im eigenen Lager Widerspruch. Die Octroyirüng
einer neuen Wahlordnung, eines Sprachengeseves,
einer- Ergänzung des Gesetzes vom.Iahte 1873
über die parlamentarische Geschäftsbehandlung, die
Errichtung von autonomen Kreisen, national ab­
gegrenzt mit gewählten Vertretungen. und
einem Vicestatthalter,- das wären lauter Dinge,
die nicht mehr streng verfassungsmäßig sind. Den
Absolutismus würde 'sie gewiß nicht bedeuten,
aber noch weniger das czechische Staatsrecht und
den Föderalismus/ aber dafür würden sie wohl
fast allgemeine Zustimmung der Bevölkerung finden
und den Sprachenstreit in einer für die davon
lebenden Leute recht unangenehmer Weise reduciren.
Daß-aber das Verlassen, des streng verfassungs­
mäßigen Weges sich in der obigen Richtung be­
wegen! würde, das liegt, wenn die Obstruction der
neugewählten czechischen Abgeordneten traurige
Thatsache werden sollte, vorwiegend in der Hand
der- Deutschen, respective in der Hand der Ob-
männerconfercnz. Für dieses Ziel bedeutet sie viel,
wenn sie die Sache richtig anzugreifen versteht. Sie
muß sich unter Festhaltung der nationalen Einig­
keit auf einen gemäßigten, das Staatsinteresse
wahrenden Standpunkt stellen, sie muß zeigen,
daß in der Roth doch immer die Deutschen die
best e.n und verläßlichsten Freunde
Oesterrechs sind und bleiben. Sie darf
über dem Buchstaben der Verfassung deren Geist
nicht'vergessen, der ja eben in erster Linie ein ein­
heitliches, großes Oesterreich auf constitutioneller
Basis will.
. -Die deutsche Gemeinbürgschaft ist nicht stark
genug, um die parlamentarische Ordnung zu er­
zwingen, sie kann auch allein keines Regierung,
kein: System stürzen und erhalten. Für diese Ziele
könnte sie bei der voraussichtlichen Zusammen­
setzung des neuen Hauses allein wenig leisten,
aber ... desto mehr kann sie. bedeuten als
Kern' für eine Concentration aller jener Parteien,
denen die Aufrechthaltung des Constitutionalismus
in der heutigen oder wenn es sein muß, in einer
andern, natürlich gleichfalls auf den Einheitsstaat
^bastrtrn Form, mehr bedeutet als dir Freundschaft
der Jungczechen, als die ja heute doch schon aus­
sichtslose Etablirung eines deutschfeindlichen Regimes.
Viel und wenig kann die deutsche Gemeinbürgschaft
erreichen für eine Besserung der innerpolitischen
Verhältnisse, je nachdem sie sich gewachsen zeigt
der gegebenen Anforderung, hinauszugehen über
Buchstaben, Programme und Fractionsparolen
und nach Bedarf eine Stütze oder ein Reformator
der Verfassung zu werden.
Hinwrg mit dem Dnellzrimng in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschloffen:
Katholische Lesehalle in Lemberg
(15. September).
Katholischer Arbeiterverein von H a l l e i n
(16. September).
Christlicher Jugendbund der Brigitten« u-
W i e n (15. September).
Katholischer Schutverein von B o ck f l i e ß
(12. September).
Christlicher Arbeiter-Bildungsverein „Einig­
keit" Ortsgruppe „W i e d e n" (15. September).
Katholischer Gesellenverein, in Krems
(11. September).
Katholisch-politisches Casino von T r o p p a u
(14. September).
Vincenzverein von K r e m s (13. September).
Bincenz-Conferenz in S i m m e r i n g-Wien
(13. September).
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 17. September.
Die jungczechische Partei hat folgenden
Wahlaufruf erlassen:
Der Reichsrath ist aufgelöst. Die czechischen
Wähler sind abermals zur Urne berufen,. um auf
unzweideutige und bestimmte Weife zu erklären, ob sie
wollen, daß daS czechische Volk seinen Nacken unter
ein Unrecht beuge, oder ob sie die Defensivtaktik
billigen, welche die bisherigen Vertreter des Volkes
gegen dar Herrichende System eingeleitet haben.— In
einer schweren Bersassungslrise befindet sich die Man.
archie. Allein anstatt daß bei der Cur aus die Ent­
stehung der Krankheit das Augenmerk gerichtet werde,
und daß endlich in diesem Reich auf gerechte Art und
Weise die principiellen nationalen und verfassungs­
mäßigen Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähler sich der Wirth-
schastlichen und socialen Interessen, er­
innern 'welche durch dar herrschende centralistische
System so lange vernachlässigt worden sind. Auf
eine solche Aufforderung werden di-
czechischen Wähler die einzig mögliche Antwort er-
theilen: DaS czechische Volk wird niemals
auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder böhmischen Krone ver­
zichten, welche allein zur cullurellen Hebung und
zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen
kann: das czechische Volk wird niemals ablassen
von seinen Ansprüchen aus Umwandlung des bureau-
kratifchen CentraliSmuS in eine wahrhaftige Selbst­
verwaltung, auf die Durchführung des gleichen Rechtes
der czechischeu Sprache auf allen Gebieten des StaatS-
lebenS und auf Anerkennung vollkommener bürgerlicher
Freiheit. DaS czechische Volk wird durch seine Stimme
das Vorgehen seiner Abgeordneten
gutheißen. In diesem Sinne gehet, czechische
Wähler, an die Wahlvorbereitungen!— Das Executiv-
comiti der nationalsreisinnigen Portei, welche im vollen
Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegen­
über zu dem z ä h e st e n Kampfe für die gemein­
samen Ziele des Volkes entschlossen ist, wird in Wahl-
Dte heutige Nummer ist L2 Seite» star
angelegenheiten Allen mit Rath und Hilfe beistehen,
und wird dafür Sorge tragen, daß die bevorstehenden
Abgeordnetenwahlen zu einer einmüthigen und groß­
artigen Manifestation deS gesammten für Recht und
Gerech igkeit kämpfcnden Volkes werden."
So lautet die Antwort der Jungczechen auf
den letzten Appel an die Vernunft. Der Wahl­
aufruf besagt soviel, daß die Jungczechen die
Stierkopfpolitik der letzten Jahre auch hinfort den
„wirthschastlichen und socialen Interessen ihrer
Wähler" vorziehen wollen. Mit Recht wird dem
von deutscher Seite entgegengehalten, daß, indem
die Alternative: Unterwerfung oder Obstruction
präcise aufgestellt und die Gutheißung dieser Taktik
auch für die Zukunft als Ergebniß der Neuwahlen
gefordert wird, die Partei gewillt scheine, sich den
Rückzug auf die freie Wahl ihres jeweiligen
taktischen Verhaltens von vornherein abzu­
schneiden.
Einen Appell an die Czeche« richtet die
Krakauer „Nowa Reforma"; ihre Worte klingen sehr
beweglich: „Es ist nicht unsere Art, in die Angelegen­
heiten der Czechen uns einzumischen, aber heu te, wo
kein Zweifel mehr besteht, daß die Verfassung
ernstlich bedroht ist und wo es gleichzeitig
sicher ist. daß für u n s e r B o l! der Bestand dkr
österreichischen Verfassung eine der wichtigsten
Lebensfragen ist— müssen wir uns an die
Führer des böhmische» Volker mit der Bitte wenden,
sie mögen doch ruhig und ernstlich erwägen, ob eS
denn recht und gut ist, die Interessen ihren treue»
BundeSgenosscn so ganz und gar zu mißachte»— und
dies umso mehr, als es zweifelhaft ist, daß die SuS-
peadirung der Verfassung ihrem eigenen Volke irgend­
welchen Nutzen bringen würde."
Eine Rüge für einen Erzbischof. Gin
Wiener liberales Blatt sucht uns wegen unserer
Ausführungen in der Sache des Erzbischyfs Dr.
Stadler schwarz anzukreiden; für derlei Seelen
ist eben ein offenes furchtloses, rein sachliches
Wort gleichbedeutend mit Illoyalität. Wir wür­
den es sonderlich finden, daß auch nur irgend
eines jener Organe, die sich mit Ungestüm als
„freiheitlich" zu geben Pflegen, die Mei­
nung vertreten könne, ein kirchlicher Würden­
träger müsse sich v o n a l l e n politischen
Fragen in seinen Aeußerungen und Thaten frei­
halten; doch wir haben uns schon zu
lange gewöhnt, jene Presse immer gegen
die Sache der Freiheit fechten zu sehen. Wir
schämen uns nicht, Anwalt dieser Freiheit zu sein
und deshalb muß festgestellt bleiben/ daß ein
allgemein gefaßtes Verbot, daß sich ein
Kirchenfürst von der Politik fernzuhalten habe,
nicht einmal staatsgrundgesetzltch zulässig ist.—
Wir können uns auch nicht vorstellen, daß das
Schreiben der Cabinetskanzlet an Dr. Stadler
thatsächlich diesem Sinne hätte dienen sollen. Wir
wollten einen falschen Grundsatz in seiner Jrr-
thümlichkeit bloßgelegt haben und darin wird uns
auch jede Anschwärzung unserer Loyalität. nicht
hindern. Principiis obstaj-
Deutsches Reich.
Dem Bnndesrath ist ein Entwurf von Vor­
schriften, betreffend d-n Kleinhandel mit
Garn, zugegangen, nach dem zum Einzelverkauf aus­
gemachte baumwollene, wollene und halbwollene Garne
aller Art nur in bestimmten Einheiten des Gewichts
und unter Angabe der Gewicht-menge im Einzelverkehre
gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Baumwollene Garne bis zur Gesammtlänge von 100
Metern dürfen auch in bestimmten Einheiten der Länge
und unter Angabe der Länge vertäust werde».' Die
Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung
aus Garne, die zum Zwecke der Fertigstellung von
halbfertigen Waaren in Verbindung mit diesen feil­
gehalten werden, und aus baumwollene Nähgarne, die
auf Holzrollen aufgemacht sind.° Die Vorläge gründet
sich aus §5' der Gesetzes zur Bekämpfung des «n-


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
18. September 1900
z
212
lauteren Wettbewerbe-; dort wird dem Bundesrath
die Besugaiß zum Erlaß derartiger Verordnungen zu­
gesprochen.
Zur Finanzpolitik des NeicheS. Der Staats­
sekretär der Reich-schatzamts hat mit einem Consortium
amerikanischer Bankier- eine Vereinbarung getroffen,
wonach dieses rund 100 Millionen Mark Schatz­
anweisungen deS Deutschen Reichs übernimmt. Die­
selben werden mit 4 Percent verzinst und am
1. April 1904 zurückgezahlt. Der formelle Abschluß
der Uebereinkommen» stehe unmittelbar bevor. Unter
den obwaltenden Geldverhältnissen sei dasselbe als eine
zweckmäßige Maßregel zu erachten. Der auf dem Wege
des Credits zu deckende Geldbedarf des Reicher werde
dadurch für das lausende Jahr ohne Inanspruchnahme
des heimischen Geldmarkts beschafft; somit dürste
dieser, da früher erklärt worden ist, daß Preußen für
das laufende Jahr keiner Anleihe bedarf, von staatlicher
Seite überhaupt im Jahre 1900 nicht in Anspruch ge-
nommen werden. Dadurch werde es der Reichsbank er­
leichtert werden, im Herbst eine Erhöhung deS
Diskontosatzes zu vermeiden, und auch die Zahlungs­
bilanz zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten erfahre eine zeitweilige Verbesserung für
Deutschland.
Zum Fall Kerschensteiner- Schneck. Die
bayerische Regierung hat trotz der Proteste der Katho­
liken Bayerns an confessionelle Schulen die beiden
Lehrer Kerschensteiner und Schneck angestellt, obschon
beide zwar katholisch, aber mit Protestantinnen ver­
heiratet. und erster r seine Kinder protestantisch erziehen
läßt. Der 'bayerische CultuSminister von Landmann
hat sie im Amte bestätigt, obschon sie die missio cano-
nica zur Ertheilung der katholischen Religionsunter­
richt-, der ihnen obliegt, nicht besitze». Nun haben dar
Münchener und das Speyerer Ordinariat neue Proteste
gegen die ganz unverständlichen Entscheidungen des
bayerischen CultuSministeriumS eingereicht.— Man
kann begierig sein, wie sich die Sache nun weiter ge­
staltet. Er ist kein Zweifel, daß die politische Situation
sich im Augenblick sehr zugespitzt hat. jedenfalls sür
Herrn von Landmann. Die Sache wird jedenfalls auch
im Landtag zur Sprache kommen.
Frankreich.
Ein Dementi. Die „Pol. Corr.' tritt dem Ge­
rüchte, daß das Cabinet Waldeck-Rousseau zurück­
zutreten beabsichtige, entgegen. Es lasse sich versichern,
daß dar jetzige Cabinet vor der am 7. November
wieder zusammentretenden Kammer erscheinen und in
der bevorstehenden Session sür eine Reihe von Gesetz­
entwürfen, die zur Vervollständigung der Politik der
republikanischen Vertheidigung dienen sollen, eintrete»
wird. Wir wollen abwarten.
Dänemark.
Steuerreform. Wie aus Kopenhagen berichtet
wird, hat die zur Ausarbeitung einer Steuerreform
eingesetzte Commission des Folkething ihre Arbeiten be­
endet. Mit allen gegen die Stimmen der Socialdemo­
kratie wurde» folgende Vorschläge beschlossen: Ein­
führung einer Einkommen- und Vermögenssteuer,
Uebersührung eines Theiles der bisherigen Staats-
st c u e r n a n die Gemeinden, Auflösung des
noch bestehenden Zehent, Regelung der Gemeinde­
steuern. Die Commission einigte sich ferner dahin, die
Zoll- und Branntweinsteuerfragen nicht zu erörtern.
Dir Mahlbewegrmg.
Die Wahltage.
Allgemeine
Wähler»
claffe
Landge­
meinden
Städte
Handels-
kammer» wrobgrundbesix
Steiermark 3.
8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren 3.
8.
10.
11.
12.
S alzburg 3.
9.
11.
11.
15.
Oberösterreich 3.
8.
11.
14.
15.
Böhmen 3.
8.
10.
12.
15.
Kärnten 5.
10.
12.
14.
15.
Schlesien 3.
9.
11.
11.
14.
Ried.-Oester. 3.
9.
14.
17.
13.
n
I st r i e n 3.
9.
11.
12.
14.
0
G ö r z 3.
9.
11.
12.
14.
D a l m a t i e n 17 Dec. 20.Dec
. 3.
4.
10.
* ß—
für vie Curie der allgemeinrn Wählerclaffe
der 3., sür die der Städte (drei Wahlkörper) der 9.,
11. und 13. und sür die der Handels- und Gewerbe­
kammer der 15. Jänner.
4-*
4-
Die Geltendmachung des Wahlrechtes.
Es kommen uns verschiedene Anfragen zu,
ob nach der jetzt laufenden achttägigen Frist
zur Anmeldung des Wahlrechtes schon alle Fristen
zur Erlangung des Wahlrechtes erschöpft seien.
Die gegenwärtigen Sicherstellungeu betreffen nur
die derzeitige Anfertigung der W ä h l e r l t st e n;
wenn dieselben fertiggestellt sein werden, gelangen
sie zur öffentlichen Einsichtnahme und da wird
eine neuerliche Frist angesetzt werden, um durch
Neclamation die Correctur der Wählerlisten
zu erreichen. Trotzdem aber empfiehlt es sich für
Jeden, schon jetzt sein Wahlrecht sicher-
z u st e l l e n.
Oberösterreich. Sie haben sich glücklich wieder­
gefunden. In der in Linz stattgefundenen gemeinsamen
Conscrenz der Parteileitungen der deutschen Volks­
partei und deutschen Forlschrittspartei Oberösterreichs,
welcher die Bürgermeister vieler Jndustrialorte bei­
wohnten, wurde nach Referaten der LandtagSabgeord-
neten Doctor Beurle und Jäger einheit­
liches Vorgehen bei den Wahlen beschlossen. Vor­
läufig wurden von der Versammlung folgende gemein­
same StädtebezirkS- Candidaturen ausgestellt. Für
Linz und Steyr die bisherige» Abg. B ö h e i m,
P e ß l e r und Erb, für Wels-Gmunden-Vöcklabruck
Kaufmann Halter, letztere Candidatur ist neu; sie
ist gegen den conservativen bisherigen Abge­
ordneten Zaunrgger gerichtet.
Steiermark. Der bisherige TypuS der steirischen
Socialdemokraten, der Abg. R e s e l, soll künftighin
von der Tagesordnung verschwinden. Dem guten
Mann mit dem ständigen rothen Krawatte! ist in
seiner dreijährigen parlamentarischen Laufbahn so viel
Böses passirt, angefangen bei der .latenten Färbung
der Margarinebutter' bis zu den unangenehmen
„Empfängen- in einigen bäuerlicher Wählerversamm­
lungen, daß er mandatSmüde ist und sich ganz den
Lügen feines Blattes „Arbeiterwille" widmen will.
Herr Resel behauptet, letzteres Geschäft sei zuträglicher
als jenes einer Parlamentariers. Der Stadt Graz
soll nun ein fremder socialdemokratisches Reis aufge­
pfropft werden: der Herr Engelbert P e r n e r-
st o r f e r, der durchgefallene Reich-raths- Candidat
aus dem Viertel unter dem Wiener Wald. zugleich
durchgefallener Wiener Gemeinderathsca.adidat von
Margarethen. Man sieht, Herr Pernerstorfer hat seine
Befähigung zum Grazer Abgeordneten schon erbracht;
er wenigstens denkt sich, daß, wenn man ihn schon
nirgends brauchen kann, er für Graz doch immer noch
gut genug sei.— Diesmal stehen die Dinge sür den
Herrn Socialdemokraten noch etwas schlimmer: Es
sind gewisse Herren heute nicht mehr in Graz,
die früher ihre Beamten zur Wahl sür die Social­
demokraten commandirten. ..
Für die V. Curie des mittet- und obersteirischen
Wahlkreises gedenkt die Bauernbündlerpartei, wie ver­
lautet. gegen den ch r i st l i ch- s o c i a l e n Wahl­
werber, den bisherigen Abg. Schoiswohl, einen
Candidaten aufzustellen. r urch die starke neuge-
>chaffene Organisation der katholischen Bauernvereines
lst diese Candidatur von vornherein aussichtslos.
Böhmen. Aus Prag erhalten wir fol­
gendes Telegramm: Die Vertrauensmänner der
czechisch-radicalen Partei hielten
am 13. d. hier eine. Berathung ab, in welcher be­
schlossen wurde, daß die radicale Partei sich an
den Reichsrathswahlen im ganzen Lande be-
theiligen und ihre; eigenen Candidaten aufstellen
solle. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, mit der
czechisch- nationalen Arbeiterpartei ein Wahl-
compromiß abzuschließen, ein Compromiß mit der
radical- fortschrittlichen Partei dagegen nur im
Falle von engereu Wahlen einzugehen.
Mähren. Die czechisch-nationale
Arbeiterschaft tritt in Mähren gegen die Social­
demokratie im Brünner und Ostrauer Wahl-
kreis der V. Curie in Kampf. Gegen den bisherigen
Abgeordneten in Brünn, Hybesch, wird der Typo­
graph A d a m i r a, gegen B e r n e r in Mähr.-
Ostrau der Gießer Sehnal als Candidat aufgestellt
werden.— Namentlich die Wiederwahl der Social­
demokraten H i b e f ch ist in Frage gestellt, da schon
im Jahre 1897 der czechische Gegencandidat 17.979
Stimmen gegen 20.788, die Hybesch erhielt, zählte.
Durch den AuSgang des Textil- und Kohlenarbeiter-
strcik ist seitdem die Stellung der socialdemokratischen
Partei in Mähren sehr verschlechtert worden.
Eine Nachricht vom Lande sagt, daß die Stellung
der Führer der mährischen Czechen, Doctor
S t r a n S k y's und Dr. Z a c z e k'S, in ihren
Wahlbezirken nicht gerade fest fei, und, falls
gegen sie sympathische Candidaten der mährisch-
katholischen Partei aufgestellt würden,
könnte es leicht geschehen, daß Einer von ihnen nicht
mehr gewählt werden wird. Die Katholische Partei
wird mit einer größeren Anzahl ganz neuer
Candidaten in den Wahlkampf treten und eS
ist nicht unwahrscheinlich, daß sie
in einigen Bezirken reussiren
werden.— Das wäre gerade gegen die Haupt-
störensriede Dr. Zaczek und Dr. Stransky ein außer­
ordentlicher Erfolg.
Gakizien. Das „Jüdische Volksblatt" macht
den jüdischen Mitgliedern deS Polenclubs heftige Vor­
würfe, daß sie allzu wenig jüdische Politik treiben. Dar
Blatt macht dabei einige recht intereffante Constati-
rungen: „Sollen auch diese Reichsrathswahlen nach
der alten Schablone verlaufen: Die jüdische
Bourgeoisie wählt mit den Stan-
c z y k c n u n d d i e P r o l e t a r i e r mitden
Socialdemokraten? Die unheilvollen
Folgen dieser Taktik haben wir ja bereit- gesehen.
Auf dem jüdischen Gemeindetage in Lemberg hat zwar
der Vertreter der Krakauer Handelskammer im Par­
lamente Dr. Rappaport fast unter
Thränen betheuert, daß er und seine jüdischen
College» im ReichSrathe jüdische Politik
treiben— die Thatsachen aber stehen damit in
crassem Widersprüche. Meinte etwa Edler v. Porada,
daß schon dar Vorhandensein jüdischer Abgeordneter
im Polenclub jüdische Politik treiben hieße? Ja
sieben Juden saßen im österreichischen Parlamente—
waren sie aber wirklich jüdische Abgeordnete, hoben sie
wirklich jüdische Interessen vertreien? Haben sieden»
nicht die polnische Sache, wenn auch zum Schaden
der Juden vertreien?— Nein, dar sind
nicht unsere Vertreter? Wir stehen an der Schwelle
der Wahlbewegung. Auch unsere intelligente Jugend
ist in den letzten Jahren erwacht. Wir wollen hoffen,
daß diese bei den Wahlen ei» Wort mit dreinsprechen
wird, wir wollen hoffen, daß auch unser Volk den Wahlen
mehr Verständniß entgegenbringen wird, wir wollen
hoffen, daß jetzt von den Juden Juden gewählt
werden!"— Das ist wirklich himmelschreiende
Ungerechtigkeit gegen die Juden und Judenliberalen,
die bisher die jüdische Politik besorgten.
Gernrirrdezeitimg.
Eine Gemeinderathssitzung findet in dieser
Woche nicht statt.— Ter Stadtrath hält in der
kommenden Woche am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab.
Communale Auszeichnungen. Der Gemeinde­
rath hat in seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung
dem Bezirksschulinspcctor kaiserlichen Rath Raimund
H o s b a u e r die doppelt große goldene Salvator-
Medaille und dem Meerschaumschneider Peter K e i ß
die goldene Salvator-Medaille verliehen.
Lehrereruennungen. Der Stadtrath hat zu
Lehrern an der Privat-Bolksschule im fünften städtischen
Waisenhause in Klosterneuburg Rudolf Fischer, Johann
Salvaberger und Eduard Seidel ernannt.
Der elektrische Betrieb der Straßenbahnen
in Berlin und in Wien. Die stadtbekannten Nörgler
erhoben laut ihre „warnenden" Stimmen, als bekannt
wurde, daß die elektrischen Straßenbahnen, deren end­
liche Durchführung ein Werk der gegenwärtigen Ge­
meindeverwaltung. insbesonders des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r ist, mit Oberleitung betrieben
werden sollen. Die Nörgler, sowohl diejenigen, welche
sich den Anschein von Fachleuten geben, als auch die
gedankenlose Menge der Nachschreiber und Nachschreiet,
empfahlen die Einführung deS AccumulatorenbetriebeS
oder der Unterleitung, indem sie auf die mit der Ein­
richtung der Oberleitung verbundenen Gefahren hin­
wiesen und auch ästhetische Gründe ins Treffen führten.
Diese Nörgler, denen die Parteiinteressen höher
stehen, als die Interessen unserer Vaterstadt, werden
nicht wenig erstaunt und auch unangenehm überrascht
sein, wenn sie erfahren, daß der elektrische
Betrieb aus dem Straßenbahnnetz in
Berlin, einer großen Umgestaltung in der Richtung
entgegengeht, daß die bisher in Anwendung gebrachten
Accumulatoren beseitigt werden,
und an ihre Stelle oberirdische
Stromleitung tritt. Nur an wenigen, etwa
sechs Stellen, wird diese durch das unterirdische
System ersetzt werden. Für die Einführung
der oberirdischen Stromzuleitung hat sich Kaiser
Wilhelm selbst ausgesprochen. Dem Monarchen steht
nämlich aus Grund einer Bestimmung des Straßen­
bahngesetzes, sobald Berlin und Potsdam in Betracht
kommen, in allen diese- Gesetz betreffenden Ange­
legenheiten die Entscheidung zu. Wissenschaftliche
Autoritäten aus dem Gebiete der Elektricität habe»
sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß nach
dem heutigen Stande der Technik der Aecumulatorea-
betrieb noch sehr große Unvollkommenheiten ausweist
und sowohl im Interesse der Betriebssicherheit als der
Sicherheit des Publicums erheblichen Bedenken unter­
liegt. Die Accumulatoren stehen in Bezug auf Kraft­
entwicklung weit hinter Ober- und Unterleitung zurück.
Auf Grund deS sorgfältig ausgearbeiteten Gutachtens
der wissenschaftlichen Autoritäten erbat sich dann der
Eisenbahnminister die Allerhöchste Ermächtigung, daß
die staatliche Aufsichtsbehörde in der angedeuteten
Weife vorgehe. Augenblicklich sind 321 Sammelwagen
im Verkehr, deren Accumulatoren allein 2'/, Millionen
Mark gekostet haben und bald nur noch den Werth
von altem Metall besitzen werden. Die Direction der
„Großen Berliner' wird mit der Umgestaltung unver­
züglich vorgehen. Diese Umgestaltung zeigt uns aber
deutlich, daß Bürgermeister Dr. L u e g e r, als er,
um die Einführung der «keltischen Betriebes in Wen
nicht zu verzögern, vorläufig die oberirdische Strom­
zuleitung gestattete, nicht gegen da» Interesse der
Stadt Wien und ihrer Bevölkerung gehandelt hat./
Gymnasium in Währkng. Das vom Vereine
zur Gründung eine» Gymnasiums im 18. Wiener
Gemeindebezirke ins Leben gerufene Privatgymnafium
wird Dienstag, den 18. d., feierlich eröffnet werden.
Um 9 Uhr Früh ist die heilige Geistmeff« in der
Pfarrkirche St. Joses in Weinhaus. Darnach findet die
eigentliche Eröffnungsfeier im Festsaale der Gemeinde­
hauses statt, an welcher außer den Festgästen die
Schüler mit dem Lehrkörper sich betheiliaen. Nach dem
Eingangschor erfolgt die einleitende Anspracht des
Schriftführers Gemeinderath Dr. WeffelSky, dann die
Ansprache der Obmannes Prinzen Aloi» Liechtenstein,
und endlich die Ansprache des Gymnasialdirectors
Dr. Kreipner. Mit dem Absingen der Volkshymne
wird die Feier geschlossen werden.


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 3 ]
212 Wien, Ätenstag
Ausschmückung deS Kaiser- Jubiläums--
Kinderspitals. Der Stadtrath berieth über die An-
srage der n-ö. Statthalterei betreffend die Erhöhung
der Kosten für die Ausstellung einer allegorischen Gruppe
vor dem Kaiser Franz Joses-Jubiläums-Kinderspital
und beschloß zur Erhöhung der mit 20.000 K aus
dem BausondS dieser Spitäler zu bestimmenden Summe
einen Betrag von 10.000 X zu widmen. Doch wird
bedungen, daß im Entwürfe für dar Monument die
Widmung der Gemeinde Wien zum AuSdrucke gebracht
wird, auch sei die Betheiligung an der Concurrenz auf
Wiener Künstler zu beschränken. In die Jury seien
zwei Mitglieder des Gemeinderathes zu entsenden, zu
deren Namhaftmachung der Bürgermeister ermächtigt
werden soll.
Die Wiener Commnnal-SPareassa im Be­
zirke RudolfSheim hat aus dem statutenmäßig für
humanitäre Zwecke verfügbaren Ueberfchuffe des Rein­
gewinnes pro 1899 für gemeinnützige und wohlthätige
Zwecke einen Gesammtbetrag von 25.000 K gewidmet.
Tagesbericht.
Wten. 17. September.
* Kalender für Dienstag, den 18. September.
Katholiken: Thomas v. V.— Griechen (5.Sept.):
ZachariaS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 07 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 12 Uhr 10 Min. Morgens.— MondeSuntergang
2 Uhr 23 Minuten Abends.
* Hof- and Personaluachrichteu. Erzherzog
PeterFerdinand, Hauptmann un Infanterie-
Regiment Freiherr v. Joelson Nr. 93 wurde zum 4. Regi­
ment der Tiroler Kaiserjäger tranSferirt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Fabriksbesitzer Gottlieb T a u s s i g in Wien daS
Ritterkrenz deS Franz JofefS-OrdenS und dem Geschäfts­
inhaber Anton B e r l a in Wien das goldene Berdienst-
kreuz mit der Krone verliehen, ferner die Rosa O g r o d o-
wicz v. Monte Belvedere zur Ehrendame des
k. k. adeligen DamenstifteS in Graz ernannt.
* Rückkehr des Kaisers von den Manöver«.
Der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr von den
galizischen Manövern aus Jaslo nach Wie» zurück­
gekehrt. Die Ankunft erfolgte im Hofseparatzuge auf
dem Nordbahnhose. In Begleitung Sr. Majestät be­
fanden sich Herr Erzherzog Rainer und Prinz
Georg von Bayern. Aus allerh. Wunsch des
Monarchen war im Bahnhöfe ein officieller Empfang
unterblieben. Als der Train stille hielt, verließ Seine
Majestät den Salonwagen, verabschiedete sich von Erz­
herzog Rainer und fuhr mit dem Prinzen Georg
.von B a y e r n im offenen Wagen nach Schönbrunn.
Prinz G e o r g von B a y e r n ist mit seinem per­
sönlichen Adjutanten Rittmeister Freiherr v. Fei-
litzsch Vormittags noch zu einem mehrtägigen Besuch
bei Erzherzog Josef August und Erzherzogin
A u g u st e nach Kis-Tapolcsany abgereist.
* Ter Schah von Persien in Wie». In der
Hofburg werden bereits die entsprechenden Vorberetungen
für den Empfang des am 20. d. M. hier eintrffenden
Schah M o u z a f f e r-E d d i n vonjPersien getroffen.
Die großen Fremdenappartcments wurden zum größten
Theile schon in Stand gesetzt und werden zur
Schmückung derselben wie auch des StiegenhaufeS
herrliche exotische Pflanzen und Blumen aus dem
Schönbrunner Schloßgarten verwendet. Die Apparte­
ments die zur persönlichen Benützung des Schah dienen
werden, bestehen aus einem Vorfaale, einem Empsangs-
salon, Arbeitszimmer und Schlafzimmer mit einem
angrenzenden kleineren Salon. Da bekanntlich das Ge­
folge deS Schah sehr groß ist, so daß nicht Alle in den
Fremdenappartements untergebracht werden können, so
wird ein Theil derselben im neuen Burgtracte (Michaeler-
platz) bequartirt werden. Den Einzug vom Franz
Josefsbahnhosc, welcher über die Ringstraße und durch
das äußere Burgthor, auf wecbem neben der Kaiser-
standarte auch die des persischen Reiches gehißt werden
soll, zur Bellaria erfolgt, wird der Schah an der
Seite des Kaisers in einem Hofwagen ä la Daumont
fahren. Das Innere der Kuppel der Burgfa?ade auf
dem Michaelerplatze und Abends in elektrischem Lichte
erstrahlen. Es findet auch eine Reitproduction in der
spanischen Hofreitschule statt. Die für den 21. d. M.
in Aussicht genommene Pürsche im Lainzer Thiergarten
wird Vormittags unter der Leitung der Oberstjäger­
meisters Baron G u d e n u s abgehalten. An derselben
werden auch die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto theilnehmen. Der Schah wird bei der
Einfahrt in dem Thiergarten von kaiserlichen Jägern
mit einer Jagdsanfare empfangen.
* Hofrath Tr. Burckhard. Wie verlautet, hat
der Hofrath beim VerwaltungSgerichtshof Dr. Max
B u r ck ha r d um seine P e n s i o n i r u n g an­
gesucht.
* Gegen die „Schweineartikel", wie sie
auch die „Arbeiter-Zeitung' so sehr liebt, um ihrem
Pfaffenhasse Lust zu machen und in der vom
socialdemokratischen Führer v. Volmar so scharf ge-
brandmarkten Pfassenhetze zweifelhafte Lor-
beeren zu pflücken, gegen diese Sorte Artikel wendet
sich in der pfälzischen Presse der socialdemokratische
Führer „Genosse" Ehrhardt. Derselbe schreibt:
„Ich habe u. A. ausgeführt, daß auch ich dafür
bin, daß wir das Centrum scharf bekämpfe», daß ich
ReichSpofl
aber die Schärfe der Kampfe? nicht etwa darin er­
kenne, daß wir nach persönlichen Verfehlungen und
Vergehen der Gegner herumschnüffeln und diese in der
widerlich st en Weise breittreten, wie eS seit
Wochen mit den „Schweineartikeln" in unserem
Organe geschieht; denn abgesehen davon, daß a u ch
wirntcht alle Tugendbolde sind, steht
uns das fortwährende Sittlichkeits-
g e h e u l herzlich schlecht an. Eine Hauptaufgabe
für un? sei ohne Zweifel die Gewinnung der noch in
großer Zahl im Centrumlager befindliche» Arbeiter, die
werden wir aber durch Artikel wie die genannten, in
denen wir die Gefühle derselben in der gröblichsten
Weise verletzen, nicht gewinnen, wie wir unserer
Sachedamitden schlechtesten Dienst
leisten.'
Daß auch die „Arbeiter-Zeitung' ihrer Sache mit
diesen „Schweinartikeln' den schlechtesten Dienst er­
weist, werden die Führer auch noch einsehen. Aber
die „Arbeiter-Zeitung' kann das ja nicht lassen, so
wenig wie die Borstenthiere den Schmutz, in dem sie
sich so wohl fühlen.
* Ein leckgewordenes Baggerschiff. DaS
Baggerschiff „Olbrich" wurde gestern Früh bei Re-
morquirung durch das Localboot Nr. 2 an die
Pilottenwand der rechtsseitigen Oeffnung der Ferdi­
nandsbrücke geschleudert, wodurch eS ein Leck erhielt.
DaS Baggerjchiff, das zur Hälfte unter Wasser ist,
konnte am linken Ufer verheftet werden.
* Brand anf der Besitzung deS BaronS
Rothschild. Samstag Nachts kam in den großen
Gartenanlagen der Freiherr» Nathaniel von R o t h-
j ch i l d auf der Hohen Warte ein Brand zum Aus-
bruch, der nur dank dem raschen Eingreifen der Feuer­
wehr keine größeren Dimensionen annahm und auf zwei
Objecte beschränkt blieb, die ein Raub der Flammen
wurden. Der Brand brach in einem Nebengebäude der
Gartenhäuser. auS, in dem Humus mit Gartenerde
vermischt wird. Außerdem befanden sich in dem Pavillon
einige kostbare Palmen und verschiedene seltene Blumen,
die in den nächsten Tagen in den verschiedenen Glas­
häusern untergebracht werden sollten und einstweilen
provisorisch dort eingestellt waren. Al? Bedienstete den
Brand entdeckten hatten die Flammen, die an den im
Pavillon befindlichen Gartengeräthen reiche Nahrung
fanden, bereits große Ausdehnung erreicht. Bevor noch
die LöschtrainS der Feuerwehrcentrale und der Filialen
Döbling, Währing und Nußdorf eingetroffen und die
Schlauchlinicn ctablirt waren, brannte der Dachstuhl
bereits lichterloh. Auch zwei mächtige Holzstöße, die
neben dem Gebäude standen, fingen Feuer und der
Flammenschein leuchtete weithin gegen die Stadt,
auS der Hunderte von Menschen herbeiströmten.
— ES hieß allgemein, die Billa Rothschild
brenne, ein Gerücht, daS sich nicht bewahrheitete. Die
Löschaction gestaltete sich deshalb ungemein schwierig,
weil aus der Hohen Warte Wassermangel herrscht und
daS Wasser von weither zugeführt werden mußte.
Diesem Umstände ist eS auch zuzuschreiben, daß trotz
der Anstrengungen der unter Commando des Feuer-
wehrcommandanten Müller stehenden Mannschaften
der Brand nach einer halben Stunde aus ein zweiter
Gebäude übergriff. Der Dachstuhl der ersten Hauses
war eingestürzt und die brennenden Balken hatten daS
NebenhauS in Brand gesteckt. Einige Wagen und
Equipagen, die in demselben standen, konnten noch
rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Nach zwei
Stunden war der Brand localisirt und daS Ueber-
greifen deS Feuers auf die Glashäuser hintange-
halten. Gegen Mitternacht war der Brand abgedämpft,
so daß die Feuerwehren abrücken konnten. Die Ent-
stehungsursache deS Brandes konnte bisher nicht ermittelt
werden. Der Schaden beträgt mehrere tausend Kronen.
* Die neue Metropolitankirche in West-
minsier. Ein Freudentag für das katholische England
wird der 29. Juni 1901 sein. An diesem Tage soll
nämlich die neue Metropolitankirche in Westminster
eingeweiht werden. Die Kirche ist erbaut im früh-
byzantinischem Stil, die einzige ihrer Art in ganz
England. Außerdem wird sie auch durch ihre Größe
alle anderen übertreffen. Die Grundfläche des Schiffer
beträgt in der neuen Kathedrale 14.040 Quadratfuß,
während die alte Domkirche von Aork, die bisher für
die größte Englands galt, nur 13.244, die von
Winchester 10.272, die in Peterborough 10.220, die
Durhamer 9694, St. Paul in London 7812 und end­
lich die berühmte Westminster-Abtei, das Pantheon
Englands, 6810 ausweist. Die Spannweite der
Schiffes der neuen Kirche beträgt 150 Fuß gegen 100
von St. Paul und 68 in der Westminster-Abtei. End­
lich ist das Schiff auch noch um 4 Fuß höher als
das der letztgenannten Kirche. Der Generalplan um­
faßt nebst dem beschriebenen Schiffe ein großes Pres-
byterium, eine Vorhalle, einen Glockenthurm. zwei
Sacristeien, mit Querschiff, Tauscapelle und 12 Seiten-
capellen und 4'/, Fuß höher gelegen als das Schiff
noch eine besondere Capelle. Angrenzend an die Dom­
kirche wurde auch ein neues erzbischöflicher Palast ge­
baut, den Cardinal Vaughan in Kürze zu beziehen
gedenkt. Ein Glanzstück dieses Palais bildet eine große
Festhalle, die besonders für die Zwecke katholischer
Vereine dienen wird.
* Znsammenstost zweier Züge in Deutsch­
land. Am 15. d. M. Früh fuhr ver Locomotivführer
eines Militär-SonderzugeS in der Station Lichten-
b e r g vor dem auf Halt! stehenden Abfchlußsignal
18. September 1900 3
vorbei und stieß hiebei mit einem in der entgegengesetzten
Richtung eben einfahrenden gemischten Zuge zusammen.
Sech» Wagen deS letzteren entgleisten und zwei Per­
sonen wurden leicht verletzt. Der Militärzug blieb
völlig unbeschädigt.
* Explosion in der Pariser WeltauSstellnng.
Samstag Nachmittags explodirte in der Ausstellung in
einem Magazine bei dem in der Nähe der Jenabrücke
gelegenen Restaurant eine mit einem Spreng-
st o f s e gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner, zum
Restaurant führender Steg in Brand gerieth und
theilweise verbrannte. Der Brand verursachte nur
geringen Schaden und wurde bald gelöscht.
* Eisenbahnunfall in Rußland. Einer
Meldung der „Rossija' zu Folge ist bei SlawjanSk
an der Bahnlinie KurSk-Charkow-Sebastopol
ein Güterzug entgleist. Fünfzehn „blinde Passagiere',
die den Zug benutzten, wurden theils getödtet, theil?
verwundet. Zwanzig Güterwagen wurden zertrümmert.
* Die Pest. AuS GlaSgow wird gemeldet:
Wie amtlich bekanntgegeben wird, hat sich ein weiterer
P e st f a l l milden CdarakterS ereignet. Die Gesammt-
zahl der Pestfälle beträgt nunmehr siebzehn; ferner ist
ein pestverdächtiger Fall zur Anzeige gebracht worden.
115 Personen befinden sich unter Beobachtung.
* Verunglückt. Der 24jährige Verschieb» Leopold
Hell stürzte gestern Nachmittags beim Verschieben
vyn Waggons von einem Trittbrett ab, gerieth unter
die Räder und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
* Ein jugendlicher Fenstereinsteiger. Der
Handarbeiterin Antonia R e i d i n g e r, Meidling,
Pechmüllergaffe Nr. 1 wohnhaft, ist dieser Tage eine
goldene Damenuhr sammt Kette und ein Betrag von
18 X gestohlen worden. AIS Thäter wurde am 15. d.
der 12 j S h r i g« S ch u l k n a b e (!) Joh. G ö tz,
Bonygasie Nr. 10 wohnhaft, verhaftet. Der Bursche,
war durch ein Oberlichtsenstcr der Gangthür in die
Küche gestiegen und hat nach Ausführung des Dieb-
stahles denselben Weg zurück genommen. Johann Götz
wurde dem Bezirksgerichte Meidling eingeliefert.
* Folgen einer dnrchfchwärmten Nacht.
Am 16. d. Früh um V, 7 Uhr entstand in Margarethen,
Blechthurmgasse, zwischen zwei Gruppen junger Burschen,
welche die Nacht durchschwärmt hatten, ein Exceß. Zur
Herstellung der Ruhe mußt« die Sch-rheitSwache ein-
schreiten, welche acht Verhaftungen vornahm. Unter den
arretirten Excedenten befindet sich auch der 18jährige
GeschäftSdiener Rudolf S t a r y. Er widersetzte sich
jedoch seiner Anhaltung, riß_ einem Wachmann den
Ringkragen herab und führte einen Schlag gegen den­
selben. Wegen Verbrechen? der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit wurde Starv in Untersuchung gezogen, jedoch
auf freiem Fuße belassen. Die anderen Ruhestörer
wurden polizeilich abgestraft.
* Selbstmordversuch. In der Salvatorgaffe in
der Innern Stadt hat heute Vormittag der 24jährig»
Cantonagearbeiter Franz M., der im WerkhauS
wohnt, sich im Rausche mit einem Meffer eine
Stichwunde in der Gegend der dritten Rippe bei­
gebracht. Er wurde in daS Allgemeine Krankenhaus
tranSportirt.*
* Brandwunden erlitten. Heute Früh um
9 Uhr war die 42jährige KaufmannSgattin Theresia
K v h n in ihrer Wohnung 2. Bez., Kleine Schiffgasse
Nr. 4 damit beschästigt, auf einem Schnellsieder das
Frühstück zu wärmen. Durch Explosion des Schnell-
siederS geriethen die Kleider der Frau in Brand und
ehe auf ihre Hilferufe Hausleute herbeieilten und die
Flammen löschen konnten, hatt« die Unglückliche Brand­
wunde» dritten GradeS am ganzen Körper erlitten.
* Ein geheimnitzvoller Mordversuch in
Wilna. Dem „Warschauer Slowo" zufolge wurde
der jüdische Friseur David Blonde? in
Wilna wegen versuchten Mordes in Anklagezustand
versetzt. Im vergangenen Jahre drang in der Nacht
vor dem jüdischen Purimseste aus der
Wohnung des Friseurs Blondes verzweiselteS Hilfe­
geschrei. Als die Polizei erschien, fand sie das jugend­
liche Dienstmädchen Blondes, Vincentinc GrudzinSka,
blutüberströmt an der Hausthür. Das
Mädchen erklärte, sie habe, plötzlich aus dem Schlafe
erwachend, Blondes und noch einen
anderen Juden mit Messern an
ihrem Bette stehend erblickt. Da einer-
seits das Gerücht von einem versuchten Ritual-
m o r d sich verbreitete, andererseits die Angaben deS
Mädchens nicht völlig klar waren, ließ der Unter­
suchungsrichter die Grudzinska aus ihren Geisteszustand
hin untersuchen. Die Aerzte fanden, daß daS Mädchen
geistig vollständig normal fei.
* Gestohlene Objeetivgläser. Der aus dem
Graben Nr. 31 etablirten Hosffrma R. L e ch n r r
wurden in der letzten Zeit aus der Fabrik in Hietzing,
Schanzstraße Nr. 27, .zwölf Photographische Objectiv-
gläser im Werthe von 1200 X gestohlen. Wegen
dringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt zu habe»,
wurde heute der in der Fabrik beschäftigte 21jährige
Mechaniker Rudolf H i a s, Lerchenfelderstraße Nr. 30
wohnhaft, verhajtet.
* Gestochen. Am 15. d. M. Nach,? um 11 Uhr
gerieth der 24jährigeEisendreherAnton Sleininger
in einem Gasthause in Ottakring, Friedrich-Kaiserstraße
mit dem 21jährigen Eisengießer Hugo I e z d i k in
einen Streit. Stcininger versetzle seinem Gegner mit
einem Taschenmesser einen Stich in die rechte Schläfen,
gegend und verletzte ihn schwer. Steininger wurde ver­
haftet.


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 4 ]
4
Dien, Dienstag
ReichSvost
18. September 1900
m
* So wird- gemacht. Hätte das Schwur­
gericht den Abbe Santoll (vergleiche .Streiflichter")
verurtheilt, so wäre die Schuld des Abbe für die
»Arbeiter-Zeitung" unzweifelhaft festgestanden, und
wehe, wenn wir unS gestattet hätten, dies Urtheil in
Frage zu stellen. Jetzt hat daS Schwurgericht den Abbe
Sontoll freigesprochen, und die „Arbeiter-Zeitung"
schreibt Folgender:
„War Niemand nach den Ergebnissen der
Beweisverfahrens (Welcher die „Arbeiter-Zeitung" noch
nicht einmal'kennt, da erst telegraphische Berichte vor­
liegen) erwartet hatte, ist eingetroffen. Die Ge­
schwornen haben den Abbe Santol trotz aller
Beweise freigesprochen, und das Publikum, dar
sich aus Parteigenossen des Angeklagten und der Ge­
schwornen zusammensetzte, klatschte dazu Beifall
Trotzdem der Beweis, namentlich für die S i t t l i ch-
k-e i t sdelicte, so vollständig als.nur
m ö g l i ch erbracht war. sprachen die Geschwornen
den Angeklagten frei"
- Mit andern Worten: Die Geschworenen haben
den^ Abbe Santoll von der Anklage der SittlichkeitS-
verbrechen und der zwangsweifen Ausbeulung und
Mißhandlung der ihm anvertrauten Waisenkinder frei­
gesprochen, o bjchon der Beweis für seine Schuld
„so vollständig als möglich" erbracht war.— „So
vollständig als möglich"— ist sehr gut. Es war
eben nicht möglich, ihn zu erbringen. Dennoch ist
der „Pfaffe" schuldig, weil ihn die „Arbeiter-Zeitung"
für die Rubrik: „Wieder Einer" so nöthig gehabt hätte.
* Die verlorene Krone. Wiederholt sind in
diesem Jahr.- Fälle zur polizeilichen Anzeige gelangt,
der Inhalte-, daß ein- Frauensperson in Geschäfte
komme, kleine Einkäufe mache und Hiebei absichtlich
eine Münze zu Boden fallen lasse, gewöhnlich eine
Krone, jedoch so. daß es aursieht, als geschähe die-
absichtslos. Wenn sich nun Alles im Geschäfte bückte,
um nach der Münze zu suchen, benützie die Schwind­
lerin die abgelenkte Aufmerksamkeit, um einen Dieb­
stahl zu begehen. Am 15. d. M. haben Polizei­
agenten diese Gaunerin in Ottakring, Gablenzgasse
Nr. 28, verhaftet und dem Sicherheitsbureau der
Polizeidircction übergeben. ES ist dies die wiederholt
und zuletzt mit 15 Monaten schweren KerkerS ab­
gestrafte Handarbeiterin Aloisia C z u s ch i k, 34 Jahre
alt. Bisher sind ihr sieben derartige Dicbstähle nach­
gewiesen und die Beute machte daS nette Sümmchen
von 553 X au». Auch einen Goldring hat die
Gaunerin ergattert. Es ist sicher, daß die Zahl der
von ihr verübten Diebstähle weit größer ist, doch
scheinen viele Geschädigte. bisher eine Anzeige unter­
lassen zu haben.
* Selbkstellnng eines Tefrandanten. Der
Platzvertreter Julius Schilsreich hat sich am
15. d M. Abends dem Polizeicommissariate Joses­
stadt. gestellt und angegeben, daß er der Tuchfirma
Oscar H a f e n ö h r l, Adlcrgaff'e Nr. 10 etablirt,
einen, Betrag von 3000 X, welchen er bei Kunden ein-
cafsirt hatte, unterschlagen und diese Summe auf dem
Turs verspielt hat.
* Rockefeller, der reichste Mann der Welt.
Reichthum hat dem Mr. John D. Rockfeller ein Ein­
kommen verschafft, welcher dasjenige von Königen und
Fürsten in den Hintergrund stellt. Der Rochester Herold
macht darüber folgende Angaben: Die letzten Dividen­
den der' „Standard Oil Company" veranlaßten die
financielle Welt einmal nachzusinnen und zu überlegen,
welches Capital Rockefeller, der Petroleum-König wirklich
besitze. Andrew Carnegie hat ein jährliches Einkommen
von 20,000.000 Dollar (80 Millionen Mark), doch
sagt er' selbst, daß John D. Rockefeller ein noch größeres
habe und er es auf 30,000.000 Dollars (120 Mill.
Mark) schätze. ES ist eine kühne Behauptung, wenn
gejagt wird, Rockefeller fei d.r reichste Mann der Welt,
doch ist man der Meinung, daß es einen reicheren
Mann noch nicht gegeben hat und auch gegenwärtig nicht
gibt. Salomon hatte durch Handel von Gold, Cedern-
holz, Granit, Oel u. s. w. ein jährliches Einkommen von
etwa 70 Millionen Mark. Königin Victoria von Eng­
land wird als reich angesehen, doch ist ihr Einkommen
von ihrem Privatvermögen verhältnißmäßig gering, da
sie einen großen Theil ihrer Güter bei der Thron­
besteigung weggab. Ihre Jahresrente ist etwa acht
Millionen Mark. DaS Einkommen des Czaren von
Rußland,, welches durch immense Besitzungen erhöht
wird, ist aus gegen 50 Millionen Mark geschätzt.
John D. Rockefeller, ein geborener Württemberger,
lebt sehr einfach und durchaus nicht verschwenderisch.
waS allerdings noch kein Trost sür die durch daS
Petroleum Geschädigten bildet. Denjenigen, welche
gern wissen möchten, woraus das große Ein­
kommen basirt, sei mitgetheilt, daß John
D. Rockefeller Besitzer des etwa dritten Theiles
des Bestandes der „Standard Oil Company", die
einen Werth von etwa 400 Millionen Mark darstellt,
ist, und daß dieses Capital 48 Procent Dividende da»
Jahr bringt, also über 65 Millionen Mark. Neben
diesen hat er enorme Einnahmen von seiner Be­
theiligung an den Eisenmiuen im Kreise Meffalia. Er
ist bei den Gas- und Elektricitätsgeiellschasten sämmt­
licher bedeutenderen Plätze der Vereinigten Staaten be-
theiligt, und seine Betheiligung an der „Standard Oil
Company" hilft ihm daS gefammte Gas- und
Elektricitätswesin beherrschen. Rockefeller- Interesse»
an Eisenbahngesellschasten sind die denkbar aus­
gedehntesten. Er ist alleiniger Inhaber der Missouri-.
Kansas- und Pacific Railroad, serner betheiligt an der
Missouri Pacific, der Chicago Nordwcstern, der
Chicago, Milwaukee und St. Paul, der Dalaware,
Lackawanna und Western, New-Aork Central, der New-
ork Ncw-Hafen und Hartford, der Pennsylvania, der
nion Pacific, der Bal imore und Ohio, der Northern-
Pacific, der Chicago und Alton, der Chicago,
Burlington und Quincy und der National Transit
Company. Er ist Mitinhaber der National City Bank,
der Farmes Loan und Trust Conipany, d:r Amalga-
mated Coper Company u. s. w.
* Schwerer Unfall. Der bei dem Specerei-
waarenhändler Adolf Sauer bedienstete 23 Jahre
alte Commis Adolf C z e ch sollte aus dem Keller ein:
große Flasche mit Spiritus herausholen. Czech stieß
mit der Flasche derart unvorsichtig an die brennende
Laterne, daß das Glas zertrümmert wurde. Der
Spiritus fing Feuer, und die brennende Flüssigkeit er­
goß sich aus die Kleider des Unglücklichen, der lebens­
gefährliche Brandwunden beinahe am ganzen Körper
erlitt. Aus die Hilfe' use des CommiS eilt; der im
Haufe wohnhafte 36jährige Schuhmachermeister Josef
S ch i d l o herbei. Bei dem Versuche, dem Cz ch die
brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich
Schidlo leichtere Brandwunden an beiden Händen zu.
* Die Goldfunde in Japau. Es hat den
Anschein, daß in einer nicht mehr fernen Zukunft
Japan in die Reihe der Länder eintreten wird, die
Gold in erheblichen Mengen hervorbringen. Man hac
nicht viel Lärm von der außerordentlichen Zunahme
der Goldgewinnung auf der Insel Hokkaido geschlagen,
dafür wird diese neue Industrie vielleicht auch von
, den Krisen verschont bleiben, wie sie sich in fürchter-
| lichem Verlauf in Klondyke und am Cap Nome ab-
, spielen. Die Funde sind im Gebiet der Flüsse Tona-
. betsu und Horobetsu gemacht worden, die beide
l im Horonoburi-Gebirge entspringen. Cs wird er-
! wartet, daß die planmäßige Erforschung der Gegend
! zur Entdeckung reicher Goldadern führen werde.
’ Bis jetzt sind Concessionen für Goldwäscherei und
j Goldgräberei schon in der Ausdehnung von 3447
' englischen Meilen in Flußläusen und von 185.000
AcreS Land vergeben worden. Bis vor wenigen
Jahren belief sich die g-famini: Golderzeugung der
Insel Hokkaido jährlich aus nur 1570 Unzen, hat sich
aber seit den neuen Entdeckungen in der Provinz
Kitami den. Berichten nach bereits aus 14.447 Unzen
im Jahre 1899 gehoben, in Wirklichkeit aber soll der
.Ertrag noch bedeutend größer, fünf- bis sechsmal so
s groß. sein, dann würde sich sein Werth auf fünf
Millionen Mark belaufen. Da die Gewinnung vor­
läufig mit den einfachsten und unzureichendsten Mitteln
geschehen ist, so ist der Reichthum und die Aus­
dehnung des Goldseldes als sehr bedeutend anzu­
nehmen.
* Die Dame in Schwarz. Eine vielseitige
Schwindlerin wurde am 15. d. M. in einem Hotel
in Mariahils in der Person der 38jährigen Privaten
! Caroline K o h l h o f verhaftet. Ihre Festnahme er­
folgte über Aufforderung der Verkäuferin in der
Tabaktrafik, Landstraße, Hauptstraße Nr. 5, Fräulein
I Barbara S ch w a r z. Frl. Schwarz ist nämlich auch
1 ein Opfer dieser Gaunerin geworden. Caroline
K o h l h o f operirte in folgender Weise: In tiefste
Trauer gekleidet kam sie in Läden und wechselte eine
Fünf-Guldennote. Beim Wechseln ließ sie geschickt
; einen Silbergulden in der Kleidertasche verschwinden
! und behauptete dann, um einen Gulden zu wenig er­
halten zu haben. Sie erreichte ihren Zweck immer,
: denn in den Geschäften gab man, um Skandal zu
vermeiden, stets den Gulden. DaS Sicherheitsbureau
der Polizeidircction hat festgestellt, daß die Gaunerin
diesen Schwindel seit Langem betrieben. Aber auch
sonst hat sie Gaunerstreiche verübt. Die elegante
Trauerkleidung im Werthe von 160 X z. B. hat sie
der ConfectionSfirma Theresia D e r a u S, Maria-
1 hilferstraße Nr. 89 entlockt. UcberdieS hat sie in dem
Hotel, in dem sie wohnte, den Zimmerkellner um
i 122 X geschädigt. Sowohl im Confectionshaus als
!beim Kellner verschaffte sie sich dadurch Credit, daß
sie vorspiegelte, ein in Dresden wohnhaster Graf
unterstütze sie mit 100 X monatlich.
* DaS gesündeste Licht. In England gibt
man sich der Hoffnung hin, daß sich durch allgemeinen
Gebrauch des elektrischen Lichter die Anzahl der TodeS-
fälle im vereinigten Königreiche um wenigstens 40.000
jährlich vermindern werde. Diese anscheinend große
Zahl bedeutet allerdings nur eine kleine Herabsetzung
der Procentsatzes von 1 Todesfall weniger aus 1000.
Eine der Ursachen, warum gerade im Winter die Zahl
| ber Todesfälle so erheblich hoch ist, ist eben der
schlechte Einfluß von Gas-, Lampen- und Kerzenlicht
' auf die Gesundheit. Ein« einzige Gasflamme verbraucht
j so viel Sauerstoff als vier oder fünf Leute, und
' außerdem gibt sie noch eine Menge von schweseligen
Dämpsen und giftiger Kohlensäure ab. Daraus erklärt
sich auch, warum man sich in einem mit Gas be-
leuchteten Raum so bald schläfrig fühlt; die Schläsrig-
keit ist in diesem Falle ein Zeichen theilweiscr Ver­
giftung. Oel, Petroleum und Kerzen sind gerade so
schädlich, indem durch ihre Verbr'nnungSproducte die
Lungen ernstlich afficirt werden können und der ganze
Mensch dadurch zur Auszehrung, zum Mindesten aber
zu chronischer BronchuiS prädisponirt wird. Das
elektrische Licht allein verbraucht gar keinen Sauerstoff
und verunreinigt die Lust nicht im Mindesten. Außer­
dem wirken, die Strahlen des elektrischen Lichter ähnlich
günstig auf den Körper ein wie die Sonnenstrahl','.
* Mit einer ätzenden Flüssigkeit begossen.
Gestern Früh um ‘.,6 Uhr wurde die Schuhmachörs-
gattin Margarctha Hera, als sie sich in der Küche
ihrer Wohnung, Ottakring Deinhardsteingasie Nr, 5
über den Herd niederbeugte, vom Gange aus durch
die offene Wohnung-thüre mit einer ätzenden Flüssigkeit
übergössen. Ein bisher unbekannter Thäter hat AS«,
lich eine GlaSkanne mit der ätzenden Flüssigkeit- nach
der Frau geschleudert. Frau Hera erlitt nur leichte
Verletzungen. Sie gibt an, sie habe den Thäler'nicht
g-seh-n.. s
* Mädchen-Blindenheim tn Melk. Reisenden, die
aus der Westbahn von Wien nach Linz fahren,..fällt gegen-
wärtig vor der Einsabrt in daS frisch ausblühende Donaü-
städchen Melk ein jchmncker Neubau auf, der eben der Poll­
endung naht. ES ist daS vom Melker B l i it d-«. n*
hetmverein errichiele „Elisabelhinum",' in welches«
die aus der Purlersdorser Landes-Bimdenaustalt entlassenen
blinden Mädchen ihre Versorgung, finden sollen. Der, vorn
k. k. BezirkSbauptinann Grafen Cassis von Faraone geleitet?
Verein ist in voller Thätigkeit, um das humanitäre, einem
Bedürfnisse Niederösterreichs abhelfende Institut im kommen­
den Frühjahre feierlich eröffnen zu können. Großindustrie-
ellen, Kaufleuten aller Branchen und Privaten, welche-sich
an der inneren Einrichtung deS Melker Blindenheims be-
theiligen wollen, ist jetzt Gelegenheit geboten, ihr Wohlwollen
für die armen blinden Mädchen Niederösterreichs durch
Spenden zu bethätige», die in Möbeln, Glas-, Leinen-,
Chiffon-Producten, Saiteninstrumente, Garten- und Küchen-
Requisiten n. dgl. bestehen. Das Institut enthält in'seiner
gegenwärtigen Bauanlage äußer denentsprechenden,Wirth»
jchasls- und Verwaliungsräumen, einer Capelle und'drei
großen Sälen 18 Wohnziniiiier für 28 Personen, so daß
vorläufig sür die Unterkuns' von 23 blinden Mädchen ge­
sorgt ist. Das Gebäude liegt in einem großen Garten und
soll später durch Zubauten an den Seitenfronten vergrößert
werden.
* Wetter. Herrschender Witterungscharakter anhaltend.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Am 16. d. M. Vormittags fand in Anwesenheit
deS Kaisers die Besprechung der abgelaufenen
Manöver statt. An der Hand zahlreicher, in der Ope­
ration-abtheilung der Manöverleitung chromolitho­
graphisch verfertigter SituationSskizzen entwickelt«' der
Ches deS Generalstabes in einer dreistündigen Dar­
legung ein äußerst interessantes Bild von den Schluß-
übungen und beendete seine Besprechung mit solgende»
Worten: „Wenn ti uns gelungen ist. während -dieser
Manöver, welche von den Truppen, einen hohen Grad
von Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligten
harte Arbeit gefordert haben, die höchste Zufriedenheit
Sr. Majestät zu erwerbe», so ist dies der höchste
Lohn, den wir' in gemeinsamer Arbeit zu erwerben
bestrebt waren."
Der Kaiser richete sodann an die Versam­
melten folgende Ansprache:-.
„ES ist Mir ein Bedürsniß, Meine Freu d e und
Zufriedenheit über die Durchführung der heurigen
Manöver auszusprechen Sowohl mit der Führung der Armee
und der CorpS als aller übrigen Commandanten wär Ich
sehr zufrieden. Die Truppen haben durchwegs
große Ausdauer bewiesen und sich den starke»
Anforderungen und zahlreichen Strapazen g e-
wachse» gezeigt. Die Durchführung der Gefechte,
Die Ruhe und Correctheit in der Führung haben Mich
sehr besriedigt. Ich spreche demnach vor Allem Meinem
alten Freunde und langjährigen Mitarbeiter FZM. B e i
sür die unermüdliche Hingebung, mit welcher
er die Manöver eingeleitet hat, .Meinem wärmsten Dank
aus; ebenso den Commandanten der an den Manövern
betheiligten Corps Meine w a r m e A n e r k e n n u n g
für den vorzüglichen Z u st and i h»r e r
Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit Eise r»
und Hingebu ng gearbeitet worden ist, weiterS den
Schiedsrichtern, den Herren des Generalstabes, besonder-
jenen der Manöveroberlettung, die Tag und Nacht' mit
gewohnter Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit ob­
gelegen sind. Ich resumire nochmals Meinen vollen Dank
und Meine Befriedigung für dar, was ich hier gesehen
habe."-
Der Kaiser reichte dem Baron B e ck. die
Hand. Hierauf richtet: der Erzherzog R a i n e r
solgende Ansprache an den Kaiser:
„Ich danke Euer Majestät allerunterthänigst im Namen
der hier anwesenden Generäle und anderen Ossiciere für die
allergnädlgsten Worte, welche Euer Majestät an uns zu
richten geruhten. Die Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt unS
mit Stolz und initigster Freude und soll unS eine erneute
Aneiserung zur hingebungsvollsten Arbeit in der weiteren,
kriegsmäßigen Ausbildung der uns von Euer. Majestät
allergnädigst anvertrauten Truppen sein. Ich habe Euer
Majestät eine allerthänigste Bitte vorzutragen: Vor Kurzem
hatten die Völker Euer Majestät weiten Reiches willkommen«'
Gelegenheit, zum 70jährigen Jubelfeste ihren Gefühlen
unbegrenzter Liebe und Anhänglichkeit an die erhabene Person
Euer Majestät jubelnden Ausdruck geben zu können..- Die
gefammte bewaffnete Macht Oesterreich-UugarnS, vertreten
durch die hier anwesenden Generäle und übrigen Ossiciere
benutzt den heutigen Anlaß, um Euer Majestät in tiefster
Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott Euer Majestät noch'viele
Jahre in der gleichen geistigen und physischen Frische-
erhalte. zum Wohl« Ihrer Völker, zum Besten Ihre-.treu­
ergebenen Heeres. Geruhen Euer Majestät zu gestatten,
daß die hier anwesenden Vertreter der bewaffnete» Macht
mit mir in den Ruf einstimmen: „Gott erhalte, Gott
beschütze unseren allergnädigsten Kaiser und König' Und
obersten Kriegsherrn!".-
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein' drei­
maliges Hoch ein.. e•'
Der Kaiser dankte hieraus tief bewegt -dem
Erzherzog als seinem „lieben Altersgenossen", sür 'diese


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 5 ]
Dien. Dienstag
Reicbsvost
18. September 1900.
5
212
-undaeiung und fügte bei, daß er seinem Dankgejühle
Mt besser Ausdruck geben tonne, als in dem von
ihm «rlastrnen Armeebefehle, welchen der Kaiser nun-
Whr selbst zur Verlesung brachte. Der Monarch
j,a zuletzt sämmtliche erschienenen Generäle und zahl-
tztW« MabSosficiere inS Gespräch. Der.Mit'agStasel
waren alle an der Besprechung Betheiligten zugezogen.
' Um 5 Uhr Nachmittags reist- der Monarch unter
jubelnde» Ovationen der Bevölkerung nach Wien ab.
; Arm Zwecke des A b t r a»» p o rt e S d e r
T r u p p e n vom Manöverseld'e in die Friedens-
aarnisonen mittelst Eisenbahn wurde in Jaslo eine
g e ldeifenbahn-TranSport »-Leitung
ausgestellt. Dieselbe wurde auS Offizieren des Eisen-
burau« des Generalstabes und au» Vertretern der be­
theiligten Bahnverwaltungen gebildet. Vorstand war
der Major im Generalstabe Johann Löbl. Da» Ge-
kmmt TranSportquantum betrug 82.212 Offiziere und
Rann, 6223 Pferde und 320 Fuhrwerke.
Die abzufertigenden Truppentransporte wurden
in-151 TranSportzüge getheilt. Außer diesen Zügen
wurden noch 3 Züge für den Transport der Personen
Und Pferde der Oberleitung benöthigt. Der Ab­
transport begann am Sonntag den 16. d. Abend»
uäd wird am 20. d. um 11 Uhr Nacht» beendet fein.
- Diese Leistungen der Bahnen müssen als außer­
ordentliche bezeichnet werden, wenn man berücksichtigt,
Laß durchaus nur eingeleisige Linien zur Verfügung
stehen.
'-' Die Zahl der in Bewegung gesetzten Eisenbahn­
wagen beträgt im Ganzen 4534 Waggons, und zwar
2909 Personen-, 1205 Pferde-, 128 gedeckte Güter­
und 292 Plateauwaggon».
Aus den Kronlandern.
Nied erö sterreich.
<! Wiener- Neustadt. (M a n d a t» f l u ch t.)
Ztn Herbste finden hier die Wahlen in den Gemeinde-
rath statt. Von einer Wahlbewegung ist so gut wie
gar nicht» wahrzunehmen. Von den bisherigen Ge-
«teindevertretern erklärten acht, auf jede Wieder­
wahl verzichten zu wollen.— Dr. Ludwig
Heinemann (Deutsche Bolkspartei) theilt feinen
Wählern mit, daß er sich um kein Mandat in den
neu zu wählenden R e i ch» r a t h mehr bewerben
werde.
Salzburg.
;-• Hallein, 16. September. (A r b e i t e r v er
s a m l u n g.) Da» angekündigte Referat des Präses
des Vereines: „Wandlungen in der Socialdemokratie
(Grazer Parteitag)" veranlaßte ungefähr zehn Genofien,
die' Versammlung mit ihrem Besuche zu beehren. Sie
verhielten sich auch, entsprechend der ihnen' gegebenen
Weisung, ruhig während des Referate», in welchem
au» den Reden auf dem Parteitag nachgewiesen wurde,
wie die Socialdemokratie ihre Anschauungen in wichtigen
Punkten geändert habe. Ein ganz junger Genosse,
welcher lange Zeit während de» Referates
im; Vorhauje auf und ab- spazierte— wohl um seine
Rede zu überlegen— verlangte daraus da» Wort, um
a u f d a» Referat zu antworten. Unter Berufung
auf da» VereinSgesetz ging man darauf nicht ein,
worauf die Herren abzogen. Zuletzt fand eine Reso­
lution, in der D ue l l s r a g e einstimmige Annahme.
V, Sleiermark.
:.. Graz. (D e r R ü ck z u g.) Der Verein „Jndu-
st'riehalle- faßte den Beschluß, vom 1. Oktober an in
der.„Jndustriehalle" dem größten Saaletablissement
der Stad', wieder Militärconcerte zu veranstalten. An
der Spitze de» Vereines steht der Gemeinderath
Poschacher, von welchem seiner Zeit bekanntlich eine
schärfe Resolution gegen die Militärmusiker eingebracht
wurde, .— So endigt die große Hetze gegen da»
Militär, die mit soviel Brutalität ins Werk gesetzt
worden war.
Körnten.
Klagenfurt. (Da» Villacher Land»
g e m e i n d e n m a n d a t.) Bei der Landtags-
Ergänzungswahl für den Landgemeindenbezirk Billach
wurde.der Grundbesitzer Joses Huber (Deutsche
Volt-partei) zum Landtags-Abgeordneten gewählt.
Böhmen.
^ Prag. (Ein czechisches Meeting.)
Am 16. d. M. fand am Ranlberge bei Wläschin ein
czechi scher Meeting statt, welcher von circa
10.000. Personen besucht war. Von Seite der poli­
tischen Behörde intervenirte Bezirkshauptmann Heinz
äu» Beneschau. Die al» Hauptredner angemeldeten
Dr. "Engel und Dr. B a S t y f waren nicht er­
schienen. Die Versammlung, welcher Abg. L o u l a
präsidirte, nahm, nachdem die übrigen Redner ge­
sprochen hatten, eine staatsrechtliche Resolution an.
Ungarn.
Budapest. (G e g e n die Magyarisirung
der Ortsname n.)' Die städtische Repräsentanz
von B i st r i tz beschloß mit allen gegen, die Stimmen
der zwei ungarischen Mitglieder, daß sie für die Stadt
auch künftighin die alte Benennung B i st r i tz beizu­
behalten wünscht und mit dem neuen Namen „Beßtercze"
nicht» zu schaffen haben will. Auch von der Gemeinde­
vertretung von Hermannstadt wurde bezüglich de»
Namen» der Städt in einer geschichtlich und recht»-
geschichtlich, sowie vom Standpunkte der Civil- und
Ptilitärverwaltung begründeten Erklärung die Aufrecht­
erhaltung des bisherigen amtliche» Namen» der Stadt
in der Form von ,H e r m a n n st a b t" beschlossen.
Telegramme.
Prinz Albert von Sachsen verunglückt.
Dresden, 17. September. Prinz Albert
von Sachsen (Bruder des Priesters Prinz
Marx und der Gemalin' des Erzherzogs Otto,
der Erzherzogin I o s e f a von Oesterreich,
geboren 1875), welcher gestern an der Familien-
tafel in Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um
8 Uhr Abends nach seinem Quartier in Wolkau
bei Rossen. zurück, wobei der Prinz in Folge
Durchgehend der Pferde durch einen
Sturz aus dem Wagen derart ver­
unglückte, daß er 10 Minuten später um
12 Uhr Nachts st a r b. Prinzessin Mathilde
ist heute Früh nach Chemnitz gereist, von wo sie
sich mit dem Generalfeldmarschall Prinzen Georg
an die Unglücksstätte begab. Die Leiche wird nach
Dresden überführt.
- Dresden, 17. September. DaS Königspaar,
welchem die Nachricht vom Tode des Prinzen
Albert Nachts in schonender Weise übermittelt
wurde, war aufs tiefste erschüttert. Die Prinzen
Friedrich August und Johann Georg eilten eben­
falls an die Todtenbahre ihres Bruders. Bon den
deutschen und fremden Fürstenhöfen liefen Beileids­
telegramme ein. In ganz Dresden herrscht in Folge
des Bekanntwerden? der Nachricht vom Tode des
allgemein beliebten Prinzen tiefste Ergriffenheit.
Das heutige Schlußmanöver fiel in Folge des
Todes des Prinzen aus.
Die Vorgänge in Haifa.
Konstantinopel, 16. September. Der
Sultan versicherte dem deutschen Botschafter in der
letzten Freitag stattgehabten Audienz, daß er den
Balls von Damaskus und Beyruth, welche mit der
Untersuchung inHaifa betraut sind, die
strengsten Befehle habe zugehen lassen, den Zwischen-
fall in gerechter Weise beizulegen. Nach Diarbekir
sind Befehle ergangen, die beiden daselbst grundlos
gefangen gehaltenen deutschen H a n d w e r ks-
burschenfretzugeben.
Arbeiterausstand in Kopenhagen.
Kopenhagen, 16. September. Vor der
hiesigen Maschinenfabrik, deren Arbeiter in
Ausstand stehen, sammelte sich gestern Abends
eine große Menschenmenge an, um die trotz des
Ausstandes arbeitenden Former zu erwarten. In
Folge der Verhaftung eines Betrunkenen nahm
die Menge eine drohende Haltung gegen die
Polizei ein und bewarf sie mit Steinen. Drei
Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen. Nach­
dem Verftärkungsmannschaften herbeigezogen worden
waren, wurden sechs Verhaftungen vor­
genommen.
Eine verunglückte Kahnfahrt.
Tuna Töldvar, 16. September. Gestern
wurde die A u s h e b u n g des im Monat Mai
versunkenen Schiffes der. FranzenScanal-
gesellschaft „Csongrod" auf der Donau beendet und
vierzehn Arbeiter wollten in einem
Kahne nach Dunaegyhaza die Heimfahrt antreten.
Der Kahn wurde durch die Taue eines vorbei­
fahrenden Schleppers umgestürzt. Wegen
der Dunkelheit konnten nur vier Arbeiter gerettet
werden; zehn Arbeiter ertranken.
Der Miskolezer Kaufmaunstag über die
Zollpolitik.
Miskolez, 17. In der gestrigen Sitzung
des kaufmännischen Congreffes wurde folgender
Beschlußantrag des Geheimrathes Alexander
Matlekovits angenommen: Der Congreß
möge aussprechen: 1. Es -liegt im Interesse
Ungarns, daß die Zollpolitik eine v er-
t r a g s m ä ß i g e und keine autonome
sei. 2. Die abzuschließenden Verträge sollen, auf
Grundlage der M e i st b e g ü n st i g u n g Tarif­
verträge sein und auf möglichst! a n g e
Zeit abgeschlossen werden. .3. Der. autonome
Zolltarif soll vom Gesichtspunkte der Geltend-
machung der vertragsmäßigen Zollpolitik ver­
fertigt werden, und gerade aus diesem Grunde
möge das derzeitig e Zolltarifsystem
aufrecht erhalten und die zweifachen Zollsätze
(minimale und maximale Zölle) nicht angewendet
werden. 4. Was die Höhe der Zölle. betrifft,
so mögen die Sätze des derzeitigen Zolltarifes
im großen Ganzen aufrechterhalten
werden.. 5. Das A p p r et ur v erf a hr e n
ist bei praktischer Anwendung der Zollgesetze vom
Jahre 1882'ünd ebenso der Mahlverkehr,' wie er
bis 1896 bestand, aufrechtzuerhal t e n.'
6. Jnsoferne auf Grundlage des derart festgesetzten
autonomen Zolltarifts die Abschließung eines
Tarifalvertrages mit Deutschland n i ch t m ög-
lich wäre, ist der Zolltarif vom GesichtSpuntte
des Schutzes und der Retorsion einer neuen
Revision zu unterziehen.
*
München, 16. September. Prinz Hein«
r ich von Hessen ist heute Vormittags gestorben.
Rom, 16. September. Der Herzog der
Abruzzen ist hier eingetroffen und wurde von den
Ministern, den Spitzen der Behörden, und Ab«
ordnungen der Vereine empfangen, und von einer
überaus großen Volksmenge empfangen.. Der
Herzog begab sich nach dem Pantheon, um am
Grabe des Königs Humbert einen Kranz nieder­
zulegen.
Madrid, 16. September. Der Minister«
rath beschloß, die verfassungsmäßig
gewährleisteten Freiheiten wiederherzustellen.
Belgrad, 16. September. Die „Male
Rovine", das officiöse Organ der früheren Re«
gierung, haben ihr Erscheinen eingestellt.
Amsterdam, 17. September. Die in auS.«
wältigen Blättern verbreitete Meldung von eine«
Pest falle in Amsterdam ist völlig er«
funden.
Aus Südafrika.
Liffabo«, 15. September. Die portugisische
Regierung richtete an den Gouverneur von
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie die
A b r e i s e K r ü g e r's aus Lourenco-Marquez
n a ch' E u r o p a gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern müssen, daß Krüger
dieses Reiseziel einhalte, und alle
Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bj§ zur
Einschiffung Krügers für dessen Sicherheit, und
ehrerbietiger Behandlung Gewähr zu leisten.
Haag, 17. September. Das Reuter'sche
Bnreau erfährt, daß die niederländische Regierung
ihren Consul in Lourenco-Marques telegraphisch
beauftragt habe, Krüger mitzutheilen, die
niederländische Regierung sei bereit, ihm- eines
ihrer Kriegsschiffe für seine Ueberfahrt
nach Holland zur Verfügung zu stellen.
Wenn Krüger dieses; Anerbieten annimmt,
könne das holländische Schiff in fünf bis sechs
Tagen in Lourenco-Marques ankommen.
London, 17. September. Der „TimeS"
wird aus Capstadt" gemeldet: Kruge r erklärt
die letzte Proclamation Roberts für
u n g i l t i g und sagt, die beiden Repu­
bliken seien nicht e r o b e r t; sie
weigern, sich der englischen Herrschaft zu unter­
werfen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit aner­
kannt haben.
Der Correspondent des „Cape ArgnS" in
Lourenco-Marques theilt mit, daß Frau
Krüger und viele Boeren mit ihren
Frauen und Kindern in der Delagoa-Bai ange­
kommen seien..
Bloemfontein, 15. September. Mac do«
n a l d fing am. 13. d. M. zwischen Winburg
und dem Vetflusse eine Streitmacht von 700 bkS
800 Boeren mit drei Kanonen ab; er' erbeutete
33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen und
eine große Menge von Vorräthen. Die.. Boeren
steckten drei andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zu verhindern.
Ladybank (Schottland), 15. Septembers
In der liberalen Vereinigung erklärte A s q u i t h
namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei, die A n n e ctir un g der süd a f.r.i«
k anischen Republiken sei ün«
widerruflich; sie müßten und würden dem
Reiche endgiltig einverleibt werden. Der Krieg
habe England die Augen geöffnet, in welcher
Gefahr es schwebte, Südafrika zu verlieren.
Prätoria, 16. September. Die nieder«
ländische Eisenbahn wurde officicll von den
Militärbehörden übernommen.,-
Me Wirren in Wna.
Aus Peking.
London, 17. September.- Reuter's Office
meldet aus Peking vom 11. d. M.:' Die
allmähliche Verminderung der russi­
schen Truppen in Peking hat begonnen. Fünf
Regimenter wurden bereits zurückgezogen, drei
marschiren nach der Mandschurei, von w» schlechte


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
Retchivok
18. September ISO»
SIS
Nachrichten eingetroffen sind. Die in Peking an-
l Lesenden Russen zählen 8000 Mann. Der japa­
nische Gesandte ist für die Zurückziehung von
1 15.000 Mann der 22.000 Mann starken Japaner,
jedoch so, daß sie in Reserve zu halten wären.
Auf kleine Truppenkörper zwischen Tungtschau
und Hsiang-Hohsien, wo englische und amerikanische
Truppen stehen, wurden verschiedene Angriffe
gemacht, wobei viele Boxer gefallen sind.
Peking, 17. September. Die fremden G e-
Wandten hielten heute eine Versammlung ab,
jworin sie dahin schlüssig wurden, daß sie keine
-Vollmacht hätten, mit dem Prinzen Tsching zu
-verhandeln. Auch die Generale der Ver­
bündeten sind der Ansicht, daß sie nicht mit ihm
-verhandeln können. Die russischeGesandt-
f dj a f t wurde angewiesen, Peking zu ver­
gaffen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen
.mit, sie sollten sich auf bevorstehende F e i n d-
^selig keilen vorbereiten; die chinesischen
!Truppen zögen sich zusammen und bedrohten die
!Verbindnngslinie. Er glaube, daß im Laufe des
Monats November weitere Zusammenstöße zu er-
iwarten seien. Ein Versuch zur Eröffnung der Ver­
handlungen soll nicht vor Ankunft Li-Hung-
Tschaug's gemacht werden.
, London, 17. September. Dem Reuter'schen
.Bureau wird aus Peking vom 10. d. gemeldet:
'Ein amerikanisches Kavallerie­
regiment geht morgen nach den Bergen im
Westen ab, wo die Sommerwohnungen der Ge­
sandten liegen.
DieTruppenbefehlshaber hielten
heute eine vierstündige B e r a t h u n g ab, und
zwar hauptsächlich über die zu ergreifenden Maß­
regeln, um die Chinesen zu bewegen, wieder an
ihre Arbeiten zu gehen. Es wurde beschloßen, daß
der Plünderung Einhalt geboten
werden soll, und daß die Fouragier-Abthetlungen
von einem Officier begleitet werden sollen, welcher
für alle Fourage, die genommen wird, Empfangs­
scheine aushändigen soll. General L i n e w i t s ch
theilte den übrigen Truppenbesehlshabern mit, daß
der größte Theil seiner Truppen in Tientsin über­
wintern werde.
General Shikisma trifft hier Vor­
bereitungen für Winterquartiere der
Japaner. Die Engländer haben einen Befehl
erlassen, durch welchen der Verkauf oder die Ver-
stniethung von Häusern in der britischen Concession
verboten wird. Zweihundert Mann australischer
Truppen sind hier eingetroffen.
' Wie dem Reuter'schen Bureau vom 15. d. M.
;au8 Tientsin gemeldet wird, ist der
diplomatische Vertreter der Vereinigten
Staaten, R o ck h i l l, nach Peking ab-
gereist.
Die Friedensbedingungen.
Shanghai, 16. September. Chinesische Be­
amte sagen, Li-Hung-Tschang habe der
russischen Regierung telegraphisch mitgetheilt, daß
die Wiedereinsetzung des Kaisers
t h u n l i ch sei, er jedoch die Bürgschaft für eine
Bestrafung des Prinzen Tuan oder des Ministers
Kang-Vu nicht übernehmen könne.
Köln, 17. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus London vom Gestrigen:
Gegen die, wie es scheint, nachträglich von China
beabsichtigte Ernennung Aung- Lu's zum
dritten Bevollmächtigen werden sehr schwerwiegende
Bedenken geltend gemacht. Wie sich jetzt heraus­
stellt, haben nämlich die Truppen Aung-Lu's sich
nicht nur an dem Angriffe auf die Gesandt­
schaft betheiligt, sondern es ist dies auf die
Weisung Aung-Lu's hin erfolgt, der sich später
allerdings den Fremden geneigter zeigte. An dem
Angriffe auf die Gesandtschaften waren auch
Truppen Tschings betheiligt, die sein Banner
trugen, doch fehlt in diesem Falle ein bestimmter
Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung
Tschings geschehen ist. Bei der sonst fremden-
, freundlichen Haltung des Prinzen wird das
Letztere angenommen.
London, 17. September. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 16. d. M.:
-Vor seiner Abreise richtete L i- H u n g-
Tschanguns telegraphischem Wege an den
Thron eine Denkschrift, in der er gegen die
Prinzen Tuan, Tschuang und Tsailan,
ffowie gegen Kang-Ai und Tschao-
Schu- Tschiaou Anklagen erhebt.
Unter die Denkschrift setzte er auch die Namen
der Vicekönige von Nanking und Wu-tschang und
den Duan-Schikkhai's, die er aber wegen Zeit­
mangels vorher nicht um ihre Zustimmung be-
batte. Der Vicekönig von Nanking billigte
nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tschang's,
während der Vicekönig von Wu-tschang Einspruch
erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill über­
zeugte Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung
über die Regelung der chinesischen Frage nutzlos
sein würde, bei der die B e st r a f u n g der
Kaiser in-Regentin und deren e r st e n
Rathgeber ausgeschlossen sei.
Der Mörder Ketteler's.
London, 17. September. Aus Peking vom
11. d. wird gemeldet: Die japanische Gesandt­
schaft glaubt nicht, daß der Mann, der sich als
Mörder des Freiherrn v. K e t t e l e r be­
kannte, der wirkliche Schuldige sei; sie glaubt
vielmehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die
darauf ausgehen, den Prinzen Tsching zu ver­
dächtigen. Die Japaner begünstigen den Prinzen
Tsching, die Russen dagegen Li-Hung-Tschang.
„Daily News" melden aus Peking vom
8. d.: Der Chinese, welcher den Freih. v. Ketteler
ermordet habe, sei erschossen worden.
Kämpfe mit Boxern.
London, 17. September. Das Renter'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 14. d.:
Eine Compagnie amerikanischer Jufanterie gerieth
bei Matou, südwestlich von Tungschou, mit 2000
Boxern in ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner
leisteten tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung
bengalischer Lanzenreiter ihnen zu Hilfe kam. Die
Lanzenreiter zersprengten den Feind, griffen seinen
Nachtrab an und tödteten 200 Boxer.
Tientsin, 14. September. Die D e u t s ch e n
berichten von einem Kampfe, den sie mit einer
starken Boxerabthetlung gestern west­
lich von Peking gehabt haben. Die Deutschen
sollen zwanzig Mann verloren haben. Zwölf­
tausend Mann deutscher Truppen sind hier einge­
troffen.
Befreite Missionäre.
London 17. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nach Berichten aus Tstnan-su sind die Priester
und die ch r i st l i ch e n C o n v e r t i t e n,
welche in H o k i e n in der Provinz Petschili
von Boxern belagert wurden, am 29. v. M. von
regulären chinesischen Truppen des stellvertretenden
Vicekönigs befreit worden.
General V o y r o n ist gestern Abends ab­
gereist; er wird sich über Nagasaki nach Taku
begeben.
Die Operationen der Deutschen.
London, 16. September. Reuter's Office
meldet aus Peking vom 11. I. M.: 1500 Mann
deutscher Truppen mit einer Feldbatterie
unter Führung des General Hoepfner
marschirten gestern in südlicher Richtung
ab. Ueber das Ziel der Expedition wird nichts
mitgetheilt, es heißt aber, es handle sich um die
Einnahme von Siang-Siang an der
Paoting-Eisenbahn, woselbst viele Boxer ver­
sammelt sein sollen. General Lenewitsch gab be­
kannt, daß er den Befehl erhalten habe, einen
Theil der russischen Streitkräfte von Peking
zurückzuziehen.
Russische Berichte.
Petersburg, 16. September. Beim General-
stabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: Am
7. d. M. nahm die Kavallerie des Generals
Krgishanowski die Stadt O m o s o
zwischen Ninguta und Girin nach unbedeutendem
Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, ein und er­
beutete vier Geschütze. Es wurden 200 Pud Pulver,
Patronen und alte Waffen gefunden. Am 8. d. M.
wurden von Ninguta aus Verstärkungen an In­
fanterie und Cavallerie, sowie Artillerie nach Omoso
gesendet. Die mandschurische Bahn befindet sich
in unseren Händen.— General Rennenkampf
rückte am 6. d. M. mit Cavallerie aus Tsitsikar
gegen Süden vor. General P e l o w, um ihn
zu unterstützen, in der gleichen Richtung vor und
kam am 9. d. M. in Zangnanti, zwei Märsche
von Tsitsikar entfernt, an. Der Gouverneur von Tsikar
geht auf alle Bedingungen Rußlands ein. Die
Mongolen erbaten sich von General Orlow die
Erlaubniß, sich hinter Chailar zurückziehen zu
dürfen, was ihnen zugestanden wurde. In Folge
Mangels an Rindvieh verkaufen sie solches nicht,
wollen jedoch die Steuer statt in Geld mit Vieh
bezahlen. Die Gardebatterie wird am Sungari
nach Charbin befördert und gegen Girin dirigirt
werden.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte
„Rossija" wird aus Port Arthur gemeldet, daß
dort am 14. September an Bord der „Moskwa"
Prinz I a y m e von Bourbon eintraf.
Aus dem KerichLssaale.
Zum Proeetz JsraelSki. Au» Kon i tz wird
gemeldet: Die Staatsanwaltschaft ^hat gegen das Nr»
theil im Proceß JsraelSki die Revision angemeldet.
Berurtheilniig deS ungarische» Minister­
präsidenten.. Vor dem Civilgerichte Graz wurde über
eine Klage gegen den ungarischen Ministerpräsidenten Kol.
v. S z e l l verhandelt. Es handelte sich um einen Be­
trag von 481 K für gelieferte landwirthschastliche
Maschinen. Ein Vertreter de- Geklagten war nicht er­
schienen. Da jedoch die ordnungsmäßige Zustellung der
Klage ausgewi.'sen war, wurde Ministerpräsident von
S z e l l in contumaciam zur Zahlung des eingeklagten
Betrages verurteilt.
De« Gatten geköpft. In M i t r o w i tz
fand dieser Tage die Hauptverhandlung gegen eine
Frau Namens Smiljana H a d zi c S statt, welche
angeklagt war, ihrem Gatten, dem Schmied Simon
Hadzics, während er schlief, mit einer Hacke den Kopf
abgeschlagen zu haben. Die Angeklagte lebte 23 Jahre
mit ihrem Manne in glücklichster Ehe; plötzlich ver-
solgte er sie mit völlig grundloser Eifersucht, schlug
sie und drohte ihr an dem kritischen Abend, sie zu «r-
schüßen. In ihrer Angst und Verzweiflung beging sie
die That. Der Gerichtshof fand die Angeklagte des
TodtschlageS schuldig und verurtheilte pe zu fünf
Jahren schweren Kerkers.
Arbeitrrbewegmlg.
Ein Streik ist im Anthracitkohlengebiete zu
New-Aork zum AuSbruch gekommen. ES be­
finden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im AuSstande.
Sportnachrichten.
Internationales athletisches Meeting. Die
Meisterschaft von Oesterreich im TiscuSwerfen errang
Lubowiecki, die Meisterichast von Wien t>n Lausen über die
englische Meile Wraschtil.
JubilänmSpreiS. Das gestrige Rennen in der
Freudenau halte einen besonders starken Besuch auszuweisen,
da eine interessante Nummer am Programm stand. ES war
dies dar Rennen um den I u b t l ä u m- p r e i S
(47.690 K 246 i M.), welchen Graf FefteticS' Ljähr. Hengst
„A t t i l a" von Naumann'S „Altgold" und v. Szemere's
„Sobri" gewann.
Letzte Nachrichten.
Die Wirre« in China.
London, 17. September. Ein Telegramm
der „Times" aus Shanghai vom 13. d. M.
will wissen, das deutsche auswärtige Amt habe
Li-Hung-Tschang durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten in Berlin wissen laffen, ti
sei nothwendig, daß er sein Beglaubigungs­
schreiben dem deutschen Gesandten Mumm
v. Schwarzen st ein in Shanghai übergebe.
Dieser würde dasselbe sodann dem Kaiser mit­
theilen und weitere Jnstrnctionen abwarten.
Wie es heißt, habe in der Unterredung
zwischen Schengh ünd dem Gesandten Mumm
v. Schwarzenstein der Letztere die Ansicht
ausgesprochen, daß jede Verzöge t u n g
der Unterhandlungen von Seite ChinaS auf
eine Spaltung unter den Mächten hin­
ziele; er habe hinzugefügt, Deutsch­
lands große Streitkräfte seien darauf vorbereitet
die Besetzung auf unbegrenzte
Zeit und bis zu einer befriedigenden Regelung
auszudehnen. Li-Hung-Tschang habe dem­
entsprechend an Dunglu telegraphirt, er möge daS
Aeußerste thun, um den Kaiser und die Kaiserin-
Regentin zu bewegen, daß sie nach Peking zurück­
kehren, und den Prinzen Tuan mit seiner Um­
gebung aus ihrer Nähe entfernen.
Frankfurt am Main. 17. September.
Die „FrankfurterZeitung"meldet aus Shang-
h a i vom Gestrigen: Der dritte russische
Angriff auf die Peitang- Forts
wurde zurückgeschlagen. Die Officiere
des Ceuturion" erzählen, daß, als gestern die
die Wusung- Forts zum Gefechte sich an­
schickten, der „Centorion", der bereit war, in
Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwader
signalisirte, daß es auf alle Fälle die ^Schwalbe"
bereit machen sollte, um nach Hankau tzu gehen.
PeterSburg, 17. September. Der „Rowoje
Wremja" zufolge werden die russischen
Truppen Peking sobald als möglich
verlassen. Der Gesandte v. G i e r S wird
in Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als einziger
Vertreter Rußlands die Verhandlungen mit den
chinesischen Vrtretern führen. Wenn erforderlich,


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 7 ]
812
Wien, Dienstag
t ReichSpvst
18. September 1S00
... 7
wird Giers sich zu diesem Zwecke nach Peking be­
geben.-
Der socialdemokratische Parteitag.
Mainz, 17. September. Der social-
.. c m o kr a t i s ch e P a r t e i t a g wurde heute
tu der Stadthalle eröffnet. Zu Vorsitzenden wur­
den die Abg. Singer und U l r i ch gewählt.
Der Abg. Nebel war krankheitshalber nicht
erschienen.
Eine verunglückte Kahnfahrt.
Budapest, 17. September. Wie heute cou-
statirt wurde, konnten sich alle bei Dunaföldvar
in die Donau gefallenen Arbeiter bis aus
einen, der ertrank, retten..
Brand einer Dampfmühle.
Trieft, 17. September. Heute nach Mitter­
nacht ist die Dampfmühle „Economo" sammt
großen Vorräthen und einem Theile der Bureaux
total niedergebrannt. Der Schaden beträgt nahezu
zwei Millionen Kronen. Ein Verlnst an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen. Die Dampfmühle war
gestern nicht im Betriebe. Das Feuer ergriff auch
ein gegenüberstehendes Haus, deffen Dachstuhl ab­
brannte. Nur die vollkommen ruhige Nacht hat
ein Weitergreifen des Brandes verhütet. Durch
das Brandunglück werden circa 50 Familien
der im Etablissement beschäftigten Arbeiter be­
troffen.
*
**
* Einbruchsdiebstahl. Gestern Nachmittags
wurde die Wohnung des Buchhalters Julius
Zimmermann, Mariahilferstraße Nr. 109 er­
brochen. Die bisher noch nicht bekannten Thäter ent­
wendeten auS einem Kasten Schmuckgegenstände im
Werthe von 1000 K, eine Kriegsmedaille vom Jahre
1866, ein Küchenmesser und mehrere silberne Münzen
älteren Gepräges.
* In Paffa« ereilt. Am 14. d. M. ist in
Pasiau der 20jährige Hilfsarbeiter Johann B u r g-
huber wegen Bedenklichkeit angehalten worden.
Burghuber hat am 19. Mai l. I. in Simmering
einen Einbruch verübt. Auch am 8. d. M. hat er in
Voithal im Bezirk Ottcnschlag in Niederösterreich einen
Einbruch begangen.
•' Blutvergiftung. Am 15. d., Nachmittags,
ist der 38jährige Kaufmann Richard K a u t e k.
Hernals, Geblergasie 33 wohnhaft, in Folge von
Blutvergiftung gestorben. Da es nicht ausgeschlossen
ist, daß Kaute! sich. die Blutvergiftung .am
4. d. M. während einer Zahnoperation zugezogen
bat, wurde gegen den Z a h n t e ch n i k e r. der die
Operation an ihm vorgenommen, die Untersuchung
eingeleitet. Die gerichtliche Obduction der Leiche des
jungen KausmanneS wurde beantragt.
Amtliche Waareucourse der Wiener Börse.
Wie«, den 17. September 1S0L
Hurte« (»er 100 Kilos, Rohzucker, fest, prompt
$5in(btbafi8 Aussig K. 28.— .35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) tui-, Schwein-
fett induflce gab prompt I. Kosten ab Wie» K. 5 (..,oG.
K. 60.- W. Speck, weiß. rrclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 5 t.- G. Ks 54 f>u, W. llnschlitt, Aus.
schnitt, prompt, I. kosten ab Wien K. 35.50 &. st 36.50.
Letzte Depesche».
Prag, 17. September. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
27.10, ab Kolin 26.80. ab Aussig, 28.—, per Oct.-Dec 26.—.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'5 seit.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.40/113.75, Rüböl
per 50 Kilo 38.- 39.
Magdeburg, 17. September. Kornzucker excl. 96-
—, Kornzucker excl. 82gr. —, Kornzucker erd. 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr. 9.65/10.10 ruhig, Gemahl. Raj-
finade mit Faß 28.45, Gemahl. MeliS Prima 27.95 ruhig.
a. B. Hamburg, Basis 88° stramm, per Sept. M. 11.82-5,
October 3JL 10. 20, November 9.05, December 10.10,
Jänner-März 10.20.
Havre, 17. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per lauf. Monat Frcs. —, per 4 Mon. —.
Trieft» 17. Sept. Zucker, Centrisugal Piles, sietia,
28'/, bis 28-/,. per Nov.-März 27'/. bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58. Santa« 51/60, Spiritus
per August-Sevt. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bndapest, 17. Sepi. Fettwann. .per 60 Kg. Pester
Schweinsett 5s\, Tafel-Speck 55.—, Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg» 17. September. Petroleum loco 7.35, ge-
schästSlos.
Anttverpe«, 17. September. Petroleum fehlt.
London, lSept. Rohrüben-Zucker. Bast» 88° fest.
Sevt.li/io/., October 10 i"„ Hücembsr-Deesmb-r 9 11' ,.
Jänner-März 10/ 01. Continental- Granulate!». Krystall-
Zucker 13/7" 2, fest. Tate'S Cubs» Rassinade 17/6 fest.
Java-Zucker 12'10'/, fest.
Ncw-Pork, 15. Sep. Baumwolle in New-Dork 10'/»,
Baumwolle in New-Or!eanS 11, per Sept. 10.49, per
Oclober 10.45. RsffinirleS Petroleum Standard White
n New-Pork. per Sept. 8.05, in Philavelphia-per
Oct. 8.—, Petroleum Rohwaare per Oct. 9.35, United
Pipe Line Ccrtificates per Sept.- 1.25, Mehl (Marke
»Spring ElearS") 2.70 fest,— per October
81'/., per December 83'/.. per März 85'/„ Mais per De­
cember 45'/., per Jänner 41'/.. Fair Resinnig MuSco-
vadoS 4'/., Naco Centrisugal 5 —. Rio-Kaffee Nr.S 8'/,
Getreidesracht nach London 6 6. Schmalz (Marke Wilcoxs per
September 7.50, Schmalz (Western Sieam) 7.17. Baumwoll-
zusuhren 15.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.*
Wien, 17. September 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt, waren:
8914 Stück ungarische», 442 Stück aalizisches,— Stück
Bukowinaer, 1120 Stück deutscher, zusammen 5476 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3268 Stück Mastvieh, 557 Stück
Weidevieh und 1651 Stück Beinlvieh befanden.
ES „otirten ver 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 72 bis K. 78.—,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —.—, Secunda K. 67.— bis
K. 73.—. Tertia K. 53.— bis K. 66.—. Gaiizische
Mastochsen Prima von K. 72.— biS K. 76.—, Secunda
von K. 68.— bis K. 73.—. Tertia von K. 60.— bis
K. 67.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 78.— bis
K. 84.—, ausnahmsweise K. 85.—, Secunda von K. 72.-
bis K. 79.—, Tertia von K. 64.— bi» K. 70.—.
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 60.—; Weideochsen von K. 48.— bis K. 64 .—;
Stiere und Kühe von K. 46 bi; 70. ausnahmsweise K. 79.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive VerzehrungS-
steuer.
Kottoxiehunge,»
ttoui
15. September.
Wien
25
51
3
76 2
Graz
36
5
25
74 40
Trient
59
31
67
48 38
Cmfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Lursblatte) vom 17. September 1900.
M» »otirten Courts verstehe» sieb In Kronenwbhrung. T|r Notirung iümmtlichcr Adle» und tiec „Dlvnrten Lote- versteht sich per Stil3k. IN den Rubriken A r werden die auf X, ö. W. »der Silber lautenden
Wetten für HO X --- (0 fl., die auf C.-k. oder Goldgulden lautcueen fiir SO si, bei betreffenden Nominaler, die aus Hart, Franot, Lira und Llv. St Innienden fttr 101 Hart, Feanos, Lira und Llv. St naiirt Sie
■ r: aurnadmrweiie ver Sind gebnndrite» Effecte» dieser Rubriken sind desonderr bezeichnet.
Sie Zlnaen sind vom Nominale, bei nicht voltgeiablten Aotlsn vom abgezahlten Beträge zu berechnen und isi die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten S,n» in Abzug zu bringen.
Umreehniingatataa N>v Capital and Zlnaen: tlLd.il/. oder Silber=! 1,1 ff. C.-M.= 2 X 10 h, 1 Goldgulden— 2 X 40 b, I Marx= 1 X 18 b, I Fraaa odar i Lln 30 h, 1 Llv. Sterl. --24 X.
A. amgemeinc Staats­
schuld.
Wal-Rrnle p.tt. 4 >%.
t ebruar-Rrute p. E. 4.1%
aber- Reale- Juli p. «.
4 2%
Silber- Rente- October p.
8. «-r«,
I85iec Stautrieje 260 S..
ISeOet,„ 600/1..
1860 et,. 100 fl..
is64ec„. ioo IU.
180465 m 0 6g st..
Spm.-Pfddr» 120 st..
S. Staatsschuld der im
VieichSraihe vertrete»
»ru Küuigreiche au»
Länder.
Lest. Seldrente, ftfr., Hoff.
per «all» 4*
die. Rente in ikrenenwhr.
sifr. per «nffa ... 4
die. die. die. p. llMme 4
Leu. Jnocstiiions- Renie,
stfr., per «a/i»...* l l•
SisenSabn-StnalS-
jd) »IPd etj chrri-
bungcit.
«Hfaietbb. in 8. stfr. tu
100 fl 4%
gränz Joseph-Lahn i. Lid.
(die. 6t.) .... 6*/.%
Rudelf-Bahn tu ftienenro.
stfr. (dlv. St.).. i%
Serarldergee Bahn in Kn.
VIr. 4.0 ftt.. .4»
£u SlaatSfchu Idper-
' sthretduuoen adge-
stempelle Elf en bnpn-
ibctlen.
»Ilfahelhiahn >00 ft. SSL
t‘/,% pen 800 st....
tto. Llnz-Budw. 800 st.
6. W. 6 6>/,*
dtp. ©aUb.-I«. tao st.
6. «8. 6 S6
die. Heil Lad».-«. 200 st.
SSL t% von 800 st..
Sem 6t ante ,ur Zah­
lung übernommene
«ife n bahn- Beleri»
liti-Odllgallenen.
Bihm. Westbahn. Sm. 18«-
4M Rt.
Geld
Waare
97.65
v? es
97.35
97 86
97 30
97.50
97.30
173—
131.75
161.50
196—
196.—
300.75
97.50
174.—
132.76
163.50
197—
197.—
801 75
116.46
116.65
97.85
97.85
SS
•3.—
83.20
119.60
113 21
117.50
118.50
94.90
95.10
95.—
95.80
*90.—
494.—
436.—
437.-
419—
420.—
492.—
424
93.90
94.60
Ellfabelhb. «00 und 8000St.
4 ab 10% ... ...
Eliiabelbbahn avou, 800 SI.
4%
Stalij Io/evh-B. Em.1884
(bis. St.i 6iib. 4%..
Salizische Kali Ludwig-B.
(bin. St.) Silber 4%.
Lararlberger Bad» Emiff
1884 (die. St.)SUb«4%
C. Staalfchuld bet
Läadrr der ungarischen
Krone.
4% ung. ßettrente v. «.
4% die. Sterne in Kranen-
wühr. stfr. per «affa.
»>/,% die. dta. die. p. «.
Ung. St.-Eis.»Ant. V 100st.
die. dta. Ssiber 100 ft..
dta. Staatl-Odlig. (Ung.
Ostb.) r. I 181«...
dt». Schantregai-Lblöfung-
Odligatian
bla. Prümien-Anl. ü 100 iL,
•- 200 Rt.
dto. dta. i 60 fl.—
100 »r..,
Theih-Reg.-La'r 4%...
4% ung. «irunbenU.-Vbltg.
4% neat. unbflaegn. die.
D. Wnbete Sffentliche
8t »leben.
r% Senau-Reg.-Nnl. 1878
Wuner LertehrS-Änt...
Snltben d. Stadt und Hau.
deialammar Trieft .4%
ilnieben der Stadt Wien.
dlo. dt«. <£( 16. ob. Bald)
die. dta. (1884)....
Uni. b. Stadt Wien (lsos)
Bdrfebau-Ant. verl««b 5%
Bulgar. Etaa:4-Eti.-Hga..
Oul. 100 st. e. an 210
Rt «%
Bulgar, S>aai«-Hyp..iinl.
1°88. 100 st. U. e 240
ftt b%
E. Pfandbriefe ,e»
vodencr. allg. ist. In 50 I.
der!. .4%
Bbbm. tzyp.-vnnk.. 6%
R.-üst. L.aHyp.»Anft. 4%
Lberbfterr. La»de4-Hpp.-
Anst 4%
Geld
Waare
1X1.50
112.-
115.50
116.50
95.75
96.75
93.S0
94.50
85.-
95.90
115,05
115.35
90.80
81 30
120.30
98.25
«L—
81.60
121.—
99.25
116*50
117.60
98.—
98.90
162.75
163.75
162.75
142.50
90.16
93.—
163.75
143.60
91.15
»9.70
107.—
93.50
108.—
94.—
94.35
103.20
121 60
93—
13 80
100—
94.75
103.—
122.25
98*50
101—
96 35
97 35
»0 35
87.85
14 20
101.50
i-S 60
1*5.30
112.5»)
»7,10
96.—
99.—
Geld
Wann
Oest.ung. Bank 40>I»Iäbr
97.75
08.75
verl
dw. 50jähr. verl. 4fr
Eparcasja erste Ssterr., 603.
97.75
98.25
98.75
99.2.
seil 4%
Eteinm. Spnrcasta., 4%
96.50
87.50
F. Sisendahu-Prlori.
dtrS-Odllgationen.
Vo»en-Mrran*r Bahr, 4fr
Buschtehrader Bahn sfr
94.50
95.—
101.50
102.50
Tur.Lvl-enbacher S., I. E.
1869 5fr
__
gerd.-Nordb. S. 1880 4%
98.30
99.10
Oefterr. Nerdwestdahn ö%
104.10
105.10
bio. Iit B... .5%
101.30
105—
klaaiibahn 3%
dro. X. 6m. 1885..
dta. Srgünzungsneh.
Eüdbahn Üanner-Zulr Sfr
317—
319.—
dto. April-Lctober 3fr
Eüdnordderitsche Berdurüg.»
317.50
319.—
Bahn
94.50
95.3u
Uim.-galia. Bahn ....
4% Umcrtrain.- Bahn (».
103.25
1 4.25
St.)
4fr Balsugana« Eisenb.«Ä.
»o.ro
100.—
200 Rt
4% *3ien-a|p..tti|enb..«M.
»4.-
200 st. E
86.50
97.50
t% Wr.-Lac.-A..B. 400K
6% Wr.-Poti. -Wr.-iit.-Ä,
«7.50
88.50
200 fl.®
i% pbdgthalb. 200 st. IL
102.25
104.25
2000 st. ö. W
——
—--
C. Tibers« Hole,
(per Stück.)
3% Bobrncr. .Lose Ei». 1880
837.50
239.50
3fr„ .. Sm.1889
4fr Do:r. .Tampssch 100 st.
5fr Ton.»Reg.«Lose...
833.—
360.—
883-
234.—
380.—
254.—
Serbische Prümien-Anleihe
k ioo Fres 2 fr
Prüm.-Ovlig. v. türk S.»
73.75
75.75
B. *00 öt. p. tt.,.,
107.75
108.75
dto. dto. p. W.
10 7 50
U>8.50
kreditlose 100 fl
92.—
i94.—
klary-Lose 40 st
.24—
126.—
Dombau Budapester.. ..
12 80
13.80
JnnSbrucker Stadtaktl...
63.—
66.—
Krakauer An!
70 50
7 2.—
Laibacher Br »Wnl....
47.85
48.60
Dfenec Lose 40 fl
bleiben «reuz ösicrr. @e/.
125.—
128.—
e. 10 fl
42.50
43.50
Rathen »reu, ung....
20.50
21 50
Rudols-Lose 10 st
62.—
84.—
Salm-Loje 40 st. ....
170.—
178—
Salzburger Prümien-Anl.
StaniSInuer Prümien-Anl.
St.-Benias-Lose 40 st...
Wiener «ammunai-Lefe v.
Jahre 1878
Sew.-Sch. bet' 3% Prüm-
Schnldv. der Badencred.»
AnstaU «m. 1888...
Aktie«.
H. rranSport-Unter-
uebmuugen.
Austlg-Tepl. Elfenb. 600 it.
Bau- und Betriebs-Bci. i.
stüdt. Stragenb. in Wien
lü. A
Sau- nid) B«rieb«-I»ei f.
stüdt. Strahenb. in Wien
iit. B
Böhmische Nerdbahniroü.
Bus^tiehradee Eis. 600 st.
die. (Ut. B) 800 st. d' illi
Senau-Snmpfschiffahrt- Sis.
600 f!. «St
SPk-Ledenb..Eijeub. 400S.
Lerdluandü-Slerbb. >000 ft.
-V.
Lemd.-«,ern.-JasIy» Eisen-
bahn-Bes. ioo st. S..
Llohd. «st., Liicü, 600 st.
«SI
Oest. Nordwestb. 200-1. S.
tto. (Iit. B)20Off.S.p.«.
Srag-Suier-Eijenb. 100 jL
abgst
eiaatatllb. 200 st. per UIL
Südd. 200 fl. Eiib. p. UIL
Südnerddeutsthe Berpdglb.
200 st. «St
stramway-Aes., neue Wr.,
PrioritütS-Actlen 100 ft.
Uvg.-aaliz. Etjb. 200 st. S.
Ung Westb. (Raab-Grag)
200 st. Silbe: ....
Wieinr L«catdhn.-Akt.-i»es.
>. Banken.
Angle-Oest. Baut HO si.
Bankverein, Wiener 2001
Bodenceedii-Anstalr, österc.
200 n. 6
«rednanstait für Handei n.
Gewero« 100 st. per S.
bio. dto. per Ultimo..
Seid
Waare
69.25
150.-
195.—
62.25
197.—
390.—
391.50
SS.-
52.—
3000
3008
277.—
279.—
271—
423—
273.—
427.—
3075
1035
8090
1090
1>
776—
698.—
6080
8100
531.—
538-
801.—
151.-
462 50
804—
453.—
463.60
178 50
086.50
111.—
179 sc
667 50
113—
871.—
876-
197,50
105 50
198 50
4u8—
12.-
415.—
375—
»92.—
276—
493—
173 ,—
877-
-J61 75
002.75
«reditbank, Cttlg. ung. tOJl.
Depositenbank, üllg. 200 rt.
«»compte-Seiellsch., Ütjeb*
Ocst. 500 fl... ...
®lta* und Cnssenverein,
Wiener 200 st
Hypothekenbank, Österreich.
800 st. 80% L.....
LLnderbank, ästete. 200 st
Ceftett.-Uuo. Sans 300 st.
Unianbnnk 200 st..
Berkehrädank. «llg. 140 st.
X, Jnduftvie-Ilnter-
nehmungen.
vauges., Astg. Ocff. 100 l.
Egydner Eisen- und Linhi-
Jnb. in Wien 100 st..
Eleklr.-Bes. allg. osterr..
Eisenbabnw.- llrihg., erste.
100 st
.Llbriunbi-.Papierf.L
Wesinger Brauerei 100 st.
Waniaii-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen. In» -Sesell.
200 st
Paiga- laci. Steinkohlen
100 st. ....
Drisailer Kobienw.-Ä.i'ost.
Türl. Labakregje-Aesellsch.
200 grc«. 6% p. «ussn
die. dta. Mtima
Waffens.-Bes., Oest. inWien
100 fl
Wagaen-Leidaustnil st. Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Laugrsellsch. 100 fl
Wtrnrrderger Ztegriri-Acl.
«rsellschast
L. Ledlfe».
Amsterdam ....
Druffche Plüpe..
Leudan
Italienische Bankplüpe
Paria
Schweizer Plage..
K. Valuten.
ffilicateit
80- 5 .anci-Stüae.
Sloteii
Rnbel-Roecn...
Wnnre
t
«78,—
410—
1404
1110
480.—
48J.-
197.-
419—
1711
563.50
823—
192.—
430.—
1715
554 SO
333-
155.—
157-
200 50
483.—
301.—
485.—
841—
138 50
307—
474—
341.20
140.—
313.—
475.—
1882
1892
655.—
ISO.—
660.—
485.—
297*50
S 99 !—
325.—
327.—
1040
151.—
lf*6Q
155.—
680.-
686,—
200—
119 25
342 05
90.15
96.25
95 85
800.25
118 45
842.25
90 85
96.35
96.—
11.45
19 31
119.25
2 SS
11 40
19 33
113.40
»SS
Zur couiantesten Be«or- Wechselstube des Bankhauses Wien JL
sdKär Schelliammer& Schattera Sta| W“* z
bestens empfahlen..., GesrCudet 1832. Parterre,
7
m ihiw b ^.,1 mmmrn
f


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 8 ]
v Wien, Dienstag
Reichspost
18. September 1900 Lir
Kl'eiöev- und Küte-
LeiH-Anstcrct.
FAt Hochzeiten/ Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
lind anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgert. Schneidermeister,
Ivien, VI., Millergasse 55.
»OOQOOOOOCaOöOOOOOOCK
Pensionat »St. Antonius'
ZU Stetten bei Rorneuburg^
unter Leitung der christlichen IchülbruLer.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Das beste Vieh*
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Ver-
verhütet Lecksnchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
8NF* Carbolineum, "WFf
' farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Barthel «& €o., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
Carl J
Wien, III., Hauptstrasse 109.
: Erzeuger feuerfester und einbrnctisickrep
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
hhohhh
Ö|G|0|G|I/,SlI» von
60 Ir. bis »fl. Flaiime» ». 1.60 bi» 4 fl. Leone
fertigeFedertuchentSfl.» Federupolflerfl.».»«
3tlivll.lla»rmatratron 10II.
Afrifmatratzn, fl. 6.50, Wollinmatrageu Sfl.
gehefteter Strohfack s fl., Eteppbeilea fl. st
JUUeit Stab»,, Bellwaren-Vlederlage
IPUii, ttlariaiiilf, Stisguirgasit» siO,
ganz t>,t vor Ktisgs. 1116
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers-
noth in
Indien
für die
kathol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
diese-
Blatter
einsendet,
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
Missions-Ansichts-Karte
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulas, C. M- 8. Fr.
Mifstons-Procurator,
■«-! ^u&rrßorn.^
yooooooooot
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscblermslsfsr Wien:
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
M Übeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
JOQÜOOCXXXK
"Venedig in Wien.
Heute '»ieiifiag, den ,6.. Eeptemdci l»do: /,.! i
Corinnboli-Eorso und Pracht-IlluMinntio«.
Um V»8 Uhr: „Die Schöne ron New-Pork." Letzte Auff ührun g Sonntag: den s».
September. Um 11 Uhr: Bariötö-Borstriiung. B*S~ Nur mehr tim»
Zeit. -Wg Lss Oafto. Barbar 4 Msdollns.- i••
Eintritt 50 kr. Morgen: 3« Kreuzer-Lag. Kinder »3 »r.!
Kathol. Geistlicher
sucht Anstellung in einem Kranken­
hause oder klösterlichen Institut
oder sonstige Privatstelle zum Lesen
der heiligen Messe. Geneigte An­
träge erbeten unter „Weltpriester
34" a. d. Adm. d. Bl. 3559
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liesert
Lamillo Gärdtner'i Fabrik,
Wien, XIII. (Penzing), Linzecsiroße r.
Preirliflen grati».
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrmkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasie 19.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xii Kubelka,
Wien, VL/i,
OumDendorierscrasse 6t.
Mädchen für Alks,
bittet um eine Stelle,- wenn
möglich in einetn Psarrhöse.
Adr. Maria Kornfeld, VI.,
Mollardgasse 10, bei Frau
Schneider.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren bi» zu
18 Jahrrn
W. Haida,
Wim, VII., Kirchengasie 32.
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüten-
Sammlung „VollraufllärüNg".)
Winke für gute Lindcr-Lyichnng.
Aus drr prari», für die $>riui*.
Möckte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelängen../.
Preis: Broschürt 1 Expl. (sranco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in LeiNwandband mit ltzöld-
titei 4Z h.
Zu beziehen vom Versage,
Arriöv. Gpih, Wien,
VIII., Stxözzigasse !•
Mkatrl-Rrpertmrl.
K. L. Kofburg-Höeater.'
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 18.: „Romeo und Julia."
Mittwoch, 19.: „Am Ende." „Doc-
tor Ritter."
Donnerstag, 20.: „Die Mütter."'
Freitag, 21.: „Die Mütter."
Samstag, 22.: „Der Veilchenfresier."
Sonntag, 23. :: „Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag, 25,: „Der Traum ein
Leben."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 18.: „Traviata."
Mittwoch, 19.: „Earmen."
Donnerstag, 20.: „Margarethe."
Freitag, 21.: „Th6ätrc par6.“
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien,"
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger."
(Ansang halb 7 Uhr.)
Deutsches MolLstheaier.
Anfang halb S Uhu
Dienstag, 18.: „Großmama."
Mittwoch, 19.: „Der Star."
Donnerstag, 20.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 21.: „Großmama."
Samstag, 22.: „Die hohe Schule."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag. 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." AbendS:
„Die hohe Schule."
Montag, 24.: „Großmama."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten)."
Dienstag, 18., 6 Uhr: „Der Krieg
in Ehma," Lebende Photographien.
Mittwoch, 19., 6 Uhr Abends: ,Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Donnerstag, 20., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Kalsersuöilaums-Staüb
theater.-
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 18.: „Karma." (Ansang
• Uhr) V.'.
Mittwoch, 19.: „Der Heiraths-
markt."
Donnerstag, 20.: „Wo iS denn 's
Kind." i.
Freitag, 21.: „Karina."
Samstag, 22.: „'Philippini Weiser."
Sonntag, 23.: „Wo is denn! 's
Kind."--\
Montag. 24.: „Aus Stiasuriaub."
(Anfang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma."
Uaimünd-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.-
Dienstag,' 18.: „Drr Schutzengel."
Mittwoch, 19.: „Dir Fall Climsn-
ceau."
Donnerstag, 20.: „Der Schutzengel."
Freitag, 21.: „Der Schutzengel."
Samstag, 22.: „Heißes Blut" ,,
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 24.: „HeißeS Blut."-
Dienstag, 25.: „Der Schutzengels',
Theater in der Jolefsiadt.
, Anfang halb 8 Uhr.,,-,
Dienstag, 18.: „Einberufung."■
Mittwoch, 19.: „Einberufung."
Donnerstag. 20.: „Einberufung"
Freitag, 21.: „Die Frage an dar
Schicksal." „Er. sie und er."
„Abschied vom Regimen!?' „Ab­
schiedssouper.". !-•
Samstag, 88. und Sonntag, 23.:
„Einverusung."
Jantsch-Töeater^
l.!. ffhattL
Anfang halb s Uhr. ..
Von Dienstag, 18. bis inklusive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.",
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 9 ]
512
Wie», Dienstag
Reichrpost
18. September 1900
Streifiichter.
Wenn Einer „römisch" heiraten will.
■ Unter diesem Titel lügt die „Ostd. Rdsch."
Folgendes:
/ „Am 8. d. 2JJ. sollte in Wien die Trauung eines
Herrn P. mit einer Frau P. stattfinden. Frau P.
war von ihrem ersten Manne geschieden der
Kurzem starb. Als das Brautpaar die Beichte
Simonie getrieben zu haben, gibt es wohl kaum
für einen katholischen Geistlichen.
„Ein Pfaffe als Sklavenhändler.
Unter dieser Spitzmarke brachte die „Arbeiter-
Zeitung" einen Bericht über die schwurgerichtliche
Verhandlung eines Falles, den sie schon v o r-
h e r in der vom Abgeordneten von Volmar auf
dem Grazer Soci-Parteitag so gebrandmarkten,
Pfaffenhetzerischen Weise ausgebeutet hatte. W i r
vor Kurzem starb. Als das Brautpaar die. ,, ,>. rs>, m„
verrichtete und die Braut dem Geistliche»' b e k a n n t-^ halten schon damals auf Grund der uns zuge-
g a b, daß sie mit ihrem Bräutigam fünfzehn Jahre| kommenenPrivat-Mitthellungen aus Paris, welche
rm sogenanntenConcubinategelebt hatte, war dieser
ganz entrüstet, verließ, nachdem er ihr rasch die Abso­
lution ertheilt hatte, sofort den Beichtstuhl, begab sich
zum Vorstände der Pfarre, zum Domherrn Ernst
Lukaseder underzählte ihm sofort das
j v e b en Gebeichtete. Letzterer ließ sogleich
den.Bräutigam zu sich rufen und erklärte, daß er
nicht brrechtigt sei, die Traung vor­
zunehmen; zuglich aber gab er ihm die Weisung,
sich vom Bischof Schneider die Dispens einzuholen.
Da Letzterer nicht in Wien war, mußte der Bräutigam
nach Mödling telegraphiren, von wo aber am selben
Tage seine Drahtnachricht mehr zurückkam. Da» Er­
gebniß war, d aß die Trauun g n i ch t st a t t-
f a n d. Am nächsten Tage versuchte der Bräutigam
abermals den Domherrn zu bewegen, die Trauung
vorzunehmen, aber All:S umsonst. Der „hochwürdige
Herr", war ganz entrüstet ob solcher Zudringlichkeit!
und wies dem Bräutigam, die Thür. Erst der
ertheilte dann recht höflich die „Dispens."
Nachdem dies gelogen ist, fügt die
folgende Nutzanwendung bei:
„Man sieht aus dem Falle, wie liebreich gewisse
Vertreter der römischen Kirche mit ihren Gläubigen
umspringen, um ihr Gewissen zu ängstigen und Leuten,
die mit den ehrlichsten Absichten vor den Traualtar
treten, einen heilsamen Respekt vor der Macht der
Kirche einzujagen. Bemerkt muß noch werden, daß der
die,'Äeichte abhörende Geistliche, dessen Namen man
nicht
den betreffenden Abbe in Schutz nahmen, dessen
wahrscheinliche Freisprechung vorausgesagt. Dafür
wurden wir von der „Arbeiter-Zeitung" mit dem
üblichen Hohn ausgezeichnet, und, weil sie von der
Schuld des Pfaffen im Vorhinein „überzeugt"
war, leitete sie auch ihren Proceßbericht, gestützt
auf die tendenziösen Telegramme der jüdischen
„N. Fr. Pr.", also ein:
„Heute (13. Sept.) begann vor dem Pariser
Schwurgericht der Proceß gegen den auch den Lesern
der „Arbeiter-Zeitung" wohlbekannten A b b i San­
ta l wegen des Verbrechens der Entführung
von Minderjährigen und der Un­
zucht mit Knaben. Die Vorgeschichte des Falle-
ist folgende: Abbe Santol betrieb seit Jahren einen
ausgedehnten Handel mit unmündigen
Kindern. Als Jnspector eines Waisenhauses
Bischof! lockte er Knaben an sich und verkaufte sie dann an clericale
I Unternehmer in der Provinz. Von den Vormünder» der
l Kinder ließ er sich Contracte ausstellen, durch die sie
„Ostd. j ihm alle Rechte an die Kinder abtraten und sich zur
| Zahlung von 300 bis 500 Francs für den Fall eine»
Cvntractbruches verpflichteten. Dafür versprach der
AM, den Kindern Lehrplätze bei guten christlichen
Firmen zu verschaffen. In Wirklichkeit aber mußten
die Kinder unmenschlich arbeiten, wurden schlecht ge­
nährt, geschlagen und ihrer Freiheit beraubt. Dafür
mußten sie am Sonntag zur Messe gehen. Außerdem
mißbrauchte Abbe Santol die ihm anvertrauten Kinder
geschlechtlich. Die Briefe der Kinder wurden einer
strengen Censur unterzogen. So erklärt eS sich, daß
erfahren konnte, da». Beichtgeheimniß
verletzte, indem er die Beichte der Braut seinem'
~13o bleibt ho das Reicktlieael? Pfaffe sein schmutziges Handwerk lahrelang betreiben
Vorgesctz'en mittheilte. Wo bleibt da das Beichtsiegel
Die Altlerchenfelderkirche war übrigens schon öfter das
Schauspiel solcher Auftritte. Und noch eine Frage:
Warum traute der genannte Domherr erst vor Kurzem
zwei! Personen, die in dem gleichen Verhältniß standen,
ohne jeglichen, Einspruch? Von der Größe der ge­
leisteten Zahlung kann doch das nicht abhängen?"
diesen Titel: „Feiger Hund" dem anonymen
„Veritas" in der „Sonn- und Montägs-
zeitung" des Herrn Alexander Scharf mit Fug
und Recht appliciren zu dürfen, und wir. bitten
unsere Leser sich davon zu überzeugen durch die
einfache Lectüre erstens dessen, womit Veritas
Herrn Dr. Lueger anbellt, und zweitens dessen,
womit er seine eigene hündische Feigheit docu-
mentirt. Es handelt sich um die Gründe, warum
angeblich Dr. Lueger der Kohl ennoth in Wien
nicht steuern könne. Also erstens das Veritas-
Gebelle:
„Wären eS wirklich die Juden allein, welche
diesen ungeheuren Beutekrieg ausführen, so besteht
kein Zweifel, daß Heir Dr. Lueger nicht nur die
richtige agitatorische Phrase dafür finden, sondern auch
einen Weg entdecken würden, um dem nichtsw ürdigen
Treiben dieser jüdischen Grubenbesitzer beizukommen.
Nun sind allerdings viele Gruben in jüdischen Händen,
aber die entscheidenden und maßgebendsten Besitzer sind
ch r i st l i ch e— C a v a l i e r r. Dr. Lueger hütet
sich wohlweislich, eine Anklage gegen die Grafen
Wilczek und Larifch und gegen die Güterdirection des
Erzherzogs Friedrich zu erheben."-
Also Dr. Lueger ist zu feig! Und nun das
Document der hündischen Feigheitdes »Veritas«.
Er fährt gleich fort:
. „Thatsächlich ist aber in den Machenschaften dieser
Grubenbesitzer die Ursache der Kohlenvertheuerung zu
suchen. Wir glauben sogar, daß Erzherzog Friedrich
persönlichkeine Ahnung davonhat,
in welcher Weise seine Güterdirection den Gang der
Ereignisse beeinflußt, und w i r constatiren
ausdrücklich, daß die P e r i o n des Erzherzogs
Friedrich allen diesen sogenannten geschäftlichen
Affairen f e r» e st e h t."
Jetzt werden gewiß auch alle unsere Leser
mit uns ausrufen: „Pfui, wie feige!"
**
Der Gustav Adolfvereiu und die „Los
von Rom"-Beweguug Oesterreichs.
So eben tagt in Königsberg (Ostpr.)
wieder der G u st a v A d o l f v e r e i n. Wie
wir der Rechnungslegung desselben entnehmen,
haben in zwölf Ländern Oester r e ichs
244 Gemeinde Augsburgischen Bekenntnisses
Seelen im letzten Jahre
erhalten und auf 84 Gemeinden
---.....Selbstverständlich, kann über die, V o rfälle
im'Beichtstuhl Niemand anders authentischen Aus­
schluß geben, als der betreffende Geistliche selbst,
der jedoch eben durch das B e i ch t s i e g e l daran
verhindert ist, sich zu vertheidigen. Wir können
hierüber also nur a u s E i g e n e m folgendes
erwidern: Es wird behauptet, daß der beichthörende
Priester der Braut rasch |bie Absolution ertheilte
und hierauf sofort zum Pfarrer lief und das ihm
soeben Gebeichtete erzählte. Nun, daß man rasch
die Absolution ertheilt, setzt einen scharfen Beob­
achter voraus. Völlig unerklärlich aber ist es,
woher das Blatt weiß und 'wie es gerichtlich
beweisen würde, daß der betreffende Priester dem
Pfarrer die Sache hinterbracht habe, das heißt das
Beichtgeheimniß verletzt habe. Ueber das, was
a u ß e r h a l b der Beichte geschah, erhalten wirfolgende
Aufklärungen,, die das Ganz e als perfide Ver­
dächtigung brandmarken. Unwahr ist, daß der
Herr. Pfarrer den Bräutigam rufen ließ, vielmehr
kam ein Bräutigam P. an diesem Vormittag selbst
in die Pfarrkanzlei, wo eben der Meßner zugegen
war, und erklärte selbst, er sei draufgckommen, daß
er, nicht getraut werden könne, deswegen und des­
wegen. Der Meßner gab ihm nun Aufschluß
darüber, wo er sich die Dispens verschaffen könne.
Dieselbe konnte nun. freilich nicht im Laufe des
Tages erwirkt werden, unvorhergesehener Umstände
wegen, wie die „O. R." schreibt: weil der hoch-
würdigste Bischof amtlich verreist war. Ganz nieder­
trächtig ist aber die Art, wie der. beichthörende
Priester verleumdet wird. Außer dem hochw. Herrn
Cänönicus Lukaseder hat sich pro ioro externo
überhaupt kein Priester mit der Sache befaßt. Die
Verleumdung wegen Simonie ist nicht minder
gemein. Die Dispens hat keinem solchen Braut­
paare etwas gekostet, und die Trauungstaxe hat
der betreffende Bräutigam überhaupt noch nicht
erlegt!— und das nennt die „O. R." Simonie.
Besser lügen kann der Teufel selbst nicht.
.! Da der betreffende Geistliche, .: der der
Verletzung des Beichsiegels und der Simonie be­
schuldigt wird, feigerweise nicht genannt ist, es sich
aber doch nur um einen Geistlichen der Altlerchen-
felderpfarre handeln kann, so wird die Frage zu
erörtern sein, ob die betreffenden Geistlichen nicht
gerichtlich klagbar werden sollen; denn einen
größeren Schimpf, als das Beichtsiegel verletzt und
konnte. Der Scandal wurde aufgedeckt, als er einen
ihm von Madame de la Condamme, einer frommen
Dame, anvertrauten 13jährigen Knaben Namens Jules j
Bruyffe mißhandelte und von Frau de la Condamine 157.913
die Conventionalstrofe von 300 Francs verlangte, als 267 055 Mark
d» Knabe ihm davonlüf Die Verhandlung wird Helvetischen Bekenntnisses mit 68.951 Seelen
öffentlich geführt. Der Präsident begründete den Be-/ 9r 7sid an.-« iintersniknna Dass letztere
ichluß damit, daß sich die -öffentliche Meinung über *“ men
die Ergebnisse der Verhandlung ein klare» Bild nu. r Wenig erhalten liege daran, daß die
machen solle.. resormirten Gemeinden in Bohmen und Mähren
So die „Arbeiter-Zeitung". Sie konnte dann j sl .ß ausnahmslos alle c z e chische Gemeinden
Mt' s“T< S f!f “/“Z V m ü: 1 Älte? IÄ“! 6 «Ö%% Ä
M«Ä SSAt K*b“nur Mik |rim Sind.,' E-». lind mttw-mg-nAn-naIlm-„ lutS eri( ch
gewollt zu haben; doch haben mehrere Knabe» zarten und d e u t s ch. B o h m e n ist an der Unter-
Alters. welche der AM auf's Land verschickt hatte.> stutzung mit 97 Gemeinden und 7500 Mark be-
den Abbe belastet, indem sie fein Benehmen in feiner j theiligt, bereit größere Hälfte übrigens den 46
Wohnung und im Eisenbahncoupe schilderten. Dagegen
wurden auch Zeugen vernommen, welche die F r ö m-
m i g k e i t und Tugend des Geistlichen betheuerten;
darunter befanden sich aber sehr zweifelhafte Personen
der äußeren Boulevards, so ein Bursche NamenS
Castor, der in seiner Welt den Spitznamen »1.« fris£
tripette« führt; dann ein Mädchen Namens Lorient.
Diese Letztere zieht dii gegen den Abbe früher ge­
machten belastenden Angaben zurück und be­
hauptet, sie sei durch Schläge zu denselben g c-
z w u n g e n worden. Ein Zeuge behauptet, die
Kinder seien von der anticlericalen Zeitung „La
Petite Ripublique" gekauft worden, um Abbe
Santol zu belasten. Man ruft die Kinder vor und
fragt sie, ob sie mit Geld beeinflußt worden feien. Sie
verneinen das. Verschiedene Geistliche, so der Vicar
von St. Clotilde, gab dem Abbe Santol da» beste
Zeugniß."
Und das Urtheil? Abbe Santol wurde von
den Geschworenen freigesprochen und vom
Publicum acclamiert, als seine Unschuld bekannt
wurde. Es fehlen noch die einzeln Details, um
beurtheilen zu können, wie Abbe Santol
derart verdächtigt werden konnte. Der Fall
Flamidien läßt da jeden Verdacht in Vorhinein
offen. Die „Arbeiter-Zeitung" hat aber wieder
einmal einen Pfaffen im Vorhinein der
größten Verbrechen für schuldig erklärt, dessen Un­
schuld sich nachher herausstellte. Also nicht „Wieder
einer", sondern „wieder eine—" Lüge nämlich.
„Feiger Hund".
Mit diesem Titel bezeichnet man einen Men­
schen, der kühn thut, wie ein bellender Hund, der
aber sofort wie ein Hund den Schweif einzieht,
wenn man ihm beherzt entgegentritt. Dieser Titel:
„Feiger Hund" gebührt aber noch mehr. einem
Menschen, der einem Anderen Feigheit vorwirft,
und im selben Momente sich selbst schmachvollst
als den ärgsten Feigling zeigt. Wir glauben nun
resormirten Gemeinden zukam. G a l i z i e n hat
87, Mähren 52 vom Gustav Adolf-Verein
unterstützte Gemeinden.— Man sieht also, mit
welchem G e l d e dir „Los von Rom"-Bewe«
gung in Oesterreich unterstützt wird. Die Prote­
stanten Deutschlands sehen wohl nicht ein oder
verschließen ihre Augen der Thatsache, daß sie
nur neue zersetzende Elemente iw
ihre Kirchen dadurch einführen und zudem
thatsächlich eine politische Bewegung unter­
stützen, die gegen den Bestand der dem Deutschen
Reiche doch verbündeten österreichischen
Monarchie und ihrer Dynastie gerichtet ist.
Dir Eröffnung des Arrnderg-Uarkes.
großer Theilnahme der
etwa 10.000 Personen
allen Ständen der Ein-
Unter außerordentlich
Bevölkerung— es mochten
aus allen Bezirken und aus
ladung des Festcomitis gefolgt fein— fand gestern,
Sonntag Nachmittags, die feierliche Eröffnung de»
Arenberg-Parke», eine» der fchöusteN der öffentlichen
Gärten, statt. Zu dieser Feier hatten sich die Minister
Baron C a l l und Böhm-Bawerk, Statt­
halter Gras KielmanSegg sammt ,Gemahlin,
Hofrath F r i e b e i s, Baron P i r q u et, zahlreiche
ehemalige Abgeordnete, Stadt-, Gemeinde- und Be­
zirksräthe, sowie andere Honoratioren eingefunden.
Dr. Lueger, Vice- Bürgermeister Dr. Neu-
meyer und die Festgäste wurden vom FestcomitL
mit dem Bezirk-vorsteher Herrn Spitäler an der
Spitze empfangen und durch ein Spalier weißgekleideter
Mädchen, deren eines die Begrüßungsansprache an den
Bürgermeister hielt und ihm einen Blumenstrauß über­
reichte, zu der Estrade geleitet, vor der das Deutsch­
meister- Schützencorps zur Aufrechterhaltung der
Ordnung Ausstellung genommen hatte. Auf der
Estrade war, von einem Palmenhain umgeben, die
Büste des Kaiser» aufgestelltt. Bürgermeister Doctor
Lueger. hielt hier eine Ansprache, in der er nach
Begrüßung der Anwesenden sagte:
«ST*
ras*-


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
18. September 1900
212
.Er ist Pflicht einer vorsorglichen Gemeindever­
waltung, daran zu denken, daß der Verdauung der
freien Platze und der Gartenanlagen ein Ziel gesetzt
wird, daß jene Stätten, welche un- von früheren
Zeiten überkommen sind, Stätten der Schönheit,
Stätten der Erholung, Stätten der Gesundheit, auch
den kommenden Geschlechtern gewahrt werden. Von
diesem Gedanken ausgehend, hat der Gemeinderath sich
für verpflichtet erachtet, diesen Park hier anzukaufen
und der öffentlich?« Benützung anheimzustellen. Er
ist ein historischer Boden, auf dem wir uns befinden.
Erzherzog C a r l hat hier residirt; ihm gebührt der
größte Theil des Verdienstes, daß wir uns in einem
so schönen, glänzenden Park befinden.
Seit dem Jahre 1888 dachte die Gemeinde­
vertretung daran, diesen Park anzukaufen. Der jetzigen
Gemeindevertretung war es vorbehalten, dieses Werk
endlich einmal zu Ende zu bringen. Es sind früher
große Summen für diesen Park hier verlangt worden.
Dem Entgegenkommen der Prinzessin Arenberg speciell
gegenüber meiner Person verdankt es die Gemeinde,
daß wir diesen Park um den verhältnißmäßig billigen
Preis von 1 Million Gulden käuflich erworben haben.
Oeffentlich sagen wir hier dieser Dame, welche leider
persönlich nicht erscheinen konnte— die Dame ist
nämlich schon 90 Jahre alt— unseren Dank, und ich
glaube, daß wir in einem Telegramm danken für daS
Entgegenkommen, das sie der Gemeinde gegenüber be­
wiesen hat.
Der Beschluß, diesen Park anzukaufen, ist im
Wiener Gemeinderathe einstimmig gefaßt worden. Jetzt
melden sich einzelne Nörgler; sie erwähnen, daß im
3. Bezirk genug öffentliche Garienanlagen sich befinden
und habennoch andercSache» auszustellen.Ab?r ich glaube,
diese Angriffe sind nicht- als der Ausfluß des Neides gegen­
über der jetzigen Gemeindeverwaltung. Diese unsere Gegner
verstehen nur ein positives Wirken, verstehen nur das
eine, unsere Vaterstadt herabzusetzen und die Thätigkeit
der Gemeindevertretung in erbärmlicher Weiie herab­
zuwürdigen. Wir werden unS aber in unseren Be­
strebungen nicht irre machen lassen, wir werden fort-
sahren aus dem W.ge, den wir, wie ich glaub-, zum
H.'ile unserer Vaterstadt betreten haben.
Redner erwähnt, daß in letzterer Zeit auch in
HernalS eine Parkanlage angekauft wurde und fuhr dann
fort: Ich wünsche, daß immer fröhliche Tage hier den
Kindern und der Jugend bescheert sind. Wir werden
darnach trachten, daß Wien nicht blos die Stadt der
Paläste, sondern auch die Stadt der Gärten werde.!
Und so übergebe ich hiemit den Park der öffentlichen
Benützung. Ich wünsche, daß die Bevölkerung ihn schone
und dadurch am besten bekunde, welch' großer Schatz
ihr hiemit übergeben worden ist.
Aber bevor wir dies thun, ist es unsere erste
Pflicht, daß der erste Ruf, der hier ertönt, seiner
Majestät unserem Kaiser gelte, das erste Lied, das
hier gesungen wird, die Hymne des Volkes sei.
Stimmen Sie mit mir überein in den Ruf: Seine
Majestät unserer allergnädigster Kaiser und Herr, er
ebe hoch!"
Brausende Hochrufe erschallten in dem weiten
freien Raum. woraus die Volkshymne mit Musik­
begleitung gesungen wurde.
Bezirksvorsteher Spitäler hielt hierauf
folgende Ansprache:
Der heutige Taz, an welchem dieser herrliche Park
seiner Bestimmung zugeführt wird und sich seine Thore
für immer erschließe», ist für die Bevölkerung Wiens, inS-
besonders aber für die Bewohner deS dritten Bezirkes ein
Freudentag. Der so gartenreiche dritte Bezirk ist in
den letzten Jahren durch die immense B.iuthätigkeit
und die Schaffung der Wiener Verkehrsanlagen um
den größten Theil seiner öffentlichen und nichtöffent­
lichen Gartenanlage^i gekommen. Was speciell den Aren-
berg-Park betrifft, so halte sich gerade aus diesen
die Bauspeculation in ganz besonderem Maße gerichtet und
nur der Initiativ» des Bürgermeisters des Stadt- und
Gemeinderathes ist e» zu danken, daß dieses große Licht-
und Lustreservoir Wien erhalten blieb. Durch diesen muni-
ficenten Act hat sich das Eemeinderaths-Präsidium, hat sich
der Stadt- und Gemeinderath in den Herzen der Wiener,
besonders aber in den Herzen der Bewohner unseres Be-
zirkes ein Denkmal gesetzt, das dauernder als Erz der Nach­
welt Kunde von dem echt volkssreundlichen Wirken des der­
zeitigen Gemeinderathes unserer Vaterstadt geben wird.
In meiner Eigenschaft als Vorsteher deS 3. Bezirkes fühle
ich mich daher verpflichtet, für die Erhaltung dieses Parkes,
für die Widmung desselben zur Erholungsstätte deS Volkes
dem Herrn Bürgermeister, den beiden Herren Vicebürger-
meistern, sowie dem gesammten Stadt- und Gemeinderathe
im Namen der Vertretung sowie der Bewohnerschaft des
3. Bezirkes den innigsten Dank zu sagen. Redner schließt
mit einem Hoch auf den Herrn Bürgermeister, die beiden
Herren Vicebürgermeister, den gesammten Stadt- und
Gemeinderath.
Hiemit war der officielle Theil deS Festes ge­
schloffen und eS folgte der Rundgang durch den Park,
wobei auch der obstreiche Reservegarten besichtigt
wurde. Nach einstündigem Aufenthalte verließen die
staatlichen Würdenträger den Garten, während Bürger­
meister Dr. L u e g e r und Vicebürgermeister Doctor
N e u m a y e r mit den communale» Würdenträgern
noch lange in der Mitte der Festtheilnehmer weilten,
überall mit brausendem Jubel empfangen. Bei den
äußerst gelungenen Vortrügen deS Männergesang­
vereines Landstraße und zweier Musikcapellen
unterhielten sich die Festtheilnehmer— die in drei
Buschenschänken auch für leibliche Bedürfnisse vorge-
sorgt fanden— bis zum Einbruch der Dämmerung.
Gegen 8 Uhr wurde der eigentliche Festplatz mit ben-
galischem Lichte beleuchtet und sodann ein Feuerwerk
abgebrannt, womit das Fest seine» Abschluß fand.
Die Kaisermanöver in Galizieu.
Der letzte Manövertag am Samstag bildete einen
gelungenen Abschluß des mehrtägigen imposanten
Kriegsschauplatzes, das au diesem Tage besonders über­
sichtlich von der Anhöhe westlich von Glinsk-Polrki
beobachtet werden konnte. Auf dem Rücken dieses
Hügels entwickelte sich Vormittags ein bewegtes
kriegerisches Bild. DaS erste Armeecommando und das
Commando des ersten CorpS hat hier dispositions-
mäßig Ausstellung genommen. Der Kaiser und die
Manöveroberleitung, welche »ach der Ankunft in der
Eisenbahnstation T a r n o w i e c sich auf die Anhöhe
nächst Umieszcz begeben hatten, trafen auf der erstge­
nannten Anhöhe gegen 10 Uhr Vormittag- ein. Bald
war der Kampf allenthalben in vollem Gange. Melde­
reiter sprengten den Hügel heran und Ordonnanzen
wurden von den Commanden abgeschickt. Auf den Kamm
deS Hügels war die Artillerie aufgefahren und unter
dem Donner der Geschütze und dem Knattern deS
Gewehrfeuers ertönten schnelle Commandorufe und
Signale. Als die Schlacht auf dem Höhepunkte ange­
langt war, ertheilte der Kaiser Befehl zum Abblasen
Aus der hochgestimmten Trompete deS Gardereiters
ertönte, weithin im Manöverraume vernehmbar, drei­
mal daS Signal „Habt Acht!" und „Abblasen".
Hiermit waren die großen Armeemanöver beendet.
Der Monarch kehrte, auf dem Wege zahlreiche
Truppentheile besichtigend und überall von der Be­
völkerung herzlichst acclamirt, zu Pferde nach dem
Bahnhöfe von Tarnowiec zurück und traf um \2 Uhr
Nachmittags in JaSlo ein. Hieraus fand im Manöver­
zelte ein Diner statt. Vor dem Souper erstatteten die
fremden Militärattaches ihre Abschied-meldung bei dem
Kaiser. Der Monarch reichte allen Attachis die Hand
und zog jeden Einzelnen ins Gespräch.
Der Kaiser bewilligte anläßlich seines Aufent­
haltes in Galizien insgesammt 10.000 X an Gnaden-
spenden aus Privatmitteln. (Schluß im Hauptblatte.)
Kirchliches.
— Tridnum in Stetten. Aus Anluß der am
24. Mai d. I. in Rom erfolgten Heiligsprechung des
großen Dieners Gottes Johann Baptist d e l a
S a l l e, Stifters der Congregation der Brüder der
christlichen Schulen, wurde vom 8. bis 10. Sep­
tember d. I. in der Pfarrkirche zu Stetten, wo der
genannte Orden eine Niederlassung hat (Knabenpensiont
„St. Antonius"), ein Triduum gefeiert, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Am Feste Maria Geburt
celebrirte der Dechant Piringer von Stockerau das
Hochamt. Der hochw. Herr Pfarrer von Manharts-
brunn, Franz Schneider, dessen Pfarrkinder sich in
Procession nach Stetten begeben hatten, hielt Vor-
und Nachmittags die Festpredigt. Nachmittags kam
noch aus der Nachbarpfarrei HarmannSdorf eine nach
Hunderten zählende Procession. Am zweiten Tage
predigle Msgr. Dr. Bergmann, Vicerector d-S
PazmaneumS. DaS Levitenamt celebrirte der
Pfarrer von Stetten, K i n i n g e r, der an der
so gelungenen Feier überhaupt das größte Ver­
dienst trägt. Das herrliche Bild des Heiligen, welches
vom Hochaltäre den Gläubigen entgegenstrahlte, ist ein
Werk seiner kunstgeübten Hand. Der hochw. Johann
Leb hielt die Nachmittagspredigt. Am Montag, den
10. September erschienen die Bewohner von Enzersseld
mit ihrem Pfarrer in Procession znm Feste. Monsgr.
Dr. Bergmann hielt das Hochamt, Professor Dörfler
die Schlußpredigt. Nachmittags um 2 Uhr wurde die
Feier mit dem facramentalen Segen und dcm Ds vsum
geschloffen. An allen drei Tagen kam Nachmittags um
4 Uhr im Festsaale des Pensionates durch die Zög­
linge desselben das biblische Schauspiel „Der verlorene
Sohn" zur Aufführung. Entsprechende Musikstücke
füllten die Zwischenpausen aus. DaS herrlichste Wetter
begünstigte den eifrigen Besuch des Gottesdienstes; auch
waren zahlreiche Geistliche und Mitglieder der Con­
gregation der Schulbrüder von Nah und Fern
erschienen.
— Hoher Besuch. Die MissionSanstalt der
St. PetruS-Claver-Sodalität in
Maria-Sorg wurde am 9. September (Fest des
hl. Petrus Claver) ausgezeichnet durch den Besuch der
hochw. Fürsterzbischosz von Salzburg Dr. Joh. Bapt.
Katschthaler, welcher die Gelübdeablegung,
respective Gelübdeerneuerung, von vier Mitgliedern der
Sodalität persönlich entgegennahm. Der hochwürdigste
Fürsterzbischos eröffnete die Ceremoni? mit einer längern,
herrlichen Ansprache, und celebrirte sodann die heilige
Messe. Während derselben legten zwei Sodalinnen die
heil. OrdenSgelübde für ein weiteres Jahr ab, worauf
die General-Leiterin, Gräfin Ledochowska, und
ihre Assistentin ihre letzten Gelübde erneuerten. Nach
der vom Hofcaplan F i l z e r celebrirten Danksagungs-
messc und sodann eingenommenem Frühstück versam­
melten sich alle Mitglieder der Sodalität im Gemeinde­
saale, woselbst sie dem Herrn Erzbischofe vorgestellt
und von ihm mit einigen aneifernden Worten beglückt
wurden. Nachdem der hohe Herr sodann noch die
einzelnen ArbeitSräume der MissionSanstalt, insbesondere
die Setzerei und Druckerei, mit großem Jntereffe be­
sichtigt hatte, verließ er die Missionsanstalt.
— Das Clerieat des Lambrechter Bene­
diktiner-Stiftes wird in Graz aufgelassen werden.
Die Cleriker werden vom neuen Schuljahre an ihre
Studien in Innsbruck vollenden.
Papst Leo XIII. und die freie katholische
Universität in Salzburg.
- Past Leo XIII. hat an den hochw. Herrn
Erzbischof von Salzburg, Dr. Katschthaler, folgen­
des Schreiben gerichtet:
Papst Leo XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen
Segen! Wir richteten an Franz Aldert, damals Erz­
bischof von Salzburg, am 4. März ein Schreiben, in
welchen wir den Entschluß des dortigen Landtages be­
lobten, nämlich jene höhere Unterricht-anstalt (Univer­
sität), welche daselbst durch säst 200 Jahre einst blühte,
wieder zu erneuern.
In Folge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein
von hervorragenden Männern, die sich zur Ausgabe
setzten, eine freie katholische Universität in Eurer Stadt
zu errichten: ein überaus heilbringendes Werk sowohl
für die Kirche wie für den Staat. Nun erfahren wir
mit Freude, daß für die gestellte Aufgabe der erwähnte
Verein eS weder an Fleiß fehlen ließ, noch auch die
Hoffnung auf einen günstigen AuSgang mangle. Denn
wir konnten aus einen Schreiben, da- wir unlängst er­
hielten, sehen, daß durch Eure» Eifer eine nicht un­
bedeutende Geldsumme für die Ausführung des Werkes
bereit» gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache so bald
als möglich zur Vollendung zu bringen. Um also
die Angelegenheit zu beschleunigen, schien es Euch
gut, einen kürzeren Weg zu betreten, nämlich daß in
ganz Oesterreich, vorzüglich aber in den beiden Kirchen-
provinzen Wien und Salzburg alle einzelnen Gläu­
bigen einen bestimmten, aber sehr kleinen Beitrag leisten
sollten, und daß so nach Ablauf von fünf Jahren
jene Summe erreicht sei, welche für das große Werk
genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, daß diese höhere
Lehranstalt so bald als möglich gegründet und er­
öffnet werde, so billigen wir diesen Euren Plan voll­
ständig und empfehlen ihn.
■ Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die Bi
schöse der genannten Diöcesen, mahnen wir dringend,
daß sie dar Volk über den Nutzen des geplanten
Werkes belehren und Alle aufmuntern sollen, nach
Kräften zu demselben beizusteuern. Dir aber und
Allen, die Euer Unternehmen gutheißen und beför­
dern, ertheilen wir in aller Liebe den Apostolischen
Segen als Zeichen unserer Liebe und als Pfand des
göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August
1900, im 23. Jahre Unseres PontificateS.
Papst Leo Xlll. m. p.
Dem ehrwürdigen Bruder Johannes, erwählten
Erzbifchos von Salzburg.
Theater, Kunst und Mrrstlr.
— Raiuttnrdtheater. Die Herren ErnstGettke
und Alexander Engel, die Verfasser der drpactige«
Schwankes „Der Schutzengel" sind sehr wahr­
heitsliebend; denn eS gibt unter unseren modernen
Dramatikern eine Reihe von Dichtern,. die in dem
gleichen Punkte nicht gar so fein besaitet sind. Die
Autoren der „Schutzengels" erklärten nämlich auf dem
Theaterzettel, ihr Werk sei „nach einer älteren
Idee" gearbeitet. Es ist dies sehr schön gesagt; wir
begegneten z. B. derselbe» Idee im „Viehhändler von
Oberösterreich", nur ein bischen weniger französisch
mvdellirt, weniger Pikanterien, weniger Verwechs­
lungen rc.— aber cS ist die alte Idee von dem
Bauernmädchen, das in der Stadt Cultur lernen soll
und sich in die übertünchte Höflichkeit des städtischen
Mitteleuropäers nicht hineinfinden kann. Daß da ein
Baron die Rolle eines FenstereinsteigerS bildet, der
Dank der Intervention eines wachsamen Hausmeisters
die Tochter der Hauses heirathen muß, und daß ein
junger Grundbesitzer die Cousine vom Lande heim­
führt, ist nichts so ErtravaganteS, als daß dadurch
die ältere Idee neuer würde. Doch immerhin war eine
Reihe guter Schlager treffsicher angebracht und
als das Publicum gar den Witz der Hausmeisterin zu
hören bekam: Ich war schon in sehr seine Häuser
und hab' d'rum schon sehr viel Ordinäres
g'hört", da war der Lacherfolg gesichert.— DaS Zu-
sammenspiel war gut; der Gast, Frl. S t o j a n,
erntete verdienten Dank und viele Blumen.
— Deutsches BolkStheater. Herr Willi
T h a l l e r trat Samstag in der Rolle eines Weiber­
feindes in Dreyer'- Junggesellenschwank „G r o ß-
m a m a" sein Engagement am Deutschen BolkStheater
an und erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Nament­
lich in den ersten beiden Acten kam daS Publikum
aus dem Lachen gar nicht heraus. Gegen den Schluß
zu stand allerdings die Leistung der Debütanten nicht
mehr auf der ursprünglichen Höhe, doch daran trägt
einzig und allein nur der Autor die Schuld, der in
den beiden letzten Acten dieses seiner Werkes bedeutend
matter wurde. Nichtsdestoweniger stellte Thaller durch
sein vorzüglicher Spiel die übrigen Mitwirkenden in
Schatten.


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 11 ]
212 Wien, Dienstag
ReichSpost
18. September 1900 11
—KaiserjubiläumS-Stadttbeater. Morgen Dienstag
findet die erst« Ausjübrung des Schauspiele- „K a r m a"
von Carl Bleibte?» statt. Die Hauptrollen find besetzt, wie
solgt: Aurengzeb, Khalis von Indien— Herr Schmidt;
Reza Khan, Großvezier— Herr Leicht; Dauda Schah—
Herr Stöhr; Wali Dad— HerrHorak: Begum Damayanti,
Tochter des Maharadschah— Fräulein Körner; Athon
Dazu, Bramme— Herr Nowak; Rena Bahadur— Herr
Norini; Sunna Rahim— Herr Striebeck; Leilun, seine
Tochter— Fräulein Fernheim; Kundo Mely— Herr
Linori; Nola, eine Witwe— Fräulein Raoul; Sankara,
ein Fakir— Herr Godai; Anaha karos, ein Büßer—
Herr Radius; Unda, seine Gattin— Fräulein Fässer.
— Naimund-Theatcr. Als zweite Gastrolle spielt
Fräulein S t o j a n am Samstag die Ilona in der Ge-
sangSposse „Heißes Blut" von Krenn und Lindau;
Herr Treumann gibt den Perearin Schmalzl. Die übrigen
Hauptrollen sind durch die Damen Lichten, Schneider,
Papst und die Herren Straßmeyer (Kasimir Panagl), Popp,
Lackner, Bach, Göstl, Heller, Seitz und Kneidinger besetzt.
— Konservatorium. Die Aufnahmsprüfungen in
da» Conservatorium haben heute begonnen und werden am
2t. d. M. beendet. Die Aufnahmsprüfungen in die unter
staatlicher Oberaufsicht stehenden LehrerbildungScurse des
Conservatoriums finden am 21. d. M. Vormittags 9 Uhr
statt. Die Candidaten für die Schauspielschule haben ihre
Eignung zur Ausnahme in einer Vorprüfung vor dem
Classenvorstande zu erweisen. Alle diesbezüglichen Auskünfte
werden täglich während der Amtsstunden in der Schul-
tanzlei des Conservatoriums (Musikvereinsgebäude) ertheilt.
Versammlungen.
Bezirksorganisation Josefstadt.
Samstag, den 15. September, fand in GieSwein's
Gasthaus eine überaus stark besuchte Versammlung
statt. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden Franz
Mateyka besprach der städtische Lehrer Ferdinand
E i n i n g e r den Ausbau der Organisation. Die
christlich-sociale Arbeiterbewegung mache in der Josef-
stadt die erfreulichsten Fortschritte, die Zahlstelle des
. christlich-socialen Arbeitervereines sei bereits eine der
stärksten. Nun heiße eS weiter arbeiten, und da ist
vor Allem die Durchführung einer Häuserorganisation
dringendst nothwendig. Städtischer Lehrer Hans BöS-
bauet schilderte die politische Lage anläßlich der
Neuwahlen. Die christlich-sociale Arbeiterpartei habe
alle Ursache, frisch und fröhlich den Wahlkampf zu
beginnen, denn sie ist ihren Principien getreu und rein
geblieben und keinerlei Corruption konnte in ihr Ein­
gang finden. Die jetzigen gesetzlichen Wahlbestimmungen
lasten den wahren Willen des Volkes nur wenig im
Parlamente vertreten sein, daher wiederhole die christlich­
sociale Arbeiterpartei immer wieder die Forderung: Her­
aus mit dem allgemeine», gleichen und directen Wahlrecht!
Gemeinderath Hans Arnold Schwer bespricht seine
gemeinderäthliche Thätigkeit, seine Verwendung für die
städtischen Schuldiener und Sanitätsdiener, seinen An­
itas bezüglich Errichtung einer römischen Alterthums-
museums im kaiserlichen Thesäustempel, da? der Ge­
meinde keinen Heller kosten werde. Fleilchselchergehilje
B o g n e r beklagt sich über da» Vorgehen der
städtischen Arbeitsvermittlungsamtes gegenüber der
fachlichen Stellenvermittlung der Gehilfenschaft. Unter
stürmischem Beifalle erklärt Gemeinderath Schwer, in
der nächsten Sitzung diesbezüglich eine Interpellation
zu stellen. Redner bespricht dann eingehend das
gegenwärtige Zeitungswesen, da» so recht die jüdische
Corruption zeige. Der Vorsitzende Matevka banste
dem Gemeinderath Schwer für sein entschieoenc» und
mannhaftes Eintreten zu Gunsten der christlich-socialen
Arbeiterpartei.
Kewerbe.
Unfug mit ungarischen BefähignngS-
zengnissen. In gewerblichen Kreisen werden energisch
Maßnahmen gegen die immer häufiger werdende Er-
schleichung der Befähigungsnachweises durch Angehörige
der ungarischen Reichshälste mittelst Schwindelzeug­
nissen über angebliche Erlernung des Gewerbes ver­
langt. Die von den ungarischen Behörden begünstigte
Praxis der Zeugniß-Bidirung schädigt die Handwerker
der österreichischen Reich-hälfte und spricht den Be­
stimmungen der Gewerbeordnung betreffend die Er­
bringung des Befähigungsnachweises Hohn. Hier liegt
auch ein Stück der zu lösenden ungarischen Frage.
Diese Sache ist principieller Natur und für den öster­
reichischen Handwerkerstand von weittragender Be­
deutung. ES ist am Platze, an die österreichische Re­
gierung heranzutreten, sie möge die ungarische Re­
gierung ausfordern, wegen Anstellung dieses die öster­
reichischen Gewerbetreibenden schädigenden Unfuges die
entfprechenden Weisungen an die ungarischen Unter-
behörden ergehen zu lassen.
Vottrsmirlhschafllicher Theil.
Oesterreichisch-uugarische Bank. Mit dem
heutigen Tage werden die neuen Filialen Aussig, Par-
dubitz, Kaposvar, Kecskemet, Szombathely (Steinam-
anger) und Ujvidek (Neusatz), ihre Thätigkeit beginnen.
Die Banknebenstelle Leitmeritz wird der Filiale Aussig,
die Nebenstellen Chrudim und Hohenmauth der Filiale
Pardubitz, die Nebenstellen Czealed und Kalocsa der
Filiale Kecskemet und die Nebenstelle O-Becfe der Filiale
Ujvidek zugewiesen.
Die Goldmiuenschwindler strecken aufs neue
die Fangarme aus. Wir wiederholen daher unsere
Warnung vor der Speculation in Goldminenwerth-n.
In Brüssel hat sich nämlich eine Gesellschaft zur Aus­
beutung der Goldminen in Aethiopien mit einem
Actiencapital von einer Million FrancS gebildet, die
vorau-sichtlich durch großangelegte Reclamen Dumme
anlocken wird.
Gegen die Kaiser Ferdiuand-Nordbahn
liegen mehrfache Beschwerden wegen uncoulanten Vor­
gehens in Hinsicht der Kohlentarife vor. Auch der
„Bund österreichifcher Industriellen" hat sieb mit dieser
Haltung der Nordbahn beschäftigt und eine Eingabe
an das Eisenbahnminifterium gerichtet, worin ersucht
wird, bei der Ferdinands-Nordbahn dahin zu wirken,
daß Refactien bei Kohlenssudungen. die bisher be­
standen, auch weiterhin ausrecht erhalten bleiben. Die
Eingabe fußte eben auf der' Mittheilung zahlreiche:
Firmen, daß die Nordbahn die Prolongirung bestehender
Refactien mit.,Rücksicht aus die dermaligen Markt-
verhältnisse der inländischen Kohle" verweigere. In
einer zweiten Eingabe an den Eisenbahnminister hat
der »Bund österreichischer Industrieller" unter Hinweis
auf das Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiff­
fahrt mitgetheilt, daß die Nordbahn einzelne Versender
durch die Einräumung von Anderen verweigerten
Refactien bevorzuge und insbesondere im Verkehre
nach Ungarn angesucht« Refactien bewillige. Die Ein­
gabe ersucht den Eisenbahnminister dringlich, der An­
gelegenheit näher zu treten und Wandel zu schaffen.
— Ein Einschreiten des EifenbahnministeriumS erscheint
in diesem Falle umso dringlicher, als die Nordbahn,
die selbst Kohlengrubenbesitzerin ist, sich bei ihrem Vor­
gehen in Tarifangelegenheiteu augenscheinlich von Con-
currenzrücksichten leiten läßt.
Der Congretz ungarischer Kaufleute wurde
gestern in Miskolcz eröffnet. Gegenstand der Be­
rathung waren Zolltarif, Steuerreform, Genossen­
schaftswesen, Umgestaltung des ConcurSrechteS, sowie
die kaufmännische Vertretung im Parlamente und
außerhalb desselben. Nach Annahme eines Antrages
auf Errichtung einer centralen Organisation wurde
die Sitzung geschlossen.
Niederösterreichische ObstverwerthungSstelle
in KremS. Die an der niederösterreichischen Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems a. D. errichtete
ObstverwerthungSstelle vermittelt kostenlos den Kauf
und Verkauf aller niederösterreichischen Obstarten.
Den Obstconsumenten wird hiemit zur Kenntniß ge­
bracht, daß Vcrkaufsanmeldungen auf vorzügliche»
Tafelobst zu sehr mäßigen Preisen, besonders pracht­
volle Wachauer Pfirsiche, sehr zahlreich erliegen. Der
Versandt kann überall hin in geschmackvoll ausgestatteten
Postkörben (brutto 5 Kg.) oder in großen Körben
oder Kisten erfolgen.
Moratorium. Der insolventen Tuchfirma Adolf
Löw-und Sohn in Brünn wurde in der heutigen
Gläubigerv-rsammlung ein Moratorium bis zum
3l. December d. I. gewährt. Die Passiven der
Firma betragen 5,029.000 K.
Informationen. Bezüglich des Verhaltens bei
Geschäftsabschlüssen mit montenegrinischen Kunden
können Interessenten an Wochentagen zwischen 10 und
2 Uhr gegen entsprechende Legitimation im Bureau
der Handels- und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipp-
lingerstraße 34, Amtsziminer Nr. 56, eine wichtige
Mittheilung erhalten.— Von der marokkanischen
Regierung wurde im Einvernehmen mit den be­
glaubigten Vertretern der Mächte ein »Reglement
concernant l'introduction de fusils et de cartouches
de chasse« ausgearbeitet, durch welches nunmehr der
legale Import von Jagdwaffen und Jagdmunition
nach Marokko ermöglicht wird. Interessenten können
diese Bestimmungen im obgenannten Bureau, Amts­
zimmer Nr. 56, einsehen.
Verlosungen.
Serbische StaatS-Tabaklose. Bei der heut« in
Belgrad vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
75.006 Francs auf S. 1808 Nr. 42, der zweite Treffer
mit 2000 FrancS auf S. 7708 Nr, 92; je 500 Francs ge­
wannen S. 4871 Nr. 69 und S. 6371 Nr. 17.
Fürst Palffy-Lose. Bei der vorgestern vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84.000 X aus
Nr. 9433, der zweite Treffer mit 8400 K auf Nr. 91031,
der dritte Treffer mit 4200 K aus Nr. 23759. Je 840 K
gewannen Nr. 44814 und Nr. 55525. Je 420 K gewannen
die Nummern 1562 6829 25970 32695 und 65567.
20 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
.»Mein Gott, waS hilft das Opponire»? ES
giebt Tausende von armen, heruntergekommenen Hand­
werkern, die nach so einem Bahnwärterpöstchen alle
Finger ausstrecken. Dann sagt die Direction ganz
,iafach: WennS Dir nicht mehr paßt, so gehe!"
„Ich meine nur," fuhr der Buchhalter in be­
dächtigem Tone fort. „Ihr müsset von vornherein
dahin wirken, daß so ein Schmarotzer erst garnicht
aufkommt! Wenn ihr Bahnwärter alle zusammen­
hieltet. und so einem hineingeschneiten Muttersöhnchen
am ersten Tag- sagtet: „Schlage nicht über den
Strang, Freundchen, sonst— das Fuchsschwänzen ist
bei un» nicht Sitte!" so wollt ich doch sehen, ob so
etwa» vorkommen kann."»
„Wenn ein verdienstloser Aspirant einem älteren
und würdigeren Collegen da» Brod vom Munde weg-
schnappt, müssen alle sür einen einstehen und ihr Veto
dagegen einlegen. Muß tl doch im Interesse eine»
jeden einzelnen liegen, nicht einen Mann zum Vorge­
setzten zu haben, der seine Stellung niederen Schmeichel-
künsten und unwürdigen Intriguen verdankt."
„Ja, Sie jagen das wohl" meinte der Bahn-
Wärter, indem er sich mit der Rechten durch das
spärliche Haar fuhr, »und es klingt auch recht hübsch
— sollte wohl so sein— ist jedoch in der Praxis
unausführbar. Dieser unausstehliche Mensch— müssen
Sie wissen— ist nämlich bei meinen anderen Collegen
ebenso beliebt, wie bei seinen Vorgesetzten, wegen seiner
Freigebigkeit; man kann ihm beim besten Willen nicht
beikommen!"
»Wenn er so lies im geheimen seine Netze spinnt,
so. daß ihm niemand etwa» anhaben kann, so müßten
Sie ihm natürlich auch in der Stille sein Grab
graben," sagte Sturmbach leise, indem er von neuem
dem Kellner klingelte.
Ein paar frische Seidel standen auf dem Tische.
Der Bahnwärter that einen tiefen Zug au- dem Glase
und murmelte;
„O, ich wüßte wohl etwas, das ihm den Hals
bräche— ein ganz einfaches, leicht zu bewerkstelligendes
Mittelchen! Ich fage Ihnen, mein werther Herr, wenn
ich ernstlich wollte, fo wäre dieser Mensch in drei
Tagen außer Stellung und Brot!"
Ein tückischer Blitz schoß bei diesen Worten aus
feinen Augen. „Außer Stellung und Brot!' murmelte
der Buchhalter vor sich hin, indem er den Sprecher,
dessen Züge bereits den verfchwommenen Ausdruck des
beginnenden Rausches trugen,' mit einem stieren,
forschenden Blicke betrachtete.
„Das heißt," fügte er lauter hinzu, „Sie könnten
ihn zu Grunde richten, wenn Sie ernstlich wollten?"
„Ich könnte ihm die Eisenbahn-Carriere sür alle
Zeiten versalzen!" fuhr der Beamte fort, indem er
einen frischen Zug aus dem Glase that.
„Hm! Hm!" machte der Buchhalter, während
seine Augen bald lächelnd, halb beobachtend sich in
daS Antlitz des Bahnwärters gruben, welches die Wuth
und den Triumph seines Innern klar widerspiegelte,
„für alle Zeiten?"
„Ich will eS machen, daß er mit Schimpf und
Schande feine Entlassung bekommt, und daß jede
andere Bahnbehörde sich mit einem heiligen Schwur
bekreuzigt, wenn sie seinen Namen unter einem Be-
werbungSgesuch findet!" fuhr der Bahnwärter mit
steigender Erregung fort, „damit wäre sein TodeS-
urtheil gesprochen!"
»Was Sie sagen? Sie scheinen in der That ein
Zauberer I" bemerkte Sturmbach halblaut, indem er
eifrig mit der Rechten aus dem Tisch trommelte.
,O, fragen Sie nur den alten Klöppel, der alte
Klöppel kann viel! Ich wiederhole ihnen, mein Herr
— ich weiß zwar nicht, wer und was Sie sind, und
schließlich ist's mir auch gleichgilkig, wen ich vor mir
habe— aber —' seine Stimme nahm einen schrillen
Klang an— »wenn ich'S wollte— der Ritter ginge
zu Grunde... Freilich unferein ist viel zu recht­
schaffen und brav, um mit solchen Mitteln zu operiren;
unsereins verhungert lieber mit Weib und Kind, al»
daß man hinterlistigerweise intriguirte. Nein unser
eins ist viel zu offen und ehrlich, um die Karre gegen
den Dampf zu schieben!"
„Was wollen Sie damit sagen?" fragte Sturm­
bach anscheinend unbefangen.
Klöppel winkte abwehrend mit der rechten Hand.
„Lassen wir'S, sprechen wir von etwas anderem. Ich
bin auf den Ritter fo böse daß ich ihn aufspießen
könnte, aber es hilft doch nichts; man muß so manche»
im Leben unterdrücken. Sprechen wir von etwa»
Anderem, lieber Herr."
Jetzt hielt Sturmbach den Augenblick für ge­
kommen, Farbe zu bekennen. Lebhaft ,agte er: „Lassen
Sie uns immerhin das Gespräch über diesen ehrlosen
Wicht, der auch mein größter Feind ist, fortsetzen.
Unfere Ansichten über ihn stimmen übercin; wir dürfen
uns gegenseitig ausfprechen. Was würden Sie erst
sagen, wenn ich Ihnen erzählte, daß dieser unter­
nehmende Jüngling mit seinen 180 Thalern JahreS-
gchalt und seinen schnurrigen Ansichten über Dampf
und Leben die angesehenste und feinste Bürgertochtcr
eines kleines Handelsstädtchens für sich einzunehmen
wußte, daß er durch die Heirat mit ihr sich zum
großen Manne zu machen gedenkt, während mir. dem
das Mädchen von den Angehörigen zugesagt ist, mir,
den wohlsituirten, bemittelten Kaufmann, das Nachsehen
bleibt !"
Klöppel lächelte. „Ja, ja, ich weiß," nickte er, „da»
Mädchen, mit welchem er sich verlobt hat. wohnt mit
ihrer Mutter in U ... Er hat einmal Urlaub dort­
hin genommen uud wird bei dieser Gelegenheit wohl
fein- Sache in Richtigkeit gebracht haben. DaS Mädchen
thut mir leid. Sie wird nicht die einzige fein, die ein
Anrecht auf fein Herz besitzt."
„Ich glaub's, ich glaub's," murrte der Buchhalter,
„er ist.ja ein miserabler Charakter, dieser Ritter! Sie
werden sich also ungefähr denken können, waS ich dem­
jenigen geben würde, der mir die Nachricht überbrächte:<
„Der Bahnwärter Ritter ist außer Stellung und Brot!«
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.579 - 19000918 - Seite 12 ]
'■, f»<
Wien. Dienstag
18. September 1900
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wik-
unter Leitung der
christlichen Schulbrü-er
f> clafsige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. Sv st
„ Bürgerschüler„ 3S st-
Nähere Auskunst ertheilt
15;i Die Directiou.
PriYat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazbacli-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eitern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
\ rüfungen während der Ferien.
Visitkarten
iiefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Poscbl)
Handels-Schule
Alois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, t, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr
WS^ Mrchr's -W
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, coucurrenzlose Qualität.
Preis per KUo Sv kr.
P-Keolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franc».
Mar Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieserant des {. t. Reichs-Kriegsministeriums iz.
Aeirrste Referenzen.— 'g'rospecte gratis.
Eine arme Karnilie
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhaft) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Ackifungk Achtung!
AnsicMskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann aus sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8, 1. St.. Th. 5a.
Sie im Jahre 1864 gegründete besirenom-
mirte Firm»
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
An fsig a. d. Lide
versendet auf Lerlan-
geu gratis und iranca
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 76*
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preir-
lage bei streng solider
Bedienung init schtisl-
iicher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Sieparature»
und Ncuarbeiten.
Kundrrte Anerkennungsschreiben.
Anttansch gestattet.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
NieöerFage
r«n Rdfinr LIabh, Wien, VI, Sampeu»
dorferstrane 41.
Sie Federn sind garnntirt neu und billiger
wie überall. -/, Kilo graue Feder» 5g big
sa Ir., weiße 1 R. 20 Ir. dir s fl. 50 Ir.,
Fianmen 1 fl. bo dir 4 fl. Fertige Haib.
flaunientucheut 6 fl. so Ir., Flaurnentuchent
8 st-, Federtuchent 8 fl., bessere 5 fl., Feder-
polster 1 fl. 50 Ir.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehefteter
Strohsack L fl., Draht-Einsay 6 fl., Roug—
Steppdecke 2 fl., Satinbecken 4 ft„ Flanell­
decken J fl., Seiden-Lloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bt» 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. dir 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Llrohsgck, Matratze», 1 Tuchen»
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tncheut,
S Polster 18 st. Provi,^auftrüge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu oerwechseln,
nur bei «»»tue Slaby, 6. Bezirk,
Mariahils, Bnmpendorferstraße Äir. 4t; besitze
lein zweites (Seschäfr.
Widm itr Welt!
Wer seine Be-
schnbung lief
ichwarzalänzendu.
danerhast erbalteu
will, laufe nur
Fcrnolcndt-
Zchuhwichft
sür lichte» Schuh­
werk nur
Aernolendt-
Hlalur-
leder-Kreme
s Uebrrall vor-
räthig.^^+
Gegründet 1832,
sür Schuhwichse
Fabrils-Niedsrlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Erste k. k. priv.
Aoncru-DarnpflchiffaHrt-Keselrfcbaft.;-
^ahrschein-(Nnndreise)»Verkehr.'
Die zusammenstellbaren Fahrscheine sür den Eisenbahn-Verkehr
gel-ö. aus nachstehend genannten Strecken während der Dauer nder
offenen Personenschiffahrt nach Wahl auch sür die Personen chissr der
Ersten k. k. priv. Donau Dampsschiffahrts-Gesellschast.-,
Paffau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg, bezw. Wien—Bruck a. L, in Verbin- ....
düng mit Pozsony (Preßburg)—Budapest, bezw. Bruck—-
Budapest, Budapest— BäziLs—Zimony (Seinlm) rc." x.
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antrüt der Donaureise an
den Personencassen der Donau- Dampfschiffahrt?- Gesellschast. gegen
normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.'''
Auf den Donau-Dampsern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt. Fahrpläne, „Donauführer" und Reiseauskünste sistd
kostenfrei und postwendend erhältlich.'(
Wien, 16. September 1900.{
Die Di r ektio n.
■— 11" "i.~. ■■.. i'.in.-u.-";” 1 -! 1 -!'-—..ai
Telephon 2350.
Möbel
| Genossenschaftliches Warenhaus
I der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
| r. G. m.b.R.
I 6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Dortrages.
Preis per Stück 10 kr., franco per Post 12 kr..
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über, dieser
Broschürchen wie folgt auS: .- ■;
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürfte namenülch
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollest,
ersprießliche Dienste leisten, da eS in gedrängter Kürze'eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende Art-
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.'
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guttu
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit,'Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke sür Actton (Haltung des Kopses, dir
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.:/
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien.
VNl., Strozzigasse 41.
Edmund Gabriel’s Söhnet
Wien, 6. »er., Webgasse 2a Im- eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung..
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichtuugea zu
billigsten Fabrikspreiseu in solider Ausführung.
Garantirte
Naturweine
' und vollkominen verläßliche
^ Meßweine rrr
sind «on 50 Liter an zu haben bei
Frau; Parupka,
Hau-besitzer Nr. ir in Droß-Kabolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Freiste per Liter:
Hochprima lichter 1898er Nothwem. 26 kr.
VBUiKt uuu ükV4iyiwtm.. ,,
Prtrn» alter Weißwein 23„
Hachpriina alter Weißwein (18S4er-. 36„
■„„„ (I893et).«„
äulleje (»ie Malaga) «8„
familien»Kalen9er* 1
Preis 25 kr. p®" Preis 25 kr.
Händler, Colporteure etc. erhalten— hohen Rabatt. —— Bestellungen werden erbeten an die Verlägsbuch-
druckerei Ambr. Opitz («Reichpost»), Wien, Till., Strozzigasse 41. -r
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich;: 'stedr::: t: mr.i Hikisch. Wien.'
1

