
[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Administration,
vrprdition und j>rniil«r»i:
VIII., Ltrezzigalle «.
Ktadtrrprditio» I.^Wollzeüklö.
LeitungSbureau Met«.
DjifwnTirfe Briefe werden nicht nu-
genommen: Manuscridle werdeu
nicht -urii»gektellt. Unverschiosiene
iieclamalione» find ponosrei.
Inserat«
werden im Ankündigung «-
Bureau VIII., Etrozzig-lle.
1t, Iowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Anriandei angenommen.
Abonnement» werden ange-
uammen anßer in den Expedilionen
bei J. Aeindt, I., Siexhanrpiag 7.
Erscheint täglich, v Pl,r Nach.
mittagi, mit Ausnahme der Sani»
und Feiertage
Preis 8 h
Für Mien mtt Zustellung in» Hau»
gaittiLhrtg *8 K
halbjihri,.,.... 1t L
dierteljährig 1 K
monatlich .... t K J5 h
Einjelne Nummern 8 ta, per Pest
lO H
Bei Abholung in unserer Administca-
tio» ganzjährig ei K monatlich t K
Für: «esterretch-Nngar»:
gaiujährig ** K
halbjährig lt E
vierteljährig 8
monatlich.... t K H h
Für Deutschland:
dierteljthrtg.... »KMb
oder 8 Mark.
zSnderde» Weltpostoerrt»»»
»icrtelj. ir K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
»’ 1 iMHiwa ——— —— tmxammm——■ -—»-■»«■■.gw.i ————i^—'
VII. Jayr'gcrng^ Wien, Dienstag den 6. Wovenrber 1900. Wr. 253.
Gin Stückchen Wahrheit.
Die „Politik" veröffentlicht ein Interview
mit dem gewesenen Abgeordneten des czechisch-
feudalen Großgrundbesitzes Dr. v. M e t t a l.
Man könnte die Aeußerungen des Herrn von
Mettal füglich in zwei Theile zerlegen: den
ersten Theil, der von den Czechen handelt Md
der so manches Richtige enthält, und den zweiten
Theil, der sich mit den Deutschen befaßt und in
dem das Unrichtige furchtbar überwuchert. Einen
besonderen Porwurf kann man dem Herrn von
Mettal daraus eigentlich nicht machen, er kennt
eben die Verhältniffe seiner Volksgenoffen bester
als die der Deutschen, er ist in den Dingen der
vom böhmischen Staatsrechte zu überliefernden
Gebiete besser bewandert, als in der Geschichte,
der Tradition und der Bestimmung des öster­
reichischen Kaiserstaates.
Wir wollen darum auch auf die Ausführungen
des Dr. von Mettal über die Deutschen und ihr
Recht, in Oesterreich nicht näher eingehen. Wenn
jemand die Stellung einer Nation in einem Poly­
glotten Staate, den diese Nation gegründet und
durch Jahrhunderte gegen äußere und innere
Feinde vertheidigt hat, mit dem einfachen Rechen-
griffe! bestimmen will, so kann man ihm ja doch
nicht ernsthaft erwidern,. Nach dieser Methode
müßten ja eigentlich die Chinesen das weit«
beherrschende Volk, die Hegemonen auf Erden sein,
denn sie übertreffen die stärksten sonstigen Nationen
um das Vierfache. Also lassen wir Herrn Dr. von
Mettal's Ausführungen über Dinge, die er nicht
verstehen will oder mit undiScutabler Befangenheit
beurtheilt, und treten wir dem näher, wo er wohl
als Kenner spricht.
Das ist nämlich der Fall hinsichtlich der
jungczechischen Obstruction, deren Berechtigung
und besonders deren voraussichtlichen Folgen.
Dr. v. Mettal weist darauf hin, daß einer offen­
siven jungczechischen Obstruction „ein weithin-
schallendes Sturmgeläute nicht bloß gegen die
obstruirende Partei, sondern vielmehr gegen das
ganze czechische Volk die Folge sein würde."
Man braucht diese Wendung vielleicht nicht ganz
so tragisch zu nehmen, aber daß sämmtliche
übrigen Parteien gegen diejenigen, die die
Obstructiouisten abermals gewählt, ihnen vielleicht
sogar gebundene Marschroute zur Obstruction
gegeben haben, gerade kein Wohlwollen empfinden
würden, ist begreiflich und mit ziemlicher Sicher­
heit vorauszusehen. Es könnte auch nicht Wunder
nehmen, wenn die Staatsgewalt im Rahmen des
GeietzeS versuchen wollte, der Agitation und
publicistischen Unterstützung der systematischen
Parlamentssprengung und Lahmlegung der Gesetz­
gebung und des ganzen konstitutionellen Lebens
entgegenzutreten. DaS ahnen wohl die Herren
Pacak und Forst auch, Herr von Mettal ist nur
ehrlich genug, es auch auszusprechen, fteilich in
der Form, als ob das „linksdcutsche Pression"
verursachte.
Aber Herr v. Mettal hat auch den Muth,
den Jungczechen auf ihr bestes Hühnerauge zu
treten und ihnen zu zeigen, daß das Ende der
systematischen Lahmlegung des Parlamentes durch
ihre Obstruction nur die ebenso systematische Kalt-
.stellung des böhmischen Landtages durch die
Centralregierung wäre. Es ist ja auch nichts
natürlicher als das. Schlägst Du meinen Juden,
schlag ich Deinen Juden, sprengen die Jung­
czechen den Reichsrath, nun so legt man den
böhmischen Landtag aufs Eis. Die Völker
verlieren allerdings mehr bei dem Ersteren, nun,
dafür werden sie ihre Sympathien für die
Sprenger danach einrichten; aber die I u n g-
tjSgr-
czechen selbst verlieren ungleich mehr bei der
letzteren Maßnahme, sie könnten sie auf die Länge
der Zeit schwerlich aushalten. Das man so etwas
thun kann und wohl auch thun will, kann kaum
als Geheimniß gelten; jetzt haben es die Czechen
aus dem Munde eines Mannes vernommen, der
gewiß als ihr Freund und Förderer gelten kann;
vielleicht glauben sie es jetzt und richten sich-bei
den Wahlen darnach. Dann könnte man Herrn
Dr. v. Mettal seine Anschauungen über Recht
und Stellung der Deutschen einigermaßen milder
beurtheilen.
Zur WMaffaire Zipauki.
AuS Tirol, 4. November.
Wer geglaubt hat, die öffentlich- Verzichtleistung
Dipauli'» auf dar Mandat der V. Curie in Deutsch-
südtirol werde den Wahlstreit um so schneller be­
enden. war in gründlicher Täuschung befangen. In
der That haben solche, die ein Bischen zwischen den
Zeilen lesen können, au» dem offenen Schreiben
Dipauli'» schon ansang» nicht Frieden,
sondern Krieg herausgelesen. Dazu stimmt
die Thatsache, daß die Dipauli-Blätter die Zwietracht
neuerdings schüren und daß eine Conserenz in Bozcn
da» Wahlcompromiß abgelehnt hat.
Es fragt sich zunächst: Welchen Zu­
sammenhang hat He• neue Krieg»-
ansage mit dem S ch r e n> e n Dipauli'»?
Se. Excellenz Baron Dipauli nimmt in seinem
offenen Bries der V. Curie einerseits und der
IN. und IV. Curie anderseits gegenüber eine ver­
schiedene Stellung ein, wa» manche Leser
dürften übersehen haben. Zallinger wollte seinem
Schwager eine ehrenvolle Wahl in den Bozener
Landgemeinden oder im Städtebezirk Brixen,
Kältern re. (den Dipauli schon zwei Mal vertreten
hatte) sichern, da er erkannte, daß Dipauli
in der V. Curie— auf ehrenvolle
Weise— nicht mehr gewählt wird. Der Herr
Schwager Dipauli aber lehnt für die III. und IV. Curie
nicht bloß die Candidatur ab, sondern erklärt auch
»bestimmt" (da» Wort wurde, so viel erinnerlich,
schon im Original durch fetten Druck hervorgehoben),
»eine eventuell trotzdem auf ihn fallende Wahl in
der III. und IV. Curie dieses Bezirkes nicht anzu­
nehmen."— Für die V. Curie verzichtet er zwar auch,
gibt aber keineswegs eine bestimmte Erklärung
ab. eine Wahl, wenn sie auf ihn fallen sollte, nicht an­
nehmen zu wollen.
Da» heißt mit anderen Worten: Wenn Ihr in
Südtirol mich haben wollt, müßt Ihr mich
inderV. Curie nehmen.— Aber er verzichtet
ja auf das Mandat der V. Curie. Hier ist nun zu
beachten, w a r u m er daraus verzichtet. Nicht, weil ein
Großtheil der Wähler seine Candidatur ablehnte, um
des Friedens willen, den er bei Einberusung der
FranzenSfester Conserenz vom 9. October vorgeschützt
hat, auch nicht in Folge de» Compromiß-
antrage», den auch Parteifreunde von ihm unter­
schriebe» hatten, er erklärt sich vielmehr ausdrücklich
gegen das Compromiß. Dasselbe »entspricht
nicht meiner Auffassung und meinen Ansichten, wa»
übrigens dem Veranstalter de» Uebereinkommen» (seinem
Schwager Zallinger) schon längst vorher wohlbekannt
war. Er deutet auch weiter unten diese seine Auffassung
als »principiellen Standpunkt". Sein »principieller
Standpunkt" war und ist: Die Mandate sollen, in
Deutschsüdtirol s o vertheilt bleiben, wie sie eS während
der letzten Periode waren, d. h. die V. Curie
bat Er. Excellenz zu verbleiben.—
Warum verzichtet aber Dipauli trotzdem auf die
V. Curie? Er gibt selbst den Grund an: „DieS
Uebereinkommen trägt aber außer den Unter­
schriften auch die Bewilligung Er. Ex-
cellenz de» hochwürdigsten Bischof»
von Brixen. Bei der von mir stet» bekannten
Anerkennung der bischöflichen Autorität auch in
solchen Fällen und bei dem Umstände, daß ich auf
der Brixner Versammlung gerade die Entscheidung
der hochwürdigsten Landesbischöfe angerufen, ist
e» selbstverständlich, daß ich auch die v o l-
Die heutige Stummer ist Teile» starke
len Consequenzen daran» zu
ziehen bereit bin, und erkläre ich hiemit,
auf eine Candidatur in der V. Curie zu verzichten"
Daß der Fürstbischof von Brixen da» Wahlüberein­
kommen gebilligt hat, ist für Dipauli der Grund
seiner Verzichtleistung. DaS »Tiroler
Volkrblatt" schreibt darum durchaus nicht im Sinne
seines hohen Clienten, wenn es sagt, was Schöpfer
und Aichinger nicht zu Wege gebracht, habe
Zallinger erreicht, nämlich den Rücktritt Di-
paulis. Denn nach Dipauli'» eigener Erklärung
ist e» ja nicht Zallinger mit einem Compromiß, s o n-
dern der hochwürdigste Fürstbischof
mit seiner Billigung desselben.
Die scharse Spitze, welche dieser famose Paffu» gegen
die bischöfliche Burg in Brixen richtet, haben etwa»
feinfühlige Leser sofort herausgefunden. Wir wissn,
wie froh der greise Fürstbischof war, und wie be­
ruhigt er aufathmete, als die Friedenspräliminarien in
Brixen unterzeichnet waren. Denn ihm ist am Frieden
ganz besonders gelegen. Er wußte auch recht gut,
daß die „Brixener Herren" damit ein Entgegen­
kommen gezeigt und hinsichtlich der Auf­
theilung der Mandate gerade den Stand­
punkt acceptirt hatten, den die Anhänger Dipauli'»
am 9. October in Franzensfeste gefordert hatten. Und
nun wird derselbe hochwürdigste Fürstbischof wegen
seiner Billigung deS Wahlcompromiffe» von Baron
Dipauli als die eigentliche Ursache seiner Verzicht-
leistung, ja seine» zugleich angedrohten Rücktritle» hin­
gestellt !!
Taktvoll war diese Begründung jedenfalls nicht;
aber wohl berechnet war sie, eigentlich daraus berechnet,
daß der Fürstbischof diese Tragweite seiner Billigung
ablehnen werde, da sich Hochderjelbe ja nicht in Partei­
oder Personensragen einmischen, sondern nur den Frie­
den befördern wollte. Die anderen Gründe gelten für
Dipauli nicht- lehnt der Fürstbischof di« Verantwor­
tung ab, so ist für Dipauli überhaupt kein Grund
mehr, auf die V. Curie zu verzichten. Da» ist wirklich
excellenter Takt. (Den Takt hat der Herr Exminister
in der Wahlcampagne auch sonst stark eingebüßt). WaS
aber der Taktlosigkeit die Krone aussetzt, ist der Um­
stand, daß eine Conserenz von Dipauli» Anhängern
das Compromiß ablehnten, »vorbehalt­
lich der Einwilligung de» hochwür­
dig st e n Fürstbischof von T r i e n t". Es
wird also ersucht, den einen Fürstbischof gegen den
andern öffentlich auszuspielen, eine wunderbare Illu­
stration zur Hochachtung der kirchlichen Autorität, die
diese Herren bei jeder Gelegenheit im Munde führen.
Und nun zur Frage warum denn Dipauli
die Candidatur in den beiden anderen Curien endgiltig
ablehnt. Seine Begründung ist hochinteressant und
läßt tief blicken. „Die im Wahl-Uebereinkommen ver­
fügte Zutheilung der Wähler (so Dipauli) in den
Curien an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz
eigenthümliche Illustration der sonst gerade von
gewisser Seite so hochgepriesenen Wahlsreiheit. Aber
noch mehr; dies Uebereinkommen scheint zu übersehen,
daß er sich um Curien eines und desselben Bezirke»
handelt, daß es ja dieselben Wähler, dieselben
Menschen sind, denen man zumuthet, in der V. Curie
»schöpferisch", in den anderen zwei Curien Deutsch­
südtirols „antischöpferisch" zu wählen; ein innerer
Widerspruch, aus den ich zur Begründung meiner
weiteren Erklärung (e n d g i l t i g e r Verzicht auf
die beiden anderen Curien) aufmerksam machen mußte."
Damit erklärt. sich Dipauli nicht blo» gegen
dieses Compromiß, sondern gegen jede» ähnliche
Compromiß überhaupt, erklärt sich damit auch gegen
den Frieden der christlichenParteien,
der durch ein solche» Compromiß erkauft werden
könnte. ES muß angesichts dieser prinzipiellen Ab­
lehnung der Compromisse» öffentlich erklärt werden,
daß gerade von den Anhängern Dipauli'» in seiner
Gegenwart und ohne seinen Widerspruch „eben
diese Zutheilung der Wähler in den
Curien an die verschiedenen Rich­
tungen" verlangt wurde, nur mit einer
weiteren Forderung, die in der That ein Hohn
auf die jetzt vor Dipauli angerufene Wahl­
sreiheit gewesen wäre. Wenn aber Dipauli
es unvereinbar findet, daß Wähler derselben Curie auf
Grund eine» Compromisse»— dem Frieden zu lieb,
"Ws


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 2 ]
2
Wien. Dienstag
Reichspost
6. November 1900
253
das einemal „schöpferisch", das anderemal „anti-
schöpferisch" wählen sollen, so wirst e r d a m i t
auch seinen eigenen principiellen
Standpunkt über den Hausen, wonach
ebenso die gleichen Wähler ebenfalls für die eine und
für die andere Richtung zu stimmen hätten.
Wir wissen nicht, ob Baron Dipauli seine Partei­
freunde oder sich selbst nicht ernst nimmt; aber ein
solcher Doppelspiel, öfter wiederholt, könnte
wirklich dazu beitragen, daß er selbst auch nicht mehr
ernst genommen wird.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungaru.
Wien, 5. November.
Dr. Hochenburger über die Deutsche Bolks­
partei. Die permanenten Scherbengerichte der Deutschen
Bolkspartei gegen all: jene Parteigenossen, die den
deutschradicalen Radau nicht mitmachen, sind bekannt.
Seit längerer Zeit geht jetzt das Treiben gegen den
früheren Abgeordneten Dr. Hochenburger. In
einem Wiener Blatte erscheint nun ein Interview ver­
öffentlicht, in dem Dr. Hochenburger seinen Rück­
tritt vom Parteileben in Aussicht stellt und über
die jetzigen Tendenzen der Deutschen Bolkspartei einige
sehr charakteristische Bemerkungen macht: „Wenn Sie
mich fragen, wie sich der Verband der Deutschen
Bolkspartei zur Erhaltung der deutschen Gemeinbürg-
. chast stellen wird, so kann ich nur antworten:
Hoffentlich so wie ich, wenngleich ich auch voraus-
ichtlich nicht mehr in derLage sein werde,
ür meine Ueberzeugung im Parteiverband einzutreten
und Stimmung zu machen, da sowohl berufliche als
auch rein private Gründe eS nicht mehr gestatten
dürsten mich wieder alsWahlwerber in dar
politische Leben hineinzubegeben. Ich habe stets die
Ansicht vertreten, daß die Deutsche Bolkspartei eine
Bereinigung ist, in der alle deutschen Vertreter Platz
finden können und. sollen, die aus dem Boden des
gegebenen, von den Deutschen begründeten Staats-
wesenS den Schutz der deutschen Interessen und freiheit­
lichen Einrichtungen sowie die Verfolgung gesellschasts-
und wirthschaftsresor motorischer
Ziele auf die Fahne geschrieben haben. Eine derartige
Vereinigung muß ihrem nationalen Charakter ent­
sprechend nothwendig eine bedeutsame Rolle in einer
Organisation deutscher Parteien spielen, ja wohl den
Kern dieser Organisation bilden, soll
sie nicht ihrer Sendung geradezu untreu werden. Man
mag über die deutsche Gemeinbürgschaft und über die
zuletzt bestandene Gliederung wie immer denken,
einen wichtigen Ansatz zur Behebung
unserer Spaltung und Zerklüftung bildet sie jedenfalls,
mag auch der Ausbau, wie ja dies bei einer jungen
Einrichtung begreiflich erscheint, noch Manches zu
Wünschen übrig lassen. Ich kann nicht glauben,
daß der neue Verband der Deutschen Volkspartei hierin
anderer Ansicht sein könnte. Sollte dies dennoch
der Fall sein, so könnte ich darin nur ein untrügliches
Zeichen beginnenden Verfalles erblicken,
einen unlösbaren Widerspruch mit den Zielen der
Partei und ihrer Geschichte. Dann wäre es
aber auch an der Zeit, daß jene Männer, die
ihr Herz zur Schönercr-Wolsf-Gruppe
hinzieht, dies ehrlich bekennen und die geborgten
Masken abwerfen. Wollen wir hoffen, daß
es n i t z u r A u f l ö s u n g der Deutschen Volks­
partei kommen wird. .."
Die bosnische Dahnfrage steht heute im
Vordergründe der Discussion. Morgen, Dienstag,
findet die Fortsetzung der gemeinsamen Minister-
conserenzen in Ofen-Pest statt und wie Pester
Meldungen wissen wollen, soll die Schlutzconferenz
unter dem Vorsitz des Kaisers stattfinden. Das
würde darauf hindeuten, daß in der Schluß-
conserenz noch schwere Entscheidungen zu fallen
haben. Bekanntlich drehen sich die Differenzen um
die beiden Linien Bugojno—Arzano und
Schabatz—Doboj; um erstere bemüht sich Oester­
reich mit allen Kräften, um mit derselben eine
Verbindung Sarajevos mit Spalato zu erhalten,
um die zweite Ungarn, da dieselbe durch ihren
150 Kilometer langen Schkenenstrang eine Ver­
bindung Ofen-Pests mit Sarajevo herstellen würde.
Beide Linien hätten vorwiegend wirthschaftlichen
Interessen zu dienen. Ein heutiges Montagsblatt
behauptet, über diese Alternative binaus bestehe
zwischen den Regierungen keine Differenz, was
schon daraus hervorgehe, daß Ministerpräsident
Szell dieFiumaner Deputation darauf
aufmerksam gemacht hat, daß die Linie nach
Spalato gebaut werden dürfte.
Wenn trotzdem die Verhandlungen der beiden Re­
gierungen noch nicht beendet erscheinen und im
Laufe dieser Woche, wahrscheinlich Dienstag, fort­
gesetzt werden sollen, so habe dies seinen Grund
nicht in tiefgehenden principiellen Gegensätzen,
sondern es liege vielmehr der Streitpunkt
t n d e r F r a g e, ob die Strecke Schaba tz—
Doboj schmal- oder normalspurig
gebaut werden soll, einer Frage, die bei dem Um­
stände, daß eine schmalspurige Linie für den inter­
nationalen Handel nur von untergeordneter Be­
deutung sein kann und somit die ganze Linie ihrem
Zwecke nicht entsprechen würde, reifliche Erwägung
fordere. Es sei auch nicht zu zweifeln, daß in der
nächsten Ministerberathung eine definitive Ent­
scheidung in dieser Frage gefällt werden wird.—
Die Meldungen, die, wie es bei solchen Gelegen­
heiten Brauch ist, von C a b i n e t s k r i s e n
erzählen, sind heute schon nach Verdienst dementirt.
Dr. v. Mettal-Friwald. Mitglied des Exe-
cutivcomites des czechisch-conservativen Großgrund­
besitzes entwirft in der „Politik" folgende Darstellung
der Folgen einer kommenden jungczechischen Ob-
struction: „Rechnen wir nun den für jeden kon­
stitutionell denkenden Staatsangehörigen unerwünschten
Fall, daß die Obstruction— als der durch die
Journalistik, durch die angesprochenen Wählerschaften
und vorsprechenden Wahlcandidaten am meisten ven-
tilirte, theils befchworenc, weil gcfürchtete, theils an­
geregte, weil herbeigesehnte Zustand des parlamen­
tarische» Nihilismus— ausbricht, und zwar von
Seite der jungczechischen Partei. Es
braucht keiner weiteren Versicherung, das; dieser Fall
der offensiven Obstruction, wie selbe unter dem Mi­
nisterium Badcni seitens der linksdeutfchen Gruppen
inscenirt wurde, ein weitschallendes Sturmläuten
nicht bloß gegen die genannte obstruirende
Partei- selbst, wie anno 1897, sondern viel­
mehr gegen das ganze c z e ch i s ch e Volk,
und zwar nicht nur seitens der wirklich, sondern auch
seitens der nur angeblich orbeitslustigen Parteien des
Hauses, seitens der gegnerischen Presse und seitens aller
der czechischen Nation feindlich gesinnten Kreisen zur
Folge haben würde. Die Enunciationen von Parteien
und Parteiführern linksdeulscher Couleur lassen unS
nicht «ine Secunde darüber im Zweifel, daß von allen
Seiten der nicht mißzuverstehende Ruf ertönen würde:
„Zeiget ernste Strenge dem czechischen Volke durch
Knebelung der öffentlichen Meinung, durch Schmälerung
und womöglich durch zeitliche Aushebung aller Rechte,
die dasselbe noch derzeit ausüben darf!" Daß durch
diese „PacificirungSaction" der betreffenden, hoffentlich
sehr strammen Regierung in erster Reihe der böhmische
Landtag, eines der vornehmsten Palladien der Auto­
nomie der Königreiches Böhmen, aber auch ein spitzer
Dorn im-Auge reinster Centralisten, den schwersten
Schlag zu gewärtigen hätte, liegt anf der Hand. Der
böhmische Landtag würde einfach
nicht einberufen und die Unzufrieden­
heit der Volkes »it dieser Repressalie würde
durch Verfügungen sicherheitspolizeilicher Natur auf
dem Gebiete des politischen und des VerrinslebenS,
sowie auch der Preßsreiheit gedämpft; ja es ist sehr
naheliegend, daß die in der Hand einer gewandten
Regierung nur zu sehr ruhenden Landtagswahlen in
der Curie des Großgrundbesitze-
e i n e V e r s ch i e b u n g der natürlichen
Majorität im Landtage des Königreiches Böhmen zur
Folge haben könnten. Das so gestaltete, gerade auf
den Kopf gestellte VertretungSverbältuiß im böhmischen
Landtage würde selbstverständlich zu stürmischen
Scenen und einer completen Arbeitsunfähig­
keit führen, die jede Regierung ohne Unterschied
veranlassen müßte, den Landtag schnell heimzuschicken
und sich wohl zu hüten, denselben wieder alsbald ein-
zuberusen, welches Spiel, mehrmals wiederholt, gra-
datim zu weiteren Maßregeln führen müßte, die von
der gegnerischen Partei gar nicht perhvrreScirt, sondern
vielmehr vom Standpunkte der beatorum pcssiäsntium
einsach gerne geduldet würde. Kurz, durch eine
offensive Obstruction der jungczechischen
Partei im neuzuwählenden Reichsrathe wird unbedingt
der böhmischeLandtag für nicht ab­
sehbare Zeit in Frage gestellt."
Teutsches Reich.
Zur Gewerkschastsfrage und die Stellung der
Bischöfe Preußens dazu, liegt neuerdings folgende!
Thatsächliche vor. Der Erzbijchof von Freiburg i. B.
hat am Freitag voriger Woche drei Vorstandsmitglieder
der Freiburger Vereines „Arbeiterschutz" empfangen,
um denselben einige Aufklärungen über seinen vielbe­
sprochenen Erlaß zum Hirtenschreiben der preußischen
Bischös- zu geben. Er erklärte, daß er allgemein m i ß-
ver standen sei, er habe ihm durchaus fern ge­
legen, die christlichen Gewerkschaften zu verür-
theilen, er habe nur vor den neuerdings aufgetretenen
Bestrebungen warnen wollen, die christlichen
Gewerkschaften in neutrale u m-
z-u w a n d e l n. Zum Schlüsse der Unter-
«düng bemerkte der hochw. Herr Erzbischos:
„Arbeiten Sie ruhig in der bisherigen Weise fort, es soll
Ihnen kein Hinderniß in den Weg gelegt werden. Wenn
irgendwie Mißverständnisse entstehen sollten, bin ich
gern bereit, dieselben zu beseitigen." Vom Samstag
bis zum Montag weilte der hochw. Erzbischof von
Freiburg in Mannheim, wo er die vereinigten
Vorstände der christlichen Gewerk­
schaften empfing Nachdem er sich davon über­
zeugt hatte, daß die Gewerkschaften Badens auf
positiv-christlichem Boden stehen, erklärte
er. daß er diese Gewerkschaften (trotz seiner Be­
fürchtungen für die Z u k u n f t) nicht verurtheilen
wolle, und forderte auf, vorwärts zu schreiten
auf der betretenen Bahn, aber sich durch Niemanden
von den christlichen Grundsätzen abbringen. zu
lassen. Damit ist eigentlich dem ganzen Streit zwischen
„Germania" und „Köln. BlkSztg." der Boden ent­
zogen; die beiden bischöflichen Kundgebungen waren
mißverständlich abgefaßt und sind also mißverstanden
worden. Die „Köln. VolkSztg." wie die „Germ." be­
haupten nun, daß ihre Ansichten Bestätigung gesunden
haben. Die „Köln. Vlksztg." wehrt sich gegen specielle
„Vorhaltungen" der „Germania" an ihre Adresse also:
„Die „Germania" schrieb: Die „Kölnische Volks'
zeitung" habe bedauerlicher Weise die Führung in der
Polemik gegen die bischöslichen Kundgebungen und
damit zugleich eine Irreführung übernommen, die so­
wohl in sachlicher Beziehung als auch wegen ihrer das
katholisch-kirchliche Autoritätsgefühl tief verletzenden
Weise einen offenen und entschiedenen Protest heraus­
fordere. Wir verstehen das k a t h o l i s ch- k i r ch-
liche Autoritätsgefühl anders als die
„Germania". Wir halten eine sachliche, in angemessenen
Formen sich bewegende Kritik auch einer
bischöslichen Kundgebung mit dem
vollsten Respect vor der bischöflichen Autorität sehr
wohl vereinbar und geradezu geboten, wenn, wie es
bei dem Freiburger Erlaß der Fall ist, eine solche
auf irriger Information beruhende
Kundgebung geeignet ist, weite Kreise der christlichen
Arbeiterschaft zu verletzen und die socialpolitische
Stellung der deutschen Katholiken zu schwächen."
Frankreich.
Socialistisches. Man schreibt aus PariS: Er
ist öffentlich bekannt geworden, daß einige der großen
socialistischen Zeitungen, von den jüdischen Banquiers
Rothschild und Coen subventionirt worden sind. Der
Socialismus lebt wie ein Parasit von den Geldern
jüdischer Millionäre!— In der Stadt Revin
hatten die Schulschwestern bisher den Unterricht in
der Gemeindcschulc inne. Kaum gelangten die
Socialisten ans Ruder im Gemeinderathe, so war
eine ihrer ersten „gloriosen" Actionen, die geistlichen
Schwestern auS der Gemeindeschule zu vertreiben
Aber die Schwestern eröffneten sogleich eine freie
kalholijche Schule aus eigene Kosten und nicht weniger
als 200 von der Gesammtzahl der 300 Schülerinnen
ließen sich sofort in die Klosterschule einschreiben. Die
socialdemokratischen Gemeinderäthe waren außer sich
über dieses Plebiscit der Katholiken zu Gunsten der
Nonnen. Um sich als echte Freiheitshelden zu be­
weisen, verboten sie durch Gemeinderathsbeschluß allen
Beamten und Beioldeten der Gemeinde, ihre Töchter
in die Klvsterschule zu schicken. Bold dehnten sie
dieses Verbot aus auf alle von der Gemeinde irgend­
wie abhängigen Gewerbetreibenden, auf alle Pensionisten
und sogar aus alle jene Gemeindemitglieder, die
Miethparteien in kommunalen Häusern sind oder
Gemeindegrund gepachtet haben. Noch nicht genug!
Endlich faßten sie den Beschluß, keine arme Familie
wird mehr eine Unterstützung von der Gemeinde er­
halten, wenn sie nicht sogleich ihre Kinder von der
Klosterschule zurückzieht!— „Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit" im Munde, in der That die ärgsten
Tyrannen sind— die Socialdemokraten.
Spanien.
Zur earlistischen Bewegung. Don Carlos
erklärte in einem Interview, daß die gegenwärtige
carlistijche Bewegung in Spanien nicht nur ohne
seinen Befehl, sondern im Gegentheile gegen seine Jn-
structionen ersolgt sei. Er kenne die Namen der
Förderer dieser Bewegung nicht. War ihn (Don
Carlos) betreffe, so habe er, ebenso wie er seine Rechte
aufrechterhalte, die Pflicht, eine Action zu verhind:rn,
die, austa;t seine Sache zu begünstigen, sie nur zu
verzögern geeignet wäre. Zur Erhärtung seiner Be­
hauptungen wies Don Carlos auf Navarra, Valencia,
Castilien und die Biscayischen Provinzen hin, wo die
Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig verhalten.
Vereinigte Staaten.
Die Prasidentschaftwahl findet morgen Dienstag
statt. Die Vorbereitungen für die Wahl haben den
Höhegrad erreicht. Der republikanische Verband für
gesunde Währung veranstaltete gestern i» New-Aork
einen Umzug, an dem gegen 100.000 Personen theil-
nahmen. C r o k e r erließ eine Bekanntmachung, in
welcher er erklärt, daß viele Demokraten durch ihre
Arbeitgeber gezwungen wurden, sich an dem Umzüge
zu betheiligen. Das Journal „Rew-Uork Tribune" hat
sich von den fahrenden Blättern jedes Staates
Schätzungen zukommen lassen, nach denen das Blatt
annimmt, Bryan werde in Alabamar, Arkansas,
Florida, Glorgia, Louisiana, Miffisippi, Nord-Carolina,
Süd-Carolina, Texas, Tennessee und Virginia siegen,
was ihm 112 Stimmen einbringen werde; Colorado,
Missouri, NebraSka und Ncvada mit 32 Stimmen
seien zweifelhaft. Die Republikaner würden in den
übrigen Staaten, mit zusammen 303 Stimmen siegen.
Bryan erließ gestern in Chicago eine Kundgebung,
welche besagt, die republikanische Wahlcampagne be­
deute einen Mißerfolg. Die Wahl werde zeigen, daß
die Demokraten unter den Farmern sowohl als in den
Städten Anhänger gewonnen hätten. Man befürchtet,
daß besonders in New-Uork wilde Scenen am Wahl­
tage vorkommen werden. Die in Amerika gewöhnlichen
Wahlausschreitungen werde» mit jedem Tage häufiger.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" meldet jetzt,
daß in einer Stadt die Demokraten hundert weiße


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 3 ]
253
Wien. Dienstag
ReichSpost
6. November 1900
3
Hunde losließen, aus deren Fell mit großen Buchstaben
die Worte „oryan for President" gemalt waren. Die
Republikaner ließen daraus sofort eine größere Anzahl
viel stärkerer Hunde loS, die den Namen Mac Kinley
trugen. Natürlich entstanden zwischen diesen Hunden
die wüthendsten Kämpfe. Beide poliisch-n Parteien sind
sehr enttäuscht darüber, daß sich plötzlich herausgestellt
hat, daß 10.000 Amerikaner nicht mitstimmen werden.
Diese wollen sich nämlich als Mitglieder der reformirten
presbyterjanischen Kirche der Wahl enthalten, weil in
der amerikanischen Verfassung die Gottheit nicht aus­
drücklich anerkannt sei. Soeben ist ein Decret von der
PreSbYterh-Kirche erlassen worden, Lurch das ihnen die
Theilnahme an der Wahl absolut verboten wird.
Die WahSbemegung.
Der Compromitzbruch in Tirol.
Die Herren Dr. Aemilian Schöpfer,
Dr. v. Guggenberg und Dr. Haid-
e g g e r, die Führer der christlich-socialen Bewe­
gung in Deutsch-Südtirol, veröffentlichen eine Er­
klärung, die ein grelles Schlaglicht auf die
Kampfesweise wirft, mit der man von altconser-
vativer Seite in Tirol gegen die Christlich-So­
cialen vorzugehen beliebte.
Bekanntlich berief sich Baron Dipauli in
seinem Brief an die Oeffentlichkeit darauf, daß
das Compromiß „hinter seinem Rücken" und ohne
sein Wissen geschlossen worden sei, und die Tiroler
altconservative Presse, voran die „N. Tir.
Stimmen", nahm diese Aeußerung Dipauli's zum
Signal, um das Compromiß für u n-
g i l t i g zu erklären, da dasselbe „ohne
Wissen und Willen hinter dem
Rücken des Hauptbetheiltgten,
Baron Dipauli geschlossen" worden sei.
Die Erklärung der genannten christlich-so­
cialen Parteimänner zerreißt nun diese Motivk-
rung des Compromißbruches gründlich. In ihrem
Eingang verweist sie darauf, daß das Wahlüber­
einkommen „von allen Freundendes
Friedens mit wahrer Genugthuung und
Erleichterung" aufgenommen worden sei; von den
Blättern seien die „Brixener Chronik", der
„Tiroler", die „Post", die „Reichspost" sofort
für dasselbe eingetreten, ebenso haben die Wähler-
versammlungen in Klausen, Windisch-Matrei,
Sterzing, Brixen, Bozen und Eppau das Wahl-
übereinkommen angenommen. Auch die „N. Tir.
Stimmen" begrüßten dasselbe und dankten Herrn
v. Z a l l i n g e r für seine erfolgreichen Be­
mühungen. Das Blatt fügte damals am 25. Oc-
tober bei:
„Hätte man am 9. October bei der Ber-
trauensmännerznsammenkunft (in Franzens-
feste) dieses Entgegenkommen ge­
zeigt, so wäre großes Aergerniß verhindert wor­
den."— Doch sofort am nächsten Tage begannen
die Feindseligkeiten gegen das Compromiß mit
der Berufung darauf, daß Dipauli nichts von
dem Uebereinkommen, gewußt habe. Diesbezüglich
stellt nun die christlich-sociale Erklärung fest:
„Man hat in Franzensseste zwar die Verhandlungen
als vertraulich angenommen. Wie aber obiges
Citat der „Stimmen" beweist, ist die Redaction dieses
Blatter über die Vorgänge in Franzensseste am 9. October,
über Vorschläge und Gegenvorschläge genau informirt, ob­
wohl die Redaction der „Stimmen" in der Conferenz nicht
vertreten war.— Wenn von der Gegenseite die Geheim­
haltung so aufgefaßt wurde und uns sogar in einem
öffentlichen Blatte auf Grund der Berathungen in Franzens-
feste der Vorwurf störriger Unnachgiebigkeit gemacht wird,
so begehen wir gewiß keine Jndiscretion, wenn auch wir
das Schweigen brechen. Und da sind wir in der Lage,
daS Wort Dipauli's:„Jn meiner Abwesenheit,
ohne mein Wissen, hinter meinem
Rücken" auSgiebig zu beleuchten, und zwar in einer
Weise, daß vielleicht manche bisherige Compromißgegner
die Sache in einem neuen Lichte sehen werden.— Die
Verhandlungen in Franzensseste, welche sich fast aus­
schließlich mit dem Mandat der V. Curie in Deutsch-Süd-
tirol befaßten, drohten zu scheitern. Da machte ein eifriger
Anhänger D i p a u l i' S auf eine Anregung v. Zallinger'S
hin den Vorschlag: „Gut, Dipauli soll aus der V. Curie
weichen. Läßt man ihn dann, wenn er in der IV. Curie
aufgestellt wird, in Ruhe ?" Von unserer Seite wurde die
Gegenfrage gestellt, ob dann Rohracher (in der Städtecurie)
in Ruhe gelassen würde? Die Verhandlungen wurden
daraus aus eine Viertelstunde unterbrochen, in deren Verlauf
sich die GesinnungSgenosien getrennt besprachen. Nach
Wiederaufnahme der Verhandlungen wurde unserem for-
mulirten Vorschlage vonderGegenseite folgender
Compromißantrag entgegengestellt:
1. DaS Mandat der V. C u r i e soll der Richtung
Dr. SchoepferS Überlassen werden; 2. DaS
Mandat der Städte und Orte (Mandat
Rohrachers) wird der Richtung Dipauli's überlassen. D e n
Candidaten stellen Kältern und
T r a m t n auf. die anderen Städte und Orte haben bei
Aufstellung der Candidaten nicht mitzusprechen, und
auch in Tramin und Kältern haben
bloß die Anhänger der Richtung
Dipauli's den Candidaten zu be­
st i m m e n. während die anders gesinnten katholischen
Wähler von Trami» unp Kältern sich jeder Einflußnahme
bei Ausstellung des Candidaten zu enthalten
haben; 3. die Landgemeindenmandate von Etschland
und Pusterthal verbleiben jener Richtung, welche sie bisher
innegehabt.
Dieser Vorschlag wurde gemacht in Anwesen­
heit und ohneWiderspruchDipauli'S,
nachdem Se. Excellenz mit seinen Gesinnungsgenoffen eine
Viertelstunde hatte vertraulich verhandeln können.
Von unserer Seite wurde die Art und Weise der
Candidatenaufstellung in der Städtecurie als unannehmbar
bezeichnet. Wir machten den Gegenvorschlag, daß Kalter»
und Tramin, aber alle katholisch gesinnten
Wähler dieser Orte vorschlagen sollen, die
übrigen Städte und Orte sollten dann um ihre Zustimmung
angegangen werden. Dies wurde abgelehnt. Zugleich wurde
von den Anhängern Dipauli's die ganze Beredsamkeit auf­
geboten, um uns zur Annahm« ihrer CompromißvorschlageS
zu bewegen. Darauf glaubten wir aber nicht eingehen zu
können, aus dem Grunde, weil ein solches Uebereinkommen
aller und jeder Wahlsrciheit inS Gesicht geschlagen hätte.
Die Conferenz in Franzensseste hatte also kein Er­
gebniß. Jedoch erklärten auch mehrere Anhänger Dipauli's,
daß die Verhandlungen noch nicht als abgebrochen zu be­
trachten feien, daß sie die Hoffnung anf Verständigung noch
nicht aufgegeben, daß bloß der Mangel an Zeit eine volle
Verständigung unmöglich gemacht habe. Nun kam am 20.
und 22. October Herr v. Zallinger nach Brixen, nicht von
uns gerufen, sondern aus eigenem Antrieb. Herr v. Zallinger
griff den Compromißantrag. den die Anhänger
D i p a u l i'S in Franzensseste gestellt, wieder auf. Die
Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Art und
Weise, wie der Candidat der Städtecurie aufzustellen sei.
Herr v. Zallinger ließ die sonderbare und unannehmbare
Formel von Franzensseste fallen und setzte dasilr die für
alle vier in Betracht kommenden Mandate geltende Be­
stimmung: „Jedoch ist in Personalfragen
auf die Wünsche der Wählerschaft Rück­
sicht zunehmen," welche Bestimmung ebenso harm­
los wie selbstverständlich ist und am wenigsten einer Excel­
lenz im Wege sein sollt«, um die sich angeblich daS „Volk"
von ganz Südtirol schaart. In dieser Form nahmen wir
den Antrag an.— Wir bitten nun, genau zu vergleichen,
worin der U n t e r s ch i e d liegt zwischen dem Compromiß-^
antrage, den uns in Franzensseste die Anhänger
D i p a u l i'S nach viertelstündiger vertraulicher Berathung
und in Anwesenheit und ohneWiderspruchDi-
pauliS und mit vielemZureden gemacht
— und dem Compromißantrag«, der „in Abwesenheit
DipauliS, ohne sein Wissen, hinter seinem Rücken" zwischen
Zallinger-Schöpfer und Gesinnungsgenossen abgeschlossen
wurde.
Der Unterschied betrifft einzig eine selbstverständliche
Rücksichtnahme, auf die Wähler, aber eine Rück­
sichtnahme. welche Sr. Excellenz von großer Bedeutung
und sehr unangenehm zu sein scheint. Und eine solche Selbst­
verständlichkeit soll Grund genug sein, das Friedenswerk,
das unser hochwürdigster Fürstbischof „gebilligt und mit
Freude begrüßt", zu zerstören und dem Tiroler Volk neuer-
lichen, zweimonatlichen Unfrieden zu dictiren!
Trotzdem geben wir die Hoffnung nicht auf. daß das
Friedenswerk daran nicht scheitern wird. Sollte es aber
wirklich bei der Kriegserklärung, wie sie die „N. T. St."
in ihrem Leitartikel auS Bozen gebracht, verbleiben, so
lehnen wir die Verantwortung für einen solchen Kampf
mit umsomehr Berechtigung ab, als es bei unS— sogar
nach dem Zeugniß dir „N. T. St." (Nr. 245 vom
25. October!— an hinreichendem Entgegenkommen nicht
gefehlt hat.
Dr. Aemilian Schoeps er, Dr. Otto v. G u g-
genberg, Dr. WendelinHaidegger.
In einer Ergängsnote zu dieser Erklärung
erfährt auch die Haltung jener conservativen Ver­
trauensmänner, die jüngst erklärten, sie hielten sich
jetzt an das Compromiß nicht mehr gebunden,
einen seltsamen Commentar. Es wird in der
citirten Klarstellung constatirt, „daß alle Factoren,
welche in Brixen und Bozen das Uebereinkommen
unterschrieben oder billigten, gewissenhaft durch
Herrn von Zallinger vorher da­
von verständigt wurden, daß Baron
Dipauli von dieser seiner jetzigen Action keine
Kenntniß habe." Aus der Erklärung der Doctor
Schöpfer und Genossen ergibt sich mit ungetrübter
Deutlichkeit:
1. Daß Baron Dipauli die wesentlichen Be­
stimmungen des von conservativer Seite vorge­
schlagenen Compromiffes gekannt hat.
2. Daß Baron Dipauli jetzt das Compromiß
nicht anerkennt, weil er in der Städtecurie das
Majoritätsvotum der katholischen Wähler von
Tramin und Kältern scheut.
3. Daß letzterer rein persönlichen
Angelegenheit von Baron Dipauli und seinem
Anhange der Frieden unter den Katholiken TtrolS
geopfert wird.— Wenn es noch eines Beweises be­
durfte, daß unsere Stellungnahme gegen Baron
Dipauli begründet war, dann ist derselbe un­
zweifelhaft jetzt erbracht.
**
Niederösterreich. Am Samstag tagte i« Wie»
eine stark besuchte christlich-sociale Vertrauensmänner«
Versammlung für den Handgemeindenbezirk Korneu«
bürg. Dieser Wahlkreis war bekanntlich bisher von dem
Deulschvölkischen R i g l e r verlreten, einem Manne,
der nur der Verträglichkeit der Christlich-Socialen und
deren freundlicher Rücksichtnahme für die Deutsche
Volkspartei sein Mandat zu verdanken hatte. Geleistet
hat er in der ganzen Zeit der Mandat-dauer nicht»,
man müßte denn sein stets feindseliges, ränkesüchtige»
Verhalten gegen die Christlich-Socialen als Leistung
hinnehmen. Run haben aber die bäuerlichen Wähler
den Herrn Rigler gründlich satt bekommen, und ihr
Unwille wird sich bei den kommenden Wahlen zu
einem Ungewitter verdichten, bei dem es dem Halb-
schönerianer Rigler übel zu Muthe werden dürfte.
Die christlich-sociale VertrauenSmänner-Versammlung
am Samstag, an der die Herren Dr. Lueger, Dr. Geß«
mann, Dr. WeiSkirchner, Axmann, LandtagS-Abgeord-
neter Mayer, der Herr Prälat von G e r a» und
viele Gemeindevertretcr theilnahmen, nominirte mit
durchschlagender Mehrheit Pfarrer K ü h s ch e l m
aus Gunter-dorf als Candidaten. In Pfarrer K ü h-
s ch c l m ist eine ganz ausgezeichnete Kraft für die
Candidatur gewonnen, ein Mann, den zum Land«
gemeindenvertrcter eine seltene Kenntniß der bäuerliche»
Verhältnisse, das Vertrauen der Landwirthe und große
persönliche Beliebtheit eignen.
*
**
Oberöfterreich. Bum» Bum, tschin, tschin! Der
Festzug naht: Deutschliberale, Deutschvölkliche,
Schönerianer und Socialdemokraten kommen Arm in
Arm zu den Wahlen in der V. Curie des
Gmundener Bezirkes anmarschirt. Der Obmann
der liberalen Gmundener Vereine- hat diese Ver­
brüderung feierlich in öffentlicher Versammlung
enuncirt. Die liberalen Start-retter zusammen mit den
staatSseindlichen Socialdemokraten, die Herren Inter­
nationalen und grimmigen Gegner deS Nationalitäten-
streiteS im Bunde mit den schönerianischen Blutwurst­
deutschen! Hurrah, jetzt kann'S loSgehen, der Programm-
Schwindel ist vollendet— denn e» geht ja gemeinsam
gegen eine christliche Partei. Pfui Teufel über die
Pharisäer!
— Die deutschnational-liberale Presse ist über die
Candidatur Dr. S ch l e g e l' s in der Linzer
V. Curie, die bisher Dr. E b e n h v ch vertrat,
springgiftig. Die „Linzer Tagespost" widmet dem
Candidaten täglich eine spaltenlange Polemik, offenbar
um zu beweisen, für wie ungesährlich sie ihn hält.
Heute ist dem Blatte die Galle völlig ausgelaufen und
da ei an Dr. Schlegel absolut nichts zu vernadern,
verleumden, zu beschimpfen weiß, ergeht eS sich in
Bocksprüngen. So „polemisirt" das Blatt: „Doctor
Schlegel trat der katholischen Verbindung „Norica"
bei und war deren Senior. Das ist bis heute da»
Hervorragendste in seinem Dasein. Diesen Posten hat
er nämlick geradezu großartig ausgefüllt, wie wir im
„Volk-blatt" lesen, so großartig, daß selbstverständlich
gar kein Zweifel ist, daß er auch das Abgeordneten-
mandat ebenso großartig ausfüllen werde. Denn kann
eS einen geeigneteren ReichSrathS-Abgeordneten geben
al». einen Senior der „Norica"? Da er aber viel«
gewesene Senioren der „Norica" und der übrigen
katholischen Verbindungen gibt, die selbstverständlich
alle die gleiche Eignung und die gleichen Ansprüche
aus Reichsrathsmandate besitzen, dürste sich mit der
Zeit der Club der Katholischen Volkrpartei im ReichS-
rathe in einen clericalen „D. C.“ umwandeln."—
Welch' Entsetzen wird die „Linzer Tagespost" erfüllen,
wenn wir ihr mittheilen, daß in der That unter den
jetzigen Reichsrathscandidaten sich fünf srührre
Senioren katholischer Studentenverbindungen be­
finden?
**■
Salzburg. Da» katholisch-conservative Wahl-
comiti nominirt jetzt als Candidaten für die Land­
gemeinden de» Flachgaue» mit dem Bezirke Werfen
Pfarrer Unterlad st älter von Gnigl.
»*
*
Steiermark. Die Wahlmännerwahlen in Rante»,
Krakauhintermühlen, Krakaudorf und Krakauschatten
in Ober-Steiermark sind zu Gunsten de» Candidaten
deS Katholischen Baueruvcreines ausgefallen.
— Die Bauernbündler stellen gegen den cönfer-
vativen bisherigen Abgeordneten Wagner in den
Fcldbacher Landgemeinden den Gemeindevorsteher Josef
Leitgeb aus Neudorf bei Jlz aus und für die
allgemeine Curie gegen Baron Morsch den Bezirtt-
ausschuß Johann Holze, auS Obergralla bei
Leibnitz.


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 4 ]
4
Sien, Dienstag
ReichSvoft
6. November 1900
253
— Der conservative Großgrund­
besitz der Steiermark wird sich diesmal an den
Wahlen nicht betheitigen, da ein Compromiß mit
den Wählern des liberalen Großgrundbesitzes aus­
geschlossen erscheint. Bekanntlich war der conservative
Großgrundbesitz in Steiermark auch in der letzten
Wahlperiode im ReichLrath nicht vertreten.
*
Vorarlberg. AuS Bregenz wird uns ge­
schrieben: Der Wahlkamps ist nun auch bei uns im
schönsten Gange. In den Bezirken der Landgemeinden,
wo die bisherigen Abgeordneten Turnher und
Fink neuerdings candidiren, werden diesen keine
Gegenkandidaten entgegengestellt, weil in diesen Be­
zirken sowohl die Liberalen als die Völkischen und
Socialdemokraten auch nicht den geringsten Anhang
besitzen. Die beiden obgenannten christlichen Abgeord­
neten dürsten daher nahezu einstimmig gewählt werden.
Die Gegner verlegen daher ihre Hauptagitation auf
die V. Curie und auf den Etädtcbezirk. In der
V. Curie wird von christlich-socialer Seite der bis-
cherige Abgeordnete Franz Loser neuerdings candi-
dirt. Derselbe hat bereits einige Wählerversammlungen
abgehalten und wurde ihm bei dieser Gelegenheit
Dank und Vertrauen ausgesprochen. Die Social­
demokraten candidiren wie im Jahre 1897 wieder den
Genosien Coloman M a k a r t. Nachdem in Vorarl-
berg für die Socialdemokratie ohnehin kein Boden rst,
anderseits einige Genosien in letzter Zeit nicht gerade
.beigetragen haben, daß die Zahl ihrer Anhänger sich
^vermehre (so z. B. hat derFührer der
Bregenzer Genossen als Cassier
der Allgemeinen Arbeite r-K ranken-
casse einige tausend Kronen d e-
sraudirt und sitzt gegenwärtig
hinter S ch l o ß und Riegel), so kann es leicht
passiren, daß der socialistische Candidat keine einzige
Wahlmännerstimme bekommt Es dürfte dies auch
umso eher eintreffen, als an der Spitz- der Vorarl­
berger Socialdemokraten, ein geradezu großartiger
Stümper, ein gewisser P e ch o t a steht. Die
„Völkischen" candidiren in der V. Curie den Alt­
vorsteher Fridolin H ä m e r l e aus Lustenau, eine
vollständige Null im hiesigen politischen Leben. Diese
Candidatur macht im Ländle viel Spaß. Am bewegtesten
ist die Situation jedenfalls in der Städtrcurie. Dort
ist die Candidatur sowohl auf christlich-socialer, als
aus liberal-radicaler Seite, noch nicht erledigt. Im
Vordergründe der „Völkischen" steht der bisherige Ab-
geordnete D r e x e l, der dem interesianten radicalen
Flügel der Deutschen VolkSpartei angehörte. Drexel
besitzt aber offenbar das Vertrauen mancher seiner
Wähler, die im Jahre 1897 ihm die Stimm« gaben,
n icht mehr. Besonders in Fabrikanten- und Handels­
kammerkreisen will man von ihm nicht viel wissen.
Drexel faselte nämlich letzthin auf einer Wähler­
versammlung etwas von einem Zollbündniß
wider Schweiz, Deutschland und
Holland, was er vielleicht einmal von einem
Schönerianer hörte, ohne es zu begreifen. Die Vor-
arlberger Industriellen erblicken darin eine Gefahr.
Eine» ihrer Organe, die liberale „Feldkircher
Zeitung" nimmt nun entschieden gegen Drexel
Stellung. Ebenso erschien im liberal-radicalen
Tiroler Tagblatt ein Artikel, in dem es heißt, es könne
einer der beste Schullehrer (Drexel ist Lehrer) und frei­
sinnigste Politiker sein, aber dennoch nicht
das nöthige Verständniß besitzen,
daS ein Vertreter eines so industriereichen Bezirkes
haben sollte. In dem erwähnten Artikel wird dann
der Secretär der Vorarlberger Handelskammer, Herr
Dr. H e r m a n n, in Vorschlag gebracht.— Ein
Theil der Liberalen, nämlich die anständigen Elemente,
sind jedenfalls auch mit der Schererpolitik, die Herr
Drexel so eifrig betrieben, nicht einverstanden und ver-
urtheilen sein Sympathisircn mit den Schönerianern.
Die Vorarlberger Teutonen wieder, um deren Stimmen
Drexel auch zu buhlen hat, verlangen, daß er jede
Tollheit und Gemeinheit derselben unterstütze, wa»
Drexel persönlich nicht schwer fallen dürfte.— Wir
sind begierig, wie sich die beiden Richtungen noch zu­
sammenfinden werden. Aller Voraussicht nach werden
die Liberalen den Mund halten müssen.— Comman­
diern dürfen die Radicalen. So werden sich die
Liberalen den großen, weitblickenden Politiker Drexel
halt wohl oder übel wieder gefallen laffen müssen.
Wir gratuliren im Vorhinein.
* %■*
*
Böhmen. Der Wahlkampf in der V. Curie des
des M i c f e r Bezirk hat auch seine heiteren Seiten.
Dieser Tage erschien der liberale Candidat dieses
Wahlbezirke», der hirherige Abgeordnete Röhling in
G e S n a bei einer sehr stark besuchten Versammlung,
die. der land- und forstwirthschaftliche Verein von
Ullitz einberufen Hatte. Man sollte nicht glauben, wie
sich der liberale Herr Röhling verfärbte, als er da
vor den GeSnaer und Ullitzer Bauern sprach. Nachdem
er die nationale Frage erörtert hatte, v e r u r-
theilteer ausdaS Schärfste d i e ,L o»
von Rom"- Bewegung, trat ein für daS
directe Wahlrecht der Landgemeinden, E i n f ü h-
rung der bäuerlichen BerufSge-
nosfenfchaften, Verbot de» börsenmäßigen Ter-
minhandelS mit landwirthschaftlichen Produkten, Ein­
führung der staatlichen Versicherungen für Vieh,
Brandschaden. Hagel, Aushebung der Mauthe, Herab­
setzung der VermögenSübertragungSgebühren rc. Kurz,
.eine ganze Rede war verwahre Hohn auf
die liberale Tradition! Herr Pfarrer
B r i x constatirte nun daß all diese Fragen, für die
Herr Röhling im Falle seiner Wahl im ReichSrathe
nach Möglichkeit einzutreten versprach, Programm­
punkte der christlich-socialenPartei
seien. Die christlich-sociale Partei habe aber, wo und
soweit als eS ihr möglich war, einen großen Theil
dieser Programmpunkte auch schon in der Wirklichkeit
durchgeführt. Die Christlich-Socialen haben in
Niederösterreich, wo sie seit ein paar Jahren am Ruder
sind, die Landes-, Vieh-, Brandschaden-, Hagel-, LebenS-
und Rentenversicherung, die Lagerhäuser rc. eingeführt.
Da diese Ausführungen von der Versammlung
mit großem B-isalle ausgenommen wurden, so
fürchtete der Vorsitzende, Oberlehrer P e ch e r,
bereits, die ganze Versammlung könnte ins christlich­
sociale Lager übergehen. In großer Erregung ver­
kündete er deshalb, daß, falls der landwirthschaftliche
Verein den christlich-socialen Standpunkt einnehme, er
zum letztenmal in demselben den Vorsitz führe. Er
vertrete den Freisinn, er trete ein für unsere jetzige
Schule, während die Christlich-Socialen die sieben­
jährige Schulpflicht und die Sonntagsschule einführen
wollen. Er verwahre sich dagegen, daß Herr
Röhling förmlich als christlich-
socialer Candidat auftrete. ES hätte
sich dem Herrn nun leicht erwidern lassen mit dem
Hinweise aus die Beschlüsse des AuSschusseS des
deutschen landwirthschaftlichen CentralverbandeS für
Böhmen, also einer liberalen Körperschaft, in
welcher auch Oberlehrer Schäfer sein Gutachten abgab,
in der Sitzung vom 18. Juli l. I., in welchen eS
heißt: Der Bauernstand müsse fordern: 1. Herab­
setzung der allgemeinen Schulpflicht aus sieben
I a h r e rc. 2. Einführung einer obligatorischen
FortbildungSunterrichteS durch eine Sonntags-
schule bis zum vollendeten 16. Lebensjahre rc.
Doch der Vorsitzende hatte Angst vor dieser Wider­
legung und verweigerte Herrn Pfarrer B r i x
daS Wort. Nachdem Herr Röhling erklärt, er can-
didiere als Liberaler und trete voll und ganz ein für
unsers Schule, wurde ihm von einem Theil der Ver­
sammlung daS Vertrauen votirt.
— AuS Karbitz wird uns geschrieben: Am
2. d. M. producirte sich im hiesigen evangelischen Bet-
sale das deutschradical« Trisvlium: der Bürgerschul-
lehrer Schritter aus Bergreichenstein, der „Bauer"
Herr Kutscher auS Lichtowitz (auf seinen Doctortitel
scheint er während der Wahlperiode behufs Bauern,
fängerei zu verzichten,) und der fromme Dr. Anton
(Eijenkolb). Diese» edle Terzett schimpfte weidlich über
die Pfaffen (namentlich der Bauerndoctor). rühmte
weislich die Lehrerschaft und versprach ihr den
erdenklich größten Gehalt! Schließlich sang man die
deutschradicale Nationalhymne und hiemit war die
große Wahlaction erledigt.— Das Alles vor kaum
200 Personen! AuS dem nahen Wicklitz kehrten
*>\t deutschradicalen jüngst mit geschwollenen
Wangen heim.
— Der gewesene Abgeordnete Anton Steiner,
der im Duppau-Karlsbader Landgemeinden-
bezirke wieder candidirt, hat im Sturm und Drang
der Wahlperiode herausgefunden, daß er nicht mehr
für die liberale Partei paßt, der er bisher
angehörte, sondern daß er Bauernbündler werden
müsse— um gewählt zu werden. Er erklärt deshalb
in einem Ausruf an seine Wähler: „Ackerbau und Ge­
werbe liegen brach dar und ist eS wohl nunmehr an
der Zeit, daß sich besonders die bäuerlichen Vertreter
zu einem eigenen Parteiverbande zusammenschließen,
um desto w i r k s a m e r für die landwirthschaft­
lichen, besonders für die bäuerlichen Interessen ein­
treten zu können. Ich stelle mich daher mit dieser Can­
didatur außerhalb jedes politischen
Parteiverbandes, indem ich vollkommen
selbständig und unabhängig auf daS agrarische Pro­
gramm candidire und erkläre, mich einer im ReichS-
rathe etwa zu bildenden Vereinigung von bäuerlichen
Vertretern anzuschließen. Innerhalb dieser Vereinigung
werde ich mitwirken, die verzweifelte Lage der Land­
wirthschaft zu bessern und ebenso die Interessen de»
Gewerbes zu vertreten. Sollte jedoch eine solche agra­
risch- Vereinigung nicht zu Stande kommen, so
würde ich mich einem anderen Parteiverbande nicht
früher a n s ch l i e ß e n, als bis ich hierüber die
Meinung meiuer Wähler gehört hätte."— Herr Ant.
Steiner hat's mit dem Umsatteln eilig. Man kann's
ihm nicht übel nehmen, es ist nicht jedermanns Sache,
auf einem sinkenden Schiff zu bleiben. Und der Libe­
ralismus versinkt.— Gibt er für die Ueberbleibsel
der ehemals so großen deutschfortschrittlichen Partei
eine herbere eindringlichere Lehre?
Gerneindezeitmrg.
Enthüllung eines Lueger-Bildes. Gestern
Sonntag, am Namens feste der Bürgermeisters, fand im
SitzungSsaale der Bezirksvertretung des 12. BzirkeS
die Enthüllung des anläßlich der Ernennung des
Bürgermeisters Dr. Carl L u e g e r zum Ehrenbürger
der Stadt Wien gestifteten BildeS in feierlichster
Weise statt. Es waren zahlreiche Stadträthe und
Gemeinderäihr, die Bezirksräthe, der LandtagSabge-
ordnete deS Bezirke» Ernst Schneider, der ge-
sammte Ortsschulrath und Armenrath des Bezirkes
und der Spender de» Bilder, der Kaufmann und
Armenrath Carl Rappel, sowie Deputationen deS
Christlichen Frauenbundes, deS Vereines der Lehrer
und Schulfreunde, der katholischen Meistervereines und
des Gesellenvereines und sämmtliche freiwillige Feuer­
wehren des Bezirkes erschienen. Um 11 Uhr erschien
der Bürgermeister, welcher vom Bezirksvorsteher Joses
K a s s o n empfangen und in den Saal geleitet wurde.
Der BezirkSvorsteher begrüßte den Bürgermeister und
die Versammelten und feierte die Verdienste Dr. Lueger'S
als Bürger und Bürgermeister unserer Stadt und die An­
erkennung und Anhänglichkeit der Meidlinger Bevöl­
kerung für ihn. Seine Rede klang in ein dreimaliges
Hoch auf Dr. Lueger aus, während dessen die Hülle
von dem Bilde herabsank. Ein au» Mitgliedern
der Hofopernchore» zusammengesetzte» Doppelquartett
stimmte unmittelbar darauf den weihevollen Chor
Beethoven'- „Die Ehre GotteS" an. Bürgermeister
Dr. Lueger erwiderte aus die Ansprache deS
BezirksvorsteherS, betonte seine Fürsorge für die ein­
verleibten neuen Bezirke, deren gerechte Forderungen
die liberale Gemeindeverwaltung vollkommen negirt
hatte, und dankte allen Vereinen für ihre Theilnahme,
insbesondere den freiwilligen Feuerwehren. alS deren
entschiedener Vertheidiger und Förderer er sich be­
kannte. Mit einem Hoch auf den Kaiser und der
von sämmtlichen Anwesenden gesungenen Volkshymne
schloß der osficielle Theil der Feier, nach welcher noch
vom Bürgermeister die NamenStagSbcglückwünschungen
der Vereine entgegengenommen wurden.
Eine Bürgerversammlung i« Füufhaus.
Am Donnerstag den 8. d., 6 Uhr Abends, findet im
Festfaale des Gemeindehauses in Fünfhaus, Gasgasse
Nr. 8, eine Bürgerversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: „Die Rechte der Bürger der ReichS-
haupt- und Residenzstadt Wien".
Der Wiener Gemeinderath hält in der
laufenden Woche am Freitag, den 9. d. M., um 5 Uhr
Nachmittags eine Plenarsitzung ab.— Stadtrath S-
sitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um 10 Uhr Vormittag statt.
Tagesbericht.
Wien. 5. November.
* Kalender für Dienstag, den 6. November.
Katholiken: Leonhard.— Griechen (24. October):
ArelhaS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 54 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 33 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 4 Uhr 7 Min. Abends.— MondeS-
untergang 6 Uhr 8 Minuten Morgens.
* Hof- «nd Personaluachrichten. Die Erzherzogin
Alice Großherzogin von T o S c a n a, die Erzherzoginnen
Anna und G e r m a n a, sowie die Erzherzoge Leopold
Ferdinand, Joses Ferdinand und Heinrich
Ferdinand sind Sonntag Früh mit dem Schnellzuge
der Südbahn nach Cannei abgereist, um der Vermählung
der Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin
Donna Maria Christina von B o u r b o n
S i c i l i e n, welche am 6. d. M. stattfindet, beizuwohnen
— Erzherzog Friedrich ist aus Prebburg hier ein-
getroffen.— Prinz Bernhard von Sachsen-
M e i n i n g e n und Gemahlin Prinzessin C h a r I o t l e
von Sachsen-Meiningen sind von hier nach
Frankfurt am Main abgereist.— Der Minister deS Aeußern
Gras G o l u ch o w S k i hat sich nach Ofen-Pest begeben.
* Dr. JSka behielt Recht. Gestern wurden in
Prag wieder Störungen vor dem altkatholischen Bet«
Hause erwartet. Schon in den Frühstunden fand sich
ein Geheimpolizist vor dem Portale deS Hauses in der
Jerusalemgasse, in welchem die altkatholische Kirche
sich befindet, ein. Um 8 Uhr erschienen die Wachleute
mit dem Polizeicommissär Dr. Sklenitschta an der
Spitze. Dieser ließ den Eingang besetzen und gestattete
Niemand den Eintritt in daS BethauS. Gegen 10 Uhr
erschien Dr. JSka und sendete zum Hausmeister um
den Schlüssel für den Betfaal. Der Polizeicommissär
vertrat ihm den Weg und erklärte ihn für verhaftet.
Allein Dr. Jska zog ein D e c r e t des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht
heraus und zeigte dasselbe dem Dr. Sklenitschka,
worauf Dr. Jska, gefolgt von einer Reihe von
Damen und anderen „Andächtigen" in das Bethaus
eingelassen wurde, wo er sodann die Messe celebrirte.
Die Wachleute und der Polizeicommissär entfernten
sich ohne jede Bemerkung. Um 2 Uhr Nachmittags
fand im Bethause eine Sitzung der Gemeindeältesten
der Altkatholiken statt, der auch Dr. Jrka beiwohnte.
Auch diese Versammlung verlief ungestört.— Daß
Dr. Jska hier im Rechte war,' stand für uns fest.
WaS wir sonst über ihn denken, finden die Leser unter
den „Streiflichtern".
* Ballonfahrt eines Erzherzogs. Erzherzog
Leopold Salvator unternahm vorgestern
Früh in Gesellschaft deS HauptmannS Hinterstoißer
und deS Oberlieutenants v. Schrobt von der Luft­
schifferabtheilung eine Freifahrt mit dem Militärballon
„Wien". Die Landung, erfolgte glatt um 2 Uhr
15 Minuten Nachmittag» bei Wetzdors an der Franz
Josesr-Bahn.
* Sterbefall. Der in liberalen Kreisen be­
kannte Schritssteller August K r a v a n y i ist im
72. Lebensjahre gestorben.


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 5 ]
253 u;ien, Dienstag
ReichSpost
6. N vember ISov
S
* Oesterreichifcher Ingenieur- und Architekten-
verein. Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure. Versamm­
lung am 6. d. Vertrag deS DirectorS Peter Z w i a u e r:
.Ueber den Internationalen Congreß für die Ueberwachung
und. die Sicherheit in Bezug auf Dampfapparate in Paris
1900".— Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner. Ver-
fammlung am 8. d. Vortrag des k. k. Ober-BergratheS Jul.
Sauer: „Ueber das Rossitzer Kohlenrevier."
* Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Die „Correspondenz Wilhelm" schreibt: Der bedauer­
liche Unfall in der Gudrunstraße hätte nicht, wie auch
schon von anderer Seite angedeutet worden ist, den
großen Umfang erreicht, wenn dabei nicht ein Z u-
fammeotreffen mehrerer ungün­
stiger Umstände mitgewirkt hätte. Der gerissene
Draht wurde in der Dunkelheit offenbar weder
von der zuerst verunglückten Person noch von den zu-
nächst Hilfeleistenden bemerkt; ferner wirkte das
nasse Straßenpslaster als besonders guter
Leiter, war die Hilseleistung ebenfalls gefährlich machte.
Wäre endlich der Draht nicht außer derZeit
deS Verkehres der Straßenbahnwagen gerissen, so wäre
die Hilseleistung durch die in den Straßenbahnwagen
für solche Fälle mitgesührten Werkzeuge wirksam unter­
stützt worden. Bei Betrachtung derartiger Unfälle tritt
die Frage in den Vordergrund, auswelcheWeise
den Verunglückten ohne Gesährung der eigenen Sicher­
heit rasch Hilfe geleistet werden kann. Hiebei ist
im Allgemeinen daran festzuhalten, daß die Berührung
gerissener Drähte von elektrischen Leitungen lebens­
gefährlich ist, und daß das Anfassen von Körpertheilen
eines von einem solchen Draht umschlungenen oder
damit bedeckten Verunglückten ebenfalls zu vermeiden
ist. Um daher einen Verunglückten zu befreien, ist eS
am besten, dessen Kleider anzufassen und
zu versuchen, durch Ziehen daran den ge­
wünschten Zweck zu erreichen. Genügt dies nicht, so
suche man durch vorsichtiger Einschieben eines
trockenen HolzstückeS (Spazierstock) den
Draht zu entfernen. Auch in diesem Falle sind beim
Wegziehen der Verunglückten nur dessen Kleider anzu­
fassen und Berührungen von Körpertheilen zu ver­
meiden. Jedenfalls trachte man aber vor Allem, den
elektrischen Strom aus den Drähten a u S-
z u f ch a l t e n, zu welchem Zwecke längs der Draht­
leitung für elektrische Straßenbahnen alle 400 bis
500 Meter sogenannte StreckenauSschalter angebracht
sind. mit deren Handhabung jeder SicherheitSwach-
ode.r Feuerwehrmann betraut ist.— Was den letzteren
Umstand anbelangt, so haben wir bereits ausführlich
dargelegt, daß eS nothwendig sei, dem Publicvm durch
Asfichen die Kenntniß der Manipulation mit den AuS-
fchaltera beizubringen. Denn bei, solchen Unglücksällen
handelt eS sich um r a f ch e Hilfe; bevor man
einen SicherheitSwach. oder Feuerwehrmann findet,
könnte es schon für die Betroffenen zu spät sein.
:* Leichenbegängnitz. Mit militärischen Ehren
fand Samstag Nachmittags das Leichenbegängnis der
am, 1. d. hier verstorbenen DirectorS der Waffen-
sawmlung des Kaiserhauses, HauptmanneS a. D.
Wendelin B o e h e i m statt. Der Einsegnung der
Leiche in der DrcisaltigkritSkirche in der Alserstraße
wohnten außer den Familien-A» gehörigen des Ver­
storbenen unter Anderen bei: der Oberstkämmerer
Gras AbenSperg-Traun, die Hofräth: v. Hantkcn und
Weckbecker mit zahlreichen Beamten deS HofmufeumS,
der Director der Hof-Bibliothek Hofrath Dr. Kara-
bacek, der Director des MünzcabinetS Dr. v. Schneider,
Regierungsrath Dr. Gloffy, Vertreter des Staats­
archivs, der Familien-Fideicommiß-Bibliothek, der
Albertina, der MuseumS und Archivs der Stadt Wien,
der Central-Commifsion für Kunst und historische
Denkmäler, der Wiener AlterthumsvereineS, ferner
eine Deputation des 4. Jnfanterie-RcgimenteS, bei dem
der Verstorbene gedient hatte, und viele Officiere.
Nach erfolgter Einsegnung wurde die Leiche nach dem
Central-Friedhofe gebracht. Dort hielt Dr. Baron
P o t i e r als Delegirter deS Vereines für historische
Waffcnkunde dem Verstorbenen einen warmen Nachruf.
,* Attentat auf einen Abgeordneten. Am
3. d. M. wurde auf den dem Polenclub angehörigen
Abgeordneten Johann v. G S tz, Brauereibesitzer in
Okocim von drei Personen ein Attentat ausgeübt, wo­
bei der genannte Abgeordnete nur durch seine Geistes­
gegenwart dem Tode entging, während der ihm zur
Hilfe geeilte Brauerei-Jnspector N a r z y n S k i er-
heblich verletzt wurde. Ueber das Attentat rursiren zwei
Versionen. Nach einer derselben haben die drei Atten­
täter Götz in dem Momente überfallen, als er von
seinem Schlosse ins Brauhaus ging. Nach der andern,
inzwischen beglaubigten, Version kamen zwei der Atten­
täter in dar Bureau Götz, während der Dritte^ vor
dem Thore wartete. Im Bureau war Götz allein an­
wesend, als die Beiden eintraten und sich als Ver­
treter einer geheimen polnischen Vereine- vorstellten.
Sie forderten Herrn Götz sehr eindringlich auf, ein
halbes Percent seines gefammten Vermögens für
Zwecke der „n a t i o n a l e n Regierung" zur
Verfügung zu stellen. Als Götz entrüstet antwortete,
daß seines Wissens eine „nationale Regierung" nicht
existire und er daher keinerlei Pflicht zu irgend einer
Zahlung habe, stellte ein Attentäter den anderen,
und dieser wieder jenen als Osficier der pol­
nischen Gendarmerie vor und erklärten, daß das Geld
unbedingt sogleich gezahlt werden müsse. Im ent­
gegengesetzten Fall würden sie ihm sofort den Garaus
machen. Erschreckt läutete Götz seinem Diener und
gab diesem rasch den Auftrag, den Brauerei-Jnspector
herbeizurufen. Als der Diener aus dem Zimmer
war» flüchtete Götz rasch i« einen dunklen Corridor.
In diesem Augenblicke feuerte einer der Attentäter
drei Revolverschüffe aus Götz ab, ohne ihn jedoch zu
treffen. In disem Moment« kam auch der herbei­
gerufene Jnspector seinem Herrn inS Bureau zu Hilfe
und wurde von den Projectilen, die dem Abgeordneten
Götz zugedacht waren, am Kopfe und an der Hand
verwundet. Insbesondere sind die zwei Wunden am
Kopse ernsterer Natur. Als die Attentäter den Jn-
svector erblickten, wollten sie die Flucht ergreifen.
Während dies dem Einen, der die Schüsse abgegeben
hatte, gelang, wurde der Andere von dem verwundeten
Jnspector festgenommen. Nach den bei ihm vor­
gefundenen Papieren ist er mit einem VolkSschullehrer
auS D z i a n i z id.ntisch.
* Den Kameraden erschösse«. Die. beiden
beim Tapezierermeister Ferdinand Scheuer am
Hasnersteig bediensteten Lehrjungen Hugo Nowotny
und Stesan RaSzipovits wollten gestern Nach­
mittags mit ein:m vor wenigen Tagen gekauften
Flaubert-Gewehr Schießübungen anstellen. AIS
Nowotny aus dar Cvmmando seiner Kameraden los­
drückte. sank RaSzipovits mit einem Schrei zu Boden.
Das Projektil war ihm in die linke Brustseite ge­
drungen und hatte eine absolut tödtliche Verletzung
verursacht. Um die Verantwortung von sich abzu­
wälzen, versteckte Nowotny das Gewehr im Keller und
lief dann in die im ersten Stock gelegenr Wohnung
des Lehrherrn. Dort erzählte Nowotny, er habe in der
Werkstätte unten den RaszipovitS mit einer schweren
Verletzung aufgefunden. Herr Scheuer begab sich sofort
in die Werkstäite und ließ einen Arzt holen, der jedoch
nur mehr den bei RaszipovitS bereits eingetretenen Tod
constatirte. Mittlerweile hatte das Polizeicommiffariat
eine Commission entsandt, die den Thatbestand auf­
nahm. Man hob die Leiche und fand unter ihr zwei
50 Centimeter lange Tapezierernadeln, neben ihr eine
Schere. Die Nadeln und die Schere waren wohl
blutig gefärbt, doch die Spitzen waren rein. ES war
klar, daß weder mit den Nadeln, noch mit der Schere
die tödtliche Verletzung beigebracht worden sein konnte.
Es wurde mit Nowotny ein strenge- Verhör angestellt,
bei dem er den wahren Sachverhalt gestand. Bei ihm
wurden auch sieben Hülsen von Flaubertpatronen vor­
gefunden. Dar Gewehr, auS dem der verhängnißvolle
Schuß abgefeuert worden war, fand man an der von
Nowotny bezeichneten Stelle im Keller, versteckt unter
alten Brettern. Stefan RaSzipovits war 16 Jahre
alt, zu Homok im Oedcnburger Comitat geboren.
Seine Leiche wurde in die Todtenkammer des Allge­
meinen Krankenhauses gebracht und wird gerichtlich
obducirt werden. Nowotny, der im Alter von sieb­
zehn Jahren steht, wurde verhaftet und dem LandeS-
gerichte eingeliefert.
* verunglückte Artisti«. Während einer Pro-
duction im Etablissement „Wiener Ballhaus", Am
Peter hat sich gestern um' 1,1 Uhr Nachts ein Unfall
ereignet, der wohl große Aufregung hervorrief, aber
ganz glimpflich ablief. Die 29jährige Artistin Angelina
D a l m i n o auS Calofsi in Italien producirte sich
hoch oben an der Decke des Saales an einem vor­
hängendem Eisenstab, der an einem am Plafond ein­
gelassenen Haken angehängt war. Plötzlich wurde der
Haken durch das Körpergewicht der Artistin heraus-
gezogen und Fräulein Dalmino fiel sammt dem Stäbe
in den Orchesterraum. Zum Glücke fiel sie in daS
Netz und blieb unverletzt.
* Eine Vorrichtung zur Verhinderung von
Unglücksfällen beim Reiße» von elektrische»
LeitungSdrähten. Der vor einigen Tagen geschehene
Unglücksfall, der durch daS Reißen von elektrisck-en
LeitungSdrähten veranlaßt wurde, hat eine gewisse Be­
ängstigung verursacht, die leider voll begründet ist. Und
doch scheint eS ein Mittel zu geben, durch dessen An­
wendung derartige Gefahren völlig beseitigt würden.
Wie wir nämlich einer Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, haben die
Herren Commercienrath Orel und Elektrotechniker
Skopec in Wien eine Borrichtung erfunden, mittelst
welcher beim Reißen von Leitungsdrähten das
zwischen der Rißstelle und der Vorrichtung be­
findliche Drahtstück abgeworfen, also von der übrigen
Leitung völlig getrennt wird. Die Vorrichtung besteht
aus einem dünnem Stück Metallband von etwa 20 cm
Länge, dessen beide Enden >twoS nach auswärts und
einwärts gebogen sind. Auf die so gebildeten Zinken
werden die zu diesem Zwecke besenförmig umgebogenen
Enden deS Leitungsdrahtes geschoben und durch die
Spannung des Drahtes in dieser Lage gehalten. Unter
diesen ringförmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits
daS Ende einer Feder, welche beim Nachlassen der
Spannung, also wenn der Draht reißt, die beiden
Drahtenden unfehlbar aus den Zinken wirst. Da man
nun beliebig viele solcher Vorrichtungen einschalten
kann, zerfällt der Leitungsdraht beim Reißen in ver-
schiedene kleinere Stücke, deren Länge berechnet werden
kann, daß keine Gefahr durch Kurzschluß zu befürchten ist.
* Exeetze. In einem Gasthau» im Prater ent-
stand gestern um Mitternacht eine Rauferei, bei der
drei Männer auS dem Locale gewiesen wurden. Aus
dem Wege zum Praterstern versetzte einer derselben dem
22jährigen Verschieber Jobann K o h o u t e k mit
einem Regenschirm einen so starken Hieb auf den Kopf,
daß er eine schwere Verletzung erlitt.— Der 20jährige
Taglöhner Carl Brand st ätter gerieth Samstag
gegen Mitternacht vor feinem Wohnhaus, Floridsdorf,
Donaustraß- Nr. 26 mit dem Taglöhner Ferdinand
H u m m e n b 11 s t v in einen Streit und verletzte
ihn durch einen Messerstich an der rechten Brustseite
schwer.— Der Taglöhner Adalbert G t i n e arbeitete
am 3. d. M. um 4 Uhr Nachmittag» vor dem
Wilhelminenspital in Ottakring. Er gerieth mit dem
29jährigen Taglöhner Felix Klar in einen Streit
und wurde von diesem durch einen Messerstich an der
linken Brustseite schwer verletzt. Klar und Brandstätte»
wurden verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
— Heute um Mitternacht entstand m einem Gasthaus
in der Großen Stadtgutgaffe eine Rauferei, bei der
der 30jährige Schuhmacher Carl H e i ß e k leichte
Stichwunden erlitt. Der Thäter wurde verhaftet.
* Fünfzehn Personen verhaftet. Am 3. d.
wurde dem Polizeicommissariate Favoriten die Anzeige
erstattet, daß seit einiger Zeit auS der Lampenfabnk
der Gebrüder B r ü n n e r, Eugengasse Nr. 57,
Lampen und Lampentheile gestohlen worden find.
Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß dreizehn in dieser Fabrik angestellte Arbeiter in
den letzten Monaten Lampen und Lampenbestandtheile
im Mindestwerthe von 2500 X gestohlen haben. Die
Thäter sind: Julius Lorenz. Bincenz Beschorner, Caj.
König, Andreas Orgony, Johann Wiefer, Stephan
Schmela, Michael Bohek, Johann Kratzer, Albert
Unterstem, Leopold Mentschik, Robert Wirtina. Edmund
Ungar und Georg Blaschnik. Am 4. d. M. wurden
die Diebe verhaftet. Zwei Mädchen, Joscfine Welcek,
die Geliebte des Juliu» Lorenz und Frauziska Wiese»
wurden wegen Theilnahme an den Diebstählen eben­
falls verhaftet.
* A«S der Haft entflohen. Den Lemberger
Blättern wird auS Tarnopol telegraphirt, daß der
ruthenifch-radicale ReichSrathS-Candidat B u d z y-
n o w S k i, der zuerst die Annahme jeder Nahrung
verweigert hatte, als Maurer verkleidet au» dem Ge­
fängniß entsprungen sei. Einer von den Bauarbeiter«,
die im Gefängnißhause beschäftigt waren, dürste dem
Flüchtling seine Kleider zur Verfügung gestellt haben.
* Ei« düstere- Familienbild. Die 33jährige
Maria F u k f a, Mariahilf, Mollardgasse Nr. 26
wohnhaft, welche von ihrem Gatten, dem Gebäck-AuS-
träger Augustin F u k s a seit zwei Jahren getrennt
lebt, ist gestern Vormittags um 9,10 Uhr in der
Wohnung desselben, Margarethen, Obere BräuhauS-
gasse Nr. 6, erschienen, und hat von ihm Geld zum
ZinS verlangt. Augustin Fuksa schlug jedoch, da seine
Frau eine Alkvhvlikerin ist und er sich selbst in Noth-
lage befindet, daS Verlangen seiner Gattin ab. Er
entfernte sich sodann vom Hause. Seine Gattin folgte
ihm nach und auf der Straße angelangt, wollte sie
ihm aus Rache au» einem bereitgehaltenen Fläschchen
Schwefelsäure in dar Gesicht schütten. Der Bedrohte
halte die Handbewegung seiner Frau bemerkt und die
Geistesgegenwart gehabt, seinen Regenschirm rasch auf­
zuspannen. Die ätzende Flüssigkeit ergoß sich auf den
Schirm und durchbrannte ihn an vier Stellen. Der
gerade des Wege» kommende Wäscheputzer Carl
M e n n e r t entriß schnell einem Straßenkehrer den
Besen und schlug der Atrentäterin die Flasche auS der
Hand. Marie Fukfo. welche eine leichte Verletzung
an der rechten Hand erlitten hat, wurde verhastet.
"Böckliniuu. geistesgestört. Wie aus Zürich
berichtet wird, wurde der Kunstmaler HanS B ö ck l i n,
ein Sohn des berühmten Künstler-, welcher auS Eifer­
sucht an seiner Geliebten einen Mordversuch unter­
nahm, für geistesgestört erklärt und wird außer Straf­
verfolgung gesetzt.
* Wetter. Vorwiegend heiter.
Telegramme.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigte«
Staaten.
New-Hork, 4. November. Die eigentliche
Wahlcampagne ist nunmehr abgeschlossen. Beide
Parteien fahren fort zu erklären, daß sie de^
Sieges sicher seien. Nichtsdestoweniger werden
Wetten auf die Wahlen Mac Kinleys zu dem
Satze fünf gegen eins abgeschlossen. In Chicago
fand gestern ein demokratischer Umzug statt, der
sich zu einer großen Ovation für Bryan gestaltete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten
veröffentlichte eine Kundgebung, in ber sie die
Absicht aussprechen, für Mac K i n l e y zu
stimmen, und an alle Demokraten, die den Triumph
der wahren demokratischen Principien wünschen, den
Appell richten, dasselbe zu thun. Die Kundgebung
erklärt, die Demokraten würden nie die Zustimmung
des Volkes haben, so lange sie nicht die Theorie
der freien Silberprägung im Verhältnis 16:1
verworfen und Bryan und seine Leute von der
Führerschaft entfernt hätten.
Die Lage in Rumänien.
Vukarest, 5. November. Die „Agence Rou-
maine" meldet: Der gestrige Tag ist im ganzen
Lande ruhig verlaufen. Das Journal „Epoca"
dementirt die von den oppositionellen Blättern
veröffentlichten Gerüchte von der Demission deS
Ministers des Innern, OlaneScu. Der Minister
selbst— fügt daS Blatt hinzu— habe einem
Redacteur erklärt, er denke nicht daran und eS
bestehe kein Grund für ihn, zu demiffioniren.


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 6 ]
6 Wien, Dienstag
Reichspost
6. November 1900 253
Volksabstimmung in der Schweiz.
Ber», 4. November. Bei der heutige» Volks­
abstimmung wurde der von den Mtnoritätsparteten
gestellte Antrag auf Wahl des N a t i o n a I
r a t h e s nach dem p r o p o r t i o n e l l e m
Wahlsystem mit mehr als 77.000 Stimmen
und der von derselben Seite gestellte Antrag auf
Wahl des Bundesrathes durch das
Volk mit mehr als 125.000 Stimmen ver­
worfen.
Schiffsunglück.
New-Hork 4. November. Der Dampfer „Samt
Paul" der Amerikalinie stieb am 31. v. M. auf ein
unter dem Wasser liegendes Wrack, wobei die Steuer­
bordschraube des Dampfers gebrochen, die Steuerbord­
maschine schwer beschädigt und sechs Dampscylinder
zertrümmert wurden.
Die carlistische Bewegung.
Paris, 4. November. Die Agence Havas
meldet aus Madrid: Die Gendarmerie nahm
‘eine in der Umgebung von Jaen aufgetauchte
jCarliftenbande gefangen. Unter den
verhafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester
und einige protestirende Bischöfe. Alle carlistischcn
und mehrere katholische Clubs wurden geschlossen,
sämmtliche carlistischen Blätter wurden snspendirt.
Die Enthüllung des Carnot-Tenkmals in
Lyon.
Lyon» 4. November. Präsident Loubet, der
heute hier eintraf, begab sich vom Bahnhöfe in
einem Wagen, der von 2 Schwadronen Cürassieren
escortirt wurde, zur Place de la Republique, wo­
selbst sich das Denkmal Carnots befindet. Vor
dem Denkmale hielten der Maire und Minister­
präsident Waldeck-Rousseau Reden, in denen sie
.den Lebenslauf Carnot's schilderten. Sodann fand
die Enthüllung des Denkmals statt. Nach derselben
begaben sich die Festtheilnehmer in einem Zuge
auf die Präfectur, woselbst ein officieller Empfang
stattfand. Die Stadt ist festlich geschmückt. Zur
Aufrechthaltung der Ordnung sind strenge Maß­
nahmen getroffen worden. Man befürchtet nämlich
Demonstrationen gegen den Präsidenten, nachdem
die socialistische Stadtvertretung gegen den Besuch
der Handelskammer, in der Conservative vor­
herrschen, protestirte und agitirte.
Lyon, 4. November. Nach den Empfängen
auf der Präfectur begab sich Präsident Loubet
zu dem von der Handelskammer veranstalteten
Dejeuner. Er wurde mit den Rufen: „Es lebe
Loubet! Es lebe die Republik!" begrüßt. Einige
Gruppen, welche die Rufe „Hoch die Sociale!"
„Nieder mit den Pfaffen!" ausbrachten, wurden
zerstreut.
Abends nahm Präsident Loubet an dem von
der Stadtvertretung zu veranstaltenden Bankette
im Rathhause theil.
Ein Trupp von Leuten, der unter Absingung
der „Internationale" zur Arbeitsbörse ziehen
wollte, wurde von der Polizei zerstreut, ohne daß
sich ein Zwischenfall ereignet hätte.
Paris, 5. November.. Präsident L o u b e t ist
heute früh hier eingetroffen.
Lyon» 5. November. Präsident Loubet theilte
gestern bei dem von der Municipalität veranstalteten
Bankette, noch bevor er die bereits gemeldete Rede
hielt, mit, er habe soeben eine Depesche der
Kaisers von Rußland erhalten, welche be­
sage. daß die Enthüllung des Carnot-DenkmalS in
dem Kaiser die Erinnerung an die bedeutenden Dienste
wachruft, welche Carnot Frankreich geleistet habe, so­
wie an dessen Mithilfe bei dem Werke der Annähe­
rung „unserer befreundeten und verbündeten Länder
zu einem wesentlich friedlichen Zwecke/ DaS Tele­
gramm erneuert die Gefühle aufrichtiger und un­
wandelbarer Freundichast. Präsident Loubet fügte
-unter grobem Beisalle der Versammlung hinzu,
Frankreich sei dem Kaiser von Rußland dafür dankbar,
daß er an einem Tage, wie dem heutigen, derartige
^Gefühle zum Ausdruck gebracht habe. „Ich habe",
sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner Antwort der
Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger Frankreichs
zu sein." (Beifall.)
Lyon» 4. November. Nachmittags bestieg ein an­
scheinend wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot-
denkmalS und haranguirte die Volksmenge. Plötzlich
zog er ein Rasirmeffer aus der Tasche und schnitt sich
die Kehle durch. Er wurde in hoffnungslosem Zu­
stande inS Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß
der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
lDefraudationen in Serbien.
Begrab» 5. November. Ueber da» Vermögen
de» flüchtigen zweiten CassierS der Nationalbank
Michael Jllitsch, von dem übrigens vielfach ange­
nommen wird, daß er sich irgendwo im Lande ver­
steckt halte, wurde der ConcurS verhängt. Zugleich
wurde festgestellt, daß Jllitsch auch beträchtliche Wechsel-
schulden contrahirt habe, die jedoch gedeckt erscheinen.
Mehrere Personen, die mit Jllitsch Beziehungen unter­
hielten, wurden verhaftet, darunter der Beamte der
Monopolverwaltung Bitomir Nikolitsch und die Ge­
liebte deS Jllitsch, Lola Blaschkovitsch. DaS Vermögen
des Jllitsch wird auf 300.000 FrancS geschätzt; die
desraudirte Summe beträgt 183.700 FrancS.
Von den Philippinen.
New-Aork. 5. November. Die Blätter berichten
auS Manila: Der Führer der R e s o r m p a r t e i
unter den Filipino S. Buencamino. ließ auf
telegraphischem Wege durch Vermittlung deS Vor.
sitzenden der amerikanischen Philippinencommission,
Richters Taft, eine von Aguinaldo unterzeichnete Er­
klärung nach Amerika abgehen, in der sich die Unter­
zeichner mit der Souveränität der Ber­
einigten Staaten einverstanden er-
klären, die Regierung um Beendigung deS Kriege»
bitten, den Schutz der Regierung nachsuchen und sich
zur Organisirung einer eventuellen Gegenrevolution
bereit erklären.
Explosion auf einer Kohlengrube.
New-Uork, 3. November. Nach einer Depesche
auS Philippi (Virginia) wurden durch eine Explosion
in den B e n y- B u g- Kohlengruben 10 Bergleute
getödtet und vier schwer verletzt. Die Zahl der
Leichtverletzten ist bedeutend. Die meisten der Ver­
unglückten waren Neger.^
8ont>oit, 5. November. Die Blätter berichten
auS New-Aork, das Schiffsbauamt habe endgiltig be­
schlossen, den Bau von Torpedobooten und
Torpedoboot-Zerstörern einzustellen.
Agen, 5. November. Gestern Ab-ndS scheuten
die Pferde de» Wagens, in welchem CorpScommandant
General de B o y s s o n von seinem bei Croix blanche
gelegenen Schlosse hierher zurückkehrte. Der General
stürzte auf die Straße und blieb mit zerschmettertem
Schädel liegen.
Valparaiso, 4. November. Das neue C a-
binet ist in folgender Weise zusammengesetzt:
Premierminister Marsano Sanchez Fontccilla, AeußereS
Alberto Gonzales Errazuriz, Finanzen Manuel
CovarrutraS, Justiz Francirco Herboso, Krieg Arturo
Besä, Industrie Emilio Bella Codecido.
Aus Südafrika.
London, 3. November. DaS KricgSamt ver­
öffentlicht einen AufruiLord Roberts an
dar englische Volk, worin er räth, den vom Kriegs­
schauplätze zurückkehrenden Soldaten keine geistigen Ge­
tränke anzubieten. Robert» bezeichnet die Soldaten als
feine tapferen Kameraden, welche sich nicht nur wie
Helden, sondern wie Gentlemen benahmen. Während
der ganzen Feldzuge» sei nicht ein einzige» ernste-Ber-
brechen begangen worden. [?]
London, 3. November. Eine an LloydS gerichtete
Depeiche von T e n e r i s a meldet: Der Dampfer
„Persic" nahm die Mannschaft des Dampfers „Ma-
dura" auf, der. mit RegierungSvorräthen
von L o n d o n nach Port-Elisabeth unter­
wegs, in Brand gerathen und von der
Mannschaft verlassen worden war.
London» 5. October. Nach einem Telegramm
deS „Standard" aus Capstadt soll die Gemahlin
K r ü g e r'S in Pretoria schwer krank dar-
niederliegen.
Die Wirren in Wna.
Nachrichten aus Peking vom 31. v. M. be­
richten, daß das diplomatische Corps heute die
eingehende Prüfung der sechs Punkte des franzö­
sischen Vorschlages beendigt, welche mit einigen
Aenderungen in der Stilisirung angenommen
wurden. Das dipomatische Corps ist überdies der
Ansicht, daß es nothwendig sei. Folgendes festzu­
stellen: 1. Die chinesische Regierung wird ver­
pflichtet» ein kaiserliches Decret zu veröffentlichen
und für die Dauer von zwei Jahren zu affichiren,
welches unter Androhung der Todesstrafe verbietet,
mit den Boxern gemeinsame Sache zu machen.
2. Die chinesische Regierung hat die Vicekönige
und Beamten aller Grade zu verständigen, daß
sie in Zukunft für dte Ordnung und Sicherheit
der Fremden verantwortlich sind.
Graf W a l d e r s e e bestätigte die Todes-
urtheile, welche gegen die in Paotingfu verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.—
Man glaubt, daß die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monats beginnen werden.
Vom chinesischen Hof.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Schanghai vom 3. l. M.: Dem Kaiser
liege viel daran, nach Peking zurückzukehren und
er würde, falls die Kaiserin-Witwe sich auch
fernerhin weigern sollte, ihn zu begleiten, versuchen,
allein zurückzukehren.
London, 5. November.. Die „Times" meldet
aus Peking vom 1. d. M.: Alle vom Hofe aus
Singan-fu hier eintreffenden Nachrichten tragen
zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der
K a i s e r n i ch t nach Peking zurückkehren
werbe, solange die Stadt von den Truppen der
Verbündeten besetzt sei. Ueber die Verurtheilung
des stellvertretenden Gouverneurs von Paoting-fu
und vier anderer Beamten zum Tode herrscht hier
allgemeine Befriedigung. Die angestellte Unter«
suchung hatte ergeben, daß eine amerikanische Dame
in Paoting-fu vor ihrer Ermordung. in der
empörendsten Weise verstümmelt worden war. Die
bloße Zerstörung zweier chinesischer Tempel wäre
keine einer solchen Schandthat entsprechende Be­
strafung gewesen.
Fremd enfeindltche Bewegung.
London, 5. November. Die Morgenblätter
melden in einem vom 3. d. M. batikten Tele­
gramme aus Shanghai, daßLutschwanglin
durch ein kaiserliches Edict zum Präsidenten deS
Zensoramtes und deS CnltuSministeriums ernannt
worden sei. Sein Einfluß wachse beständig; er
zeige stark fremdenfeindliche und reac-
tionäre Tendenzen.
Die Aufstände.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
erfährt aus Canton, der Aufstand im Süden
der Provinz Kwantung sei in sich zusam­
mengebrochen, da die Aufständischen nicht
genügend Waffen und Munition hatten. Auf dem
Westflufle werde viel S e e r ä u b e r e i getrieben.
Die Vicekönige.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang setzt die Maßnahmen zur Unterdrückung
der Boxer und zur Reorganisation der Petschili-
Armee fort. In S z e- t s ch w a n, wo Kwei-
tschun Vicekönig bleibt, ist die L a g e unver­
ändert. Taomu, der zum Vicekönig von
Kwantung ernannt worden war, erklärte,
sein Gesundheitszustand erlaube ihm nicht, den
Posten zu übernehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm
jedoch diese Entschuldigung nicht an und befahl
ihm, sich sofort auf seinen Posten zu begeben.
Der Schwarzflaggenführer L t n j u n g f u
ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt von Hunan
eingetroffen. Der stellvertretende Vicekönig von
Canton, Taksu, befahl ihm, nach Canton zurück­
zukehren. Die Lage gilt als kritisch, da
Linjungfu sich weigert, zu gehorchen, solange
ihm nicht seine GehaltSrückstände sowie sein Gehalt
auf drei Monate voraus bezahlt seien.
Proceß Hüls »er.
(NeunterVerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenberichte.)
Pisek, 5. November. Von den diversen von den Par­
teien gestellten Anträgen wurde folgenden stattgegeben:
1. Vorladung deS Gerichtsadjuncten Dr. Schenk au»
Grob-Meseritsch, welcher anzugeben hat, wie groß die
B l u t f l e ck e an der Hos« H ü l s n e r'S waren, die er
in der alten Synagoge saistrt hat; 2. Vorladung de» Ge-
richtSadjuncten P i l a r aus Polna, der mit den Zeuginnen
Friederike und Philomena B r o z dar Protocoll ausge­
nommen hat; dieselben haben laut ihrer Aussage auS ihrer
neben dem Tempel gelegenen Wohnung ein Gespräch von
Juden gehört, das von den diesbezüglich einvernommene»
Polnaer Juden bestritten wird. 3. Eben i» dieser Angelegen­
heit werden weitere Polnaer Juden und zwar Anton
F r i s ch l e r, Aron Ausrecht und Sigmund B a s ch
einvernomnir» werden. 4. Wird der Realschüler Berthold
R a p p auS Jglau einvernommen, der als der einzig»
Zeuge geführt wird, daß er am kritischen Tage und um die
kritische Zeit den Angeklagten im Tempel von Polna ge­
sehen hat.
Die Parteivertreter und die Staatsanwaltschaft er­
halte» nebst den Droh- und Schmähbriesen, auch Briefe
meritörischen Inhalier, aus denen man dar Bestrebe»
herausfindet, Licht in das mysteriös« Dunkel der Mord«
von Poina zu bringen. So macht ein Präger Advocat den
Vorschlag, die medicinische Jacultät über dar Wesen des
HypnotiSmuS zu befragen, im gegebenen Falle
den Angeklagten zu hypnotisiren, um seine Mitwiffer zu er­
fahren. Die In der Hypnose gemachten Aussagen dürfte»
jedoch laut Strafproceßordnung nicht verhandelt werden, da
fie nicht im Zustande de» klaren Bewußtseins abgegeben
wurden und sollten lediglich da- Material für eine Unter­
suchung der diesbezüglichen Richtung bilden.— Gestern
wurde da» hier wöchentlich erscheinende Loealblatt
„Ottavan" wegen einer Stelle im Wochenbericht« übt« die
HülSner-Proceß confiSciert; waS bei den Blättchen ziemliches
Aufsehen erregte.— Der Bürgermeister L u k a s ch von


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 7 ]
I
S55' Wie«,* -■•■rtsticift 6. November 1900>
Pisek hatt« für den gestrigen Sonntag Vormittags die
czechischen Journalisten zur Besichtigung der städtischen
BräuhauseS und der HengftendepotS in Neuhos eingeladen.
Für Nachmittag war ein Anrsiug in die städtischen Wald­
reviere arrangiert. Abends veranstaltet» der MännergesaNgS-
verein „Gregor" einen GesangSabend, zu welchen die
czechischen Journalisten gleichsallS eingeladen wurden. Die
Juden und der Reserent des Massaryt'S Organ „CaS" er­
hielten keine Einladung.
Pisek, 5. November. Gleich bei Eröffnung der Ver­
handlung stellt der Vertheidiger Dr. Aurednizek einen aber­
maligen DerschleppungSantrag auf Einholung eines Tut.
achtens der mediclnischen Facultäl über die Sehkraft deß
feil Kronzeugen Pecak, da sich die in der vorigen Ver
handlungiwoche abgegebenen Gutachten der GerichtSärzte
Dr. MalkowSky und Dr. Blaha mit denen der Professoren
Beyl und Dr. Chaloupek angeblich nicht decken. Ferner den
Antrag aus Einholung eine« FacultätSgutachtenS in Bezug
auf die Perversität des Angeklagten HülSner, da die Anklage
aus das sequelle Moment hinspielt. WeiterS verlangt die Ver­
theidigung einGutachten, dah der Schnitt am Hals« der ermor­
detenAgneS Hruzakein Schächterschnitt ist, da der Halswirbel
verletzt worden sei. Schließlich wird von der Vertheidigung
her Antrag aus Exhumiruug deS Skelettes, dessen Ueber-
führung vor dar Gericht und Vorladung der Präger Sach-
verständigen. Endlich beantragt die Vertheidigung, das
Gericht möge die Gendarmerie beauftragen, den Hausknecht
beim „schwatzen Adler" in Jglau zu eruiren, welcher be­
stätigen soll, daß HüiSner zur kritischen Zeit in Jglau über-
nachtete. Wenn dies« Anträge nicht noch jetzt durchgeführt
werden, stellt der Vertheidiger den Antrag auf Vertagung
der Verhandlung. Staattanwalt Dr. M a l i j o v» k y
spricht sich gegen diese Anträge au».— Der Vertreter der
Familie Klima, Dr. P e v n y, bekämpft ebenfalls diese
Anträge.— Dr. B a x a ist bei der heutigen Verhandlung
nicht anwesend.
Pisek, 5. November. Der Gerichtshof beschloß einzelne
Anträge zuzulassen, die Anträge aus neue Facultätsgut-
achten jedoch abzulehnen und über den Antrag auf
Exhumiruug der GerichteS, beziehungsweise Vertagung erst
später zu entscheiden.
Pisek, 5. November. Der a!S Zeuge einvernommene
Lischlergehilfe ThadäuS W «c e r behauptet bestimmt, den
HüiSner am Sonntag vor seiner Werkstätte in der
Gtsillschast der Marie Klima gesehen zu haben. HülSner
verwickelt sich in Widersprüche.
Letzte Nachrichten.
Wahlmännerwahl in Brixe«.
Brixen, 5. November. Bei b«r Bereiter
Wahlmännerwahl wurden heute 210 Stimmzettel
für Christlichsocialc sowie 17 leere abgepesieu. Bei
10 Zetteln ist das Resultat noch unbestimmt. D''e
Anhänger Dipauli haben eine totale Niederlage
erlitten. Im Jahre 1897 hatte Dipauli 289 Stimmen
erhalten.
**
.*
Selbstmordversuch eines Soldaten. Gestern
Nachmittags-ist der Unterkanonier Joses R o r i ch« r
der Corps- Arlillerieregimrnte» Nr. 14 und im
Artillerieursenale dirlocirt, von der Sopbienbriicke in
den Donaucanal gesprungen. SicherheitSwaibma-—
Josef Hosnourek setzte ihm in einer Zille noch
und' erreichte den Soldaten. Doch dieser wollte
durchaus seinen Tod in den Wellen finden u--d
und setzte seiner Rettung heftigen Widerstand entgeg-n.
Schließlich wurde er doch auS dem Wasser ae>vxen.
Als Motiv des Selbstmordversuches gab Roricher an,
daß er von seinen Angehörigen verstoßen worden sei.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. November 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
4358 Stück ungarisches, 737 Stück galizisches, 51 Stück
Bukowinaer, 82:> Stuck deutsches, zusammen 5975 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3‘197 Stück Mastvieh, 728 Stück
Weidevieh und 1890 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: vonK. 52 dtS K. 58, Prima vonK. 74,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —, Secunda K. 60.— bis
K. 72.—. Galizische Mastochscn von K. 54.— bis K. 60.—
Prima K 72.—, extrem K. —.— bis K. 74.—. Secunda
von K. 62.—. bis K. 70.— Deutsche Mastochsen von
K. —bis K. —, Prima (ausnahmsweise K. 87.—),
von K. 78.— biS K. 85.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 76.—, Tertia -von K. 58.— bis K. 64.—.
minder» Masi- und Bauernochsen von St. 16.— big
K. 56.—; Wtideochfen von K. —b.s K. —;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 66, ausnahmsweise K. 68
bis K. -. Aller per Metercentnrr Lebendgewicht exclusive
DerzehrungSsteuer.
In der nächste» Woche findet der Schafmarkt Mittwoch
den 14. d. statt.
Amllicki« '-'««reneourse ver Bdrse.
i» n, den 5. 'November 1!>00.
Ineffor , »er N«v.-Dec., «» mär­
kisch- statten niansito K. 30.- <8. Ä. 30.50 W- Wtt
keuiriiuga» i», stau, prornm ab Triest tranni«
.1. 2-.2b s.. sr. 27.50 W.: v«: Nov.-Mär» ab Tru»
ttcnfit« R. 27.25 «. Jt. 27.50, flau. Svtrit»* (»«-
10.000 Liter*, unverändert, rromvt eoutin e*t. ao Wie«,
Jt. 42.80 ch. ST, 43.20.— RLbSl (per 50 Kilo», rutziq.
prompt ab Wien K. 40.50 S. K. 41.50 W.- S«iu»l
(per 100 ji'l», ,iiuig vromoc ab Wien St. 9».— .*•
K. 97.— W.— Oelsaaten (per 50 Ril«)
KohlrepS ver Sept.-October, ab Wie« St. —.—
St. —W.— Petroleum (ver 100 Kilo) tubta,
Kaukasischer raff. ohn- ssah vrompt ab Triest transit«
ab 12.— G. Jt. l '.5u W.. GaliziicheS stand while vromot
ab Wien ver Waggon St. >"> *. 5 G. St. 4.». >5 W.! deci»
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St. +0.35 ®.
St. 4i.35 GS. Kettwanro« (ver -0 Ko.) npl.. Schwel»
.r*t lnclusive Iah ptamot L Koste» _aa Wie» St 6 i.oo ia
6. W. Speck, weiß. ercluüse Packung vramp
1. Kosten ab Wie» St S..St-> W- Äui
j pronipk, I. Kosten ab W,t» St 35.50 J. au 36.50
Netzte T^v-x'che«.
5. Nov, Znckermar':. Ruhig. Rohzucker «9 Drag
24.35, äb Kok« 2".75, ab A !'5. per Deren-• '5.05.
Raffinade Prima prompt und v 82— dir 84-5 fest.—
KartoffelipirituS rasfinirt ob Prag 112.25/11250, Rübö!
per 50 Stita 4>.—,42.—.
Magdeburg, 5. November. Kornzucker ercl. 98%
—. Kernzucker excl. 92gr. —, Kornzuck-r -rcl. 88gr.
10.20/10.30, srornzuck. excl. 75gr. 8,—8.45, i+,l>,^ :. Gem.
Rasstnode mit Faß 27 72-5, Eem-MeliS Pr. 27.22-5, unv.
;i. a. SB. Hamburg, Basis 88° ruhig, per stlov. M. —,
November M. 9.52-5, Dec. 9.57-ü, Jänner 9.65, Jänner-
Mär, 9.72-5, Avril-Mai >.87-5.
Havre, 5. Ro-ember. sErvffnung.i Kaff«, EantoS goob
averag«, ver lauf. Monat Frcs. 47.2.5. per 4 Man. 4a.—.
Bremen, >5. s.ove» der. Petroleum loco 7.—.
H-imsurq. 5. stioremder. Petroleum 6.90, ruhig.
Antwerveu, 5. November. Petroleum 18'/^ ruhig.
London, 5. November. Rohrüben-Zucker. Basis 88'
stetig, iliovember 9 5'., December 9'5'/„ Jänner-
März 9/7"„ Mai 9 9 3 4, Continental-Granulated Är.
Zucker >1.3, träge. Tate'S EubeS Raffinade 16,9 träge
Java-Zucker 12-9 träge.
-Lfcn-Prst, 5. lltov. Fettwaren, per 50 Kz. Pest»
Schweinsett 585,-, Tafel-Speck 5+.—, Speck gecäucheci lsehit).
—) 1 ——W—nwwiUM Mjl« b »i■—iu ma aa—fai—»sei
Briefkasten.
H. Antwort war im gestrigen Blatte enthalten.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen CnrMatte) vom 5. November 1990.
Io er««oo»tt>ruo>. r>- Noltrunz tamwtltLer nn» drr „Dlvsi-tn lo»»“ wr't-it
C.-B. Übn GoldBuld» lamrnDni für SB o. bf» bklr-fi-ndrn N-minalr«, die «uF Mark, F
Dia itatlMaa Caura* varatah» (Ich
ttfittll« fsir loc k eo t M die cuf
ilS (sr Staik. Ja ben Rabrikea r HKtbia dli aas K, i. W. »der 0I»ioe lautende»
, Franoa, Lira mt Llv. St Iaulenbcn FJr 101 Mark, Fraaoa, Ura un> Llv. St n(tiit. Sie
culnabminiciit rer Stück zedandeNea Effecten dieier Rnhrür» ffi>» deianbec» b«,«i 0. o. W. o.ar Silbar= 11,11 C.-IL= 2 K 10 b, I Bcldgcldaa= 2 t 41 a, 1 Mark 1 K 1J h, I Fraaa odar t Ura 5-M h, t Uv. Start. «21 K.
A. KBgtndna Stanto«
fdjuib.
p. C. i i)i,
tzebruae-iffeme $. C. a.lü>
Silber- Slrul»- Jult z>. E.
IUMt«')l( ntt> October o,
18Mw Suättioje S5Ö ff.
. 500 B.•
. IM R..
„ loa b.,
. a* B..
lteR..
littet
1H0C«
uun,
l'cm.'^fbb»
|. Staat«,chnl» dertm
«etchoaattza i-ertret«.
Mau «Snigeetche uu»
9a»»rr.
Vrft. «eldreate, stst.» roog.
,« «affa .... .a»
Ha. keilte in »rcnenwhe.
tzt«. z>« «affa ...+
hta. bin. b>». p. UUinto 4
ClB. -NbeftUiau»» Rente,
Ssi-.o«« ttaiia..
SilealaZn-rlaat».
- lchaia»««,cheei»
auttgea.
«Iffaie»b. In «. ftfr. ,u
.>«>». 4»
S>ai>»g«I,,h.BaZn i. Sld.
kubatj-Baja in ttraneu».
ftt». (»tA St).. 4»
vararlberger Bahn In Uw.
tzlr. 4-a fta ... 4»
S« 6laalt,4u (bitt-
Ichrelbuaoaa ab«e-
b,a>»al»a Stlaaoatzn-
«tttieu.
«Iffabethb-Hn ,Ü 0 ft. UM.
b'U% den >00 B...,
bto. Linz.Bndia. 100 II.
5. W. S..... »>/.*
ata. eoUi>zit. ioo£
i. ß.
bta. aa» t>uat»..B.'ioo^
uct b% aa» wo fL.
kam 6taail |ut Zah«
tun« übeaaammant
Eijenbadn-Prtori-
iil». Ob! 1« attantn.
««».weftlaZn, E«. >«»»
400 »r. 4»
»aid
Waare
>7.85
>7.15
97.55
97-85
97.-
97.30
97.10
170—
111 .-
160 .—
SOS—
SOt.-
m.«
97-80
173—
ILS.rW
168.*»
204.—
204.*-
S99-»-
114.65
114.85
98 85
•1.14
98.55
68 üb
84.—
84.30
111.30
112.10
117.-
117.80
84»—
,4.80
$».—
96.—
196.—
an.-
416—
428.—
418.—
425.—
94.80
95.80
Ellfnbetbb. 500 unb f.OoOS).
4 ob 10%' ......
CI1labeihb-hn400». 10 »«!.
*%
ßtanj Jclrvh-B. Sie. 1864
(btb. St.) 6ill. 4«..
>!c!lztli0e Ratl Lubwiß-B.
(bis. St.) CitbR 4».
Vorarlberg» Bahn Emil!
16»4 ibia. fciOSUb, i%
, C. Staat,»»!» der
* antet der »n«ari,cheu
(Staat
4& un|. flotbtente» C.
ata. Rente inStantn-
ivöZr. ftsr. per Enffa.
S'1,% bta. bto. bta. ». S.
Un». et..«l(.«iU.I» 1001t.
bla, bto. Silber 100 fU.
bto. Stante-Obltg. (Uiig.
Vstb.) ». I. t»1«...
bto. Schantregal-Adlölnng«
Obligation
bto. titämien-tint.„ ioo t,
- kOO tts
bto. tto. i eo p.—
wo »r
r»e>ß-««,..L»l- *%...
i% ung. iLrundeiill.-vblio.
414 rroat mu> I-aooa. dt».
v. Aubrre öffentliche
Unlahrn.
laaaU.Rea.-Uiit. »r>
Wiener Bertebro-Ant,..
Vnleben d. Stadt uno H,n-
deUtamnier krtest. l%
BnlttKH der Stadt Wien.
bto. bto. (SUb. ob. Solo)
bto. bto. ,»»»+) ....
Ant. b. Stadt Wien (1601)
»ötitbau-sini. verioSb. am
Bulgar. Staata-Eii.-Hyp.»
“ ioo g. ®, --- 140
. 6»
Hut
Nr..
vutgat
lall.
Zt«.
Etaot«-H0p..UiU.
|L «.= 140
100 |t
l. spfonbbtiaf* >e.
Bobenrr. allg. Ist. In 50 I.
verl
vihm. Hyp.-Bank.. b%
R.-öst. L..HYP.-Auft. *%
Oberbsterr. La»be»-Hyp.-
Slnft 4%
Geld
Waare
veff.nna. Bank 40>I,I>dr
Selb
Waare
113.—
113.75
verl 41t
97.75
98.76
bto. rojahr. verl. 4%
Gpareassd erste Sstert., <0I.
97.76
88.75
115.—
116.—
>8.25
‘.9.2.
verl 46-
95.80
94.—
96.40
S4.S0
Steierm. kparcast».. 4*.
F. El(etibah»-Briarka
95.50
96.50
95.—
l«t4.Cblta«tioneiu
Bazen-Meraner Bahn 43>
83.50
94.50
Dultbiehrader Bahn 51t
Tui-Badenbacher E., 1. (l.
102 .-
18«»
Serd..Rordb. «. 1636 41t
Leffcrr. Raebivestdahn 51t
98.—
98.80
114.30
115.-
107.20
168—
dl». lit. B. ... 61,
106.60
1U7.40
90.85
>0.66
ktaaiebahn 31»
410.—
411.50
dio. X. Sm. 1S»5..
«96.—
490.—
119-60
i oii ca
bu. Grganzungsnetz.
;(kk—
402.—
98.70
99.70
Eübbahn 3&uiier*3uli 3%
322 50
324.-
bto. April-Lctober
fciitmotbtifnj|d)e Vervuivg.«
332.50
324.—
116.75
117.73
Vahn 4%
96.10
96.1t)
98.70
89.70
Ung.-ga!tz. Bahn ....
i% Uiuvstoain.« Bahn (9.
105—
164.—
165.—
Et.)
i% Balsugana» Sijenh.-Ä.
39.10
106
164.—
129.—
91.40
92-60
166,—
340.—
92.40
93.60
300 Ftt
413 Wien.«,p..SiIeni..Srl.
200 st. S.
tlt wr.-Loc..it-L. 400«
J
S 1 I
89.50
51- Wr.-Pott.-Wr.-tli.-B,
200 st. S
«1» pddtthalb. 200 ft u.
103.60
104.50
looo n..
•••—
-s—
106.-
106.60
t. riberfe Lake.
9f>.20
96.—
(per Stück.,
93.—
94.—
31t Bodencr.-Lose Em. 1580
241.—
248.—
10S.1O
109.10
b%„„ 8m. 1889
233.25
284.60
122 60
123.50
«1t Lan. .ranipklch 100 ,1.
350.—
370.—
96 85
51» Ion.-Reg.-Laie...
2S3.KO
265.60
lä.SO
96.—
Serbischa Prffmien-Anleihe
100 20
101 .—
^ i 100 Frag »1t
StJra.-Cl)U8. d. lütt E.-
76.85
77.85
95 80
B. 400 gr. p. E....
26 60
dio. bto. pa 2t.
104 50
lOä 50
ffreditlase ioo ff
S91.—
98—
96 30
C!ary»Loje 40 fi
30—
192.—
97.—
lembau Budapester...
12 40
11 40
LnnLbrucker Etadranl...
65.50
> 8. 61.
tiralauer Anl.
71—
76—
icatbacher Pe »llnl....
51.-
56—
viener Läse «Off.....
132—
156—
: 3.75
T4.75
biolhen Kreuz öjierc. (Bei.
101 .—
102 .—
b. 10 fl
42.50
44.60
'.6.60
*7,10
Rothe» Kreuz ung....
20-
21—
Rubolf-Lose 10 st
60.—
68 .—
S8.—
99.—
Salm-Loje 40 fl. ....
174—
176—
Salzburger Prämten-DnI.
Staumauer Prämien-Anl.
St-Lenloe-Las« 40 ff...
Wiener Eammunal-Lajc o.
Jahre 1, 7 a......
tüew.-Sch. der S% Brim.»
Echnldb. der Bobencred.»
Anstalt Sm. loeo.,.
Aktien.
ff. Tranrport.Unter-
uehmiingen.
Anffig-Tebl. Eilend. 5001.
Ban- uit> Battiede-Lei. j.
tiidt. Steaeend. tu Wien
In. A.
Bau« unb Betrieb,.»ei f.
fisitt. Skrähend, in tüira
lit. B..
Btdmilche Narddahntwll.
Biffittiehraoer Eif. 000 t.
Wl
Ho. (lit. B, lOOfl.b Ult
Lanau-Lautvfjch iffahrt-«,
d00 fl. EM
l!Nk-«obeni..Siie»».400«.
6ttbuifliib».>JfotOb.iooj ff.
Len>b..L»er>'..tzaffh. ©fei
babn-Ses. 100 ff. S..
riend. öft., Lrtfft 800 ff.
......
Ctfl. Rarbweftb. 100 ff.«.
bto. Cit. B)100ff.S.P.U.
Z-rag-Duiar-Elieiib. 100 ;L
abgff. ........
ktambeisd. 10» ff. per Ult
L0dd. 100 ,1. Silb.». Ult
Südnerbdintlche Berdogtd,
100 st. «M. .....
klamwah-Gei., neue Wr.,
Prioritäie-Aatren 100 ff.
Vng.-gaitz. Etfd. 100 ff. S.
Ung. Westd, (Raab-Slra,,
WO ff. Silber ....
wiener Lacaldhn.-llct.-Bes.
L Ban keil.
Angte-Seff. Bank 110 ff.
Bankverein, Wiener 100 ff.
Bodencradit-Anstalt. bstcre.
100 st. S
Lreduaiistait für Handel u.
Gewerbe 160 st. per 4.
bta. bto. per Ultimo..
Gel, Waare
«4 501 «6.5»
160.—
itl.—
385—
18«.
18S.—
383-
SO.—
3015
173.-
267.'
419.—
8060
1105
758—
Oll.—
6165
530—
791.—
158—
168—
176—
•160.75'
11,50
170-
197-
115—
115.-
173 .—
189—
868 .—
463.75
81 .—
8035
174.-
169.—
411 .—
3100
1109
761-
638—
6188
582—
797—
460—
470—
178—
661 75
119—
371.-
198—
418—
41$.-
»7t—
470—
871-
664.75
E.edltbaiik, 7IIIg. u»g. 7011.
Leposttendanr. «ffg. tzät'ff.
Saeompta-öleieMh., Rica--
vefi. 50Ü ff......
Giro- u»o Saffenarrein,
Wiener wo ff
Hypothekenbank, österceih.
26» ff. 30% E
Länderbani, iffur. tos ff.
c-cstcrr.-Ung. aiitUoO ff.
Unianbnnk 200 ff
Berkehreiant Äff«. 140 ff.
ff, Inbuttrie-Unter-
»ehuiuugen.
«äuge,.. All,. o,ff 10 a ff.
Eghbver Eilet,. u»b Ziahl-
Jnb. in Wien lOO' jf..
E>etlr.-G«i. all-., h|ie«r..
Eilendabnw.»!lc!hg., er'.t!,
m n..
^li4innbi-,fpabi-ri, Ä
Liesinger Kraüerei io« ff.
Mantan-G-i., hster.-aloin.
Präger Eile»- JtU>.-G«,«II.
200 st
Saloo- Zatj. Steinkohlen
1»0 ff...
Irilailct Nohleyw.,». 706.
Isitf. !abakriBie-lIe|«ffich.
100 8>ca. b% b. «äffe
bto. bto. Ultimo
Waff«nt.»Gej., Oest. iuWieu
lOOfi- ........
Waggon-Leioanltaltff. Agg..
in Vch 400 Nr.....
Wr. Bange,rlllch. 100 ff
Wienerbergea Ziegelei» ilci,.
Geleffjchatr
1. Lebt,eii.
«Iinfferda«..,..,
Leutiche Plffl- ....
London .......
Italienische BantpljDe.
Pari»
Sanoeigec Plffpe...
I. BStUntett.
Duiaten
20- 5 ranc»-Stücke.,
Raun.
Radel-Nott»...,
«äl»
Baar«
66150
666 S<.
417—
480—
1400
U10
489—
«5.-
187.30
19».-
414 75
416.76
1680
1694
545—
646—
314—
616—
151-
lll—
198—
2C0.—
445.—
490.—
m—
940.-
137—
13^.—
906—
8M—
>24 60
685 60
1665
167»
640.—
841 -*
465.—
410—
^ -t.
m.—
287—
288-
992.—
295.—
1010
1030
149.—
151.—
650,—
655.—
199.(0
199 70
117.60
111 <5
•40.(0
240.70
90.85
-1.06
95 35
SO 95
>6 46
95 65
11.41
11 .5
19.15
1» 28
117 56
117 75
3 34
>65
Zar cotttAateaten Bcaor-
Kant bW im
ConrsbUtt« notirten
Effecten and Taluten
booten, «mpidhin.
Wcchselstnb« des Bankhaiues
Wien I.
Schelhammer& Schattera ste^ n^
Gegründet 1832.
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 8 ]
' s
Wien. Dienstag
RelLSvost
6. November 1900
253
0*8(1« 2ii«u>al|l »an
itOtgcr «II überall ». stcher „eu. >/,ItiI» vo»
«0 tr. llssfl. Fianuie»».t.sobil Lg. «tofie
f«nigrgtbftlmtKiit 5 si., gederapoisier fl. t.14
3thcll.IIanrmatratzeu 10 0.
tlftlfuintroicii n. 0 50, fiBDlIiimiatcaaeii äff.
g'ttftctn Strohs««, si., Stepvdeike, st. »4
JLui»u Slabq, »mmactieJUettclag«
Dpian, Itlnci.iliUr. Sti«a*iiaafT* *0«
gaiil b*t bi* Ktieg». U15
Garantirle
Naturweine
Wilh. Köllmer,
Beim kais. köntgl.
Handel»-. Protokoll.
dürgerl. »w vr^T>f‘yy t Uhrmacher.
Wir«, IX., Servitrngasse 1.
Werkstliiie lür Erzeugung neuer Uhren
wdtVfllllUr UIl |, Rexaraluren.**»
Lirrcte vezilgsgnelle aller Sattaagea
Uhren mit 3 Jahre reeller Baranrie, all
auch Sold- und Eilberwaaren zu billigst
festgesetzten Preisen. (Händler 10%.) Preil-
litt gcatii.— itzrotzer Ralalig mit circa
30>i Illustrationen gegen Einsendung einer
10 k-Marte,
Provinz-AnftrLge gegen Nachnahme mit
weitgehender Sarantie streng reell
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
smd von 50 Liter an zu haben bei
Franz UornpKa,
Hausbesitzer Nr. 1S in Srov-Kadolch
der Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter iSSSer Rothwei». rs kr.
dunkler alter Rothweiu.. sr„
Prima alter LLctvlveia SS„
Hochprima alter Weißwein (18S4er). SS„
M ..„ (isszer). 4»„
Auöleie (wie Malaqa) 48„
VVVrfT WV'rfVWWvWr
K. K. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen in,
Feuer."
Mittwoch, 7.: „ParacelsuS." „Lie-
belei."
Donnerstag, 8.: „Cyprienne."
Freitag, 9.: „Renaissance."
Samstag, 10.: „Wilhelm Tell."
Sonntag, 11., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho."— AbendS: „Cyrano
von Lergerac."
Montag, 12.: „Wintermärchen."
Dienstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofoperu-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 6.: «LsvaUeri» Rusti-
cana.» „Der Bajazzo."
Mittwoch, 7.: „Alda."
Donnerstag, 8.: „Das Glöckchen
des Eremiten."
Freitag, 9.: „Der Troubadour."
Samstag, 10.: „t^celsior."
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches Aotkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 6.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 7.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 8.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 9.: „Wienerinnen."
Samstag, 10., Nachmittags 2 Uhr:
„DaS Käthchen von Heilbronn."
Abends 7 Uhr: „Lord Quex."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„3m weißen Rößl."— Abends:
„Lord Quex."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Theater a. d. Wien.
Anfang, halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Lampel's Töchter."
Mittwoch, 7.: „Lampel'S Töchter."
Donnerstag, 8.: „Lampel's Töchter."
Freitag, 9.: „Lampel's Töchter."
Samstag, 10.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 11.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." AbendS:
„Lampel's Töchter."
Zantsch-Töeater,
L i. Braten
Ansang halb s Uhr.
Dienstag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr."
Theater i« der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.:' '„Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Mittwoch, 7.: „Dir Familie Pont
Biquet.";
Donnerstag,. 8.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Freilag, 9.: „Madame Ledig"—
„Sommerregen" „Der Kammer-
- sänger."
Samstag, 10.: „Tata-Toto."
Kaisertuölkäums-Stadt-
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Mutter Sorge."
Mittwoch, 7.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 8: „Mutter Sorge."
Freitag, 9.: „Kabale und Liebe."
(Anfang 7 Uhr.i
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moijasurs Zauberfluch." Abds.:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 11., Nachm halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser."■ Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.: „Frau Austria."
(Anfang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Mutter Sorge."
Ztaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Grubers Nach'
folger."
Mittwoch, 7.: „Der Verschwender."
Donnerstag. 8.; „Gruber's Nach­
folger."
Freitag. 9.: „Plausch net, Pepi."
Samstag, 10.: „Die Jungfrau von
Orleans."
Sonntag, 11., Nachm. 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Orleans." AbdS.:
„Gruber's. Nachfolger."
Montag, 12.: „Plausch net Pepi"
Dienstag, 13.: „Gruber's Nach­
folger."
Mittwoch, 14.: „Man lebt ja nur
einmal." (Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 1t).: „Man lebt ja
nur einmal."
ßart-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Die Diva."
Mittwoch, 7.: „Die Diva."
Donnerstag, ö.: „Die Diva."
Freitag, 9.: „Sän Toy" oder „Des
Kaisers Garde."
Samstag, 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler."— Abends:
„Sän Toy" oder „Der Kaisers
Garde."
Urania-Uheater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag. 6. Abends 7 Uhr: „Von
Karlsbad von Abbazia." „PariS
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Mittwoch, 7., Nachm. 4 Uhr: „Das
heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwelt."' Lebende Photo­
graphien Abends, 7 Uhr: „Durch
Dalmatien." „Von KarlSbad nach
Abbazia." Lebende Photographien.
Donnerstag, S., Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."—
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Freitag, 9., Abends 7 Uhr: „Eine
Stunde in Pompe,." „Der Krieg
in China."— Lebende Photo­
graphien.
Druck, rseranknnbe und Verlaa von
Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech (wettertest)
Altarbilder» Kreuzwegftatione»
Hetligeudtlder »nd Porträts
liefere in kanftdoller Angführung zu
reell»»- Prcise»! Die lür dea neue»
Dom in Linz van mir gelieferte» Krcuz-
wegdilder mit einfachen, »nd die
Heilige Familie mit Pracht-Nahme»
für die Liuzer Pfarrkirche, sind ,ur
vollste« Zufriedeuhei» eer «. T. Bestelle«
aulgefallen. Bitte höflichst Musterbilder z»
verlangen! Achiunglvoll t1?0
Ferdinand Weberlnj,
Karmelileuklofter, Ltng a» D. Nr 32
Laust- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert
Lamillo Giirdtner's Fabrik,
Wien, Xlll. (Penzing), Linzecstraße 8.
'■Preislisten gtoii».
RECESSION
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung paffen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
KriUe« und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
Eingang: Aunagasse Nr. 1.
SÖÖÖQQOÖOra
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
ier Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
Der ivirthschaftliche
Ruin in Mittelstandes
im Bezirke St. Gallen,
eine neu erschienene Broschüre, um l
10 Heller zu beziehen bei Camillo
Karts in St. Gallen (Steiermark),
gibt Aufklärung über die verheerende
Wirkung des Liberalismus im Bauern­
stande. Für jeden Freund des Bau­
ernstandes lesenswerth. 3662
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapesirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Wer seine Be-
schubung lief
schwär,iglanzeibdu. 1
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur;
Fervolrndl-.
Zchuhwichsc!
für lichtes Schuh-
werk nur
Kernolendt
Watur-
leder-Kreme
^ Uebcrall Vor­
räthig.^++
prkv.
Fabrik.
Gegründet 183*.
8 Cm-u. Verkauf Z
eleganter getragener» neuer
KerrenLkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Herren ii» zu
I« Jahren
W. Haida,
Wim. VII.. Kirchengasie 32.
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Sohuieretrssse
21.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur* An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VL/ X,
Gumpencorterstrassa SZ.
2 Maar Kirchenkustcr
zu 18 und 24 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
smd billig zu verkaufen. Adresse an
die „Mechitharisten-Congregation".
Wien, VU/„ Mechitharistengafle 4.
Als Kausdiener
Geschästsdiener, Hausbesorger rc.,
bittet ein 3Ljähriger Mann, Bäcker-
gehilse, äußerst geschickt und verläßlich
unterzukommen. Selber ist verheiratet,
kinderlos, die Frau übernimmt auch
Wäsche. Anträge an das „St.
Marien-Knabenasyl", 7.Bez.,
Bernardgasse 27.
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
Lie st» Jahre Idee gegründete brstrenam.
»irte Firm»
Carl Meyer,
Jnwclicr «nd Uhrmacher»
. Aussig a. d. Elbe
verfeadet auf Bertan-
ge» grätig und franca
dea reich illustrlrtea
Preistataivg mit 10»
vbbildungea »o»
Uhren, Gold-,
Silber- und
Grauatwaaren
jeder Art nah Preig-
lage hei streng solider
vedienuna mit fchrist-
licher, bei Uhren füas-
jühriger »arantie.
Eigene Werkstätte
für Sieparatureu
und Ncnarbeitcn.
Kuuderte Anerkennungrschreiöeu.
Umtausch gestattet.'
lÄumwneis
über die bei der Erste« österreichische« Spar raffe im Mouate Oktober 1800
stattgesuudeuen Etulagen «ud Rückzahluugeu.
Eittlaee«: Anzahl der Parteien Betrag In Oest. Währ.
Zu 3'/« Percmt 26.967 K 5,205.020-33.
„ 3 1 /* 2 339 K 1,462.935 62
„3-„. 212 K 1,379.693-01
Zusammen 29.518 K 8.047.648 96
Rückzahlungeu:
Zu 3*/» Percent 21.760 K 5,675.801 16
„ 3'/.. 5.616 K 3,370 959-37
„ 8„ 816 K 1,927.603-12
Zusammen 28.192 K 10,974.363 65
S t a u d des Jntereffenten-TinlagScapitaler mit 31. October 1900, und zwar:
Zu 3»/, Percent K 293,815.192 64
„ 3'/«„ K 92,431.077-72
„4„ K 42.433.89409
Totale K 428,680.164-45
Erste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator: Faber. Der Generalsecretär-Stellvertreter: Dr. Nava.
A-,,6: Smill -lSieir.- Verantwortliche: stedaeteur Herm,«» Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 9 ]
253
Wien, Dienstag
Keichspost
6. November 1900.
die eigene Religionslosigkeit, oft auch die eigene
Verkommenheit zu bemänteln." Schumeier er­
widert darauf also: „Zieht doch Euren kurzen
Franscnvorhang auf! Werft einen Blick in die
Weltgeschichte und beschaut Euch— die Geschichte
des Papstthum's. Da hätte es ja bis nun keinen
Menschen gegeben, der Religion gehabt." „Die
ohne Religion wären— nach der „Reichspost". (!)
— verkommen gewesen, weil siechen keine solche
hatten, und die zusahen, die die Waffen segneten,
ehe man mit ihnen gerüstet auf Mord-(!) und
Raub (!) auszog u. s. w., was ist's mit dieser^?
Religion haben also, seit die Welt erschaffen
wurde, nur die „Reichspost"-Herren u. A."
Nach Schuhmeier hätten wir also behauptet, daß
alle Religionslosen verkommen gewesen wären.
Fehlgeschossen, danach müßten wir ja auch alle
unsere heutigen Religionslosen und Religions­
spötter wie den „Genoffen" Schuhmeier als ver­
kommen betrachten. Wir sagten: „Daß
verkommen kann ohne Religion, ebenso
man nicht verkommen kann mit Religion,
jede Verkommenheit gegen die Religion
Damit sagten wir aber noch keineswegs,
jeder „Religionslose" verkommen muß.
edler „Genoffe", bitte, nicht zu— „mogeln"
oder bester zu— lesen. Der Hohn auf die
„verkommenen" Päpste ist ja auch bloß eine
Mogelei! Wie viele von den Hunderten von
Päpsten waren denn „schlechte" Päpste? Und
Der Genosse" CKristi.. 5, sind die vielleicht heilig gesprochen worden oder
o'-i «j war deren Heiligkeit oder Religiosität Schuld
Wre die „Arbeiter-Zeitung< die „Reichspost daran?! Will Schuhmeier schon „mogeln", so
widerlegt, das erhellt wieder einmal auss einem er e g plump anstellen, daß man
mit „F. Sch." (Franz Schuhmeier) gezeichnetenj 0^ r t ÖU f j,te unsauberen Finger klopfen
Artikel, den die „Arbeiter-Zeitung" gestern brachte, »E,
und der sich mit unserem Streiflicht: „In Nr. 6"^
befaßt. Letzteres war eine Kritik des Feuilletons
des „Genoffen" Schuhmeier über seine letzte Haft.
Schuhmeier hat offenbar sehr schlecht gelesen otstr
er hat wieder einmal die socialdemokratische
Methode geübt: „Wir mogeln, wo wir können."
denn jetzt hat er plötzlich aus unserem Artikel
Streiflichter.
Den Humor verloren
hat jetzt der biedere Aaron Scharf. Er versucht
es nicht länger, uns mit „Chineselei" u. s. f. zu
frozzeln. Wir haben ihm nämlich nachgewiesen,
wo die „Chineseln" zu suchen sind und er nennt
das heute eine „Retourkutsche". Wir leugnen das
durchaus nicht. Bekanntlich führen aber oft gerade
die Retourkutschen zu dem gewünschten Ziel. Da
wir dies erreicht haben, und zudem Herrn Scharf
in die Nothwendigkeit versetzt haben, seinen Lesern
Aufklärung zu verschaffen, was es mit den
Prämien von 2000 K ist, die er für das
eingesteckte Zeitungs-Stempel-Geld ausgeschrieben,
aber bis jetzt nicht ausgezahlt hat, so schließen
auch wir diese Discussion. Was Scharf künftighin
enthüllen will, interessirt uns nicht; bisher hat
er nichts enthüllt, die Prämien dafür aber blieben
in seiner Tasche. Was er heute zum zweitenmale
enthüllt, hat er schon längst vor Ausschreibung
der Prämien enthüllt. Die Prämie ffir^ diese
Wiederholung wandert lediglich wieder in die
eigene Tasche. Mehr wollten wir nicht constatiren.
Daß ihm darüber der Humor vergangen
und er zu drohen anfängt, ist allerdings
humoristisch.
man
als
weil
sei."
daß
Also
herausgefunden, daß wir nach dem— Staats-
anwalte riefen, daß es der „Reichspost" „in der
Seele weh' thut, was sich die Rothen Alles er­
lauben, ohne dafür mit feurigen Zangen gezwickt
zu werden, ohne daß ihnen die Augen ausgestochen
und die Zunge herausgeriffen"wird, ohne daß sie l
gespießt, gerädert, geköpft (und nach dem!
noch gehenkt) oder am Rost langsam
werden, wie es früher so häufig geschah!" Herr
F. Sch. hat gefunden, daß wir die „Arbeit" (das
ver—brochene Feuilleton) des „Genoffen" Schuh­
meier als eine „schlechte" darzustellen versuchten.
Von alldem ist nichts wahr. Wir sprachen der
„Arbeit" des „Genoffen" Schuhmeier lediglich den
Zur Affaire Dr. Jska.
Wir haben kein Hehl daraus gemacht, daß
uns die Wegführung des allerdings nicht in Amt
und Würde von der Statthalterei bestätigten alt-
kalholischen Geistlichen Dr. Jska vom Altar im
Ornat nicht gefiel. Aber etwas Anderes gefällt
uns wieder nicht an Dr. I s k a. Und da finden
wir uns so in Uebereinstimmung mit der „Bohemia",
daß wir sie statt unser sprechen lassen können.
Ihr wird nämlich Folgendes geschrieben:
„Einem Ihrer Leser,- den»-auch die bei Dr. Ed.
Köpfen" jGrigr gedruckte Zeitschrift de» Dr. Jska „Narodni
gebraten JEatotil" bisweilen in die Hand kommt, erscheint es
ausfällig, daß Dr. Jska in seiner der „Bohemia" über-
' mittelten Zuschrift constatirt, daß er „sich nur solange
als Pfarrer der
rrer der czechischslavischen
Kirchebezeichnete, als er Pfarrer der alt-
katholischen czechvslavischen Kirche in Zürich war; aber
seitdem er in den Verband der a l t k a t h o l i s ch e n
Seelsorgegei st lichkeit in Oesterreich
Humor ab, den diese „Arbeit" trotz humoristisch> (d. i. se i t M a i d. I.) aufgenommen wurde, er sich
sein sollenden Anstrichs eben nicht besaß; wir! stets n u r als „P r i e st e r der altkatholi-
nahmen es dem „Genoffen" Schuhmeier übel, daßjschen Kirche" bezeichnet hätte." Wie ist er
er, entgegen dem freilich schwindelhaften Grundsatz:!nun r» erklären. daß, Dr. Jska in seinem eigenen
Reliaion ist Nrivatsacke" seinen Svott Über die s"" «Ndrodm katohcky Cesko-slovansk? organ
Äi?“'^ fSuA! cirkevn6-politick^», welches Organ er als Eigen-
Religion ergoß, und wrr nannten es fchlteßlich| Herausgeber und verantwortlicher
nahezu Blasphemie, daß der dem Christenthum, sR e t,ocfeur jeidjnet, auch in der mir eben vorliegenden
feindliche, Christi Lehre höhnende und spottende, w um ma 18 vom 27. September d. I.. also fünf
Socialdemokrat Schuhmeier Christus alsi Monate nach seiner Ausnahme in den Verband der
seinen „Genossen" bezeichnete, und wir altkatholischen Seelsorgcgeistlichkeit in Oesterreich an
glauben damit recht gethan zu haben. Ein Genoffe der Spitze seiner Zeitung als fein Ziel bezeichnet: „die
Christi, Herr F. Sch., muß ganz bestimmt nicht! autonome nationale cz-choslavisch- Kirche nach den
n u r an dem Grundsatz der „N ä ch st e nlie be" katholischen Grundsätzen (na stauch katohctych
festhalten, sondern was die Hauptsache ist.
an die göttliche Sendung Christi, an
seine Lehre vom persönlichen Gotte
glauben! Christus lehrte nns— Herr F. Sch.—
nicht nur den Nächsten lieben, sondern auch zu
einem Gotte, der im Himmel ist, beten und ihm
dienen. Die socialdemokratischen Gottesläugner und
darum auch Christusfeinde pflegen aber erstens
nicht die „Nächstenliebe"— wie es die „Arbeiter-
Zeitung" täglich beweist und Genoffe Reumann
z. B. eclatant damals erwies, als er er einen
nothleidenden Genossen an den St. V i n c e n z-
verein verwies noch weniger aber zweitens
den Glauben an die Lehre Christi. Die Behauptungen
„daß Christus mit seinem Hauptgrundsatz (?!)
nirgends besser als bei den— Socialdemokraten
geborgen sei, und daß die Socialdemokraten die
Lehre von der— Nächstenliebe zum Siege führen
werden" sind doch nichts als— Münchhausiaden!
Wir schrieben in unserem Artikel auch Folgendes:
„Wenn einer verkommt, der angeblich oder an­
scheinend Religion hatte, so war dessen Religion
eben nur Schein oder Sage. Wer wirklich religiös
ist, kann nicht verkommen. Die Verkommenheit
zeugt nie gegen die Religion. Es sind stets die
Religionslosen, welche die Religion für die Ver­
kommenheit Anderer verantwortlich machen, «m
zdkladech) entsprechend der eyrillisch-metho-
"deyschen undhussitischenTrodition
der ezechischen Nation." Und wie kann er
einen in derselben Nummer vom 27. September seines
eigenen Blattes veröffentlichten Aufruf erklären, in
welchem zu Sammlungen für die Errichtung
einer Kirche in Prag aufgefordert wird, „welche
vom reinen und ehrwürdigen
huffitifchen Geist erfüllt fein soll und in
welcher bei allen gottesdienstlichen Handlungen und der
ganzen heiligen Messe nur die czechoslavische Sprache
zur Anwendung kommen soll und diezum glor­
reichen Andenken des Magister»
Johann Huß Beth l e hems-Cape l l e
heißen werde?" Die altkatholiche Seelsorgegeist-
lichkeit in Oesterreich hat doch nichts mit den cyrillischen
und den huffitifchen Traditionen der ezechischen Nation
zu thun und es kann doch nicht Sache eine» altkatho­
lischen Priesters sein, eine „vom reinen und ehr­
würdigen huffitifchen Geist erfüllte Kirche zum glor­
reichen Andenken de» Magisters Johann Huß" zu er­
richten.
Man sieht wie vielseitig Dr. Jska
ist: „wie sick/s trefft^ bald hussitischer, czecho-
slavischer, bald altkatholischer Geistlicher!
Oder ist das alles „Wurst" und eins und das­
selbe, wenn's nur „los von Rom" geht?!
Gardinak Kruscha's 80. Keöurlsfest
wurde gestern vom christlichen Wien in herzlichster,
aber nach dem Wunsche Sr. Eminenz einfachster und
stillster Weise gefeiert durch einen Gottesdienst zu
St. Stefan und eine Beglückwünschung Sr. Eminenz
durch die Obmänner der katholischen Vereine und
Corporationen Wiens, als Vertreter des christlichen
Volkes. Von allen anderen geplanten Ovationen wurde
abgesehen. Bald nach 7 Uhr kamen denn gestern
Früh, trotz des abschreckenden Regen- und NebelwetterS,
die ersten katholischen Vereine auf dem Stephansplatz
an und zogen durch das Rieseuthor in den Dom ein.
Ihnen solgten rasch Verein auf Verein mit ihren
Fahnen. Zahlreiche Corporationen fuhren in
Wagen zur Kirche. Von der Sicherheitswache war
ein dichtes Spalier gezogen worden, so daß sich der
Einzug der Vereine in musterhafter Ordnung vollzog.
In den Straßen der Inneren Stadt, die zum
Stephänsdome führen und aus dem Stephansplatze
hatten sich Hunderte von Menschen angesammelt, um
die Vereine an sich vorüberziehen zu lassen und den
Einzug Sr. Eminenz aus dem sürsterzbischöslichen
Palais in die Kirche zu sehen. Die Vereine boten
mit ihren Fahnen ein buntes Bild. Besonder» die
katholischen Studentenverbindungen, die in voller Wich»
erschienen waren, und die Veteranenvereine erregten
viel Aufmerksamkeit. Bald nach ",8 Uhr war der
Einmarsch in die Kirche beendet. Ueber 130
Vereine hatten der Aufforderung Folge geleistet,
i In der Kirche stellten sich die Vereine in folgender
Ordnung auf: Im linken Schiff beim Herz Jesu-
Altar postirten sich die Gesellenvereine, im rechten
Schiffe standen die übrigen Vereine und da». Mittel­
schiff war vom Gemeinderathspräsidium, den Ge­
meinde- und Stadträthen und den Festgästen besetzt.
Innerhalb des Gitters vereinigten sich die Obmänner
und die Fahnen- und Wappenträger bildeten vom
Hochaltar bis zum Thore, durch da» Se. Eminenz
kommen sollte, Spalier. Die Fahnenjunker hatten
verschiedenfarbige Schleifen um die Brust gelegt, die
weiblichen Fahnenträger waren zumeist weiß gekleidet.
Lange vor 8 Uhr waren die Vereine an den ihnen
vom Comitt und von Geistlichen angewiesenen Plätzen
postirt.
Um die für die Messe angesetzte Zeit durch­
brausten mächtige Orgeltöne plötzlich die Kirche. Car­
dinal Fürsterzbischos Dr. Gruscha hielt seinen Einzug
in den Dom, begleitet vom Domcapitel. Hinter
Dr. Gruscha schritten die Chargirten der katholischen
Studentenverbindungen und nahmen link» und rechts
vom Hochaltar Ausstellung. Der Gemeinderath und
Stadtrath hatte sich unterdessen auch versammelt und
marschirte geschlossen in die Kirche. Die Vertreter
der Stadt Wien führte Dr. Carl L u e g e r und
die beiden Vicebürgermeister S t r o b a ch und Doetor
N e u m a y e r, sie nahmen im Presbyterium Platz.
Die heilige Messe nahm um 7/9 Uhr ihren
Anfang. Während derselben sangen die Anwesenden
die deutsche Singmeffe und zum Schlüsse zwei
Strophen des Te Deum laudamus. Damit war die
kirchliche Feier beendet. Die Vereine und Corporationen
verließen den Dom. Die Obmänner und Vorsteher
derselben aber begaben sich in das fürsterzbischöfliche
Palais, um Er. Eminenz dem Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha zu gratuliren. Die Herren
versammelten sich im großen Festsaale im ersten Stock­
werke, einem großen Raum, der mit den Bildnissen
der früheren Fürsterzbischöfe geziert ist. Die Herren
stellten sich im Halbkreise auf und erwarteten den
Kirchensürsten. Um '',10 Uhr erschien er im Saale.
Namens der katholischen Vereine nahm zunächst Fürst
C l a r y das Wort.
Seit die Wiener Erzdiöccse bestehe, so führte er
au», habe noch kein Oberhirte ein so hohes Alter in
solcher geistiger und körperlicher Frische erreicht» wie
Cardinal Gruscha. Unser Dank und unsere Freude
über diese Gnade Gotte» wird noch erhöht durch die
Fülle der Segenswünsche und der Zeichen der Ver­
ehrung, die dem Oberhirten zu Theil werden seitens
des heil. Vaters, des Kaiser», der Mitglieder des
Kaiserhauses, der Armee, der Regierung, des Bürger­
meisters der Sladt Wien und jetzt auch seitens aller
katholischen Vereine, die Zeugniß ablegen für die Liebe
des katholischen Volkes, um das sich Cardinal Gruscha
besonders durch sein soeialeS Apostolat verdient ge­
macht habe. Im Namen derselben brachte Redner die
innigsten Glückwünsche dar und versicherte den Jubilar
der fortdauernden Treue und Liebe der katholischen
Vereine zu ihrem Oberhirten, ihrer Treue zu Papst und
Kaiser, Kaiserhaus und Thron, Vaterland und Volk.
Er erbat dann den bischöflichen Segen.
Als Vertreter der zur Feier erschienenen katho­
lischen Studentenverbindungen sprach Herr HanauSka
d!e Glückwünsche au», besonders mit Hinweis auf daS
herrliche Wort, das der Cardinal jüngst gesprochen in
einer Sache, für welche die katholische Studentenschaft
schon 25 Jahre lang kämpfe. (Duellfrage.)
Für die niederösterreichischen Genossenschaften
sprach der Vorstand deS GenvffenschaftsverbandeS
I e d l i c k a, für die Veteranen der VerbandSobmana
Herr Seit. Der Cardinal stand während aller Reden
in der Mitte des Saales. Als die vier Sprechve
beendet, ergriff Fürsterzbischof Dr. Gruscha selbst
das Wort. Er sprach mit lauter klarer Stimmer!
Die heutige Feier seine» 80. GeburtSseste» bring«
ihm den Tag der geistigen Wiedergeburt, den Taus-
tag in Erinnerung, von welchem der Christ den


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
6. November 1900
253
Geburtstag nicht trennen könne, er mahne Alle an
die unverdiente Gnade der Erlösung und der Be­
rufung zur heil. Kirche. Die Beweise der kindlichen
Liebe und Treue, die er heute erhalten, feien ihm ein
Beweis, daß die göttliche Gnade in den Herzen der
Katholiken, in den katholischen Vereinen und Fami­
lien nicht als Talent im Schweißtuche verborgen ge­
halten, sondern wirksam geworden sei. Er ertheile
den erbetenen Segen gerne, aber nicht den mensch­
lichen, vorübergehenden Segen, sondern den göttlichen
Segen. Er danke Gott, dies seltene Fest feiern zu
können, und zwar im selben Jahre, in dem der
Heilige Vater den 90. und Se. Majestät der Kaiser
den 70. Geburtstag feiere. Mit einem Hoch aus den
Papst und den Monarchen, in das alle Anwesenden
einstimmten, schloß der Cardinal. Freiherr von
Vittinghofs-Schell stellte sodann die Ob­
männer der Vereine dem Cardinal vor. Jedem reichte
er die Hand, für jeden hatte er einige freundliche
Worte. Um '/«II Uhr war die Gratulation beendet
und die Herren verließen das Palais.
**
*
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat an den Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Grutcha anläßlich dessen 80. Ge­
burtstages nachstehendes Schreiben gerichtet:
Eure Eminenz! Gott der Allmächtige hat eS Eurer
Eminenz rergönnt, in ungetrübter Gesundheit daS Fest
der Vollendung des 80. Lebensjahres zu begehen. Die Be­
völkerung Wiens hat mit Freuden diesem schönen Tag
entgegengesehen, um Eurer Eiiiinenz die aufrichtige Ver­
ehrung, welche dieselbe für ihren Oberhirten hegt, zu be-
zeugen und der Dankbarleit, welche alle Katholiken ihrem
Kirchensürsten schulden, geziemenden Ausdruck zu verleihen.
Mir als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien wird daher die angenehme Pflicht zu Theil, Eurer
Eminenz zu diesem solennen Feste die wärmsten und herz­
lichsten Glückwünsche darzubringen. Wir alle wollen zu Gott
beten, daß er Eurer Eminenz, welche so fürsorglich um daS
Wohl Ihrer Diöeesankinder besorgt sind, zu unserer Freude
und zum Heile der christlichen Gemeinde erhalten und d.ii
Intentionen in der Ausübung Ihres hohen Amtes seinen
Segen verleihe. Genehmigen Eure Eminenz den Ausdruck
meiner vorzüglichen Verehrung, mit welcher zeichnet Eurer
Eminenz ergebenster...
Cardinal Gruscha empfing auch Samstags noch eine
große Anzahl von Besuchern sowie von Glückwünschen.
Sämmtliche Erzherzoge gratulirten dem
Cardinal. Nachmittags stattete Erzherzogin Maria
T h e r e s e mit ih rer Tochter Elisabeth und
der Erzherzogin Bianca dem Cardinal einen
längeren Besuch ab. Mittags erschien eine Deputation
deS Herrenhauses sowie andere Deputationen.
Anläßlich seines GeburtssestcS spendete der Cardinal
2000 K den Armen WienS, ferner 2000 K dem St.
Vincenzverein, 1000 K für den katholischen Frauen»
wohlthätigkeitSverein in Wien und 1000 K dem
Elisabethheim in Wien.
iHilfeleistung. Der Handelsminister hat doch
Experten zum Studium deS KrankencastenwesenS im
Auslande, namentlich in Deutschland, entsendet. Haben
! diese Herren dort nichts über die brennende Frage des
i Aerztesystcm bei den Krankencassen, über den wogenden
; Kamps in der Frage der freien Aerztewahl
! gehört? Haben sie nicht darüber berichtet, daß allent-
i halben seitens der Arbeiter und seitens der Aerzte für
das Princip gekämpst wird, daß auch dem kranken
Arbeiter daS Recht zustehe, jichan
den Arzt feines Vertrauens zuwen­
den, und daß ihm nicht Helfer in der
Noth aufgedrungen werden, die sich
nur deS Wohlwollens der Cassen-
vorstände erfreuen, die armen Leute
aber— wie dies ein medicinisches Fachblatt
unlängst sagte— „heerdenweise
abfertigen?" Haben unsere Experten
darüber berichtet, daß nach mannigfachen Hindernissen
in Berlin daS System der freien Aerztewahl doch
siegreich aus dem Kampfe hervorgegangen und daß
dieser System zwar überall die Cassenbeamten und
-Vorstände, welche dem angestellten Arzte
gegenüber gern den Arbeitgeber hervorkehren und ihn
auch dementsprechend ruppig behandeln, gegen sich,
aber die Arbeiter als unentwegte Getreue für sich
hat? Warum ist in diesem Nesormentwurf keine Spur
dieser Thatsachen und der bezüglichen Ersahrungen zu
finden? Die freie Aerztewahl, die gelegentlich
der Resorm deS Krankengesetzes in der Schweiz
ins Gesetz aufgenommen wurde und deren
gesetzliche Feststellung in Deutschland gefordert wird,
sie l ä ß t sich bei einer Resorm unseres
morbiden Krankencasscn-Gesetzes
nicht vollständig ignoriren."
Diese Ausführungen eines führenden liberalen
Blattes widerlegen klar die Behauptung der im Dienste
socialdemokratischer Krankencassenvorstände stehenden
publicistischen Kläffer, daß die Forderung der
freien Aerztewahl, ein alberner Ver­
langen der christlich-socialen Presse ist. Die Frage der
freien Aerztewahl, die in Oesterreich zuerst
von uns publicistisch besprochen wurde, dari nicht mehr
von der Tagesordnung der socialpolitischc» Discussion
abgesetzt werden. Mit Donnerstimme muß unausgesetzt
den Mitarbeitern an der Resorm dcS Krankencassen-
geseheS, die in den MinisterialbureauS ein idyllisches
Stillleben führen, die Forderung zugerusen werden:
„Einführung der freien Aerzte-
w a h I". Wir werden, so weit dies in unsere»
Kräften steht, dasür sorgen, daß die Aerztesrage bei
den Krankencassen endlich im Interesse der Mitglieder
dieser Humanitätsinstitute geregelt werde.
Proceß Hülsner.
Die Reform des Kr-ankenrossengesetzes
in Ungar» nnd die freie Aerztemahi.
Die ungarische Regierung bereitete den Entwurf
einer Resorm deS Krankcngesetzes vor, der wohl dem­
nächst im Reichsrath in Berathung gezogen werden
dürste. Der „Pester Lloyd* beschäftigt sich in einer
der letzten Nummern ausführlich mit dieser Resorm,
die er als sehr dringend bezeichnet und citirt dabei i
eine Rede des Handelsministers, der gelegentlich der
Verhandlung seiner ReffortbudgetS im Vorjahre sagte:
„Die Institution der Krankencassen ist krank, sehr krank.
Es gibt 387 Krankencassen im Lande, die ihre Ausgabe so
mangelhaft erfüllen, daß die Klage allgemein ist, sie beheben
die Gebühren, aber die Mitglieder bekommen keinen
Arzt und keine Arznei zu sehen.' Der „Pester Lloyd'
weist dann daraus hin, daß die Motivirung deS vor­
liegenden Reformentwurfes selbst sagt, daß die Cassen
in vielen Fällen ihren Mitgliedern gegenüber „das
Gebiet der Rechtsberaubung betreten haben.'
Die Frage, wo der Grund dieser offenbaren und auch
amtlich anerkannten Mistre liegt, beantwortet der
Artikelschreiber mit folgenden Sätzen: „In der
Verwaltung der Krankencassen. Diese
Verwaltung hat die Krankencassen aufgegessen. Die
Cassen wurden errichtet, damit der kranke Arbeiter zur
Zeit der Noih Hilse habe, und die Verwaltung hat so
viel absorbirt, daß dem kranken Arbeiter nichts blieb.
Viele Krankencassen sind ganz leer und nur noch den
Beamten konnten ihre Bezüge, aber nicht den kranken
Arbeitern ihre Unterstützungsgelder angewiesen werden.'
Die vom „Pester Lloyd* hervorgehobene theuere Ver­
waltung findet man auch bei österreichischen Kranken­
kassen. die unter socialdemokratischer Verwaltung stehen.
AuS den Jahresberichten einzelner Cassen ist leicht der
^Nachweis zu erbringen, daß die Verwaltungsausgaben
werhältnißmäßig höher sind als die Ausgaben für
Aerzte, Medicamente u. s. w.^
Der Entwurf deS neuen ungarischen Kranken-
caffengesetzes soll in Bezug auf dcn Punkt: „A e r z t-
!l i ch e Hilfeleistung* durchaus nicht bcsrie-
chsgen. Die so wichtige Frage der ,F r e i e n Aerzte-
w a h l" wird in der Vorlage nicht berührt Und doch
ist diese Frage, wie wir schon so ost darlegten, gerade­
zu eine brennende und eine rasche Lösung fordernde.
Der „Pester Lloyd" plaidirt glcichsalls für das humane,
.dem edlen Zweck wirklich entsprechende System der
freien Aerztewahl und führt diesbezüglich
ganz richtig Folgendes aus:
„Kein Wort. keine Idee in der wichtigsten Frage
der Kraakenunterstützung: der ärztlichen
fT e l e g r a p h i s ch e r Eigenbericht.).
(Schluß deS 8. VerhandlungStages.)
P i f e k, 3. November.
Von den einvernommenen Sachverständigen gaben
die Kuitcnberger Schnittwaarcnhändler Frz. Holecek
und Joses V y h l i d k a an, daß die Kleider der er­
mordeten Klima nur mit einer S ch e e r e zer­
schnitten worden sein konnten. Demgegenüber behauptet
Pros. Dr. Bielvhoubek, es sei unmöglich,
daß die Kleider mit einer S ch e e r e zerschnitten
wurden, dies könne nur mit einem Messer ge­
schehen sein. (Bewegung.) Bei einem Schnitt mit der
Scheere wären sonst die Ränder schärfer. Wir machten
Versuche, fährt der Sachverständige fort, einen Stoff
mit dem Messer zu zerschneiden und sanken, daß, wenn
man von oben nach unten schneidet und dabei den
Stoff spannt, der Schnitt genau so aussieht, wie hier
an dem Stoff.
Die Frage, ob die Stoffe zwei Jahre oder bloß
ein Jahr im Walde lagen, erklärt der Sachverständige,
lasse sich nicht beantworten. Es konnte bloß mit
Sicherheit festgestellt werden, daß die Stoffe mindestens
eine Vegetationsperiode, das ist vom Winter bis Winter
an dort lagen.
In ähnlichem Sinne äußerst sich auch Hofrath
G i n t l.— Bors.: Die einzelnen Kleiderstücke sind
von MooS durchwachsen; läßt sich daraus nicht auf
eine gewisse Zeit schließen?— Sachverst.: Die Durch-
wachsung fand sich nur an dem rothe» Saum und an
der Joppe, nicht aber an den Röcken vor. Bei den durch­
wachsenen Sachen läßt sich schließen, daß die Zeit,
während sie im Walde lagen, hinreichte, um in eine
Vegetationsperiode zu fallen, also mindestens im
Monate Juni oder Juli, im September ist eine solche
Vegetation nicht möglich. ES sei aber durchaus nicht
ausgeschlossen, daß diese Gegenstände auch noch länger
im Walde lagen.— Vors.: Auf welche Weise sind Ihrer
Meinung zufolge die fehlenden Stücke aus den Kleidern
abgetrennt worden?— Zeuge: Ich schließe von vorn­
herein die Möglichkeit aus, als ob das einfach heraus­
gerissen wprden wäre. Man muß also zu dem Schlüsse
kommen, daß derartige Zacken, wie sie an einzelnen
Stellen vorgefunden wurden, nur mit Anwendung
eines Messers hervorgerufen werden konnten. Und
zwar kann das Messer nicht allzu scharf gewesen sein.
Dr. P e v n y: Läßt sich nicht aus anderen
Pflanzenresten, etwa aus den B l ä t t e r n, berechnen,
wie lange die Kleider im Walde lagen?— Sachver­
ständiger: Wir hatten zwei Stück vor uns; eines war
gut erhalten, das andere nur ein Gerippe; aus den
Blättern einen Schluß zu ziehen ist unmöglich, weil
man nicht wissen kann, ob die Blätter nicht beim Zu-
sammenlegen hineinkamen; es ist auch nicht aus-
geichlossen, daß auch das MooS in den Stoff nicht
hineingewachsen ist, da es möglich ist, daß das MooS
erst beim Zusammenraffen hmeing-zwängt wurde.
Dr. Wenzel M i ch a l e k auS Polna gibt sein
Gutachten dahin ab, daß am Skelett nicht zu erkennen
und aus dem Sectivnsbesunde nicht festzustellen war,
daß Mari- Klima eines gewaltsamen Todes starb,
wohl aber lasse sich das aus den übrigen Umständen
schließen.
Dr. P e p n y: Ich bitte, mir zu erklären,
woraus Sie schließen, daß der Tod der Marie Klima
aus gewaltsame Weise herbeigeführt wurde? Doclor
Michalek: Weil das Skelett mit verschiedenen
Schichten von Reisig zugedeckt war, was bei einem
natürlichen Tode unmöglich ist, da die Leiche sich nicht
selbst zudecken konnte; ferner aus dem Umstand, daß
die Leiche nackt war und auch aus der Lage des
Skelettes. Bei Eintritt eines natürlichen Todes wäre
es unbegreiflich, warum sich da? Mädchen vollständig
entkleidete. Sie müßte dann wahnsinnig vom Hause
weggelaufen sein.
Dr. M a l k o w s k y aus Pisek, welcher den er­
krankten Dr. P r o k e s ch vertritt, erklärt, daß er die
Leiche selbst nicht gesehen habe und sich deshalb bei
Abgabe seines Gutachtens auf den protokollarisch vor­
liegenden ärztlichen Befund stützen müsse. Seine An­
gaben decken sich in den wesentlichen Punkten mit denen,
die Dr. Michalek zuvor gemacht hatte.
Die Präger „Politik* meldet, daß Dr. B a x a
sich in strafgerichtlicher Untersuchung wegen versuchter
Verleitung eines Zeugen zum
Meineid befinde. Es habe sich nämlich eine Person
erboten, zu bezeugen, daß sie zwischen Dr. B a x a
und dem Hauptzeugen Peter P e s ch a k cin Gespräch
in Tabor belauscht habe. Peschak soll da zu Dr. Äaxa
gesagt haben: „Ich werde also so aussagen, wie Sie
es mich gelehrt haben." DaS Blatt fügt bei, daß
Dr. Baxa erklärte, gar nicht in Tabor gewesen
zu sein.
Theater, Kunst und Mustk.
— Im Theater an der Wien wurde am
Samstag das ziemlich harmlos unterhaltende, aber
schon vor Jahren unter den Namen „König Krause*
gegebene Stück:„Lampels Töchter* gegeben.
DaS Publicum unterhielt sich dabei, wenn auch nicht
viel Neues geboten war. Die Tendenz ist eine ganz
gute: Ein Vater hat seine drei Töchter verheiratet,
die eine an einen Gutsbesitzer, die andere sogar an
einen Banquier, die dritte aber nur an einen Koch.
In seinen alten Tagen findet er aber nicht beim Ban­
quier, nicht beim Gutsbesitzer, sondern gerade beim
Koch sein altes gemüthlicher Heim wieder, das heißt
bei der Tochter, die er am wenigsten geschätzt hatte.
Gespielt wurde von Herrn Greißenegger mit
behäbiger Komik, die aber für einen ganzen Abend und
eine Hauptrolle nicht ausreicht. Fräulein G r o ß-
m ü l l e r's Spiel ging noch an, alles andere aber
war Mittelgut und mindere Waare. Das Theater an
der Wien bedarf eines ganz anderen Ensembles, um
alten Traditionen gerecht zu werden.
— KaiserjnbiläumsStadttheater. Morgen Dienstag'
dann Mittwoch und Donnersttag finden die nächsten Wieder­
holungen des SenfationSslückeS „Mutter Sorge"
von Rudolf Hawel statt. Zur Vorfeier des Geburtstages
„Friedrich Schillers* wird am Freitag dem 9. No­
vember zum ersten Male an dieser Bühne „Kabale
und Liebe" gegeben. Kommenden Sonntag den
11. November geht zum ersten Male als Nachmittagsvor­
stellung bei halben Preisen das historische Schauspiel
„P h i l i p p i n e W e I s e r" tn Scene.
— Im Theater in der Jofestadt gestaltet sich das
Repertoire dieser Woche sehr abwechslungsreich. Dienstag,
Donnerstag und Freitag gelangen die drei Einacter
„M adame Ledi g", S o m m e r r e g e n" und
„Der Kammersänger" zur Aufführung.— Heute
und Mittwoch wird der Bisson'sche Schwank „Die
Familie Pont- Pique t" wieder in den Spiel­
plan ausgenommen.— Samstag den 10. d. M. wird daS
Vaudeville „T a t a- T v t o" neu infcenirt zum ersten
Male mit Paula Worm in der Titelrolle gegeben.
— Jantsch-Theater. Demnächst gelangt neu in Scene
gesetzt Anton Langer'S Gesangsposse „Wo i S d e n n'S
Kind" mit der Musik von Max v. Weinzierl zur Auf­
führung.— Bei der neu errichteten Borverkaufsstelle deS
Herrn Josef C z e p i c z k a, 1. Bezirk, Führichgasse 9
(Philipphof) sind, sowie bei allen anderen Vorverkaussstellen
Billets für Logen und Sitze ohne Vorverkaussgebühr
erhältlich.
— Raimund-Theater. Samstag bringt daS Raimund-
Theater zur Feier von S ch i l l e r's Geburtstag dessen
Tragödie „Die Jungfrau von OrleanS* zum
ersten Male zur Aufführung.
— Concerte. Llinos E g l i n t o n gibt Donnerstag
den 8. November im Börsendorsersaale einen Liederabend,
bei welchem Professor Th. JlowitzCavour, Hofcapellmeister
Joses Hellmesberger und Friedrich Buxbaum, Mitglied des
Hosoxernorchesters mitwirken.— In den vier Abonnement-
Soirten des böhmischen Strei ch-Q u a r t e t t e s
werden Engen d'Albert, Alfred Grünfeld, Clotilde Kluberg
und Emil Sauer mitwirken. Karten in G u t m a n n'S
Hosmusikalienhandlung.
— Gründung«- Liedertafel des Gesang­
vereines österreichischer Eisenbahn-
BeamteninWien. Dieselbe findet Mittwoch, den
14. November im Sophien-Saale unter Leitung deS VereinS-


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 11 ]
853 Wien, Dienstag
'Reickrvosi
6.' November 1900 U
Ehormeisters Herrn Edmund Reim■ und unter gefällige
Mitwirkung der Frau Rita Kury (Gesang) und der Fräulein
Eugenik Reingruber, Mitglied des Raimund-Theaters, und
Frieda Wiesauer (Clavier) und des Herrn Adolf Etiegler,
Mitglied deS k. k. HofopernOrchesterS und der k. k. Hos-
capelle statt.
— I. philharmonisches Concert. Dieses am
Sonntag, den 4. d. M. stattgehabte Concert nahm
in jeder Hinsicht seinen gewohnten künstlerischen
Verlaus. Eröffnet wurde dasselbe mit einer im Jahre
1831 componirten Ouvertüre zu „Rob-Roy" (Held
eine- Walter Scott'schen Romanes) von Hector Ber­
tis;. Von derselben heißt es im Vorbericht, daß sie
lange Zeit verschollen war und für vernichtet galt.
Wenn sie für immer verschollen geblieben wäre, hätte
dies weder dem Ruhme Berlioz' noch dem Genuffe
der Nachwelt geschadet; denn sie bildet ein loses Gesüge
banaler und bizarrer Motive und Orchestraleffecte.
Wie mächtig erhob sich über ihr die ihr folgende
„Faust'»Ouverture von R. Wagner, diese drama­
tische Auflehnung eines großen Geistes gegen die
Widerwärtigkeiten des Lebens, von ihm selbst als „der
erste Satz einer großen „Faust'-Symphonie" bezeichnet.
Wenn es uns nicht praktisch schien, zwei Ouvertüren
aneinander zu reihen, so zeigten gerade diese zwei
Werke den bedeutenden Unterschied dieser zwei sonst
musikalisch verwandten Naturen. Berlioz hatte die
orchestrale Form, Wagner gab der Form den
Geist. Daß die letzte Nummer, die allbekannte „Eroica"
von Beethoven, von der Künstlerschaar der
Philharmoniker, besonders das Finale, virtuos gespielt
wurde, ist wohl selbstverständlich; allein es erscheint
tinS nicht nothwendig, daß das Trio des dritten Satzes
wegen deS klippenreichen Hornsatzes aus Vorsicht (!)
um die Hälfte des Tempos verlangsamt wurde, weil
dadurch der charakteristische Fluß des Stückes zerrissen
wird; auch konnte Director Mahler eS nicht ver­
meiden, wieder einige Jnstrumentaleffecte der Partitur
„einzuverleiben". Wenn di-S so fortgeht, so entsteht
weder ein neuer Beethoven, noch erhält sich der Genius
der alten! G. v. B.
— Aesthetik der Tonkunst. Dr. Richard W a l l a-
s ch e k, Privatdocent an der k. k. Universität, beginnt seine
Vorlesungen über Aesthetik der Tonkunst Dienstag den
20. November l. I. im Schulziminer Nr. 27 (2. Stock,
Aufgang über die Schulstiege) und finden dieselben jeden
Dienstag von 5 bis 6 Uhr statt. Diese Vorlesungen sind
für Schüler und Schülerinnen des ConservatoriumS unent­
geltlich. Externe haben für diesen CycluS (20 Vorlesungen)
gegen vorherige Anmeldung in der Schulkanzlei ein Colle-
giengeld von 10 K zu entrichten.
— Wettbewerb fiir Wiener Bildhauer. Für die
Herstellung einer allegorischen Gruppe aus wetterbeständigem
Material vor dem Kaiser Franz Joses.RegierungS-Jubi-
läums-Kinderspital der Gemeinde Wien (Flötzersteig) ist
eine Concurrenz ausgeschrieben, der folgende wesentliche
Punkte zu entnehmen sind: I. Preis: Ausführung deS
Monumentes, für welches inclusive Allem 28.000 K zur
Verfügung stehen; II. Preis 1200 K; III. Preis 800 K.
Der Wettbewerb ist auf Wiener Künstler beschränkt. Ein-
lieferung der Entwürfe bis 6. Februar 1901 im Künstler­
hause, wo dieselben öffentlich ausgestellt werden. Die Be­
dingungen und Situationspläne sind j„, Secretariat» der
Künstler Genossenschaft kostensrei
-ii '■ 1
WreinsrmchrichLett.
§ Katholischer Verein „Remiion". Donnerstag, den
8. November findet im neuen Vereinsfaale 1/ Bez., Habs-
burgergasse 6, der zweite Bereinsabend statt, an welchem
Herr Dr. Franz N e t o l i c z k a einen. Vortrag über
„Paris und die P.,riser Weltausstellung" mit Demonstrationen
halten wird. Hieraus musikalisch-declamatorifche Productionen.
Eintritt frei. Katholische Herren und Damen willkommen.
Beginn 7'/, Uhr, Ende gegen 9 Uhr Abends.— Von der
Vereinsleitung wird weiters mitgetheilt, Laß Anmeldungen
zur Theilnahme an den Abendcursm für französische,
englische und italienische Sprache und Konversation täglich
im erwähnten AereinSlocale von 6 bis 8 Uhr Abends ent­
gegengenommen werden. Unterrichtsbeitrag nur 2 X monatlich.
— Ebenso werden katholische Herren und Damen eingeladen
sich an den wöchentlich einmal stattfindenden dramatischen
und gesanglichen Uebungscurse zu beiheiligen. Theilnehmer-
gebühr für dem ganzen Curs nur 4 K,— Diesbezüglich
werden in jedem Monate an Sonntagen je ein Concert be­
ziehungsweise Theaterabend veranstaltet werden.
§ Humanitärer GeselligkeitSvereiu „Wiedeuer
Herzen." Der Verein hat in seiner am 27. October statt-
gesundenen außerordentlichen Generalversammlung den sehr
beliebten Bezirks- und Armenrath Joses Jägerbauer
zum Obmanne gewählt.
8 Eine Ovation deS österreichische» VolkS-
schristenvereineS für den vaterländischen Geschichts­
forscher Freiherr» v. Helsert. Gestern hat Geheim­
rath Dr. Joses Alexander Freiherr v. H e I s e r t sein
80. Lebensjahr vollendet. Der österreichische VolkSschriften-
verein, der bereits durch 52 Jahre in aller Stille' eine
äußerst segensreiche Thätigkeit durch Herausgabe und Ver­
breitung patriotischer und katholischer Druckwerke entsaltet,
hat diesen Gedenktag benützt, um dem Freiherr» v. Helsert,
welcher schon 47 Jähre dem Vereine als Mitglied angehört
und durch volle 40 Jahre das Amt eines Präsidenten be­
kleidet, durch Ueberreichung eines kunstvoll ausgestatteten
Photographie-Albums mit den 33 Bildnissen sämmtlicher
Vereinsfunctionäre in Cabinetsormat eine Ovation zu be­
reiten. Auch der Protector des Vereines, Erzherzog Fer­
dinand IV., Großherzog vonToscana,
hatte sein mit dem eigenhändigen Namenszug versehenes
Porträt gewidmet. Das auS dem Atelier August Klein in
Wien hervorgegangene Album ist aus hellgrünem Sasfian-
leder verfertigt und als Prachtstück der Kunstindustrie zu
bezeichnen. In der Mitte desselben befindet sich das frei­
herrliche Wappen aus vergoldetem Metalle mit dem Wahl-
spruche Helsert's: Oelectat, fragat, medetur. Die feierliche
Ueberreichung des Albums fand um 12 Uhr im Bureau
des Geseierten durch die beiden Vicepräsidenten Dr. Truxa
und dem Generalstabsärzte med. I)r. Ernst Chimani statt.
Der Erstere hielt eine der Feier des Tages entsprechende
Ansprache an den Jubilar, worin er auf die vielen Ver­
dienste hinwies, die sich Freiherr v. Helsert aus historischem
Gebiete, als Schöpfer und Redacteur des „Oesterreichischen
Jahrbuches", erworben, und die manigsachen Leistungen
prieS, die der Gefeierte aus dem Gebiete von Kunst und
Wissenschast auszuweisen hat. Generalstabsarzt Dr. Chimani
gab dem Wunsche sämmtlicher Functionäre deS Dolkschristen-
vereines Ausdruck, daß eS dem Jubilar noch lange ver­
gönnt sein möge, als Präsident vorzustehen und zum Wohle
des Vereines zu wirken. Freiherr v. Helsert nahm daS
Album nebst der Glückwunschadresse thränenden Auges ent­
gegen, besichtigte die Photographien der ihm, wie er sich
ausdruckte, so liebwerthen Gcsinnungsgenosien, und_ bat
sämmtlichen Directwns- und Ausschußmitgliedern seinen
innigsten Dank für diese sinnige Aufmerksamkeit, vermelden
zu wollen.
8 Ortsgruppe „Margarethen" deS christlichen
Wiener Frauenbundes. Montag den 12. November 1900,
Abends 7 Uhr findet in den „3 Engel-Sälen", 4. Bezirk,
Große Neugasse 36 ein Familien-Abendx verbunden mit
einem Wohlthätigkeits-Feste zu Gunsten wirklich Armer und
Dürftiger des 5. Bezirkes unter gütiger Mitwirkung der
Geschwister Stegbauer, der Herren Hilscher Karl, Concert-
änger, Kubach Heinrich, Humorist, Steidler Josef, Gesangs­
komiker und der Saloncapelle A. M. Bosak statt.
Vollrsmirlhschaftlicher Theil.
Der Verein der Zollbeamten Oesterreichs
in Wien hielt gestern seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab. bei der die ungenügenden dienstlichen Verhältnisse
der Zollbeamten erörtert und beschlossen wurde, für die
Besserung derselben energisch einzutreten. Auch die Re­
form des Zolldienstes wurde berathen und entsprechende
Vorarbeiten beschlossen. Insbesondere wurden folgende
Petitionen angenommen: Beseitigung der Controls durch
Finanzwachbeamten, Reformen für die höhere Zoll­
prüfung, Beförderung der Zollbeamten in die IX. Rangs­
classe und Rangserhöhung der Zolleinnehmer. Die
Functionäre wurden sämmtlich wiedergewählt.
Eröffnung der Lokalbahn Bolecin—Ja­
worzno. Die Localbahn Bolecin—Jaworzno mit den
Stationen, beziehungsweise Personenhalte- und Lade­
stellen: Bolecin (bestehende Anschlußstation der.Local­
bahn Skaw-c—Siersza Wodna) Flaza (Personenhalte-
und Ladestelle), Pogorzgio (Ladestelle), Chazanow (An­
schlußstation der Nachod FerdinandS-Norbahn), Byczyna
(Personenhalte- nnd Ladestelle) und Jaworzno (End­
station) wurde am 27. October 1900 dem öffentlichen
Verkehr übergeben.
Nicderösterreichische LandeS-Hyvothekenanstalt.
Im Monate October 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 54 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 465.200 K. eingebracht.— Vom
September 1900 verblieben 40 Gesuche mit 1,584.600 K.,
zusammen 2,049.800 K. Es wurden bewilligt 293.000 K.,
zugezählt 627.600 K., abgewiesen 969.000 K. An Pfand­
briesen sind Ende October 1900 im Umlaufe 4tzige
163.791.800 K„ 3 l /. 2 °/ c ige 1,961.100K. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen wurden eingebracht 3 Stück mit 73.000 K. Vom
September 1900 verblieben 27 Gesuche mit 3,116.000 K.,
zusammen 3,189.000 K.. ES wurden bewilligt. 20.000 K-, zu­
gezählt 173 800 K. An Comnlunal-Schuldscheinen sind Ende
October 1900 im Umlaufe 4Hig« 22,330.800 K., 3 1/ a 0/ 0 ige
3.736.800 K.
Kottorirhuug vom 3. November.
Linz: 89 79 68 13 66.
Trieft: 79 49 45 34 15.
60 (Nachdruck verdaten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Bist Du von Sinnen, Bernhard?" unterbrach
die Mutter den eifrigen Sprecher. „Der Weinberg—
da» Eigenthum meiner Tochter, an Dich? Wer hat
Dir diese unsinnige Idee in den Kops gesetzt,
Bernhard?"
„Nun, Mutter, Du wirst das alte Erbstück doch
vicht in die Hände eines Hallunken, eines Ehrlosen
übergehen lassen? Du wirst doch nicht einer Tochter,
die sich gegen Deinen wohlmeinenden mütterlichen Rath
nicht bloß aufgelehnt, sondern gerade das Gegentheil
von dem gethan, was Du wünschtest, alles hingeben,
was Du besitzest? Einer Tochter, die dem mütterliche»
Hause entlaufen ist und sich vagabündirend in der
Welt herumtreibt, anstatt an der Seite des ehren-
werthen, braven und vermögenden jungen Mannes, den
Du ihr als Gatten bestimmtest, Dir und der Welt zu
Dank als würdiges, nachahmender Beispiel zu leben?"
„Genug, genug, Bernhard!" rief die Witwe, ab­
wehrend und unwillig mit der Hand winkend. „Dar
sind feie 1 Ansichten Deiner lieblosen Frau, die Dich dem
Herze» Deiner Schwester entsremdet hat. Wie könntest
Du sonst in solch' verletzender Weise von Lina sprechen,
die es nicht um Dich verdient hat, daß Du sie um ihr
buchen Erbtheil bringen willst. Ja, Bernhard, Du bist
in guten Händen I Fahre in dieser Weise sort und das
Herz Deiner Mutter wird Dir ebenso fern stehen wie
da- Deiner Schwester!"
„Aber, liebste Mutter, ich begreife nicht," stam­
melte Bernhard in äußerster Verwirrung; „aber nimm
es mir nicht übel. Ich wußte ja nicht, daß Du Deine
Ansicht über Lina geändert hast und nun mit einem
Male mit allem einverstanden bist, waS sie thut;
Wohl auch damit", setzte er in flammender Wuth
hinzu, „daß der Mörder und Spitzbube in unsere
brave Familie kommt?'
„Ja, mein Sohn", versetzte die Mutter würde­
voll, „meine Ansicht hat sich geändert, seit ich gesehen
habe, daß meine Tochter in ihrem einfachen, verstän­
digen Sinne das Rechte getroffen hat. Ich kann einem
Kinde Theilnahme und Anerkennung nicht versagen,
das so klug und selbständig geht wie die Lina. Sei
wegen de» Mörder» und Spitzbuben übrigen» unbe­
sorgt, mein Sohn. Sie sind noch nicht zusammen­
gekommen, die beiden, und werden es auch wohl
hoffentlich in dieser Welt nicht mehr. Aber kein Wort
mehr über die Lina, die in einer der ersten Adels-
familien der Residenz eine höchst anständige Stellung
gesunden hat".
„So, die Lina ist in den Dienst gegangen?"
tönte «S mechanisch von den Lippen des Sohnes;
„das wußte ich bisher noch nicht".
„Ja, nickte die Mutter, „sie ist Kammermädchen
bei einer Frau Baronin v. Beilchenfeld, deren Gemahl
einen einflußreichen Posten bei der Gesandtschaft be­
kleidet. Sie bekommt vierhundert Thaler Lohn und hat
im übrigen alles, was sie braucht."
„Das ist ja eine große Ehre für uns. Mutter,"
bemerkte Bernhard, der sich bemühte seine Betroffenheit
unter einem Anflug von Ironie zu verbergen.
„Eine große Ehre nicht bloß für unsere Familie,
sondern für die ganz« Stadt. Frage einmal an bei
Deinem klugen Herrn Schwiegerpapa, ob sich eine von
seinen Töchtern einer solchen Auszeichnung rühn«w kann?"
„Die Lina hat Glück gehabt, Mutter, das ist
alles!" rief der Meister. Dann fuhr er in klagendem
Tone fort: „Du willst mir also nicht einmal aus der
Verlegenheit helfen, Mutter?"
„Ich kann nicht, mein Sohn, Du mußt selbst
sehen, wie Du fertig wirst. Ich kann die Lina nicht
um ihr Erbtheil bringen; war ihr gehört, muß ihr
werden. Ich bin zu der Einsicht gekommen, daß e? am
besten ist. Deine Schwester ihren eigenen Weg gehen zu
lassen. Was wäre daraus geworden, wenn ich meinen
Willen durchgesetzt und Lina wäre Sturmbach's Gattin
geworden? Mein Kind wäre für alle Zeiten unglücklich
gewesen. Weißt Du schon, mein Sohn, welch' ein
schlechter Mensch der Herr Buchhalter ist? Geh' hin
zu dem alten Schuhmachermeister Krohn, bei welchem
der arme, junge Mann, der Postexpedient Sträuber, wohnt
oder vielmehr gewohnt hat; denn jetzt liegt nur noch
seine Leiche dort. Heute Früh ist er gestorben. Der
alte Krohn wird Dir erzählen, was der junge Mensch,
als er schon im Sterben lag, über Sturmbach ausge­
sagt hat.. Ein Satan sei er, ein leibhaftiger Satan,
der ein Geschäft daraus mache, feine Nebenmenschen
in'» Unglück zu stürzen. Er hätt- so lange intriguirt
und spionirt, bis er den armen Jüngling im Netze
gehabt, worauf dieser alle Briefe an unsere Lina hatte
unterschlagen müssen, und der Allmächtige weiß, was
noch alles passirt sein oder im geheime» spielen mag.
Man könnte viel erfahren, wenn man sich einige Mühe
gäbe. meinte der alte biedere Schuhmacher, der in
seinem ganzen Leben noch keine Lüge ausgesprochen hat.
Nun— ich weiß für meine Person genug— ich will
auch nichts weiter von der Geschichte hören. Allein
das sage ich Dir, Bernhard, wenn ich bedenke, wie
nahe ich daran war, mein Kind in'S Unglück zu stürzen,
so schaudert mir die Haut. Nein, nein. so waS hätte
ich hinter dem Sturmbach doch nicht gesucht. Mag er
die Lina noch so sehr lieb haben, wie er immer gesagt
hat, aber mit derartigen Ränken und Schlichen kriegt
er mein Kind nicht. Alles in der Welt will ich gut
heißen, nur keinen Heuchler und Schmeichler, der
heimtückisch Glück und Ehre seines Nebenmenschen unter­
gräbt."
Frau Reymond war sehr in Harnisch gerathen.
Ihre Augen funkelten in der Erregung de» inneren
Zornes, während ihre Wangen sich mit glühender
Räthe bedeckt hatten. Sie konnte nicht müde werden,
ihren Tadel über den „heimlichen Bösewicht" auS-'
zusprechen, bis endlich Bernhard sie mit den Worten
unterbrach: „Lass' den Sturmbach nun endlich in
Ruhe, Mutter, denn wenn ich offen sein soll, so muß
ich Dir sagen, mir wär's lieber, wenn er der Mann
Linas geworden wäre. Mag er sein wie er will,
das eine steht fest, er ist sehr reich. Die Lina hätte
es trotz alledem an feiner Seite nicht schlecht ge­
habt, und ich— so viel ist gewiß— hätte ihn
nicht vergeblich um die dreihundert Thaler angesprochen."
Die Worte des Sohnes mußten etwas Ueber-
zeugendes für die Witwe haben. Sie wurde still und
ihre Züge nahmen einen nachdenklichen Ausdruck an.
„Reich soll er sein," meinte sie nach einer Pause ein
wenig kleinlaut, „und er scheint auch kein Geizhals zu
sein, an dessen Seite eine Frau immer ein erbärm­
liches Leben hat. WaS hilft daS aber, wenn ein Mann
nicht offen ist, wenn er Geheimnisse hat vor seiner
Gattin, wenn er im geheimen spioniert und Ränke
spinnt. Nein, nein, solche Heimlichthuerei eines Manne-
ist immer die Veranlassung zu einer unglücklichen Ehe.
Und wer kann wissen, ob nicht noch mancher andere
dunkle Punkt in seinem Leben vorhanden ist, ja, ob
eS sich mit seinem Reichthum wirklich so verhält, wie
die Leute sagen."-- [g. f(]


[ 2023-06-29 10:49:59.753 - 19001106 - Seite 12 ]
12
Dien, Dienstag
ReichSpost
6. November 1900
253
Knaben-
Pensionat
m
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchuldriider
5 claffige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
Aenston
für Volksschüler m onatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 3ö fl.
Nähere AuSkunst ertheilt
Die Direction.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorati/uscrüge»
Platten rc. GebrauchSgeschirre aller Art bei Ernst Renas,
Mariahilferstrahe Nr. 13—16.
n
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Ren., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
(Lomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
des
Oesterreicliischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im November 1900:
Nach. Ostindien, China 1 u. Japan. Nach
Bombay (direct am 3. mit Berührung von Port Said, Suez, Aden und
Bombay.
Nach China und Japan am 5. mit Berührung zuerst von Fiume,
dann Port Said, Suez. Aden, Colombo, Penang, Singapore, Hong­
kong, Yokohama und Kobe. (Die Berührung von Fiume erfolgt
einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Calcutta am 15. November mit' Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo imö Calcutta. (Die Berührung von Fiume
erfolgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Bombay (Extra-Reise) am 23. mit Berührung von Fiume,
Port Seid, Suez, Aden und Karachi. (Die Berührung von Fiume
»folgt einige Tage vor der Abfahrt deS Dampfer- von Triest.)
Nach JLgypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Ueberfchiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Nach der .Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, Stl. Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 13. und 26. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa. Am 6. und 20. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluß
in Piräus nach der Insel Cypern..
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag umiS
Uhr Nachm. mit Berührung von Corfu, Piräus :c. und zwar
am 8. und 22. üb» Fiume' mit Verlängerung nach den Häsen des
Schwarzen Meeres; am 1., 15. und 29. üb» Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgas und Constanza.
. Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit B»ührung
von Fiume, der Ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesmö und Vathy. Am 11. und 25. mit Verlängerung nach
Constantinopel.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch «. Samstag 7 Uhr
■ Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinle]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie].
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmptrial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
IfstCll Brasilien am 10. December üb» Fiume, Tanger, Per-
nambuco, Bahia, Rio de Janeira und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
(Nähere Auskunft bei d» Commercielien Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
V Nachdruck wird nicht honorlrt. "9S
Da» In säst allen Orten der
VV 5.-n. Monarchie eingeführte
E Usälimasobi'nen-
rB\
T
H
E
I
M
Versandt-Haus
WIEN
m/ah, Harlahiifsrstrasss 62
berühmt durch seine Lieferun­
gen an Mitglied.'r von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
nähende, mit allen
Verbesserungen der
Neuzeit ausgestat­
tete. vorzüglichste
Familien luaschine
der Gegenwart, für
Fußbetrieb mit
Berschlußkaslen.
E
L
E
K
T
R
A
Worttzaim-tzUosttpa
Nr. 2. fl. rr.ro
„ r .... rs.-
4 wöchentlich! Probezeit, r jäh­
rige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nickt vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandslos
auf meine Koste» retour.
1 Verlangen Sie Preisliste, Nüh-
muster und Anerkennungen, h
A. Uadstera'
Nachfolger
H. Enders.
Aarrs- und Zlinmrr-
Lloset» mir hermeti­
schem Pateiu- Verschluß.
Wasser- und alle Sani»
tätS-Anl-gen.
Falril und Mnsterlager
4. Bezirk, Echleifmühl-
gasse ii. rrsr
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
©leg Wiuter-Zaquets gf. v. fl. 4—
.. dto. gestickt 4.—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto. ZraketotlOOcm.l.„ 15.—
„ ThieSet-Lapes walt.„„ 6—
„ Kurcnflragcn.. ,.„ 7.—
„ Itonden wattitt.„„ .7.—
„ dto. echt Pelz gef.„„ 10.-
„ Hheatcr-Wäutek.„„ 10.—
Kavekociis wafferd. ,.., 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für passend und gut
gearbeitet ivird garantirt, nur bei
I. A Mank,-
Wien, 11-, Praterstrahe 36.
gegenüber dem Carl-Theeter.
Kleider. Stoffe.
Tirolerweinr
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Aranz Weöev,
steinn,ünchcn (Ob.-Ve.)^
Tischweine weiß von 38—42 k
Tafelweine„„ 43-40
Special„ 48—52„
Tischweine roth 40—42„
Tafelweine„„ 41—46„
Special ,.„ 48—50 ..
ab Elativ» Kleiumünchen.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
'Mieöertcrge
von diosrue Eladh, Wien, VI, Simpen«
derferstraße 41.
Die Federn find garantirt »en und billiger
wie überall. -, Kilo graue Feder» 50 bis
»o >r.. weiße i fl. SO tr. bis s st. 50 tr.,
Flanmen I fl. bo bis 4 st. Fertige Halb-
staumentuckent 6 st so tr., Flanmeutuchcnt
S st.. Federtuchent 3 st., bessere 5 st., Feder»
»olfter I fl. 50 tr.
3theilige Haarmatratzea 10 fl.,
Ulrigue o st. 50 Ir., Wollin 5 st., gcbesteler
Etrohlalt r st., Traht-Sinlag 0 st., Roug--
kieppdecke S k., Satindecken 4 st. Flanell-
decke» S st., Seide,i-HolL-Teckeu« st. 50 tr.
dir 8 st.
Roßhaar von 40 kr. bt? 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mir Strohsack, Matratzen, 1 Lucheur,
8 Polster H st.
Kinderbetten
mit Ltrohfack, Matratzen,. Tnchent.
8 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Abreise nicht zu verwechseln,
nur bei lu.«»t»« Slaby, 6. ivezirk,
Mariahilt, Bnmpendorferstraße Nr. 41; bestge
lein zweite» tLeschäft.
Prämllrt 'WeltaussteJluiis Chlcnao 1803.
i Die im Jahre H 1847 gegründete
k l. u.l.Hos-Gold-.Silber- n. Bronzewaaren-FabriK
Jü RRiX ADDERS:
|
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wiea, /., Dorotheorgassa S, erzeugen
5 j£ irchen- M etallartikel
als Hoastranzen, Ciborlon, Kelche, AltarleucMer, Lampen. Lüster, Tuben-
nakel etc. zu den billigsten p r® lsen 11„ h „.„ hia„
llustrirte Preisoourante. Zelohnurtßen, Photographien, Uebertchiage aut
Wunsch gratis-— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
9
Jßlophon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
« Rezirk, Gampendorierstrasse Kr. '2
■■- =-
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
wm* Wuhr's
Doppelstanböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe HualitLI.
Pr»i» ptv KU» 60 kr.
Pokr-lli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Mai Mnhr, Wien, V>„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. w.
I«irrste Wefererrzerr.— 'Krospecis gratis.
M Malflbroschürrn. QQQ
-Anläßlich bet bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährigeu Männer,
ohne Rücksicht aus die Steuerleiftung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schonerianer und Socialisten die beftigste Wahlagitation
in Wort und Schrisl. Die «5l)rillkich(ociake» dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windrhorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es feien darum allen christlich
Hestnnteit folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larve» vor den Wahlen."
l Stück 2 !r„ franco S Ir., 50 Stück franko fl. t.5st, 100 Stück fcc. st *. 60,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 18.—
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wählen%
i Stück S tr., franco 7 !r, 50 Exemvl. st. 2.60, 100 Expl. fl. 4.40.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: ßhristkichsocial oder socialdemokratisch!
' Stück a I. '-nuco 8 Ir., 50 Spmpl. fl. 3 —, 100 3(pl■ f•*
„Zu den Wahlen."
.-lück 5 franco 7 Ir., 50 Ezpl. fl. S.60, 100 Eipl. st. 4.40.
„Lver sind die Geleimten?"
1 Stück 5 Ir., franco 7 !r„ 50 Expl. st. S.50, 100 flipl. fl. 4 40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Verlag der „Reichspost",
etx, 8. Wezirk, Ktrozzigcrffe 41.
Bit tinnrrrn Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unt» Beifügung von Brief
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
«sucht.
n Brief-,
iges i
A
Druck, HttauSgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Beräntworttich« Redacteur Hnmann Hikifch, Wien.

