
[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 1 ]
Preis 8 li
pidartion, Adminikratio»,
CeprMtion und Jlnuhtrti:
VIII., Sttojjtgaffe 41.
gtaMerpeMtien I., SBottjeite 15.
ijeitungefcurcau Wei».
Cnfranlitte 0 riefe werden nicht an*
genommen; Monufcritzie werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Neclamanone» find portofrei.
metken im Anlündigung»-
Surenu VIII., Strp||igaffe
41, sowie in allen Annoncenbureau!
kel In- und Au» lande» angenommen.
Abonneneont» werden ange­
nommen ander in den SMedinonea
bei K. Aoiwdl, I., Dtephan»platz 7.
Erscheint tS^ich^« Wer Nach­
mittag», mit ilninahme der Gönn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Kepigspeise:
Für Wie» mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig *8 K
halbjihrig 14 K
»ierteljährig 7 K
monatlich .... I K>4 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Sei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich Z K
Für: V»si»er»ich-U«r»r»:
ganzjährig 1Z K
halbjührig 1< K
Lierleifährig 8 K
mouaUich .... Z K 75 h
Für Deutschland:
»iertelsihrig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
f 3»fcerfce* Weltpolloerei»»*
oiertelj. 1Z K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
T1I. Zahrgang. Wien, Sonntag öen 27. Wai 1900. Wr. 120^
Für die Neubestellung der „KeichspoK"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
laffen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Prefle und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Gin Siegestag.
Wien, 26. Mai.
Der gestrige Wahltag aus dem II. Wahl­
körper Wiens für den Gemeinderath war ein Tag
des Sieges, des glänzendsten Sieges. Fünf
Mandate von den 46 des II. Wahlkörpers sind
heute noch durch Stichwahlen zu besetzen, und
schon sind andere fünf für die Antisemiten ge­
wonnen.
Nichts konnte die Judenliberalen sammt ihren
Bundesgenossen mehr retten als die von der
Brigittenau abgetrennte Leopoldstadt; sie ist die
letzte Säule des Judenliberalismus, und auch sie
ist schon geborsten und „kann stürzen über Nacht";
denn das Stimmenverhältniß von 1500 zu 1200
verheißt keine Sicherheit für die derzeitige Mehrheit
in diesem Bezirke.
Mit dem gestrigen Siege ist die Wahlschlacht
eigentlich schon entschieden; die Majorität,
die qualificirte Majorität im Wiener Gemeinde­
rathe gehört den vereinigten christlichen Parteien;
diese werden nunmehr im Stande sein, auf
dem eingeschlagenen erfolgreichen Wege fort­
zuschreiten, die begonnene Emancipation der
alten Kaiserstadt vom Judenliberalismus und fe inem
Gefolge zu vollenden. Die Wiener Wählerschaft
hat bewiesen, daß sie sich durch das öde Geschimpfe
der Judenpresse, auch durch die Hetze der unter
jüdischer Führung stehenden Cliquen und Coterien
in ihrem Vertrauen auf die christlichen Parteien
nicht hat irre machen lassen, daß sie an ihrem
Willen festhält, den sie vor vier Jahren in so ent­
schiedener Weise mit dem Stimmzettel documen-
tirt hat.
Haß und Wuth speien heute die diversen
Blätter der verbündeten antichristlichen Parteien.
Weil die Stimme der Wähler so eclatant gegen
sie entschieden hat, kommen sie mit dem alten,
abgebrauchten Hochstapler-Tric, den legalen Ver­
lauf der Wahl anzufechten, von Wahlumtrieben
u. dgl. zu faseln. Wir könnten ihnen eigentlich
am Besten mit dem alten Satze antworten, daß
nur der Jemanden hinter dem Ofen sucht, der
selbst dahinter gesessen hat; wir könnten auf die
gewissen Geschichten von Confectionär- Wahl­
erpressungen rc. zurückgreifen; aber das ist ja
ganz überflüssig. Wien kennt die Wahlpraktiken,
die unter dem liberalen Regime getrieben
wurden; Wien weiß, daß das christliche Regime
ein ehrliches, ein gerechtes ist. Wien lacht nur über
läppische Behauptungen, die eine entschiedene, ver­
nichtende Niederlage beschönigen sollen.
Im gerechten, im christlichen Wahlkampfe der
christlichen Parteien ist Wien vor vier Jahren er­
obert worden; im gerechten, im ehrlichen Wahl­
kampfe wurde die Reichshauptstadt gestern glänzend
behauptet. Das sind Thatsachen, die verbissene
Schreibereien und Behauptungen nicht ändern
werden. Es sind das freudige, erhebende That­
sachen, über die das christliche Volk die größte Be­
friedigung empfindet, mit denen sich die Herren
Anti-Christen schließlich werden abfinden müssen.
Dank verdient die Wählerschaft, Dank alle
Jene, die mit Aufopferung die Bedingungen für
den Sieg geschaffen, die Führung und Leitung des
Wahlkampses übernommen haben, die jetzt noch
weiter in der Bresche stehen müffen, um in den
beiden letzten Wahltagen der kommenden Woche
den Sieg wieder an die christlichen Fahnen zu fesseln.
Mögen die bisherigen Erfolge glückverheißend
und anspornend wirken für die Gesinnungsgenossen
auch an diesen beiden Tagen, damit aus allen
vier Wahlkörpern der Wunsch und Wille der
Wiener zum Ausdruck komme: Die alte Kaiser­
stadt, die Reichshaupt- und Residenzstadt muß
ch r i st l i ch sein und bleiben, damit auch das
ganze Reich christlich werde und bleibe.
Streiflichter auf die Mahlen.
Wien, 26. Mai.
Das Gesammt-Resultat der gestrigen Wiener
Gemeinderathswahlen im II. Wahlkörper, welch'
letzterer das eigentliche Bürgerthum
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien umfaßt,
beweist, daß die eigentlichen Mittelstände,
der Kern der Bevölkerung, weitaus überwiegend
im Lager der von Dr. L u e g e r geführten
christlichen Parteien stehen.
Der gestrige Wahlsieg stellt sich noch glänzen­
der dar, als unsere gestrigen Schlußziffern ihn aus­
führten. Definitiv erobert haben die ver­
einigten Christlich-Socialen und Nationalantisemiten
gestern im ersten Anlaufe von den 46 Mandaten
des II. Wahlkörpers 37, und von den 20 Stadt­
bezirken 17, während sie in 2 weiteren Bezirken
noch heute für 5 Mandate in die Stich­
wahlen kommen. Diese 5 Mandaten werden wahr­
scheinlich ebenfalls erobert. Damit besäßen dann
die christlichen Parteien von den 46 Mandaten dieses
Wahlkörpers 42 Sitze, und die Judenliberalen
wären mit bloß 4 Mandaten auf die einzige
Leopoldstadt beschränkt. Und selbst diese vier
mit Ihna! Ober na! Sö glaub'» allwäul, Sö sän
der ganz G'scheidi und Sö war'n eh scho gebültet
gnua und Sö wissat'n eh mehr als andre Leut, dö a
ka Brettl vorn Kopf hab'n, wia j. B. i!"
Sie hatte sich etwas überhastet, die gute Frau,
bei dieser Rede; schon die hochdeutsche Verscitatioa
hatte sie elwaS angestrengt; die folgende Philippika
aber hat ihre Kräfte erschöpft, was bei ihrer
asthmatischen Veranlagung nur selbstverständlich ist.
Dadurch gewann ihr Widerpart, der heimlich er­
korene Wegmacher, Zeit zu einer Entgegunug:
„Na, Na I Mei liabe Madame, than S'nöt goar so
hoppatatschi mit Jhnare KeuntniS... Sö sau ah nöt
so weit her, als van furmocha möcht'»! Sö woll» ah
allaweil g'scheida sän, als dö met'rlogische Anstalt und
mücht'nS 'n Falb nochmocha und 'S Wetter voraus-
fag'n... Oba er geht Ihna halt nu vül schlechta da­
bei als wia dem alten Dacha!"
Dieser Zweifel an ihrem Prophetentalent verschafft
der Frau sofort wieder ihre Redefähigkeit.
„Rödn'n S' nöt so g'jchwoll'n, Sö Dalk'ndüppel;
auf dö met'rlogische Anstalt Pfeif' i, dö laßt sich'»
telegraphiren oder telepfoniren, da is ka Kunst. ..
Und da Falb, der arme Hascher. .. Mei, seine Füaß
lass'» holt a nus, b'sunders bei dö kritisch'» Tag ersta
Urdnung, da irr'n s' a sö a öfta beim Vurausg'spürn.
Na, na, i halt's mit'n Militär, mit'» Hauptmann
Gvluchowski."
„Oba, oba! Der is ja Minister des Aeußern
und Sö, mei liabe Madam, g'hören ja mehr i'nS
Innere," höhnt der Wegmachcr.
„Na, i hab' mi nur verredt. Den LederhofSki
man i. Dös i mei Mann! Der und mei große Zech'n!
Dös sän dö besten Wetterpropheten! Wann der woS
voraussagt und in meina Zech'n wurrlt's und sticht'S,
nocha gibt'S was, do kinnan's Gift d'raus nehm«!
DöS sag' i Ihna.
achtseitige illustrirte Beilage bei.
IkeuilleLon.
Begrabe«» Liebe.
Wiener Skizze von Wolf-Jmmendorf.
Endlich hat e» wieder zu regnen aufgehört! Die
Sonne wirst einige warme Blicke der fröstelnden
Menschheit zu und, leicht getröstet wie die Wiener
schon sind, erwidern sie diese Blicke mit wärmerem
Lächeln, mit fröhlichem Lachen und aus den freund­
lichen Gesichtern spricht die Dankbarkeit gegen die liebe,
gute Frau Sonne.
Alles freut sich des Sonnenscheins und die immer
zahlreicher auftauchenden Spaziergänger im Volks-
garten nicken sich unwillkürlich zu, als wollten sie
sagen:
„Grüß' Gott! Grüß' Gott! Hat's Dich auch
herausgelockt aus der dumpfen Stube? Freilich, frei­
lich, 'S wär' ja Sünde, bei diesem Wetter zu Haufe zu
bleiben!"
Auch die Toilettesrau neben dem Theseustempel
steht gewichtig, mit in die Seite gestemmten Armen,
vor ihrem Bau und sonnt sich; der sonst fleißig
bearbeitete Strickstrumpf hängt, lässig von der linken
Hand gehalten, wie ein Schwert an der Seite.
Und dar breite Antlitz der Frau glänzt in An-
hoffnung der kommenden Saisongeschäftes mit der
Sonne um die Wette, und als der Wegmacher, auf
den unsre Madame schon lange ein Auge geworfen
hat, eben vorübtrarbeiten will, kann diese es sich nicht
versagen, den heimlich AuSerwählten mit folgenden
zarten Worten anzurempeln:
„No, Sö Grantschüb'l überanand! Hab' i nöt
recht g'habt, wia i dös g'fagt hab', was i g'sagt
, ab ?!"
„No, und was hätt'nS denn nocha hernach g'fagt ?"
murrte der Wegmacher.
„Hab' i nöt g'sagt, daß'S wieda schön wer»
muaß, wäul'S in da Zeiding g'stand'n is als a
druckta: Es muß doch einmal Frihling werten!"
„DöS hätt' m'r a so eh a g'wist, a ohne ihnara
dalkerten Zeidung", protzt der Wegmacher.
„Ja, oba Sö hab'ns do nöt glaub'» woll'«, wia
i'S g'sagt hab' und hab'n Jhnan böhmischen Dick­
schädel beut'lt, als wia da Hyacinth in dem franzö­
sischen Pumpadurstück vom Bonn im Raimund­
theater... ."
„Ah, den Narciß manan'S", erkühnt sich der
„böhmische Dickschädel" zu corrigiren.
„WaS wissen den» Sö? Was unterbrechen S' mi
denn allawäul? Sie hab'n nicht das Wort! Ich rufe
Sie zur Urtnung ..."
Ein tiefer Athemzug, der zugleich als Kunst-
pause dient, um die Wucht der Parlamentarischen Zu­
rechtweisung so recht wirken zu lassen. Dann sprudelt
es weiter:
„Und ob'S a Narciß oda a Hyacinth oder a
Märzenveigerl is, dös iS ganz Wurscht... a Blum'
iS'S halt... „Glaubn's vielleicht, weil'S öfta nöb'n
dö Blumenrabattl den Weg röchan därf'n, deraweng
san's scho a g'lernda Gärtner? Ueberhaupt, war ver-
stöngan denn Sö, wann i frag'n därf? Wann's vül
vastängön, so vastängan's g'rad a bisserl weniger als
nix— vastönganS?
„WannS'waS verstöngat'n, so Hätt'nS' Ihna scho lang'
a urntlichö, a g'scheidö, a gebültetö Frau g'numma,
wier z. B. mi! Oba na! Wann i Ihna hab' was
vurlej'n woll'n auS meiner Zeiding, nocha hab'nS net
einkenna woll'n, daß dös zu Jhnan Besten iS, daß S'
was profitiren— a fielet..> Auslafs'n soll i Ihna
mit meina Zeiding, hab'uS' g'sagt... a Ruah wüll
i hab'n, hab'ns g'sagt... Und i man'S do so guat
MA" Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.— Uebcrdies liegt derselben eine


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 2 ]
2 Wien, Sonntag
Reichspost
27. Mai 1900 120
Mandate wären gestern, wie berichtet wird, er­
kämpft worden, wenn nicht geldmächtige jüdische
stände abhängige Wähler terroristisch von der
Wahlurne ferngehalten hätten.
Mit dem bisherigen Besitzstände sind nun
den christlichen Parteien im Wiener Gemeinderathe
von den zusammen 158 Mandaten schon 100,
also bereits die g u a l i f i c i r t e Mehrheit ge­
sichert, und diese Ziffer wird durch die ausstehen­
den Wahlen und die Stichwahlen noch beträchtlich
erhöht werden. Dabei ist unter den bislang
Gewühlten weder ein Jnde noch ein Schönerianer.
Die gemeine Verläumdnngs- und Beschimpfungs­
Manier dieser beiden Richtungen gegen das christ­
liche SLadtrcgimeut ist damit von der Wiener
Wählerschaft in der empfindlichsten Weise abgefertigt
worden.
Die Größe der christlich-antisemitischen Wahl-
erfolge am 25. d. M. ergibt sich aber noch
sprechender aus einem Vergleiche mit dem
Wahlcrgcbniß desselben II. Wahlkörpers vom
Jahre 1806. Damals wurden nur 22 Mandate
für die christlich-sociale Partei erobert, während
24 Mandate auf Liberale (11), Schönerianer (9)
die bekanntlich im Jahre 1896 mit den Christltch-
Sociafen gingen und Wilde (4) entfielen. Jetzt
sind im ll. Wahlkörper die Wolff-Schöuerer-Männer
und die Juden ganz hinausgefcgt, die Jüdisch-
liberalen aber geradezu decimirt worden. Und was
die Judcnliberalcn im I. Wahllörper und die
judcndiencrische Socialdemokratie im I V. Wahlkörper
von den 20 Mandaten noch erobern, wird gering­
fügig sein und kann keinesfalls einen Ausschlag
mehr gegenüber der erdrückenden Majorität geben.
Vergleicht man endlich die Wahircsultate von
gestern mit jenen von 189 6 in Bezug auf
andere Daten, so ergibt sich, die höchsten giltig
abgegebenen Stimmziffern in Betracht gezogen,
auch da ein mehrfacher Fortschritt für die christlich­
antisemitische Sache.
Bezirl
Zahl der Wähler
Abgegebene
Summen
Christlich-
Sociale
Oppositionelle
1896
1900
1896
1900
1892
1900
1896
1900
1.
2619
1933
1851
1408
540
716
1370
6?9
2.
2536
3752
2069
2,67
842
1229 1201 1541
3.
3822
4734
2861
2885
1655
1845
1158
979
4.
2271
2850
1836
1720
993
981
815
684
5.
1116
1952
941
1315
593
908
309
374
6.
1305
2012
1029
1331
571
826
431
482
7.
1780
2710
1387
1778
832
1149
555
596
8.
1651
2175
1184
1261
692
799
472
443
9.
2440
3248
1910
2252
866
1124 1005 lll4
10.
566
1012
486
717
301
483
161
208
11.
202
432
177
281
116
275
54
6
12.
664
1252
504
727
370
573
174
216
13.
890
1654
726
1171
414
876
298
295
14.
482
921
435
631
281
487
127
131
15.
591
938
505
692
322
492
169
184
16.
842
1823
671
1060
488
875
156
177
17.
999
1576
762
957
570
720
184
203
18.
2155
3940
1490
1985
1050
1245
422
736
19.
688
1043
567
766
295
507
260
246
20.
—
793
—
593
—
393
—
186
27669 40110
21451
26309 11796
16508
9321
9479
Diese Ziffernsprache ist überzeugend, und sie
kann weder durch die wilden Zornesergüsse der
großen Judenpreffe, noch durch die schmerzliche
Todtenklage der „Ostdeutschen", welche die com-
plete Ausrottung des Schönererthums aus dem
Wiener Gemeinderathe zusteht, noch durch die ver­
bissene Derdrehungs-Gier des socialistischen Amts­
blattes übertönt oder zunichte gemacht werden.
Aie Höstruclion in Keitpffege.
AuS Budapest wird dem „N. Wr. Tabl." ge­
meldet, daß der Abg. Dr. Funke die deutsche Club-
obmänner-Conserenz sür Sonntag ",11 Uhr Vor­
mittags zu einer Sitzung nach Wien telegraphisch
„Und wann da Ledahofski Jhna hörat, so lochat
er Jhna aus/ reizt der Wegmacher weiter.
«Wann er mi kennst, nocha sogat er: Frau
Collegin, wir thau unS z'samm' und gründen eine
WetterprrphezeiungSanstalt in Companie! Auslachen
kann mi nur so a ungebüldeter Mensch wia Sö, der
von der böcheren Wissenschaft kan Dunst hat und der
glaubt, d' Philosophie is a Stub'nmadl oder a
Köchin, dö Sopberl haßt. Oba unseraner, der woaß,
wos er seina Menschenwürde schuldi is! Und weil i
nöt wüll, daß Sö ka Bültungsniveau not hab'n,
d'rum will i Jhna aufschöben zu mir auf mei wissens-
durstige Höch!"
Ein krampfhaftes Lachen entrang sich der Brust
deS ungerührten WegmachcrS, dann sprach er die ge­
flügelten Worte:
„Papperlapap! Daß S' a Nadl z'vül hab'n, döz
bab' i eh scho lang g'wißt! Daß oba so a närrische
Grell sän, döS hätt' i do nöt glaubt! Zum Aufiihöben
suach'n S' Jhna oba an Andern, der besser zu Jhna
paßt, Sö philosaufische Brett'lhüttenmadam!'
Sprach'? und enteilte flüchtigen Fußes der ge-
s' wätzigen Dame.
Ob die Bezeichnung „närrische Gretl", die ihr zu-
einberusen hat. Alle Mitglieder der österreichischen De­
legation, die Clubobmänner sind, werden sich dazu
von Budapest nach Wien begeben. Der Conferenz soll
ein Arrangement unterbreitet werden, unter welchen
Bedingungen die Czechen ihre Obstruction fallen lassen
würden. Anderseits wird die Conferenz den Bor­
schlägen nähertreten, welche das Zusammenschließen der
Parteien zur Bekämpfung der Obstruction und die
Durchdringung der Staat-nothwendigkeiten wie deS
BudgetproviforiumS anstreben. Polen und Katholische
Volkspartei sind fest entschlossen, wenn die Czechen
ihren obstruirenden Standpunkt nicht aufgeben, dar
Zustandekommen der sogenannten „Tagesordnungs­
majorität" energisch zu fördern. Weiter verlautet: Ein
officielles Herantreten deS Jungczechenclubs zur Ein­
leitung einer solchen VerständigungSconserenz wird ab­
gestritten. Auch daS jungczechische Executivcomite in
Prag hat am Dienstag keinen solchen Beschluß gefaßt.
Dagegen gilt er in czechischen Kreisen sür sich.'r, daß
dir Czechen in der am 6. Juni wieder auszunehmen-
den Session mit der ReichSrakhS-O bstruction
wieder einsetzen werden.
Politische Knndscha«.
Lesterreich-Urrgarn.
Wien, 26. Mai.
In derösterreichischen Delegation i' Budapest
wurde gestern wieder einmal die Berliner Kaiserreise
durchgewickelt:
Del. Kaftan bezweifelte die Festigkeit deS
Dreibundes. In Italien, dem Dritten im Bunde,
kommt nicht nur in der Oeffentlichkcit, sondern auch
im Schoße der Regierung große Unzufriedenheit mi
der Treibundpolitik auf dem empfindlichsten Gebiete
dem wirthschaftlichen zum Durchbrüche. Es wird
Deutschland in Erinnerung gebracht, baß die politischen
Verträge sür die Dauer unhaltbar sind, wenn sie
nicht durch eine gute wirthschaftliche Politik befruchtet
werden. Italien ist finanziell herabgekommen und
wird selbst von Deutschland als nicht vollw.rthig
angesehen. Er ist daher nicht zu verwundern, wenn
der Volkrwille, von dem in Italien auch der Bestand
der Dynastie abhängt, sich gegen ein Bündniß kehrt,
welches er wirthschajtlich und politisch zur Ohnmacht
verurtheilt. Der Minister der Aeußern dürste in Erinne
rung geblieben sein, daß knapp nach der Erklärung
der türkisch-griechischen Kriege? im April 1897 das
Wiener Cabmet dem Berliner und römischen Cabinet
gleichlautende Noten zukommen ließ, i» welchen die
Zustimmung zur Einverleibung der occupirten Pro­
vinzen verlangt wurde. Die Antworten waren wenig
ermunternd. Die Berliner Antwort erinnerte daran,
daß der Dreibund nicht gegründet zu offensiven Zwecken
im Allgemeinen und insbesondere nicht in Balkan-An­
gelegenheiten. Italien erklärte einfach, daß in dem
Augenblicke, in welchem Oesterreich die definitive Ein-
Verleihung BornienS und der Hercegovina proclamirt,
Italien Albanien besetzen würde. Die Reise Kaiser
Wilhelm'- noch Wien am 21. April 1897 und un­
mittelbar die Reise Kaiser Franz Joieph'S nach Peters­
burg und der Abschluß der Entente cordiale zwischen
Oesterreich und Rußland waren nur die Conseguenzen
dieser Ereignisse. Die Folgen der erwähnten Antwort
Italiens hat die Delegation vor zwei Jahren beim
Titel „Nachtrag-credit der Krieg-verwaltung" zu ver­
spüren gehabt. Ich verrathe hier keine Geheimnisse
mehr. Der ungarische Ministerpräsident Szell hat am
31. Jänner d. I. im ungarischen Reichstage darüber
Näheres berichtet, worauf ich mir zu verweisen erlaub«.
Nach diesen Facten sind die Betheuerungen von der
unverbrüchlichen Freundschaft der Mitglieder des Drei­
bundes und somit auch der Werth des Dreibundes zu
beurtheilen.
Redner sprach dann von einer unhaltbaren Eifer­
sucht Oesterreichs gegen Rußland und dem inneren
Frieden der Monarchie, der durch das Unrecht gegen
dir Czechen gestört sei.
Del. Senrajz trat für daS alte illyrische
Programm, Vereinigung aller Völker des seinerzeitigen
Croatiens, ein.
theil geworden war, oder die Verbalinjurie „philo-
saufisch", oder die Herabwürdigung ihres Palais, in
welchem sie ihre Thätigkeit zum Besten der nothlciden-
den Menschheit ausübte, durch die Benennung „Brettl-
hütt'a" sie so sehr ergriffen hatte, daß es ihr „d'Red'
verschlug"— wir wissen es nicht.
Dar aber ist sicher, daß die Madame momentan
sprachlos war und das Bild eine» fette» Teichkarpfen
bot, der auf'S Trockene gerathen war. Ihr Mund
klappte einigemale auf- und zu, krampfhaft nach Luft
oder nach Worten schnappend, die Tuchzipfel, die unter
dem Kinne zusammengebunden waren, glichen den Kie-
menflossen und die Bewegung, mit der sie sich dann so
müde, ach so herzensmüde ob der von dem geliebten
Manne angethanen Schmach, umwandte und in die
Einsamkeit floh, glich dem Schwi nmen eines thran-
reichen Walfis Weibchen; die Hände ruderten mit und
der Stricknumpf glich der Steucrfloffe.
So zog sie sich in ihre Appartements zurück. Dort
begrub sie, abgeschlossen von der kalten Welt, ihre ge­
knickte Liebe unter bitteren Thränen, die ihr der herbe
Schmerz über dar Verkanntwerden von Seite ihres
einstigen Auserwählten erpreßte:
„Alles ist aus! Brettlhüttenmadam hat er g'fagt !„
Del. Dr. Stranskh erörterte mit der ihm
eigenen Gehässigkeit die Berliner Kaiserreise,
Wir betrachten jede Ehre, die unserem Landes­
herr» erwiesen wird, als auch uns erwiesen, aber ich
kann nicht unbemerkt lassen, daß cS manchmal aus­
gesehen bat, alS wollte man den Besuch selbst und die
illustre Person des Besuchers sür deutsch-par­
teiliche und deutsch-staatliche Zwecke
sructificiren. Der Vorwurf, daß die» geschehen ist,
trifft die gut rechnenden, sich vortrefflich auf den
politischen Effect verstehenden Regisseure und Arran­
geure in Berlin, der Vorwurf, daß eS geschehen konnte,
trifft unsere diplomatischen Autoritäten, die sehen
müssen, waS in Berlin vorbereitet wurde, und die
rechtzeitig hätten abwinken können und sollen.
Redner drückt dem Grafen Goluchowski sein unüber­
windliches Mißtrauen aus.
Gegen die czechischen Redner trat der Abgeordnete
D e m e l auf, der einen engeren wirthschaftlichen Zu­
sammenschluß zwischen Deutschland und Oesterreich-
Ungarn wünscht. Derselbe möge sich auch auf die
anderen europäischen Staaten erstrecken. Wir wollen,
sagt Redner, in der Delegation den inneren Streit nicht
zur Erörterung bringen; denn wir sind der Ansicht,
daß diese Frage einzig und allein im Parlamente in
Wien besprochen und gelöst werden kann. Die Pforten
des Parlamentes in Wien stehen offen. Kommen Sie,
meine Herren, aus Böhmen, hin, besprechen Sie Ihre
Gravamina und es wird zu einer Einigung, zu einem
Frieden kommen. Das wird im Interesse des ganzen
Reiches und Ihrer Partei gelegen sein. (Zustimmung
links.) Nachdem noch der Abg. S l a m a die Aus-
weisungen aus Preußen zur Sprache gebracht, wurde
die weitere Verhandlung sür heute vertagt.
Die Obstruction. Die Präger „Politik" ver­
sichert, daß der von uns gestern besprochene Artikel deS
Abg. Dr. Ebenhoch gegen die jungczechische Obstruction
„nicht überzeugend" gewirkt habe. Ueberhaupt seien die
Parteien der Rechten, ausgenommen die Südslaven,
mit ihrer Bekämpfung der jungczechischen Obstruction
„aus falscher Fährte". Dr. Ebenhoch und seine Partei
sammt den Polen sollten vielmehr die Regierung
drängen, daß sie den Czechen ihre Forderungen be­
willige und die „Caprice der deutschen Obmänner-
männerconferenz meistere". Dieses Recept ist einfach
und erinnert an das Sprüchwort: „Wenn man
Kindern ihren Willen thut, so weinen sie nicht."
„Politik" versichert, daß die Czechen, wenn die Regie­
rung ihre Forderungen nicht erfülle, sich ihr Recht „auf
andere Weise" suchen wollen. In der jetzigen politischen
Situation sei es wohl am besten, wenn die Czechen sich
auf die „eigene Kraft" verlassen. Darnach scheint der
Wille im czechischen Lager fortzubestehen, die Obstruction
im Reichsrathe auch nach deffen Wiedereröffnung bei­
zubehalten.
Die armen Schönerianer. Nicht allein iu
Wien yaben die Herren Radicalen ausgespielt, auch in
Nordböhmen, wo der Abg. Wolf höchst eigenhändig
die Ausräucherung probirte, verlieren sie Spiel auf
Spiel.
Bei der Ersatzwahl der Stadtvertretuig ant dem
II. Wahlkürper wurden die C a n d i d a t e n der
Prade-Ricktnna gewählt.
Jukunftspläne. Die „Moravska Orlicc" wollen
von einem hervorragenden Politiker der Katholischen
Volkspartei erfahr.'» haben, die Regierung wolle
nicht die Auflösung der Reichsrathe», sondern
sie wolle nur eine neue Geschäftsordnung
und ihre Sprachcnvorlagen octroyiren. Die Sprachen-
vorlage für Böhmen solle unverändert bleiben, dagegen
jene für Mähren einigen Abänderungen unterworfen
werden.
Deutsches Reich.
DaS preußische Staatsministerium hat feine
Stellungnahme zu dem im Reichstage angenommenen
Initiativanträge Gras Hompesch
und Genossen bezüglich derl-sxHeinze berathen
und sich mit den Beschlüssen deS Reichstages e i n-
verstanden erklärt. Wie übrigens von gutunter­
richteter Seite versichert wird, würde die preußische\
Staatsregicrung auch der ursprünglichen
Lex £> e i n j e in der Fassung der dritten Lesung
zugestimmt haben.
Die i7ex Heinze enthält auch in ihrer ver­
stümmelten Fassung v i e l' G u t e s. Der sogenannte
Theaterparagraph wurde zwar gestrichen,
das ist aber praktisch nicht von allzu großer Trag­
weite, da die Polizei bereits die Besugniß hat,
alles zu verbieten, was dieser Paragraph mit Strafe
treffen wollte. Wichtiger ist die zweite Aenderung.
Von dem sogenannten ,K u n st-" oderSchau-
fenster-Paragraphen blieb nur bestehen,
daß bestraft werden soll, wer Schriften, Abbildungen
und Darstellungen, die ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, Personen unter sechzehn
Jahren (statt 18 Jahren) verkauft oder an­
bietet. Gestrichen ist das Verbot deS
öffentlichen AusstellenS oder Anschlagens
solcher Schriften und Darstellungen. Die Compromiß-
vorschläge sind vom Centrum eingebracht worden, daS
sich vor der Sitzung mit den Parteien der Rechten
darüber verständigt hatte. Das Centrum enschloß
sich dazu um so eher, als durch die Annahme
des Compromiß-Antrages doch sofort ein erheb­
licher Fortschritt in der Bekämpfung


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 3 ]
120 Wien, Sonntag
-leichspost
27. Mai 1900 9
der Unsittlichkeit gesichert war. Nur in einem Punkte
von Bedeutung wurde nachgegeben. Wa» man erreichte,
war noch immer erstrebenSwerth. Die Vorschriften über
die Herstellung, Feilhaltung und Vorräthigha-'ung
von unzüchtigen Schriften usw. über Ausstellung,
Ankündigung und Anpreisung der zu unzüchtigem
Gebrauche bestimmten Gegenstände,
find geblieben und bedeuten eine Verschärfung des
Strafgesetzbuches. ES handelt sich bei dem Abstrich,
wie gesagt, nur um dar Ausstellen und Anschlagen von
Schriften und Abbildungen, die nicht direkt
unzüchtig find. Daß solche der Jugend nicht ver­
kauft oder angeboten werden dürfen, ist inmer noch
eine Verschärfung des geltenden Gesetzes. Da­
zu kommen dir Bestimmungen gegen Kuppler und
Zuhälter. DaS Centrum hat sich schweren Her­
zens zu dem Compromiß entschloffen, erstens, um
wenigstens zu erreichen, waS momentan zu
erreichen war, und zweitens, um die das An­
sehen und die Grundlage des Reichstages bedrohende
Obstruetion zu beendigen.
Der deutsche Reichstag ist, während der preu.
ßische Landtag vereitS die Pfingstferien angetreten tat,
in die dritte Lesung der sechs UnfallverfichnnnzS-
Gesetzentwürfe (Mantelgesetz. Gewerbe-, See-, Bau-,
landwirthschaftUche- und Gefangenen-Unfallverficherung)
eingetreten. Rasch dürfte die Berathung kaum verlausen,
da bereits einige 20 Abänderungsanträge vorliegen.
Darunter allein 13 von den Socialdemokraten.
Frankreich.
Noch einmal die Affaire DreyfnS. Im
Senate frug Senator C h a u m i e, ob die Angaben
eines Blattes, es seien auf die Affaire Dreyfus bezüg­
liche Documente im Hinblick auf die Erneuerung dieser
Affaire unterschlagen worden, den Thatsachen ent­
sprechen.— Kriegsminister Gallifet erwidert, er
bedauere, sagen zu müssen, daß er sich getäuscht habe,
als er Dienstag in der Kammersitzung erklärte, daß
solche Documente nicht existiren. Er wußte nur nichts
von ihrem Vorhandensein. Allein an dem folgenden
Tage habe er zu seinem Schmerze bei einer Zusammen­
kunft mit dem Generalstabschef erfahren, daß nicht nur
solche Documente existiren, sondern, daß sie von
einem Officier desKriegsministeriums
verbreitet worden waren. Dieser Officier, zur
Rechenschaft gezogen, erwiderte, er habe eine politische
Handlung damit begangen. (Verschiedene Zwischenrufe.)
Dieser Officier, führt der Kriegsminister hinzu, beging
aber ein Verbrechen.— General Lambert, den
Redner unterbrechend: ,Er hat recht gehandelt I" (Un­
ruhe.) Der Kriegsminister erklärt, c» fei unerhört, daß
ei« Officier es gewagt habe, dem Kriegsminister diese
Antwort zu geben. Denn die erste Pflicht des Soldaten
sei, sich von jeder Politik fernzuhalten. Dieser Officier
wurde durch ein Decret der Präsidenten seines Arme»
entsetzt. (Beisall aus der Linken.) Der Kriegsminister
gibt sodann Ausklärungen über die mitgetheilten
Actenstücke, deren einige von einem gewisse»
Geiger herrühren und sich mehr oder weniger
auf die Affaire Dreyfus beziehen. Diese Actenstücke
wurden bei ihrer Ankunft im Ministerium classificirt,
ohne daß ihr Interesse bezeichnet wurde. Der Officier
habe diese Acten copirt und sie Leuten ausgeliefert,
welche dieselben in einem Sinne zu benutzen beab­
sichtigten, daß sich der bezeichnete Officier einer äußerst
tadelnswerthen Handlung schuldig machte, die leider
nicht ohne Beispiel dastehe. Der Kriegsminister erklärt
schließlich, die Verantwortlichkeit für Alles, was sich
während seiner Ministerfchast zutrug, zu übernehmen.
— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärt, der in Fragt stehende Officier sei Capitän
Frisch des zweiten Bureaus. Der Ministerpräsident
führt weiter aus, der Epecialcommiffär TompS sei
anläßlich der Reorganisation des zweiten Bureau im
Kriegsministerium mit der Contrespionage betraut
worden, worauf er wieder in daS Sicherheitsbureau
zurückkam. Sogleich danach wurde ein VerleumdungS-
feldzug gegen ihn eröffnet. TompS beging die Unvor­
sichtigkeit, mit einem gewissen P. Agenten im zweiten
Bureau in Beziehungen zu treten, in der Absicht, den Ver-
leumdung-n gegen ihn ein Ende zu machen; TompS ging
jedoch in einer Weise darauf auS, Informationen zu
erhalten, welche die DrcyfuS-Affaire wiederzuerwecken
geeignet gewesen wären. Die stattgehabte Untersuchung
ergab, daß TomPS an P... nur schrieb, um Material
für seine persönliche Vertheidigung zu erlangen und
daß P. ,. 1250 Frcs. verlangte, um dasjenige mitzu­
theilen, was er über die Affaire Cernuschi zu wissen
vorgab, dessen Aussagen vor dem Kriegsgerichte in
Rennes angeblich seitens des Generalstabes erkauft
waren. TompS benahm sich unvorsichtig, als er mit
P. .. in schriftlichen Verkehr trat, ohne seinen Vor­
gesetzten darüber zu berichten; er wird einen anderen
Dienst erhalten. Schließlich bemerkte Waldeck-Rousseau,
daß man, indem man gegen den Sicherheitsdienst eine
Intrigue spann, aus die Regierung zielte, aber man
erreichte damit nur Dank dem Einschreiten des Kriegs­
ministers Galiffet, daß auch der letzte Rest des zweiten
Bureaus zu bestehen aufgehört hat. Der Zwischenfall
ist hiemit geschlossen.
Die Amnestievorlage. In der Commission des
Senates zur Berathung der Amnestievorlage
legte der Justizminister die aus dem Votum der
Kammer sich ergebende Situation dar, und ersuchte die
Commission, die Prüfung der- Regierungsvorlage zu
beschleunigen, alle anderen Angelegenheiten von der
Amnestievorlage auszuschließen, und sich lediglich mit
jenem Theile des Gesetze» zu befassen, welche da» Auf­
hören der mit der Affaire Dreyfus zusammenhängenden
Äctionen bezwecke. Sodann verliest der Minister die
Commission, welche mit 7 gegen 1 Stimme in der
vom Justizminister vorgeschlagenen Richtung entschied.
Tagesbericht.
Wien. 26. Mai.
* Kalender für Sonntag, den 27. Mat 1000.
Katholiken: Johann P— Griechen <14. Mai):
Jsidor.— Sonnenaufgang 4 Uhr 09 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 45 Min. Abend».
— MondeSaufgang 3 Uhr 05 Min. Morgens.— Mondes«
Untergang 6 Uhr 4*. Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 28. Mal.
Katholiken: Wilhelm.— Griechen <15. Mai):
PachomiuS.— Sonnenaufgangs Uhr 9 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 47 Minuten Abends.— Mondes»
ausgang 3 Uhr 48 Min. Morgens.— MondeSuntergang
7 Uhr 53 Minuten Abends.
* pof- und Prrsonalnachrichten. Der K a i s»r
traf gestern von Gödöllö in Budapest ein und wohnte einer
militärichen Uebung bei. Wie verlautet, hat Se. Majestät
die überlebensgroße Reiterstatue des Prinzen Eugen von
Savoyen, ein Werk des Bildhauers Rona, welchem in der
vorjährigen Kunstausstellung die goldene Staatsmedaille zu­
erkannt wurde, sür die Osener Hosburg angekauft.— Erz­
herzogin Elisabeth Marie hat sich gestern Nach-
mittags nach Larenburg begeben, woselbst mit gestrigem Tage
der Sejour eröffnet wurde.— Erzherzog Rainer ist
gestern Nachmittags nach Laibach abgereist.— Minister-
präsident Dr. v. K o e r b e r hat gestern das neue Versatz­
amt in der Spiegelgasse einer eingehenden Besichtigung
unterzogen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe in Linz Julius
Stifter den Titel und Charakter eines Oberlande--
gerichtsratheS, dem GerichtSwundarzte bei dem Kreisgericht«
in Korneuburg Jacob K l a u S m a n n das goldene Vcr-
dienstkreuz und dem pensionirten Oberlehrer der Volksschule
in Toki Peter D o w o s s« r daS silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
* Auf dem LeopoldSberg verunglückt. Der
45jährige RechnungSofficial in der Finanz-Landes-
direction Carl Ritter von Schweighardt.
Döbling, St. Georgsplatz Nr. 9 wohnhaft, stürzte
gestern Abends um 11 Uhr, als er von einem Aus-
fluge zurückkehrend über den sogenannten Touristen,
weg am Leopoldsberg abstieg über eine steile Stelle
herab, und zog sich hiedurch einen Bruch des linken
Unterschenkels zu. Kurze Zeit daraus von Passanten
aufgefunden, wurde der Verunglückte auf die Wach­
stube Kahlenbergcrdors gebracht, dort von Aerzten der
freiwilligen Rettungsgesellschast verbunden und sodann
in das allgemeine Krankenhaus transportirt.
* Ein angeschossener Radfahrer. Wie be­
richtet, wurde im Pratcr ein junger Radfahrer durch
einen Schuß von unbekannter Provenienz leicht ver­
letzt Gegenüber der Darstellung der „Arb.-Ztg.*,
welche diesen bedauerlichen Vorfall mit der Person
der jugendlichen Erzherzogs Carl, eines Sohnes des
Erzherzogs Otto, in Verbindung bringt, ist die
„Wr. Abendpost" von autoritativer Seite zu der
Mittheilung ermächtigt, daß Se. k. Hoheit während
des gangen vorgestrigen Vormittags, mit Ausnahme
der dem Kirchenbesuche gewidmeten Zeit, den Augarten
nicht verlassen hat.
* Automobilunfall durch einen Hund. Vor­
gestern Abends hat sich in Meidling ein seltsamer Un­
fall zugetragen. Der Private Adolf P a n i n g 11,
Margarethen, Spengergasse 17 wohnhaft, fuhr um
7 Uhr auf feinem Automobil durch die Wilhelmstraße.
Plötzlich lief ein Hund durch die Räder der Auto-
mobils, in Folge dessen stürzte der Benzinmotorwagen
um. Zu seinem Unglück fuhr ein Bicyclist, Leopold
G r e i l i n g e r, so knapp aus seinem Zweirade
hinter dem Motocycle, daß er nicht mehr ausweichen
konnte und gleichfalls stürzte. Paninger und Greilinger
erlitten leichte Contufionen, der Hund lief unverletzt
davon.
* Zweimal versuchter Selbstmord. Gestern
AbendS um 7 Uhr wollte sich der 19jährige Anstreicher-
gehilfe Jofef Jordan, Margarethen, Wimmergaffe
Nr. 3 wohnhaft, von der Afpcrnbrücke in den Donau-
canal stürzen. Als er sich auf das Geländer bereit-
geschwungen hatte, wurde er von einem Passanten noch
rechtzeitig ersaßt und an der Ausführung verhindert.
Jordan, welcher einen Sicherheitswachmann übergeben
wurde, riß sich los, eilte wieder zum Brückengeländer
und wollte wieder in das Wasser springen, doch konnte
ihn diesmal der Wachmann noch zurückhalten. Jordan
wurde in das Hauscommissariat der Polizeidirection
geführt und gab dort an, daß ihm der Meister für
zerbrochenes Geschirr 24 X von dem Lohne abziehen
wollte und daß er deshalb lebensüberdrüßig ge­
worden sei.
* Verloren. Ein Officier hat gestern aus dem
Wege von der Freiung, durch den Bankbazar und die
Bankgasse ein blaugrüneS Couvert, das zwei Schrift­
stücke enthielt, verloren. Der Inhalt ist sür jeden
andern vollkommen werthlos, hat jedoch für den Ver­
lustträger unendlicher Interesse. Der redliche Finder
wird ersucht die Schriftstücke gegen Belohnung in der
Zeltgaffe Nr. 11, Mezzanin, abzugeben.
* Ein Gauner. Seit einigen Tagen treibt sich
in Wien ein Gauner herum, der zumeist bei
arriftokratischen Familien und Klöstern vorspricht. Er
zeigte Visitkarten der Gräfin Aloisia Fünskirchen-
L i e ch t e n st e i n vor und sammelt auf Grund
dieser Karten, die er sich unberechtigt machen ließ, un­
befugt Unterstützungen.
* Unfall in einer Praterfchieffbnde. Der
Hilfsarbeiter Friedrich R i e d l ist hei der Besitzerin
einer mechanischen Schießstätte im Prater bedienstet.
Donnerstag AbendS lud er eine kleine K a n p n e von
vier Millimeter Caliber. Er hantirte dabei so un­
vorsichtig, daß der Schuß losging und ihm die
Ladung in die linke Handfläche, die er vyr der Mün­
dung hielt, drang.
* Dachfeuer. In einem aus Holz aufgeführten
Schupfen im Hofe des HaufcS Döbling, Billrothstraße
Nr. 84, ist gestern Früh ein Feuer auSgebrochen.
Die Flammen verzehrten den Dachstuhl des ObjcctcS
und die darin untergebrachten Geräthschaften und
Futtervorräth-, sowie einen Wagen. Der Brand
wurde nach einer halben Stunde gelöscht. Der Eigen­
thümer der Schupfen» Johann Kugler beziffert feine»
Schaden aus 3000 X.
* Gestohlenes Ehrengeschenk. Vor kurzer
Zeit hat der Kutscher Johann N o v a c e k von
seinem Dienstgeüer, dem Baumeister AloiS
F r ö m m e l in FloridSdorf, aus Anlaß feiner
30jährigen Dienstzeit an demselben Platze eine Tula-
uhr sammt Kette alt Ehrengeschenk erhalten. Am
20. d. M. wurden dem Novacek Uhr und Kette au»
dem Cabinet der Stallinspection gestohlen. Der
Thäter wurde in der Person des Taglöhners Franz
Z w i e r s ch ü tz verhaftet, der dar gestohlene Ehren­
geschenk schon versetzt hatte.
* Die Südbahn und ihr VcrkehrSgebiet in
Oesterreich-Ungarn. DaS von der Südbahngesellschaft
unter obigem Tuet in deutscher, englischer, französischer,
italienischer und ungarischer Sprache herausgegeben« ofsi-
cielle Reisehandbuch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf und
anderen hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen,
Karten und einem Generalsahrplan der Südbahn wird auch
in der heurigen Reisesaison zum Preise von I X 30 k,
d. i. 65 kr. ö. W. auf sämmtlichen Stationen, in den
Waggon! der Schnell- und Personenziige sowie im Buch­
handel erhältlich sein. Nachdem von der ersten Auslage per
100.000 Eremplaren bereit- mehr als die Hälfte vergriffen
ist, so wird bald mit den Vorbereitungen einer zweiten, er­
gänzten und verbesserten Auslage begonnen werden. Für
die besondere Popularität dieser Bücher spricht die That­
sache, daß täglich Bestellungen aus dem In- und Auslande
sogar au- Amerika einlangen.
* Dienstjudiläum. Am 28. Mai d. I. sind «»
25 Jahre, daß Franz B u ch i n g e r, k. k. Postamts»
expedient, zugleich Localdiener tos Postamtes 64, Wien
VID/l, Maria Treugasse 4, durch Fleiß und unermüdlichem
Diensteifer seiner vorgesetzten Behörde zur vollen Zufrieden­
heit gedient hat. Im ganzen Bezirke Josesstadt von Allen
gekannt und Lurch seine Freundlichkeit beliebt, wird e»
gewiß ein Ehrentag sür den Jubilar werden, und auch
seine Kinder und Verwandten werden nicht sparen, ihm
den Jreudentag zu verschönern.
* Ein muthiges Weib. Am 22. d. wurde in
Gaal bei Knitteljeld die 84jährige Afra Wasbl, auch
Warbl, beerdigt, die wiederholt bei EinbruchSdieb»
stäqlen einen außerordentlichen Muth zeigte. In einer
Schwaig zu Marcin bei Knitteljeld stahl ihr ein
Strolch zur Nachtzeit eine werthvolle Uhr. Sie lief
demselben nach, holte ihn ein, warf ihn zu Boden
und würgte ihn so lange, bis er wieder das gestohlene
Gut ausfolgte In der vulgo Peinhops-Schwaighütte
der Hübe zu Noßbach gewahrte Asra einen nächtlichen
Einbrecher, der durch dir Dachbrctter bereits eine
Hand hineinstreckte. Mit einer kleinen Lchnatthacke hieb
die resolute Schwaigerin dem Einbrecher die Finger
weg, woraus sich derselbe sofort verzog.
* AnS PariS wird telegraphirt: Eine aus 126 Per­
sonen bestehende Abordnung LeS n.-ö. Gewerbevereines ist
mittelst SeparatzugeS hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von dem österreichischen Generalcommissär-
Sectionsches Exner sowie dem Personal deS General»
comissariats empfangen.
* Ein LnxnSwagen der Paeificbahn. Ein
Eisenbahnwaggon, der die größtmöglichst: Bequemlich­
keit während der Fahrt am Tags bieten soll, ist soeben
sür die zwischen St. Paul und dem Pacifischen Ocean
verkehrenden Expreßzüge in Dienst gestellt worden.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, soll den
Passagieren durch diesen Wagen die Möglichkeit ge­
boten werden, Busset-, Aussichts- und Rauchsalon dicht
nebeneinander zu haben, so daß das Oeffnen einer
Thür genügt, um von einer dieser Räumlichkeiten in
die andere zu gelangen. An dem einen Ende des
Waggons befindet sich der Aussichtssalon, der mit
seinen großen Fensteröffnungen einen völlig unge­
hinderten Blick in die Gegend, die der Zug durcheilt,
ermöglicht, und dessen Sitze so gedreht werden können,
daß sie zu den Fenstern parallel stehen. Die Fenster­
brüstung gestattet ein bequemes Auflegen der Arme.
An den Aussichtssalon schließt sich ein Rauchsalon, an
diesen ein Büffet und den Abschluß bildet ein zweiter
Rauchsalon, der eventuell auch als Damensalon Ver­
wendung finden kann. Man bestrebte sich also, alle
Annehmlichkeiten in einem Wagen zu bereinigen, und
e» scheint, daß diese Absicht völlig erreicht wurde.
* Die Luft als Schmiermittel. Eine Resorm,
die thatsächlich »6n äs siöcls« ist, bereitet sich, wenn die
i» Paris constatirten günstigen Erfolge sich bewahrheiten,
in einem wichtigen Zweige unseres Maschinenbetriebes
vor. Ein französischer Ingenieur fand durch seine
Versuche, daß eigentlich die Lust das beste Schmier­
mittel sür Achslager sei, besser als die vorzüglichste»
Cubricatoren wirke und die Lager besser conscrvire.
Wie wir der betreffenden Mittheilung des Patent-An-
valteS I. Fischer in Wien entnehmen, läßt er zwischen


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 4 ]
4 Sien, Sonntag
Reichspost
27. Mai 1900 120
Achse und Lager einen freien Raum von einem Milli-
meter-Bruchtheil, in welchen die äußere Luft einströmen
kann und versieht jene Theile des Lagers, wo Lager
und Achse fest ineinander passen und in welchen auch
nach diesem Schmiersystem noch ein Tropfen Oel zu­
lässig ist, mit seinen Bohrungen, welche ebenfalls den
Zntritt der äußeren Luft ermöglichen, so daß diese alle
sich reibenden Theile umspült. Die Luft soll nun
durch die Adhäsion, die auch zwischen ihr und den sich
drehenden Lagertheilen besteht, diese Lagertheile mit
einer besonders gearteten Hülle oder Haut überziehen,
welche als Schmiermittel und besser als Oel wirkt.
DaS Resultat weiterer Versuche ist noch abzuwarten.
Jedenfalls hätte diese Methode den Vorzug größerer
Billigkeit für sich, eine blühende Industrie würde aber
hiedurch großen Schaden erleiden. Der Vorgang, der
bei der Reibung zwischen Lustschichte und Achse im
Lager stattfindet, und durch welchen die Schmierung
erzielt wird, ist gegenwärtig noch nicht genügend er­
klärt, doch scheint die Thatsache dieses Vorganges nach
den stattgefundenen Versuchen erwiesen zu sein.
* Selbstmordchronik. Der 18jährige Metall­
schleiferlehrling Rud. Hirsch hat sich erhenkt. Der
junge Mann, der Artist werden wollte, ist seiner Un­
geduld zum Opfer fallen. ES wurde ihm nämlich ein
Engagement im CireuS Drexler (ehem. Hagenbeck) in
Aussicht gestellt, aber der erwartete Bries traf zu lange
nicht ein.— Der 21jährige Beamte der Nordwestbahn
Frz. L e ch k i hat sich erschossen. In einem hinter­
lassenen Brief gibt er unglückliche Liebe als das Motiv
der That an.— Heute Früh um 5 Uhr stürzte sich
die 60jährige Köchin Marie P i l a r vom zweiten
Stockwerke des Hauses, Salesianergasse Nr. 5 in das
StiegenhauS. Mir schweren inneren Verletzungen und
zahlreichen Rippenbrüchen blieb die alte Frau bewußt­
los liegend. Auf dem Transporte in das Spital starb
dieselbe. Lebensüberdruß, den sie schon seit längerer
Zeit gezeigt hatte, ist das Motiv der That.
* Venedig in Wien. Erzherzog Otto, der am
Feiertage den „Englischen Garten" und die daselbst abge­
haltenen Vorstellungen besucht hat, sprach sein ganz be-
sondereS Lob über die staunenSwerthe Dressurleistung der
Raubthiere durch S a w a d e aus.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Aus
Mährisch-Ostrau wird berichtet: In dem der
Alpinen Montangesellschaft gehörigen, im Abteufen be­
griffenen Schachte nächst Poremba stürzten einige beim
Abteufen verwendeten Schachtkränze in die Tiefe von
100 Meter und begruben die dabei beschäftigten
Arbeiter. Einer von ihnen wurde tödtlich verletzt und
konnte erst nach 24stündiger Arbeit geborgen werden;
ein zweiter Arbeiter ist schwer, zwei Arbeiter sind leicht
verletzt.— In Brünn hat sich ein Mann Namens
August H r a b a l aus I e s ch n o w i tz bei Kremsier
mit der Selbstanklage gestellt, daß er bei Napagedl
einen Mord an einem fremden Manne verübt habe,
weil ihm dieser seine Reisedocumente entrissen und
damit die Flucht ergriffen habe. Er sei ihm nachgeeilt,
habe ihn durch einen Steinwurf getödtet und die
Leiche ins Wasser geworfen. Der angebliche Mörder
wird dem Kreisgerichte in Ungarisch-Hradisch überstellt
werden.— Die beim Bezirksgerichte in G r o ß-
M e s e r i t s ch internirten Knechte Franz H l a d i k
und Franz P e t e r k a haben eingestanden, den Lust­
mord an der 18jährigen Eleonora Hüdeczek am
13. d. im Walde nächst Lawiczek verübt zu haben.—
DaS Variete-Theater in Freiburg in Baden ist
vorgestern Nachmittag- vollständig niedergebrannt.
Menschen kamen hiebet nicht zu Schaden. Ueber die
Art, wie das Feuer entstanden, ist nichts bekannt.—
In W j a s m a, einer Kreisstadt des Gouvernements
SmolenSk, entstand in einer Zündholzfabrik Feuer.
Von heftigem Winde angefacht, sprang eS auf die
Jamfchtschikvorstadt über, die binnen einer Stunde ein
vollständiges Flammenmeer bildete. DaS Feuer breitete
sich immer mehr aus und legte einen Theil der Stadt
in Asche.— Unter den Angestellten der Leipziger
Elektrischen Straßenbahn macht sich eine Bewegung
dahin geltend, eine Lohnerhöhung, sowie eine Herab­
setzung der Arbeitszeit zu erlangen.
Wetter. Unbeständig.
Große Frauenversammlung in
Gttakrmg.
Im Saale „Zum goldenen Luchsen" fand
gestern Abends eine glänzend besuchte Frauenversamm-
lung statt.
Vorsitzende Frl. K o h a u t eröffnete dieselbe,
woraus Reichsrathsabgeordnewr Prinz Alois Liechten­
stein in erster Linie die Wahlaufrufe, insbesondere
der Schönerianer, besprach. Der Niedergang des
deutschen Volksthums wird fälschlicherweise den Christlich-
Soeialen in die Schuhe geschoben, wo doch alle Welt
weiß, daß nur die Liberalen,_ mit denen sich jetzt die
Schönerianer coalirten, an denselben Schuld sind.
Des Weiteren besprach der Redner in bekannt
vorzüglicher Weise den Wahlausruf der Social­
demokraten und sprach die Hoffnung aus, daß der
16. Bezirk am Tage der Wahl seine Pflicht ersüllen
wird. (Lebhafter Beifall und stürmische Hochrufe.)
Frl. S t r o h l zergliederte in eingehender Weise
die Principien der Frauenbewegung und bat, immer-
dar für den christlichen Wiener Frauenbund wirken zu
wollen.
Stürmisch begrüßt, nahm sodann Bürgermeister
Dr. L u e g e r das Wort, um den Damen den Dank
auszudrücken für die werkthätige Mithilfe bei den
heutigen Wahlen und besprach sodann den Terrorismu»
der Socialdemokraten. Er appellirte an die Damen,
damit sie nicht umsonst die Amazonen Lueger's ge­
nannt werden, zu agitiren, was nur möglich, damit
die Candidaten der christlich-socialen Partei am
31. Mai siegreich aus der Urne hervorgehen. (Lang­
anhaltender Beifall, Hochrufe.)
Redacteur Hans P u ch st e i n schilderte die Vor­
gänge in der Leopoldstadt in eingehender Weise und
bat die Frauen Ottakrings, am 31. Mai dem Beispiel
ihrer Leovoldstädter Bundesschwestern zu folgen und
lebhaft zu agitiren.
Nachdem sodann Herr Nagorzansky sich
als Candidat der IV. Curie vorstellte und Herr
König, Stadtrath G r ä s und Herr Hink die
Wahlen betreffende kurze Ansprachen hielten, erfolgte
der Schluß der großartig verlaufenen Versammlung.
Franenversammluilg in der Dolkohalle.
Donnerstag Abends fand in der Volkrhalle des
neuen Wiener RathhaufeS eine große Frauenverfamm-
lung statt,, der BundeSpräfidentin Frau Emilie
Platter präsidirte. Unter Anderen war auch
Bürgermeister Dr. L u e g e r erschienen, der als erster
Redner die Wahlkämpfe in Erwägung zog. Redner
kritisirte ferner in scharfen Worten das Schulprogramm
der Socialdemokraten und fordert zum Schlüsse die
Frauen zur regen Agitation für die Wahlen auf.
(Großer Beifall.) Magistrats-Obercommissär Dr. Hei­
lt n g e r behandelte die Frauenfrage; Vicepräsidentin
R u z i z k a forderte zur regen Agitation für die
Wahlen auf. Dr. W e s s e l s k y schilderte die Ver­
hältnisse in Wien, sowie die Zustände im Parlamente.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer erntete ins­
besondere die Wichtigkeit der Wahlen im IV. Wahl­
körper; Vicepräsidentin BrskowSky eiferte die
Frauen ebenfalls zum Kampfe an; Prior Graf M e l s-
C o l l o r e d o bat um Förderung der katholischen
Presse; Gemeinderath Hierhammer referirtr
über die Leistungen der Christlich-Socialen in Stadt
und Land; Reichsraths- Abgeordneter W e i S-
k i r ch n e r bat die Frauen, bei den Wahlen ihrer
Pflichten nicht zu vergessen.
Nach den Worten der Bundespräsidentin Frau
Platter wurde die Versammlung geschlossen.
Telegramme.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 26. Mai. Se. Majestät inspicirte
heute am Rakos die 6. Jnfanterie-Truppen-Divi-
sion und kehrte sodann in die Ofener Hofburg zu­
rück. Nachmittags wird Se. Majestät die neuer­
baute Ofener Redoute besichtigen und um 5 Uhr
sich nach Gödöllö begeben. Montag trifft Se. Ma­
jestät wieder hier ein.
Kaiser Wilhelm an den Kronprinzen.
Berlin» 26. Mai. Wie das.Militärwochenblatt"
meldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der
GroßjährigkeitSerklärungdeSKron-
Prinzen an diesen folgende Ansprache: „Du thust
heute einen wichtigen Schritt inS Leben. Der Rang deS
Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Großvater,
der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in
dieser Stellung gewesen ist, so emporgehoben worden,
daß es der Arbeit eines Lebens und Deiner ganzen
Manneskraft bedürfen wird, um diese Stellung so zu
erhalten, wie sie seit Deinem Großvater im Herzen des
deutschen Volkes und der Armee fortlebte. Zuerst als
Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz des
Deutschen Reiches, als dieses in den Jahren 1870 und
1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche Ge­
stalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der Geschichte,
lebt sie im Herzen des Volkes als Kronprinz pur
excellence. Das Ansehen, welches Dein Großvater der
Stellung des deutschen Kronprinzen in der Welt und
bei seinem Volke verschafft hat, ist für Dich ein Erb-
theil, welches Du ungejchädigt zu erhalten und zu
wahren hast. Mache es Dir klar, daß Du Deiner
ganzen Manneskraft bedarfst, um dieser hohen und
schweren Aufgabe gerecht zu werden. DaS ist der Ge­
danke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in persön­
liche Beziehungen zum Regiment „Kronprinz" bringe".
Die christeufeindliche Bewegung in China,
London, 26. Mai. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, dem zu
Folge die Boxers zwei Dörfer in
Szetschuan nnd Hupet zerstört und viele
christliche Bewohner ermordet
haben sollen. Der commandirende General in
Tfchianfu entsendete ein Regiment, um die An­
führer niederzuwerfen; die Truppen geriethen
jedoch in einen Hinterhalt, wobei 26Mann
getödtet und eine Anzahl verwundet wurden. Der
Vicekönig Tschang-Tschi-Jung ordnete die Ent­
sendung weiterer Verstärkungen von
Ttschang an. Die chinesische Regierung hat an das
diplomatische Corps in Peking eine Rote gerichtet,
in welcher die völlige Unterdrückung der Boxers in
ganz China versprochen wird.
Peking, 25. Mai. Bei Puting-fu wurde eine
Abtheilung chinesischer Cavallerie von Angehörigen
der Boxer-Secte angegriffen. Der Oberst fiel.
Siebzig Mann wurden getödtet oder verwundet.
Washington, 25. Mai. Der amerikanische
Gesandte in Peking hat den Auftrag erhalten, der
chinesischen Regierung mitzutheilen, die Ver­
einigten Staaten erwarten, daß
die chinesische Regierung die Boxer-Secte
vollständig unterdrücken und in geeigneter Weise
Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Ordnung
und den Schutz des Lebens und Eigenthums der
Amerikaner in China schaffen werde.
Die englische Heeresreform.
London, 25. Mai. Im Laufe der Be­
rathung über die von der Regierung vor­
geschlagenen militärischen Maßnahmen erklärt der
Kriegsminister, in der Formirung der zwölf
neuen, im Jahre 1900 begründeten Infanterie-
bataillone sind erhebliche Fortschritte gemacht
worden. In den ersten vier Monaten dieses
Jahres habe man 22.000 Recruten bekommen;
die Regierung hoffe, durch wohlerwogene Maß­
nahmen viel zur Popularisirung des Heeres thun
zu können.
Franzosenfeindliche Excesse.
London» 25. Mai. Den Abendblättern zu Folge
sind, wie schon kürzlich, auf der Insel Jersey sran-
zofenfeindliche Ruhestörungen vorgekommen, wobei die
Schaufenster mehrerer französischer Läden eingeschlagen
wurden. Militär schritt ein und zerstreute die Volks­
menge mit gefälltem Bajonnet, wobei dreißig Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Ehrenbeleidigungsklage.
Prag, 26. Mai. Heute fand vor dem Bezirks­
gerichte die Verhandlung über die vom jungczechifchen
Stadtrathe Storch gegen den früheren Stadtraih und
Abgeordneten Dr. Cernohorsky und die Stadträthe
Dr. Friä und Architekten MünSberger angestrengte
Ehrenbeleidigungsklage statt, weil sie in einer Ver­
sammlung des Neustädter WählerclubS die angebliche
Aeußerung des früheren Bürgermeisters Dr. Podlipny,
br Stadtrath Storch stehe in den Diensten der Polizei,
öffentlich wiederholt und verbreitet hatten. Dr. Podlipny,
der als Vertreter des Stadtrathes Storch fungirte,
stellte entschiedenst in Abrede, diese Aeußerung gethan
zu haben. Das Gericht erkannte Dr. Cernohorsky und
Dr. Fric als schuldig und verurtheilte ersteren zu drei
Tagen, letzteren zu zwei Tagen Arrests, welche Strafen
in Geldstrafen in der Höhe von 150, bezw. 100 X
umgewandelt wurden. Der Angeklagte MünSberger
wurde freigesprochen.
t Feuer auf der Insel Brazza.
Spalato, 36. Mai. Gestern Nachmittags brach
in Milna auf der Insel Brazza ein großes Feuer
aus, welches von der Mannschaft des in der Nähe
befindlichen Kriegsschiffes „Najada" nach harter Arbeit
localisirt wurde. Die gleichfalls rasch herbeigeeilte
freiwillige Feuerwehr von Spalato beschränkte sich in
Folge dessen auf die AbräumungSarbeiten. Die Be­
völkerung zollt der opferwilligen Matrosenabtheilung,
die bei den Löscharbeiten thätig war, alles Lob.
**
Manchester, 26. Mai. Bei der gestrigen
Ersatzwahl an Stelle deS Marquis of Lorne,
welcher nach seiner Ernennung zum Herzog von Argyl
in das Oberhaus tritt, wurde P e e I (Unionist) mit
5497 Stimmen gegen Jones (Radical), auf welchen
3458 Stimmen entfielen, zum UnterhauS-Mitgliede
gewählt.
Petersburg, 25. Mai. Der Schah von
P e r s i e n ist in Eriwan eingetroffen.
Laibach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist
gestern Abends aus Görz hier eingetroffen und wird
heute die Landwehrtruppen inspirieren.
Konstantinopel, 25. Mai. Der Sultan Hai
hiesigen Blättern zu Folge die Errichtung einer Uni­
versität in Konstantinopel angeordnet. Die Hoch­
schule wird in zwei Sectionen eingetheilt, in welchen
die „Wissenschaften und Künste, den Bedürsniffen der
Verwaltung entsprechend" gelehrt werden sollen.
Konstantinopel, 25. Mai. Der deutsche
Militär-Attache Major Morgen und der eng­
lische Militär-Attache Oberst P o n s o n b y, welche
am 21. d. M. gemeinsam eine mehrwöchentliche
Reise nach Macedonien und Albanien
angetreten haben, werden aus ihrem Wege unter
Anderem Monastir. Ochrida, Berat, Janina, Scutari
d'Albania, Mitrovica, UeSküb und Seres berühren.
Der Krieg in Südafrika.
Chamberlain über die Stimmung in
Amerika.
New-Dork» 25. Mai. Anläßlich deS gestrigen
JahreS-FesteffenS der britischen Schulen- und Univer-


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 5 ]
ISO
Sien, Leimtag
NeichSpost
27. Mai 1900.
S
fitätS-Club» sandte Colonienminister Chamberlain an
die Bankett-Theilnehmer «in Telegramm, in welchem
e» heißt, der Minister bedauere, daß die a m e r i t a-
nische Meinung in Betreff des englisch-
südafrikanischen Krieges getheilt sei.
Er finde eS schwer, zu glauben, daß die britische
Sympathie für die Vereinigten Staaten während des
spanisch-amerikanischen Krieges jetzt nicht erwidert
werden würde.
Lord R o s e b e r y erklärte in einem au» dem
gleichen Anlaffe abgesendeten Schreib.'», den Ver­
einigten Staaten würde der Krieg ebenso
zum Nutzen gereichen wie Großbritannien.
Letze«» würde alle Opfer zu bringen haben und dürfe
Wohlwollen und moralische Unterstützung seitens der
Bereinigten Staaten wohl erwarten.
Dom Kriegsschauplätze.
London, 25. Mai. Wie Reuter'» Office auS
Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen am
23. d. M. die Truppen Hunte r'S in Vrhburg
an. Die Eisenbahn ist bi» Vryburg wiederhergestellt.
London, 26. Mai. »Daily Telegraph" meldet
auS Vredefort vom 24. d.: Die britischen Vorposten
stehen in der Nähe von E e r st e g e l u k, 26 Meilen
vom Baal-Flusse entfernt, den Marsch all R o-
b e r t S zweifellos Samstag oder Sonntag über-
fchreiten wird.
Pretoria» 25. Mai. Wie amtlich gemeldet wird.
besetzten die Engländer Vredefort und
rücken gegen SchönmanSdrift vor.
Christian Dewet meldet auS Frankfurt im Frei-
staate, daß die Boeren Heilbronn wieder
besetzt haben.
Der Zusammenstoß in Lourenyo-Marques.
Haag, 25. Mai. Der Commandant deS nieder­
ländischen Kreuzers „FrieSland" meldete seiner Re­
gierung aus eine Anfrage bezüglich deS Zusammen­
stoße» der S ch i f s» b e s a tz u n g mit der portu­
giesischen Polizei aus Lourengo-Marque»: Die Gerüchte
sind übertrieben. ES wurden zwei Heizer verwundet,
die bereit» wiederhergestellt sind.
Eine Intervention Rußlands. (?)
Brüssel» 25. Mai. Die „Jndependance" kündigt
die bevorstehende Intervention deS Czaren in der
Transvaalfrage an und erklärt, man müsse sich seitens
Rußlands auf einen Theatercoup im letzten Augenblicke
gefaßt machen.
Oesterreichisches Kriegsmaterial für
Südafrika?
Trieft, 26. M n. Die Firma Schenker und Co.
veröffentlicht bezüglich der mit dem Dampfer .Paca-
honta" abgegangenen Ladung von 40 Waggons Kriegs­
materialien eine Erklärung, wonach diese Sendung
nicht für Südafrika, sondern für China be­
stimmt sei. ES handelt sich um vierundzwanzig C-nti-
meter-Geschosse, welche nur für Zwecke der Küsten-
artillerie verwendbar sind. Diesen Mittheilungen gegen­
über wird daraus hingewiesen, daß die Engländer ge­
rade jetzt in Südafrika Geschütze und Geschosse großen
Calibers benöthigen, indem sie sich zu einer voraus­
sichtlich langwierigen Belagerung von Prätoria und
Johannesburg anschicken.
Enquete über die höhere« Mädchen­
schulen.
Im Ministerium für Cultus und Unterricht fand
neulich eine Enquete in Angelegenheit des höheren
Mädchen- Bildung»- und Schulwesens statt. Nach-
stehende auswärtige Experten waren eingeladen: die
Präsidentin des Wiener FrauenerwerbvereineS PriSka
Freiin von Hohenbruck, die Ober-Vorsteherin des k. k.
Civil-Mädchen-PensionateS in Wien Frau Marie Ban
kowSka, die Hofrathsgattin Frau Katharina Migerka
und Frau Mariane Hainisch, die Universitätsprofessoren
Hofrath Dr. Schipper und Hosrath Dr. CwiklinSki,
mehrere Landes-Schulinspectoren, endlich 6 Directoren
und Professoren von Mädchen-Lyceen und höheren
Töchterschulen; als Vertreter der Stadt Wien war
Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer erschienen.—
Der Unterrichtsminister vonH a r t e l wies darauf
hin, daß den Wünschen bemittelter Kreise
wegen Errichtung von staatlichen Mädchen-Gymnasien
wohl nicht entsprochen werden könne. Doch habe die
Unterrichtsverwaltung solchen Mädchen, welche auf i
eigene Kosten und durch ihre Energie sich eine gymna­
siale Bildung privatim angeeignet haben, den Weg
geöffnet, unter gewissen Modalitäten einer Reifeprüfung
ablegen zu können und Reifezeugnisse zu erlangen, mit
denen zum Theile die gleichen Rechte wie für die
männliche Jugend verbunden wurden. Zugleich habe
die Unterrichtsverwaltung vorbereitende Schritte gethan,
jenen mittleren weiblichen Unterricht, der nicht auf
Erwerbung akademischer Grade, sondern aus Ver­
mittlung einer gründlichen höheren allgemeinen Bildung
abzielt, in die richtige Bahn zu lenken und seine Aus­
gestaltung zu verwirklichen. ES bestehen dermalen in
Oesterreich 47 höhere Mädchenschulen (darunter
14 sechsclassige und 13 fünfclassige), deren äußere
und innere Organisation eine bunte Mannigfaltigkeit
zeige, die rücksichtlich der grundlegenden Fragen der
Organisation die Entwicklung hemme. Die Unterrichts­
verwaltung glaubt nun, zunächst einen Schul­
typ»» der Neugestaltung zuführen zu sollen, nämlich
da» sechsclassige Mädchen-Lyceum.
Eine nothwendige Ergänzung müßten diese Lyceen durch
andere Anstalten erfahren, welche eine gewisse allgemeine
Fortbildung und eine fachliche, insbesondere wirthschaft-
liche Ausbildung der Mädchen und Frauen bezwecken
sollen. Die Aufgabe der gegenwärtigen Enquete sei in
erster Linie die Feststellung der Grundlagen für den
Typus des »Mädchen-Lyceums". Die
„Gymnasiale Mädchenschule" und ihre Einrichtung
könne nicht Gegenstand diese» Programme» sein.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des UnterrichtS-
ministerS und in deffen Stellvertretung des Mini-
sterialratheS Dr. Ritter v. Haymerle die Verhand­
lungen.
Die Mitglieder, insbesondere auch die geladenen
Frauen, bethciligten sich lebhaft an den Berathungen
und erklärten die Einführung eines einheitlichen Lehr-
plane» als ein Gebot der Nothwendigkeit. Es wurde
überwiegend der Ansicht Ausdruck gegeben, daß bei der
Reorganisation als Grundlage die Abfolvirung der
fünften Volksfchulclafse zu nehmen
wäre und der Unterricht an der Mädchen-
Mittelschule sich durch sechs Jahre bis zum
vollendeten 17. Lebensjahre zu erstrecken hätte. An
diese Schule wären Fachcurse für beruf­
liche und wissenschaftliche Zwecke
anzuschließen. Man einigte sich dahin, daß als Haupt­
zweck die Vermittlung eine» gewissen GradeS gründ­
licher allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepaßter
Bildung zu gelten hätte, wobei dem Unterrichte in den
modernen Sprachen eine besondere Bedeutung zu­
kommen müßte. Als Nebenzweck hätte die Vorbereitung
für beruflich- Ausbildung zu gelten Es wurde allge­
mein die Ansicht geltend gemacht, daß die Zahl der
wöchentlichen Unterrichtsstunden in den Obligalfächern
24 bis 25 nicht überschreiten, demnach der Unterricht
in diesen Gegenständen auf den Vormittag beschränkt
werden, damit für körperliche Uebungen und Weiter­
bildung im Hause und so weiter genügend Zeit zur Ver­
fügung stehen solle..Dadurch würde cS auch ermöglicht
werden, daß in den letzten Jahrgängen corporativeBesuche
von Museen, Fabriken, Wohlfahrtseinrichtungen und
dgl. stattfinden, um die Schülerinnen in das reale
Leben einzuführen. Als obligat wäre zu lehren:
Religion, Unterrichtssprache und Literatur, und zwar
in möglichst hoher Stundenzahl; die modernen
Sprachen (Französisch von der ersten Classe, Englisch,
bzw. eine zweite moderne Sprache, von einem späteren
Zeitpunkte an); Geschichte unter Hervorhebung der
sür die Mädchen Wissenswerthesten Gebiete; Geographie
mit besonderer Berücksichtigung der WirthschastSgco-
graphie; Naturwissenschaften in möglichst engem An­
schlüsse an die Anforderungen deS Lebens. Hier wären
auch Somatologie und Gesundheitslehre in ihren
Grundzügen zu berücksichtigen. Mathematik und Geo­
metrie; Kalligraphie. Als nichtobligate Fächer wurden
in Aussicht genommen: Körperliche Uebungen (beson­
ders Jugendspiele); Gesang, Handarbeiten. Es wurde
namentlich seitens anwesender weiblicher Mitglieder der
Enquete hinsichtlich dieses Gegenstandes betont, daß
auf Grund der gemachten Erfahrrngen von der obli­
gaten Einführung dieses Gegenstandes abzusehen wäre.
Die Erziehungslehre und die specielle
Haushaltungskunde wären besonders
zu veran st altenden Cursen vorzube-
halten. Alle Versammelten waren darin einig, daß
die Heranziehung von Lehrerinnen
für alle weltlichen Gegenstände der in Rede stehenden
Schulen wünschenswerth sei, andererseits aber wurde
allseitig ausgesprochen, daß ein harmonisches Zu­
sammenwirken beider Geschlechter im Lehramts solcher
Mädchen-Lyceen sich am besten bewähre, daher Männer
vom Lehramts an höheren Mädchenschulen nicht auszu­
schließen wären. Was die Vorbildung der Lehrerinnen
betrifft, so war der Vorsitzende in der Lage, die in
dieser Richtung geäußerten Ansichten dahin zusammen­
fassen, daß neben den Candidatinnen, welche entweder
als ordentliche oder außerordentliche Hörerinnen auf
Grund von Reifezeugnissen an philosophischen Facultäten
Studien betrieben haben, auch auf solche Rücksicht zu
nehmen wäre, welche ihre Ausbildung durch Privat­
stunden oder im Auslande (Frankreich oder
England) erworben haben. In diesem Sinne
wäre eine LehrbefähigungS-Prüfung
für Mädchen-Lyceen einzuführen, wobei
einerseits eine möglichst große Liberalilär bezüglich
der Zulassung zur Prüfung, anderseits in der be­
treffenden Prüfungsordnung das Princip der möglichsten
Concentration der Lehrfächer thunlichst zu beobachten
wäre. Den Schluß der Berathungen bildeten freie An­
träge. Es wurden unter Anderem Borschläge wegen
Schaffung eines einheitlichen Lehrapparates gemacht
und Anregungen in Bezug auf das Prüfungs- und
Classificationr-System gegeben. Dabei wurde auch die
Frage berührt, ob nicht etwa für die in Rede
stehenden Schulen von der Theilung des Schuljahres
in zwei Semester abzusehen wäre. Es wurde ferner
aus die dringende Nothwendigkeit einer gleichzeitigen
Reform der Mädchen-Bürgerschule
hingewiesen und die Aufmerksamkeit der.Unterrichts-
Verwaltung auf daS niedere weibliche Unt-rrichtSwefen,
insbesondere auf die' gewerblichen Fachschulen für
Mädchen gelenkt.
Sonnenfinsterniß.
Montag, den 28. d. wird in Europa die groß­
artige Erscheinung einer totalen Sonnen-'
f i n st e r n i ß, und zwar auf einer 75 Kilometer
breiten Zone sichtbar sein. Diese Zone erstreckt sich von
der Stadt Ovar (südlich von Oporto) in Portugal quer,
durch die iberische Halbinsel nach Alicante an der
mittelländischen Küste Spaniens. Dies ist jedoch nur
ein kleiner Theil des Weges, den der Mondschatten an
jenem Tage über der Erdoberfläche beschreibt. Den»
dieser Schatten trifft die Erde am 28. Mai bei
Sonnenaufgang an einem Orte im Stillen Ocean west­
lich von Mexico in 243 Grad 10 Min. östlicher Länge
von Greenwich und 17 Grad 43 Min. nördlicher
Breite und bewegt sich dann durch den südöstlichen
Theil der Vereinigten Staaten, über den Atlantische»
Ocean, durch Portugal und Spanien, über Algerien
und Tripolis nach Ober-Egypten, wo er in 31 Grad
49 Min. östlicher Länge von Greenwich und
25 Grad 8 Min. nördlicher Breite mit Sonnenuntergang
die Erdoberfläche verläßt. Geeignete Stationen zur
Beobachtung der gänzlich verfinsterten Sonne befinden
sich in den Vereinigten Staaten, in Portugal und
Spanien, sowie in Algier, wohin sich auch bereit»
wissenschaftliche Expediuonen begeben haben. Die längste
Dauer der völligen Verfinsterung beträgt übrigen» nur
2 Minuten 11 Secunden. In Portugal beträgt die
Dauer der völligen Verfinsterung nur 95 Secunden,
im mittleren Spanien nur 83 Secunden, an der Küste
von Agie r 70 Secunden. Nordöstlich und südwestlich
i von dieser Zone wird nur ein Theil der Sonnenscheibe
; vom Monde bedeckt, und zwar in Frankreich zwischen
! 09 und 07 des Sonnendurchmcssers, in Deutschland
zwischen 07 und 0 5 desselben.
Uon der Uariser Weltausstellung.
Der kgl. preußische Kreisbauinspector und Stadt­
rath Jaffe, welcher als Commissär des ReichSversiche-
j rungsamteS auf der Weltausstellung thätig gewesen ist,
I übte in einem öffentlichen Projectionsvortrage,
j neulich in einer vom Schöneberger HauS-' und Grund­
besitzerverein veranstalteten Versammlung eine scharfe
: Kritik an den Einrichtungen und der Verwaltung der
> Pariser Weltausstellung.. Er beleuchtete gebührend
j die Großartigkeit der Ausstellung und den Eindruck,
, den sie in ihrer Gesammtheit, wie in vielen Einzel-
j heilen mache, wenn auch die Architektur der Baulich­
keiten im allgemeinen hinter der der Pariser AuSstel-
> lung von 1889 erheblich zurückstehe. Desgleichen be-
> tonte er, daß durch die unvergleichlich günstige Lage
j des Ausstellungsgeländes an beiden Usern der Seine
j die Ausstellung ein Gesammtbild darbiete, da» in
s vielen Beziehungen einzig dastehe und wohl kaum zu
I übertreffen sei. Was dagegen die Verwaltung und
die inneren Einrichtungen der Weltausstellung betreffe,
, so herrschten hier Zustände, wie er sie bisher auf
, noch keiner der wohl zwanzig Ausstellungen, auf
, denen er mitgewirkt babe, auch nur annähernd kennen
gelernt habe. Bezeichnend sür den Geist, au»
welchem diese Weltausstellung geboren wurde, sei
es vor Allem schon, daß Frankreich selbst
! davon für sich allein 60 v. H. de» Platzes in An-
! spruch genommen und den gesammten übrigen
Nationen (etwa 40) nur 40 v. H. zugestanden habe
i und dies auch noch an den ungünstigsten Stellen, in
! dunklen Winkeln, auf Eallericn u. s. w., so daß
' z. B. die deutschen Ausstellungen meistens nur an
Plätzen zu finden seien, wo man sie nicht suche. Mit­
hin lause die ganze Weltausstellung aus nichts weiter
, hinaus, als aus eine Gloricisicirung Frankreichs gegen­
über ollen anderen Ncuioiicn. Dem entspreche aber
keineswegs der Geist, der in der Verwaltung herrsche,
und welcher es auch verschuldet habe, daß die Aus­
stellung in vollkommen unfertigem Zustande habe er»
i öffnet werden müssen. Außerdem aber hätten auch der
, Eisenbahn-Gütertransport zur Ausstellung und da»
Speditionswesen so unglaubliche Verhältnisse gezeigt,
wie man sie sich in Deutschland gar nicht vorstellen
könne. Dagegen habe man es verstanden, von den
fremden Ausstellern zu den Kosten des Unternehmen»
sich Beiträge leisten zu lassen, wie es auch noch nicht
dagewesen sei, den» es seien z. B. von den deutschen
j Staaten allein für— Fußböden 800.000 Mark zu,
' entrichten. Ueberhaupt heiß; es für die fremden Aus­
steller, wie nicht minder auch sür die Besucher der
Weltausstellung: „Thu' Geld und nochmals Geld in
Deinen Beutel!", denn man müsse jetzt in Pari» für
Alles: Logis, Essen, Droschken, Vergnügungen u. s w.
ganz ungeheure Preise zahlen. Wer aber auS Deutsch­
land hingebe, werde die Freude haben, zu sehen, daß
die deutschen Ausstellungen unter denen aller Völker
mit an allererster Stelle stehen, denn die deutsche»
Aussteller hätten tvirklich ganz Außerordentliche»
geleistet.
Ijcx Keiiize und Socialdemokratie.
Die schmachvollste Rolle in der Bekämpfung
der Lex Heinze hat die Socialdemokratie gespielte
Sie, die so gern an den bestehenden Verhältnissen
ätzende Kritik übt, und mit Vorliebe über die
Schlechtigkeit und Fehler der Gesellschaft zu Ge«
richt sitzt, sie war es, welche die energischen Ver­
suche, dem weiteren Umsichgreifen der Unsittlichkeit
"» steuern, durch ihre fanatische Obstruktion zu


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
Reichspost
27. Mai 1900
120
nichte gemacht hat. Und nicht nur das: sie hat
'cutcf) gegen den Compromibautrag des Centrums,
wie gegen das ganze Gesetz gestimmt! Sie lehnt
also auch die Bekämpfung des Znhälterthums
und des K u p p I e r w e s e n s, wie die Be­
kämpfung u n z ü ch t i g e r S ch r i f t e n, Dar­
stellungen n. s. w. ab. Mit anderen Worten:
:fie verlangt volle, uneingeschränkte Freiheit für
die Unsittlichkeit und Gemeinheit in jeder Form!
.Eine schamlosere Heuchelei, als die Socialdemo­
kratie bei dieser Gelegenheit aus Parteitactischen
Gründen geübt hat, läßt sich nicht denken. Und
diese Heuchelei wird ihr nicht vergessen werden.
Die Vorwürfe, eine Schutztrnppe der
Börse und eine Vertheidigerin der
Unsittlichkeit zu sein wird die Social­
demokratie nie nichr von sich abzuschütteln ver­
mögen.
Und wie nimmt sich in dieser Beleuchtung
die Hetze der socialdemokratischen Presse gegen
sittenlose P r i e st e r aus? Nicht die
Unsittlichkeit derselben bekämpft sie, sondern den
Priesterstand, wenn einzelne Mitglieder desselben
sich sittlich verfehlen. Cs ist Heuchelei und Lüge,
wenn sie sich als Sittenrichter aufspielen,
oder für die verführte Jugend eintreten.
Wer gegen die Lex Heinze stimmte und agitirte,
hat jeden Anspruch verloren, ernst genommen zu
werden, wenn er gegen die Unsittlichkeit pharisäisch
den Cato spielen will.
Letzte Nachrichten.
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 26. Mai. Dclegirter Mauthner
polemisirt gegen die czechischen Dclegirten, welche die
deutsch-böhmische Frage in der Delegation wieder aus­
gerollt haben. Nach parlamentarischen Begriffen könne
die- nur bezwecken, eine Aeußerung der gemeinsamen
Regierung zu provociren. Nun machen aber die czcchi-
lschen Vertreter dem Minister der Aeußern— wie
Redner glaubt, mit Unrecht— den Vorwurs, daß er
sich in die inneren Angelegenheiten mische. DaS Vor­
gehen der czechischen Delegirten scheine also nicht ganz
logisch. Redner geht zur Besprechung der handels­
politischen und wirthschastlichen Fragen über und er­
innert an die Nothwendigkeit der Erstellung eines
autonomen Zolltarifes, sowie an die zu diesem Zwecke
eingeleiteten Vorarbeiten. Es werde Aufgabe des
Ministers des Aeußern sein, die verschiedenartigen
Interessen Oesterreichs und Ungarns bei der Er­
stellung des autonomen ZolltarifeS zu versöhnen.
Wenn eS uns gelingen sollte, einen solchen Zolltarif
zu erstellen, so hätte dieses doch nur einen sehr geringen
Werth, wenn eS nicht früher gelänge, den AuSgleich
mit Ungarn zu perfectioniren. Wenn es nicht gelingt,
diesen Ausgleich sehr bald zu Stande zu
bringen, so ist der Minister des Aeußern nicht zu
beneiden, wenn er mit den anderen Staaten wegen
der Handelsverträge in Verhandlungen treten soll.
Es wurde einerseits gegen Deutschland der Vorwurs
erhoben, daß es sich rüste, seine Zölle bedeutend zu
erhöhen, andererseits gegen Oesterreich, daß es nicht
dasselbe thue. Allein Oesterreich brauche in dieser
Beziehung gar nicht bescheiden zu sein. Unser
Zolltarif sei weitaus besser als das bisherige
Schema in Deutschland. In Deutschland herrsche
eine ganz bedeutende Consusion in den einzelnen
Positionen. Richtig aber sei, daß auch unser auto­
nomer Zolltarif weiter ausgestaltet werden muß.
Der Grund, warum die Erwartungen, welche
unsere Industriellen und Gewerbetreibenden in die
letzten Handelsverträge gesetzt haben, theilweise nicht
in Ersüllung gegangen seien, liege hauptsächlich darin,
daß während der letzten zehn Jahre ein- ganz ungleich­
mäßige Entwicklung der Industrie in den verschiedenen
Staaten stattgefunden hat. Wir sind leider gegenüber
England, Deutschland und Amerika in unserer
industriellen Entwicklung sehr bedeutend zurück­
geblieben. Wenn der Deleg. K a s t a n dem
Minister des Aeußern den Vorwurs gemacht hat, daß
er in Kleinasien die Eisenbahnen nicht gebaut, sondern
diesen Bau Deutschland überlassen habe, so sei dieser
Vorwurs nicut gerechtfertigt „Wir haben," sagt
Redner, „dort deshalb nicht gebaut, weil wir kein
Geld dazu haben; sonst hätten wir Gelegenheit genug
im Inlands sehr dringende Bahnen zu bauen und auch
für unsere Industrie sehr viel zu thun, weil sie nur
annähernd die Höhe der Industrie in anderen Staaten
erreicht.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der
Frage der meistbegünstigten Nationen und führt aus,
daß damit nicht sehr gute Erfahrungen gemacht wor­
den seien, da die Staaten den Begriff der Meist­
begünstigung sehr verschieden auffassen. Er illustrirt
dies an dem Vorgehen der Vereinigten Staaten und
Rußlands, denen wir viele Meistbegünstigungen ge­
währen, ohne solche von ihnen zu erhalten. Redner er­
hofft diesbezüglich eine Intervention des Ministers des
Aeußern. Er verweist weiters darauf, daß es außer­
ordentlich nothwendig wäre, daß die europäischen Mächte
sich gegenüber Amerka zusammenschließen. Amerika cx-
portirt bereits alle möglichen Artikel nach Europa, und
ein Zusammenschluß her europäischen Staaten wäre
unbedingt nothwendig, um Europa vor großen wirth­
schaft lich-n Schäden zu bewahren.
Sie sei nicht nur dazu bestimmt, die Küsten zu
vertheidigen, sondern auch nothwendig für die Ent­
wicklung des überseeischen Handels. Denn in den über­
seeischen Ländern werde die Macht eines Reiches nur
nach seinen Kriegsschiffen beurtheilt. Wir könnten in
vielen Artikeln mit den fremden Ländern aus den über­
seeischen Plätzen concurriren, wenn uns die Möglichkeit
geboten wäre, dort rechtzeitig zu erscheinen.
Redner schließt: So ungünstig unsere inneren Ver­
hältnisse sind, so können wir den einzigen Lichtblick in
der gegenwärtigen Situation in unseren Beziehungen
zu den fremden Wächten finden. Es ist zwar gesagt
worden, der Dreibund existire nur mehr
dem Scheine nach und er müsse, wenn
er durch die Entrevue in Berlin befestigt worden sei,
früher gewackelt haben. Das fei aber nicht ganz
richtig. Nachdem die Regierung für alle Eventuali­
täten gerüstet sein muß, sei es gewiß nur sehr vor­
sichtig, wenn von Zeit zu Zeit daS intime Verhältniß
vor der ganzen Welt klargelegt und die Festigkeit des
Dreibundes überall erkannt wird. Auch die Gegner
des Dreibundes sind heute überzeugt, daß das Bündniß
Ocsterreich-UngarnS mit Deutschland kein überspieltes
Clavier ist. Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
dieses Bündniß noch lange bestehen werde. (Lebhafter
B-isall.)
Del. Dr- Parat polemisirt zunächst gegen die
Ausführungen des Del. Mauthner uud wendet sich
gegen die Vorwürfe, welche derselbe gegen die czechische
Obstruction erhoben hatte. Redner wendet sich dann
gegen die gestrigen Ausführungen des Del. Demel, der
seine ganze Freundschaft gegen die böhmische Nation
gezeigt habe. Am Rückgänge Oesterreichs, sagt Redner,
seien Diejenigen Schuld, welche entgegen der historischen
Entwicklung der Völker centralisirend und germanisa-
torisch ausgetreten sind. Auch Ungarn sei erst empor-
geblüht, als dar centralistische und germanisatorische
System aufgehört hat. (Del. Dr. Demel: Weil Ungarn
centralistisch verwaltet wird!) Geben Sie uns unsere
Freiheit, lassen Sie uns entwickeln wie Ungarn, und
wir werden nicht nur treue Unterthanen Seiner Majestät
sein, sondern wir werden aus unserem Vaterlandc zu
dessen Ehre und zur Ehre Oesterreichs, ein mächtiger
Reich schaffen. Die Deutschen werden selbst die Wohl­
thaten der selbstständigen Verwaltung anerkennen, und
wir verlieren die Hoffnung nicht, daß eS zu einer
solchen Auseinandersetzung zwischen uns kommen wird.
Wenn die Deutschen und Czechen sich in wissen­
schaftlicher und cultureller Beziehung vereinigen werden,
so werden sie Ungeheures leisten. Redner bemerkt
weiter- gegenüber dem Del. Demel: Wir sind nie zum
Czaren bitten gegangen und werden daS auch nie
thun, weil wir treue Unterthanen Sr. Majestät sind.
Wenn Sie sich aus den Standpunkt der reinen Ge­
rechtigkeit stellen, dann ist ein Ausgleich zwischen uns
möglich. Wenn Sie uns unsere Moskauer Reise vor­
gehalten haben, so ist es noch nicht lange her, daß die
Herren nach Deutschland gegangen sind und dott im
alldeutschen Verbände scharfe Reden gegen den Bestand
des Reiches gehalten haben.
Redner kommt sodann auf die Auswei­
sungen österreichischer Staatsangehöriger slavischer
Nationalität aus Deutschland zu sprechen. ES sei sehr
bedauerlich, daß die Furcht vor Deutschland in dieser
Frage die Ansicht auskommen lasse, daß wir nicht
mehr im Stande seien, als großes selbstständigeS Reich
unsere eigenen Staatsangelegenheiten zu wahren, weil wir
immer fürchten muffen, bei den anderen Staaten An­
stoß zu erregen. Redner bringt eine Reihe von Fällen
zur Sprache, in welchen derartige Ausweisungen aus
Preußijch-Schlesien erfolgten und weist darauf hin,
baß in Oesterreich trete preußische Arbeiter beschäftigt
seien, die nicht so behandelt werden, wie die öster­
reichischen Arbeiter in Preußisch-Schlesien. Redner
bittet den Minister deS Aeußern um Aufklärung dar­
über, ob die in einer Zeitung enthaltene Notiz richtig
fei, daß sich die österreichisch-ungarische Regierung mit der
deutschen stets inS Einvernehmen setze, wenn eS sich
um eine Ausweisung handle und daß die österreichisch-
ungarische Regierung die Ausweisung dann zulasse,
wenn sie sie für begründet finde
Der Minister des Aeußern habe erklärt, fährt
Redner fort, unsere Situation im Oriente und unser
Einvernehmen mit Rußland habe keine Aenderung er­
fahren. demgegenüber müsse betont werden, daß
zwischen unserer Orientpolitik und der Orientpolitik
Rußlands ein großer Zwiespalt in dem Sinne herrsche,
daß die slavischen Völker im Oriente Rußland Sym^
pathien entgegenbringen, während sich unserer Politi,
der Haß aller slavischen Völker auf dem Balkan zu'
kehre. Die slavischen Völker auf dem Balkan hassen
unS als den Protcctor Milans. (Minister des Aeußern
Graf Goluchowski: „Nein!") Das Volk gewiß!—
und wenn sich dort ein Kampf entwickelt, muß man
immer mit den Sympathien dcr Bevölkerung rechnen.
In Bulgarien gebe es nicht eine politische Partei, die
sich sür die österreichische Politik ansspreche und mit
Montenegro stehe es in dieser Beziehung nichtbesser. Freilich
sei auch der deutsche Gesandte in Belgrad der Rathgeber
Milans, nur halte er sich im Hintergründe und schiebe
unS vor; das Gu'e hab; aber Deutschland davon,
denn es bekommt die Gewehrlieserung n, während die
österreichischen Banken das Geld hergeben müssen. Was
den Dreibund anbelange, so habe sich nach der Berliner
Entrevue gezeigt, daß wir in dieser Beziehung ganz
ruhig sein können; ober nicht wir brauchten diese
Manifestation, sondern Deutschland, um sein Prestige
aufzufrischen, da eS auf allen Seiten engagirt sei. Dem
Dreibünde schade auch nichts mehr bei allen slavischen
Völkern, als wenn derselbe fortwährend als der Hort
der deutschen Bestrebungen im Innern Oesterreichs hin»
gestellt werde.
Redner beschäftigt sich hierauf mit der O r g a-
nisation der Consulate und gibt den Be­
schwerden der Handelskammern über deren Mangel
Ausdruck. Die Zahl der österreichischen Consulate be­
trage nicht einmal die Hälfte der deutschen. Eine Reihe
von Consuloten werde von den Consuln fremder
Staaten geleitet, wodurch zuweilen Jnteressenconflilte
unvermeidlich werden.
**
*
Budapest» 26. Mai. Der Ausschuß für aus­
wärtige Angelegenheiten der ungarischen Delegation
authentificirte in der heute Vormittags unter dem
Vorsitze Koloman Tisza'S abgehaltenen Sitzung den
Bericht des Referenten Dr. Max Falk. Präsident
Gras Koloman TiSza nahm am Schlüsse der Sitzung
Veranlassung, dem Referenten sür seinen erschöpfenden
und sachlichen Bericht den besonderen Dank des AuS»
schuffeS zum Ausdruck zu bringen.
Budapest, 25. Mai. Der Commandant der
Festung Karlsburg, Generalmajor Perl, soll ungari­
sche Ausschriften verboten haben. Der Kriegs­
minister wurde heute in dcr ungarischen Delegation
privatim darüber befragt und erklärte, er werde
volle Genugthuung verschaffen. Die Unab­
hängigkeitspartei will aber trotzdem in der nächsten
Reichstagstagung über den Vorfall interpelliren.
Sieg der
Christlichsocialen!
Die Stichwahlen.
1. Bezirk.
Die Wahlbetheiligung war bis Nachmittag eine
schwächere als gestern. Es wurden bis '/, 4 Uhr
Nachmittags 1380 Stimmen abgegeben. In den christ­
lich-socialen Wahllocalen ist Dr. Neumayer und
Abg. Bielohlawek anwesend.
In letzter Stunde kamen noch zahlreiche Wähler
zur Wahl, so daß gegen 4 Uhr beiläufig ebenso viele
Stimmen abgegeben sind, wie gestern um diese Zeit.
Das Resultat ist noch schwankend, obschon die Hoff­
nungen der Christlich-Socialen gestiegen sind. ES muß
bemerkt werden, daß nicht alle Deutschnationalen am
Compromiß festgehalten haben. Wenn Canonicu»
Schöpsleuthner nicht gewählt werden sollte, so ist
dar hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben»
daß ein paar Dutzend Deutschnationale gestern
den Name» Schöpfleuthner von ihren Stimmzetteln
gestrichen und nur sür Dr. Kornke gestimmt haben.
ES ist das um so mehr zu bedauern, als die Deutsch-
Nationalen keinen Kreuzer zu den Kosten der Agitation
beigetragen und auch an der Arbeit der Agitation sich
nicht bctheiligt haben. Die Wahrscheinlichkeit liegt vor,
daß der Socialpvlitiker Dr. Zemann gewählt wird.
Gewählt wurde schließlich doch mit 80 Stimmen
Mehrheit Canonicus Schöpfleuthner.
S. Bezirk.
Die von den Judenliberalen ausgegebene Parole,
sich bei der Stichwahl der Abstimmung zu enthalten,
hielt man Vormittags für einen Schwindel, der nur
darauf berechnet ist, den christlichen Wählern Sand
in die Augen zu streuen. Sie speculiren nämlich dar-
auf, daß in Folge dieses Beschluffei die christlichen
Parteien es an dcr nöthigen Agitation fehlen lassen
werden, während sie selbst mit aller Kraft einsetzen
wollten.— DaS antisemitische WahlcomitL ist un­
ermüdlich thätig, die christlichen Wähler auf die
drohende Gefahr aufmerksam zu machen und sie zur
Erfüllung ihrer Pflicht zu verhalten. Die Abgeordneten
Dr. Wciskirchner, Axmann und Sturm
leiten die Agitation. Vor dem Gemeindchause sah man
im Lause des Vormittags die Abgeordneten Steiner,
S t r o b a ch und P r o ch a z k a, ferner die Stadt­
räthe Braun und G r ä f, sowie eine große Zahl
antisemitischer Gemeinderäthe.
Nachmittags war die Betheiligung der Juden­
liberalen eine äußerst geringe, so daß man doch an­
nehmen mußte, die Parole „Wahlenthaltung" sei ernst
gemeint gewesen. Bis 4 Uhr waren 1500 Stimmen
abgegeben, davon dürsten kaum 200 liberale Stimmen
sein. In einer Section, wo 384 Stimmen abgegeben
sind, zählt man nur 50 liberale Stimmen. Das Wahl-
resultat ist also schon jetzt sicher.
Gewählt die christlich-socialen Candidaten: Gsott-
baner Josef, Grundier Georg, Klotzberg Emerich,
Wolny Josef mit 1169» bezw. 1158, 1166, 1153
Stimmen.
Die Gegencandidaten erhielten bis 154 Stimmen.
Gffammtzahl der abgegebenen Stimmen 1426.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 7 ]
120
Wien, Sonntag
Relchrpost
27. Mai 1900
7
Amtliche Waarenenrse der Wiener BSrse.
Wien, den 26. Mai 1900.
Zucker tper 1VV Kila). Rohzucksr, stetig, prompt
yrachtbaiir Ausiig K. 27.85 G. JE, 27.95 fB,; vr» Juni
Frachtbasis Aussig K. 27.90 G. K. 28.— W..- Raffinade,
Ja, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ver Juni-Juli ab mäh.
rifche Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Eentrijugal I«, ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 27,— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transita K. 27.75 G. 6. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt ccmtingent. ab Wien
St. 42.— G. K. 42.40 W.— RübSl (ver 100Kilo), feit.
prompt ab Wien K. S7.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest. engl. prompt ah Wien K. 86.— G.
K. 88.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) ruhig,
KohlrepS ver August-Sept.. ab Wien K. 13.80 G.
St. 13.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand white prompt
ach Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) »uv., Schwein-
seti, incluflve Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 58.— G.
K 58.50 W. Speck, weiß, ercluüve Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 52,— G. K, 5 !.— W.? Unschlitt
Ausschnitts prompt, l Kost ab Wien K. 35.50 >5.
H. 36.—-
Letzte Depeschen.
Prag, 26. Mai. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85. per Juni 27.90.
Rassinade Prima prompt und. April 81.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.40/112.70, RübSl
per 50 Kilo 35.50 36.
Magdeburg, 26. Mai. Kornzucker excl. 96#
—.—, Kornzucker erd. 92gr. —, Kornzucker erd. 88gr.
—, Kornzucker excl. 75gr. 9.70 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
ft. a B. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Diui M. 10.72#,
per Juni tvt. 10.72#, Juli 10.85, August M. 10.95,
Oct.-December M. 9.60.
Havre, 26. Mai. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.25, per 4 Mon. 45.75-
Trieft, 26. Mai. Zucker, Centrisugal Pilis ruhig,
27.— bis 231/2, per Mai-Juli 27% bis 29.— Kaffee'
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, Santos 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Pxcmen, 26. Mai. Petroleum loco 6.95.
Hamburg. 26. Mai. Petroleum loco 6.85, matt.
Antwerpen, 26. Mai. Petroleum (fehlt.).
London, 26. Mai. Rohrüben-Zucker. Basis 83° stetig.
Mai 10 8%, Juli 10 10, August Kill’„ October-
December 9/7’/,. Eontinentul-Granulated Krystall-Zucker
12/4 fletig. Tate's Eubes Raff. 16 stetig. Java-Zucker
12 10’% stetig.
Paris, 26. Mai. Rohzucker 83° disponibel 30.75
bis 31.50, ruhig Weißer Zucker per lauienden Monat 32’/,,
per Juni 32%, ruhig, Raffinade disponibel 101.50 405.
Budapest, 26. lütai. Fettwaren, per 50 Kz. Pest«
Schweinjett 55.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 49.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 26. Mai 1900.
vls notlntsn Course verstehen sich In Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Action Mld der „Dlversa.i Lose“ vtt'sti'ht sich per Stück. In b n Nubrtten A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
«steten für 100 K wm SO fl.. die cuf C.-H. oder Goldoulden lautenden für 50 0. des betreffenden Nominales, die auf «ark. Fesnvs, Lire und Uv St. Iaurenben für tOO Mark. Francs, Lire und Uv. St. notitt. Die
u u ,ul ,UÜ** 1 ausnahmsweise per Stück geüandelten Wetten dieser Rubriken sind besonders beieichntt.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actlen vom eingezahlten Betrage 51 t berechnen und ist die bei einem Wette angeführte Steuer zu dem bemerkten Saye in Abzug zu bringen,
vrnreohnungsstitze für Capital und Zinsen: 1 fl. v. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-ftl.= 2 K 10 h 1 Goldgu den= 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, t Franc oder 1 Lira— 83 h, 1 Llv. Stars. --- 21 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. i'S%.
Februar-Rente p. C. 4.2%
Dllber- Rente- Juli p. C.
4'2*
Silber• Rente• Oktober p.
C. 4*2%
1854er StaatSlose 850 fl..
1860«„
1880er m
1864» w
1864er„
Dom.-Pfdbr
500fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
110 fl.
8. Staatsschuld der im
ReichsraiHe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., I 00 fl.
per Cassa 4%
bto. Rente in Kronenwhr.
stfr., per Cassa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestitions- Rente,
stfr., per Cassa... 3 1 /»
Eisenbahn-Staat--
schuldv erschrei-
bungen.
ElisabethV. in G. stfr. z»
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
(div. St.) .... b l U%
Rudolf-Bahn in Kronemv
stfr. (div. St.).. 4%
Dorarlberger Bahn in ttw.
stfr. 4o0 Kr ... 4%
Su Staattzschu ldver-
schreib ungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5*/*% von 100 fl....
dto. Linz-Budw. 100 fl.
S. W. S &*/*%
dto. Salzb.»Dir. 800 fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 800 fl.
Cvt. 5% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Elfe n bahn- Priori-
tätS-Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Seid
waarr
Eliiabeidb. 600 und 500093!.
Geld
Waare
113.—
4 ab 10%
112.—
97.05
96-95
97.25
97.15
Eli|abcihbahn400n. 2009)1.
6%
115.50
116.50
Franz Josevh-B Em 1684
(div. Et.i Siib 4%..
Galizifche Karl Ludwig-B.
96.—
97.-
96.85
97.05
94.75
97.15
(div. St.) Silber 4%.
170.—
Borarlbergec Bahn Emiff
94.20
95.-
135.—
Iä6.—
1886 (div. Ei.)S>lb, 4%
158.25
159.25
208.25
203.25
C. Etaatschutv der
203.—
203 7;.
Lander der ungarischen
298.50
299-50
Krone.
4% img. Goldrente v. C.
4% bto. Rente in Kronen-
114.95
115.15
währ. stfr. per Caffa.
90.75
90.25
s l /,% bto. dto. bto. p. C
79 05
79.20
Ung. Sk.-Eii-.Änl. G 100fl.
11950
120.50
dto. dto. Silber 100 fl..
99.20
100.20
114.80
115.—
dto Staats-Obliq. (Ung.
95.40
Ostb.) v. I >876...
115.75
116.75
95.20
dto Schankregal-Ablösung-
95.20
95 40
83,55
Obligation
dto. Prümien:Anl.«» I00fl.
98.—
98.80
83.85
- »oo 8r
dto. dto. ä 50 fl.—
158.50
159.50
100 St
158.—
159.—
Theiß-Reg.-Lose 4%-...
138.2s
139.25
4% ung. Grundentl.-Oblig.
91.—
92,—
4% croat. und siavon. dtö.
92.50
93.60
113.—
113 70
118.75
0. Andere öffentliche
117.75
Antehe».
03.60
94 50
r>% Tonau-Reg.-Anl. 1878
103.—
109.—
94.30
Wiener BerkehrS-Anl...
94.10
54.80
93.30
Aniehen d. Stadt nnd Han-
deiskammer Trieft. 4%
95.60
9ri. 30
Aniehen der Stadt Wien.
101.50
102.30
dto dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto dto. (1894) ....
91 50
92.25
Anl d Stadt Wien (1898)
6—
96 50
494—
500.—
Böisebau-Anl. verlosb 6%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyo.-
59-76
100.50
Still. 100 fl. «. --- 240
St 6%
97 80
98 40
440.—
442-
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
430—
431.50
1892. 100 st. ÜS.= 240
8t. 6%
»7 85
98 45
424.—
424.—
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
vktl 4%
! 4 25
95.25
Böhm. Hyp.-Ba»k.. 5%
101.50
102.60
R -öst. L.»Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
6 80
1-7 30
93.60
94.40
Anst 4%
98.50
£9.50
Bkld
Waate
Geld
Maate
Otsi.img. Bank tOVjiaSr.
Salzbnrger Drämien-Anl.
59.50
60.50
Vktl 4%
98.60
99. CO
Stailislaucr Pramien-Anl.
130.—
dto. l'Ojähr. verl. 4%
98.00
99.60
St -Genios Lose 40 fl...
1 >3.—
135.—
Cparcaflaerste österr., 60F.
Waldstein-Lose 20 fl.
178—
verl 4%
Wiener Communal-Lose v.
Eteierm. Sparcafla.. 4%
96.20
87.50
Jahre 1874
SSä—
338--
Gew -Sctr. der S% Präm.-
Sclinldv der Bodencred.-
F. Eifenbabu-Priori-
Anstalt Em. 1888...
50.—
62.—
läts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
98.—
97.—
Dujässehrader Bahn
101.50
102.25
Aktien.
Lux-Bodenbacher C., I. C.
1809 5%
—
». TranSport-Uater-
Ferd.-Nordb. E. 1880 4%
96.70
9i.—
nchmttngen.
Oefterr. Nordweftbahn ;>%
106.50
107.50
dto. lit. 13.... 5?,
106.—
1J7—
Dussig-Tcpl. Cisenb. 500 fl
2990
3000
Staatsbahn
314.—
415.—
Bau- Utid BetriedS-Ges. f
dto. X. Em. 1885..
306.—
397.—
siadl. Strasienb. in Wien
dto. Ergünznngsnetz.
404.—
408.—
lit. A
327.—
329.—
Südbahn Jänner-Juli 3%
321.50
;23.—
Ban- und Belriebs-Ges f.
dto. Ariril-Lttoder
321.50
323.—
städt. Slraßenb. in Wien
Südnorddentsche Berdindg.»
lit. 13
320.—
322.—
Bahn 4%
93.75
94.75
Böhmische Nordbahnl50fl.
440.—
444.—
Ung.-galiz. Bahn ....
102.50
1 3.50
Bnfchtichradet Eis. 500 fl.
4% Umevttam.- Bahn (d.
CB!
3245
3845
St.)
99.50
100.—
dlo. (ht. B) soon.p Ult
1174
1173
4% Balsugana« Cisenb -G.
Tonan-Tampfschiffahrt- sa
dto. dto. Ultimo
Wanenf.-Ges., Oest. inWien
100 fl.
Moggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschafl
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..
8. Valuten.
Tueateu
ro-Francs-Stücke.,
Roten
Rubel-Noten...
Geld
718.—
433.—
1120
481.—
198.50
435 50
1772
579—
320—
ne-
183-
524.—
343-
140—
320—
485—
2000
626.—
420.—
288
359 50
1030
174
740-
200 10
118 25
242 35
90.50
96.85
95 70
11.38
19 26
113.25
8.56
Waare
780.—
435—
1430
435.—
200 .—
436.50
1778
681—
322.—
173—
187.—
525.—
347—
141 50
382—
486.—
2100
634.—
429.—
290—
361.—
1040
176—
I
716—
200 80
118 45
142.55
91 70
96 35
95 85
11 42
19 29
118 45
157
Zar eoolantesten Besor­
gung aller na
Coursbl»tte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des XSaukhauses
Schelhaminer& Schattera
Gegründet 1833.
Wien I,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.
rvdche rvaschkloiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und xreiswertb, auch in den
kleinsten cyuantitäten, direct von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller. Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 290 Seiten starker, illujlrirtcr
Latalog, sowie Älukcr aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Laumwolle oder Leinen,
Damen
oder
H erren sowft^von rväschegegenständen m einer Haushaltung
benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze rlusstattungen, rilonogramin«
stickereien rc. rc.
H
Yenedig in "Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag-. End e 8 Uhr Früh.
Heute Sonntag, den 17. Mal 1900:
30 Kre«)er-Tag.— Csriandoli-Eorso.
llampo I um >/-6 Uhr (bei bebeiiienb eruiähigten Preisen):
Max und Moritz.
ia
c
8
x
»»
8
O
Um 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in r Acten und einem Borspicl von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von C. M. Zieh,er.
Um U Uhr: Große Varidti -Vorstellung. Leo Napoldi. Id» 4 Uai-
oaps. Hady Abdullah-Truppe (u Araber) Lawadc's Raubthieraruppe.
!t Muftkcapellen. Vener -Truppen. Niesenrad. Wafscrrutschdah».
Eintritt »y kr. Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag. Coriaudoli-Eorso.
f'
Passende
Fivmungs- -51
Geschenke.
Jesus mein Alles,
{Seßetßud?,
456 Seiten stark und reich illustrirt,
paffend^ für alle Lebensstände Mit
Approbation. Bereits in vielen
Tausend Exemplaren verbreitet. In
verschiedenen Einbänden: gebunden
in Leinwand mit Rothschnitt 40 kr.,
Leinwand mit Goldschnitt 55 kr.,
Chagrinleder mit Goldschnitt 80 kr.
Verkehr mit Gott.
Andachtsbuch für das christliche Jahr,
über 450 Seiten stark und vielen
Illustrationen. Passend für Jugend
und Erwachsene. Mit Approbation.
Herausgegeben von Ambr. Opitz,
Gebunden in Leinwand mit Roth­
schnitt per Stück 49 kr., Leinwand
mit Goldschnitt 55 kr., Leder mit
Rothschnitt 70 kr., Leder mit Gold­
schnitt 80 kr.
Zu beziehen durch die Berlags-
buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
L.eh.mann'3
Wöiflungs-Anzsiger
Ausgabe 1ÖÜO
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, ßumpendorierstrasse Nr. 12/14.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichrpost
27. Mai 1900
120
Firmungs-Gescheicke.
Christliche Firma!
Schfestsche ^einenwaren-Zliederkage
Thiel Se Uerrgebarrer
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
| Ein-u. Verkauf|
eleganter getragener u neuer \A
KerrenKteider zu den gün- m
stigsten Bedingungen bei M
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgafle 19.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Ukieir, S. Ke^ Seroitrngasse 1.
ülerirliätie lür Erzeugung neuer
«vrrkztunc uhrr,,u.Rcp-rirecte
und anerkannt beste Bezugsquelle fit'
Herren» und Damenwäsche, tragen,
wlauchetten, Normal- Wäsche nur
direkt beim Erzeuger roo
Franz Derbolilaw
Wien, IX., Prnmerg. 22,
Lieich taufte. Preisbnch über LlZäsche.
Herren»L-tode-Llriikel, ÄZirkware» aul
Wunsch gratis uuv irauco.
Uisttlrarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
■om-issrjmxusvmmm
Erste k. k. österr.-nng. ansschl. priv.
agade-Farben-Fabrik
des
Carl DKron steiner,
—• Wien, IN., Hauptstrasse Nr. 120 n-
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabr/ks- und Realitätenbesi tzer. Diese Facade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von iG kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oeianstrich vollkommen gleich.
Husterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
Haamusfall
Vereins- und Versammlungsanzeiger.
Montag, 28. Mai.
Bereins-Versammlung, einberufen vom Wählerverein der ver­
einigten Christen im IX. Bezirke im Saale des „Hotel Franz Josefs-
Bahn, IX. Nordbergstrabe 4 um 8 Uhr Abends. Redner: die Abge­
ordneten Dr. Weiskirchner, Axmann und Bielohlawek, sowie der Can-
didat für den IV. Wahlkörper, Josef Pöpl.
Dienstag, 29. Mai.
Wählerversammlung beim Wimberoer um 8 Uhr AbdS. Redner:
die Abgeordneten Steiner und Dr. Weiskirchner sowie Stadtrath
Schreiner. Vorstellung der Gemeinderathscandidaten.
Mittwoch, 30. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vom Christlichen Volksverein
„Schmelz" in Mottl's Gasthaus, 14. Bez., Fenzlgasse 4, um 8 Uhr
Abenas. Redner: Stadtrath Brauriß, die Abgeordneten Schneider und
Axmann, und Bürgermeister Dr. Lueger.
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf nnd durch alle Kopfkrankheiteu hecvor-
£ gerufen; Oele, Salben und
Pomaden sind zwecklos. Das
einzig probate Mittell ist
die verbesserte,
üneipp-Methode
gegen Kovfleiden und Haar»
ausfall, was lausende An­
erkennungsschreiben aus dem hohen EleruS
bestätigen.— Broschüre gegen 10 Heller-
Marke gratis.
3. Irötscher,
Wicn, XVIII., Thcrcsiengasse 43.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten •»«
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „NcichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk. Strozzigasse 41.
Motten-
fraß-ver-
sicherungs-
Unterneh-
mung
Lachet
Billigste
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Se).,
Sanernmarkt 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Lorrcspoiidcnz-Larlc.)
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckcrci der
„Rktchstpoft", Wien. Vlil., Strozzi­
gasse 41 erschienene» Broschüre»:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen ... >7 Ir.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Rothe Larven (Stichproben a»s den
Hcrzensergicßunge» socialist. Volks-
sührer per Stück sranco 5 kr.
Socialistisch-communistische Aersuche. Bon
Karl Hrrdach.— Ast Eigenthum pieö-
stahk? von P. Hefmbach.
pic eigentlichen Küyrer der Socialdema-
üratie.— Khristsiche ArSeitersürsorge.
Areiheil, Hteichheit, Lrüdertichkeit in »er
stkrarisoder Socialdemokraten unter stch.
Bom Registrator.— pie Sekaverei und
das Christenthum. Nach Bebe! und nach
der Maaren Geschichte.
z>ie Andenfrage in Oesterreich. Bon A. St.
Preis per Stück 5 kr„ franco 7 kr.
Bei Mehrbezng Rabatt.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birette etc., passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritenstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
mm
mm
K. L. Kofburg-Thealer.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
Montag, 28.: „Cyrano von Ber-
i gerac."
i Dienstag, 29.: „Krisen."
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Wlen, VIII., Ktrouigast» 41.
Ausgeköfle ganz neue
Goldketten
tzLhren, Pretiosen, Auwelen» Gotd-
und SiU»ern»are«
werden autzerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton. G-lassl,
beeideter Pretiofen-Schätzmeiftcr und
Goldarbeiter,
XVI., Äeuferchenfefderstraße 19.
Airmungs-Keschenke:
14 Kar. Damen-Rem.-Uhren
von.... fl. rr, 14 und 16
14„ Herren-Rem. -Uhren
von.... fl. rv, 25 und rs
14„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanten und Brillanten von. 0 25
14 Kar. Herz- und Collierkette von.* 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6 und S
Tiamantringe und Ohrgehänge von fl. S
Brillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis.
Für Uhren ijahrige Garantie. "Wg
Jllustrirter PrtiScourant gratis u. franco.
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 27.: „Lohengrin."
Montag, 28.: „Excelsior." (Ansang
halb 8 Uhr.)
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster." Abends: „Der
Probecandidat."
Montag, 23.: „College Crampton"
Dienstag. 29.: „Der Probecandidat."
Mittwoä), 30.: „Der Probecandidat."
Donnerstag, 31.: „John Gabriel
Borkman."
Freitag, 1. Juni: „Der Probe­
candidat."
Samstag, 2.: „Madonna Dianora."
„Winterschlaf."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline." Abends: „DerProbe-
candidat."
Urania-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 27., Nachm. 4 Uhr: „Nach
Transvaal."— Lebende Photo­
graphien. 6 Uhr: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji."—
7 Uhr: „Nach Transvaal."—
Lebende Pho ographien.
Kaiserjuöitäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Waffenschmied."
Montag, 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 29.: „Der Waffenschmied."
Mittwoch. 30.. Nachm. 2 Uhr: „Don
Carlos, Jnfant von Spamm."
Abends: „Der wilde Mtmeister."
Donnerstag, 31.: „Der Waffen­
schmied."
Vom 1. Juni bis 31. August:
Geschloffen.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 27.: „Die Familie Pont-
Biquet."
Montag, den 28. bis inclusive Don­
nerstag, den 31.: „Familie Pont-
Biquet."
Hkaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Die Räuber."
Montag, 28.: „Da? vierte Gebot."
Dienstag, 29.: „Der Nagel im
Herzen."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 26. b. incl. Donnerstag, 31.:
Geschloffen.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 9 ]
120
Wien, Sonntag
Neichrpvst
27. Mai 1900
9
Wahlaufruf der christlich-socialen Arbeiterpartei!
Ein heißer Kampf steht bevor— bte Entscheidung naht. Prüfen wir noch einmal den socialdemokratischen Gegner,
untersuchen wir, was er will.
Die Socialdemokraten nennen sich eine Volkspartei— find sie dies? Nein niemals! Sie treiben mit dieser
Bezeichnung genau denselben Schwindel, den die jüdischen Concursmacher treiben, wenn sie ihre Geschäfte als erste und
größte Waarenhäuser bezeichnen. Nichts als ein pompöser Titel, hinter dem sich die betrügerische Absicht verbirgt.
Wer für das Volk ist, muß für alle Stände des Volkes eintreten; die Socialdemokraten haben aber für alle
wohl schöne Worte, namentlich jetzt, wo sie von allen die Stimmen haben wollen, diese Worte sind aber nichts als
bodenlose Heuchelei.
Eine Heuchelei ist es, wenn sich die Socialdemokraten als Arbeiterfreunde aufspielen, denn, wer so wie die
Socialdemokraten im deutschen Reichstage gegen das Krankenversicherungsgesetz, gegen die Unfallversicherung, gegen
die Alters- und Invaliditätsversicherung, gegen die Schaffung der Gewerbegerichte u. s. w. gestimmt, hat deutlich genug
bewiesen, daß ihm das Elend der Arbeiter wohl gut genug ist als Agitationsmittel, nicht aber als Anlaß zur Bethätigung
freundschaftlicher Gefühle gegenüber den Arbeitern.
Heuchelei ist es, wenn sich jetzt vor den Wahlen die Socialdemokraten als Freunde des Gewerbestandes geberden.
Leute, die gegen die Erhöhung der Börsesteuer, gegen die Reform des Gewerbegesetzes, für die Einführung der so
schädlich wirkenden Goldwährung, gegen die autonome Ausgestaltung der Genossenschaften u. s. w. Stellung nehmen,
sind nicht Freunde, sondern erbitterte Feinde des Gewerbestandes. Im sächsischen Landtage sagte der socialdemokratische
Abgeordnete Frößdorf: „Man müsse sich fragen, ob denn die Erhaltung des Mittelstandes überhaupt eine Noth­
wendigkeit sei und diese Frage müsse er verneiuen. Der Mittelstand sei nicht werth, dass er bis morgen
besteht." Und der jüdische Sociführer Dr. Morgenstern erklärte in einer Versammlung in Mähr.-Schönberg: „Der
Gewerbestand müsse zu Grunde gehen und je früher dies geschehe, desto besser sei es." Ebenso deutlich
sprach sich auch der Obergenoffe Friedrich Engels aus mit den Worten: „Wenn das Capital die kleinen Hand­
werker und Kaufleute vernichtet, so thut es ein gutes Werk." Die „Sächsische Arbeiter-Zeitung", der
dieser Satz sehr gut gefiel, fügte noch hinzu: „Wir werden immer und überall bestrebt sein, den Untergang
des Kleingewerbes zu beschleunigen."
Elende Heuchelei ist es, wenn sich die Socialdemokratie als die Vertreterin freiheitlicher Grundsätze hinstellt.
Noch nie ist eine Partei tyrannischer vorgegangen, als sie. Wer sich ihr nicht anschließt, der wird beschimpft, verleumdet,
verfolgt, an seiner Existenz, ja sogar an seiner Gesundheit bedroht. Noch zu gut stehen in Aller Erinnerung die gewalt­
tätigen Versuche, die unternommen wurden, um die Abhaltung christlich-socialer Versammlungen unmöglich zu machen.
Die Geschichte der christlich-socialen Arbeiterbewegung ist förmlich eine-einzige Anklage gegen die Brutalität und
despotische Gesinnung der Socialdemokratie, Boykott, Bierkrügel, Schotter- und Ziegelsteine das sind die
weltbekannten Argumente der socialdemokratischen Freiheit.
Heuchelei ist es, wenn die Socialdemokraten angesichts der Wahl so thun, als ob sie die Vertreter christlicher
Grundsätze wären. Nie noch hat eine Partei die Religion so bekämpft, als dies von Seite der Socialdemokraten geschieht.
Der große Bebel schreibt: „Christenthum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und
Wasser". Die „Neue Zeit" schreibt: „Die Arbeiterpartei muß sich dahin aussprechen, daß sie die Gewissen von
religiösem Spuck zu befreien strebt". Im Protocoll des Parteitages zu Halle wieder heißt es auf Seite 175:
„Die Schule muß gegen die Kirche mobilisirt werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt
die Religion". Scholl, einer der ärgsten socialdemokratischen Schreier sagte: „Wir halten Gott für einen Zu­
fluchtsort der Dummheit, wir betrachten Gott als das größte Uebel in der Welt und darum er­
klären wir Gott den Krieg!"
Heuchelei ist es auch, wenn die socialdemokratischen Führer die revolutionären Bestrebungen ihrer Partei zu
leugnen versuchen. Treffend, wenn auch unbeabsichtigt, hat niemand geringerer als der socialdemokratische Parteipapst
Bebel dieses Beginnen gebrandmarkt, indem er sagte: „Wer glaubt, daß auf dem heutigen parlamentarisch-
constitutionellen Wege die letztenZiele des Socialismus erreicht werden können, kennt entweder
dieselben nicht, oder aber, er ist ein Betrüger". Das rothe Parteiorgan, der „Socialdemokrat" schrieb hiezu:
„Die Einsichtigen unter unseren Parteigenossen haben nie an die Möglichkeit einer friedlichen Revolution
geglaubt. Heute wissen wir alle, daß nur durch einen gewaltsamen Umsturz der socialistische Volksstaat
erreicht werden kann".
Heuchelei ist es endlich, wenn die socialdemokratische Partei behauptet, daß sie für die Familie eintrete. Man
sehe nur, wie sie diese Freundschaft bethätigt. Wieder lassen wir das Parteioberhaupt Bebel sprechen, er sagt: „Die
Kinder bekommen die Kleider, das Essen, die Wohnung geliefert. Die Mutter hat gar nichts mit ihnen zu
thun. Das Kind gehört nicht den Eltern, sondern der Gesellschaft, die es als Zuwachs betrachtet." Dem
entspricht auch die jetzige Forderung der Socialdemokraten, daß alle Schulkinder in der Schule ausgespeist werden sollen.
Die sächsische „Arbeiter-Zeitung" wieder schrieb: „Im Bürgerstande finden wir der Nachkommenschaft eine übertriebene
Sorgfalt gewidmet. Der Arbeiter steht seinen Kindern kälter gegenüber!! Die große Kinder­
sterblichkeit bei den Arbeitern erklärt sich daraus, daß die Kinder hier nicht so die Götzen sind;
eine sehr glückliche Thatsache!! denn dadurch werden schwächliche und untaugliche Kinder gleich von
vornherein ausgeschieden!! und nicht mit Mühe und Noth aufgepäppelt."— So denken die Socialdemokraten von
den Arbeitern und dem Familienleben.
Wähler des IV. Wahlkörpers, könntIhr einer Partei, die solche Grundsätze vertritt, Eure
Stimme geben, könnt Ihr zulassen, daß diese Partei in Wien, wenn auch nur zu einem kleinen
Theile, zum Sieg gelange? Ihr müßtet Euch vor Euch selber schämen, würdet Ihr dies thun, Ihr
würdet zu Verräthern werden an Euren heiligsten Interessen und an Euren Familien.
Darum wähle, wer die wirthschaftliche Wohlfahrt der arbeitenden Stände gewahrt wissen will, wer die
persönliche und politische Freiheit liebt, wer seine Religion und sein Vaterland hoch hält, wer in der Familie
sein schönstes Lebensglück erblickt, nur den Candidaten der christlich-soeialen Partei!


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
ReichSpost
27. Mai 1900
120
Ganöiöaten öev
christtich-socialen Kartei
für den 1^. Wahlkörper des Wiener
Gemcinderathcs.
(Wahltag: Donnerstag, 31. Mai):
1. Bezirk.
Bielohlawck Hermann, Zeitungsherausgeber
. und Reichsrathsabgeordneter, 1. Bcz., Grün­
angergasse 12.
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, 2. Bez.,
Springergasse 19.
3. Bezirk.
Seitz Franz, Obertarier im k. k. Hauptzollamte,
3. 'Bez., Krieglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gehilfenobmann der Uhrmacher,
5. Bez., Margarethenstraße 80.
5. Bezirk.
Mender Josef, Secretär des Christlich-socialen
Arbeitervereines, 5. Bez., Arbeitergasse 26.
6. Bezirk.
Schwarz Franz jun., Schlossergehilfe, 6. Bezirk,
Stumpergasse 6.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfenobmann derRauch-
fangkehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des
„Deutschen Volksblattcs", 8. Bez., Lerchengasie 36.
9. Bezirk.
PöPlJos., Handelsangestellter, 18. Bez.,Gentzg. 4.
10. Bezirk.
Görner Carl, Eisendreher, 10. Bez., Goetheg. 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bezirk,
Simmeringer Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbeamter, 12. Bezirk,
Zenogasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien, 13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirksvorsteher­
stellvertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gcbhart Jgnaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk.
Nagorczansky Karl, Marqueur, 16. Bezirk,
Ottakringcrstraße.
17. Bezirk.
Rykl Carl, Bildhauer, 17. Bezirk, Hernalser-
gürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postsparcassenbeamter, 18. Bez.,
Antonigasse 3.
19. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautreibender, 19. Bezirk,
Sieveringerstraße 110.
20. Bezirk.
Laßma«n Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscher­
straße 21.
Znr Beachtung.
Die Wahl im IV. Wahlkörper findet Donnerstag,
den 31. Mai von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags statt.
Wahlberechtigt im IV. Wahlkörper sind alle
24 Jahre alten österreichischen Staatsbürger, ohne
Unterschied des Stander, dem sie angehören, wenn sie
seit drei Jahren ununterbrochen in Wien wohnhaft
sind und in der Wählerliste verzeichnet erscheinen.
Wer bis zum Wahltage Wahllegitimation und
Stimmzettel nicht zugestellt erhält, der reclamire selbe
persönlich unter Mitnahme der Dociimente (Heimat­
schein, Militärpaß, Taufschein oder Arbeitsbuch) beim
Gemeindeamte seines Bezirkes.
Zur Wahl giltig sind nur die amtlichen Stimm­
zettel, wer daher seinen Stimmzettel verloren oder ver­
dorben hat. muß sich beim Bezirksamte um einen
neuen umsehen.
Die Stimme muß persönlich abgegeben werden,
eine Vertretung ist unzulässig.
Wer sich in irgendeinem Punkte der Wahl­
bestimmungen nicht ganz klar sein sollte, der wende sich
an eines der Agitativnslocale der christlich-socialen
Partei, wie sich solche am Wahltage in der Nähe eincs
jeden Wahllocales befinden werden.
Jeder Wähler gehe womöglich schon i» den
Morgenstunden zur Wahl, insbesondere sollen die-
Jene thun. welche sich in irgend einem AbhängigkeitS»
Verhältniß befinden und befürchten müssen, daß man
sie zur Wahl eines gegnerischen Candidaten zwingen
würde.
Wer seine Stimme abgegeben, der bekümmere sich
sofort, daß alle seine Freunde und Bekannten dar
Gleiche im christlichen Sinne thun. Jene Partei­
genossen, welche nach Erfüllung ihrer Wahlpflicht noch
über freie Zeit verfügen, sollen sich den Agitations­
comites als freiwillige Agitatoren zur Berfügung
stellen, sie können dadurch sehr viel zum Siege der
guten Sache beitragen.
Kandidaten der
christlich-socialen Partei
für den I. MahUrörper
des Wiener Gemeinderathes.
(Wahltag: Montag, den 28. Mai):
1. Bezirk. A d a m e k Josef, Materialwaaren-
händler, 1. Bcz., Rothenlhurmstraße 14. H e i n d l
Johann» Kunsthändler, 3. Bez, Marokkanergasie 5.
L i n h a r t Moriz Bürger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasse 3. M e t e l k a Bernhard, Kleider­
macher, 1. Bez., Grünangergasse 5. Richter Rudolf
Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohngasse2. Schwarz
Caspar Or. meck., 1. Bez., Stefansplatz 6. Weber
Franz, Wcingroßhändler, 1. Bez., Schulhof 2.
3. Bezirk. N a g l e r Anton, Bezirksrath, Ob-
mann-Stcllvcrtrter des OrtsschulratheS, Hotel- und
Realitätenbesitzer, 3. Bez., Rennweg 59. N o l t s ch
Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprofessor, 3. Bezirk,
Strohgasse 19. S t i n g l Gustav, k. k. Hoflieferant,
BezirkSschulrath und HauSbes, 3. Bez., Ungargasse 27.
4. Bezirk. Brzezovsky Rudolf, Buch-
druckerei- und Hausbesitzer, BezirkSrath, OrtSjchulrath,
und Armenrath, 4. Bez., Margarethenstraße Nr. 19.
Z a n d r a Carl Otto, Inhaber einer Silberkrätz-
mühle, Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Victor­
gasse 3. B e r n e r t Johann, k. und k. Hoskleider-
macher, Bürger und Hausbesitzer, 4. Bez., Favoriten-
straße 22.
7. Bezirk. A h o r n e r Carl, Bürger und
Fabrik-besitzer, 7. Bez., Kaiserstraße 26. Bechmann
Andrea-, Metallwaarenfabrikant und Hausbesitzer,
7. Bez., Apollogasse 22. S t r ö b l Franz, Obmann
des Armenrathes und Hausbesitzer, 7. Bez., Westbahn­
straße 42.
8. Bezirk. Rain Josef, Gastwirth, 8. Bezirk,
Schmidgasse 18.
9. Bezirk. Dr. Thomas Eduard, LandeS-
rath, Bezirksraih, 9. Bez., Nußdorferstraße 21. Her-
mann Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath, 9. Bez.,
Marktgasse 25. T s ch u s i Carl, R. v. k. k. StaatS-
bahninspector, 9. Bez., Nußdorferstraße 32.
10. Bezirk. Pilder Simon, Hausbesitzer,
10. Bez., Laxenburgerstraße 26.
19. Bezirk. Schönwctter Gustav, Haus­
besitzer, 19. Bez., Patzergaffe 14.
Kandidaten der
christlich-socialen Partei
für den I. MahUrörper
der Bezirksvertretung.
a) 16. Bezirk, Ottakring.
Wahltag: Montag, den 28. Mai):
Die Herren: H o f i n g e r Johann, Obmann
des Armenrathes. Hausbesitzer, 16. Bez., Sandleithen-
gasse 1. Kaufmann Josef, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstnaße 61. P r i e d l Franz, Kauf­
mann, Hausbesitzer, 16. Bez., Hasnerstraße 16.
P r i st i n g e r Josef, Tischlermeister, Hausbesitzer,
16. Bez., Schinaglgasse 8. Schmidt Leopold,
Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Payergasse 2. T o m-
s ch i k Wenzel, Hausbesitzer, 16., Bez., Neulerchen-
selderstraße 90.
b) 20. Bezirk, Brigitten«».
Behnert Robert, Bürger, Hotelier und
Hausbesitzer, Treustraße 74. Bergmann Johann,
Bürger, Lohnwagen- und Hausbesitzer, Dammstraße
Nr. 15. Hart! Ludwig jun., Bäckermeister und
Hausbesitzer, Leystraße 130. Mahr Peter, Haus­
besitzer, Wallensteinstraße 27. P o k o r n y Josef,
Installateur und Hausbesitzer, Wallensteinstraße 15.
Roth Johann, Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Definitives Ergebniß
der Mahlen im II. MahUrörper
für den Wiener Gemeinderath am 25. Mai:
1. Bezirk. Innere Stadt.
Wählerzahl 1988, abgegebene Stimmen 1715,
hiervon giltig 1408.
Gewählt wurde der ch r i st l i ch e Candidat:
Dr. Theodor K o r n k e (antisemitisch-national)
mit 715 Stimmen.
Canonicns Anton Schöpf leuthner
(christlich-social) mit 698 Stimmen kommt in die
Stichwahl mit Dr. Z e h m a n n (socialpolitisch)
679 Stimmen..
Der zweite liberale Candidat Dr. Nechansky blieb
mit 677 Stimmen in der Minorität. Weißenböck erhielt
10 Stimmen.
2. Bezirk, Leopoldstadt.
Wählerzahl 3755. Abgegebene Stimmen 2789,
hiervon giltig 2767.
Gewählt wurden die Liberalen Carl Johann
Müller mit 1541, Carl Helbing mit 1539, Carl Moriz
Mayer mit 1530 und Moriz Ellbogen mit 1508
Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-socialen
Candidaten Carl B i ch l e r mit 1229, Adolf
Czermak mit 1228, Johann B. Hart! mit
1226 und Rudols R i g l mit 1213 Stimmen.
3. Bezirk, Landstraße.
Wählerzahl 4734. Abgegebene Stimmen 2873,
hiervon giltig 2840.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten:
Dr. Rudolf M a y r e d e r (deutschnational) mit
1845, Franz Kreisel mit 1828, Rudolf
Müller mit 1823, Dr. Franz Moriz Haas
mit 1815 und Rudolf O b e r z e l l e r mit 1801
Stimmen.
In der Minorität blieben die von den Schönerianern
unterstützten Liberalen Adolf W. Künast mit 963,
Carl Höfler mit 979, Dr. August Robert Granitsch
mit 969, Friedrich Millner mit 946 und der von
den Liberalen unterstützte Schönerianer Julius
AntoniuS mit 967 Stimmen.
4. Bezirk, Mieden.
Wählerzahl 2850. Abgegebene Stimmen 1720,
hieven giltig 1695.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten:
Heinrich S ch m t d mit 981. Dr. Theodor
W ä h n e r und Robert Rudolf Müssen (Beide
deutschnational) mit 974, beziehungsweise 958
Stimmen.
In der Minorität blieben die Liberalen Hermann
Weißwasser (von den Schönerianern unterstützt) und
Oswald Hohensinner mit 674, beziehungsweise 459
Stimmen und die Schönerianer Dr. Friedrich Förster
(von den Liberalen unterstützt) mit 6 84 und Friedrich
Schalk mit 255 Stimmen.
5. Bezirk, Margarethen.
Wählerzahl 1952. Abgegebene Stimmen 1315,
hievon giltig 1304.
Gewählt wurden die Antisemiten Josef
Sturm mit 908 und Carl Hallmann
mit 899 Stimmen.
In der Minorität blieben der von den Liberalen
unterstützte Schönerianer Carl Hamberger mit 374
und der von den Schönerianern unterstützte Liberale
Ferdinand Berehinak mit 367 Stimmen.
6. Bezirk, Mariahilf.
Wählerzahl 2012. Abgegebene Stimmen 1331,
hievon giltig 1319.
Gewählt wurden die Antisemiten Dr. Robert
D e u t s ch m a n n (deutschnational) mit 824 und
Dr. Rudolf S p a n n a g l mit 826 Stimmen.
In der Minorität blieben die Liberalen Carl
Strobel und Wilhelm Richter mit 349, beziehungs­
weise 341 Stimmen. Auf die Schönerianer Leopold
Bauer und Gerard F. Benesch entfielen 125, be­
ziehungsweise 133 Stimmen.
7. Bezirk, Neuban.
Wählerzahl 2710. Abgegebene Stimmen 1778,
hievon giltig 1759.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Eugen Schweig! (deutschnational) mit 1127,
Julius A x m a n n mit 1149 und Johann
P i ch l e r mit 1121 Stimmen.
Die von Schönerianern unterstützten Liberalen
Joses Hudetz und Dr. August Reichhardt erhielten
596, beziehungsweise 585 Stimmen, der von den
Liberalen unterstützte Schönerianer HanS Lindorfer
583 Stimmen.
8. Bezirk, Josefstadt.
Wählerzahl 2175. Abgegebene Stimmen 1280,
hievon giltig 1261.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Josef S ch l e s i n g e r mit 799, Carl Essen-
b e r g e r mit 757 und Franz Stange!-
b e r g e r mit 755 Stimmen.
In der Minorität blieben der Schönerianer
Leopold Hosbauer (von den Liberalen unterstützt) mit
443 Stimmen, die Liberalen Dr. Walter Brix und
Carl Brizzi mit 233, beziehungsweise 288 Stimmen,
und der Schönerianer Joses Hödl mit 188 Stimmen.
9. Bezirk, Alsergrund.
Wählerzahl 3248.— Abgegebene giltige
Stimme» 2252.
Die absolute Majorität von 1127 Stimmen
wurde von keinem Candidaten erreicht, weshalb eine
engere Wahl erforderlich ist.
Die christlichen Candidaten erhielten, und zwar
Dr. Emerich Klotzberg 1124, Joses Carl Gsottbauer
1112, Jos.-f Wollny 1106 und Georg Grundier 1105,
die Liberalen Josef Wilhelm Mayer 1114, Friedrich
Allmeder 1113, Dr. Alexander Dorn Ritter v. Mar-
wald 1111 und F. X. Schenzel 1100 Stimmen.
10. Bezirk, Favoriten.
Wählerzahl 1012. Abgegebene Stimmen 716.
hievon giltig 704.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 11 ]
120
Wien, Sonntag
Reichspost
27. Mai 1900
11
Gewählt wurde der christliche Candidat
Eduard P o l l a£ (deutschnational) mit 483
Stimmen.. ...
Auf den Schönerianer Mathias Streb! entfielen
208 Stimmen.
11. Bezirk, Timmeriug.
Wählerzahl 432. Abgegebene Stimmen 281,
hievon giltig 280.
Gewählt wurde der christliche Candidat
Heinrich Braun (deutschnational) mit 275
Stimmen.
Die restlichen füns Stimmen erhielt der fort­
schrittliche Zählcandidat Dr. Ludwig Vogler.
12. Bezirk, Meidlrng.
Wählerzahl 1252. Abgegebene Stimmen 723, hie-
von giltig 714.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Hugo Platter mit 573 und Josef G ö tz mit
571 Stimmen.
Der Schönerianer Otto Sickenberg erhielt 133, der
Liberale Josef Pimmer 92 Stimmen.
1» Bezirk, Hietzing.
Wählerzahl 1654. Abgegeben giltige Stimmen 1184.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Felix H r a b a (deutschnational) mit 877 und
Franz P o y e r mit 872 Stimmen.
Der Schönerianer Albcr! Stächetin (unterstützt
von den Liberalen) erhielt 295, der Liberale Hugo
Münch (unterstützt von den Schönerianer») 284
Stimmen.
14. Bezirk, Rndolfsheim.
wählerzahl 921. Abgegebene Stimmen 631, hievon
gltig 621.
gewählt wurde der christliche Candidat Georg
B ä ß l e r mit 487 Stimmen.
Der Liberale Joses Hellmann blieb mit 131
Stimmen in der Minorität.
15. Bezirk, Fünfhaus.
Wählerzahl 938. Abgegebene Stimmen 692, hie­
von giltig 683.
Gewählt wurde der christliche Candidat Carl
Schreiner mit 492 Stimmen.
Der von den Liberalen unterstützte Schönerianer
Franz Fraß! erhielt 184 Stimmen.
16. Bezirk, Ttt.rkring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1060,
hievon giltig 1052.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Franz Graf mit 875 und Joh. Nicoladoni
mit 870 Stimmen.
Die Schönerianer Leopold Schachhuber und Franz
Tutschku blieben mit 177, bezw. 170 Stimmen in der
Minorität. Die Liberalen hatten die Parole Wahlcnt-
haltung ausgegeben.
17. Bezirk, Hernals.
Wählerzahl 1576. Abgegebene Stimmen 953, hie­
von giltig 945.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Lorenz D o b e k mit 711 und Joses Lettner
(deutschnational) mit 689 Stimmen.
Aus die von den Liberalen, unterstützten Schöne-
rianern Jgnaz Schreiner und Oskar Witt entfielen 196,
bezw. 203 Stimmen.
18. Bezirk, Währtng.
Wählerzahl 3240. Abgegebene Stimmen 1935,
hievon giltig 1961.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Friedrich Dechant mit 1187, Hermann
Pacher mit 1245, Leopold T o m o l a mit
1207 und Dr. Anton W e s s e l s k y mit 1227
Stimmen (sämmtlich deutschnational).
Die Schönerianer blieben u. zw. Paul Dziadek,
(91 Stimmen Dr. Ernst. Preißecker mit 515 Stimmen,
Dr. Julius Räder mit 736 Stimmen, Eduardfv. StranSky
mit 710 Stimme» in der Minorität.
18. Bezirk, Dbbltng.
Wählerzahl 1049. Abgegebene Stimmen 766, hie«
von giltig 755.
Gewählt wurde der christliche Candidat
Wenzel Kühn mit 509 Stimmen (deutsch-
national).
Der Liberale Moriz Orel blieb mit 178, der
Schönerianer Heinrich Guttmann mit 9« Stimmen in
der Minorität.
2V. Bezirk, Brigittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene giltig« Stimmen 590.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat
Albert K u n d i mit 398 Stimmen.
Der Liberale Fr. Bernert blieb mit 186 Stimmen
in der Minorilät.
Die Mezirksrathswayteri.
2. Bezirk, Leopoldstgdt.
Wählerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2780
hievon giltig 2761.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Leopold
Wagner mit 1516, Carl Causal mit 1529, Dr. Alex­
ander Loschitzer mit 1491, Ernst Neustadt! mit 1487,
Leopold Quiex mit 1417, Alexander Winge mit 1518
Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-socialen
Candidaten Johann Schönhofer mit 1221, Raimund
RatzelSdorfer mit 1230, HanS Geiblinger mit 1225,
Joseph Dittrich mit 1192, Georg Pabst mit 1215
und Engelbert Wols mit 219 Stimmen.
16. Bezirk, Ottakring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1054,
hievon giltig 1045.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candi­
daten Georg S ö l l n e r mit 864, Leopold
Heimberger mit 862, Julius Meixner
mit 858, Rudolf Hessenmayer mit 857,
Alois Plant mit 856, Carl H e n n t g mit
855 Stimmen.
Auf die Schönerianer OScar Benefch, Carl Kartier,
Julius Kloser, Josef Radschitzky, Adolf Schwab und
Josef Sinner entfielen 161 bis 167 Stimmen.
2V. Bezirk, Brigittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene Stimmen 597, hievon
giltig 591.
Gewählt wurden die christlichen Candidaten
Ferdinand F o r st e r mit 412, Friedrich Koppen-
st e t n e r mit 416, Lorenz Müller mit 410,
Josef P a n z n e r mit 408, Alois Schäfer
mit 412, Franz Straßer mit 410 Stimmen.
Auf die Liberalen Dr. Philipp Freund. Johann
Kastler, Wilhelm Schönseld, Dr. Jakob Schreiber,
Josef Seitz und Leopold Spira entfielen 163 bis
173 Stimmen.
**
*
Heute finden im 1. Bezirk Innere
Stadt und im 9. Bezirk Alsergrund die
Stichwahlen statt.
Im 1. Bezirk ist, wenn alle Christen ihre
Wahlpflicht erfüllen, die Wahl des ch r i st l i ch-
socialen Candidaten sicher.
Im 9. Bezirk führten die Liberalen— die
gestern schon den letzten Mann aufgeboten haben
und somit nicht im Stande sind, neue Stimmen
für ihre Candidaten in der Stichwahl beizubringen
— den bekannten Coup aus, ihren Anhängern
Wahlenthaltung zu empfehlen.
Eine erfreuliche Thatsache ist es, daß bei der
Wahl im II. Wahllörpcr bisher nicht ein
einzigerJude, aber auch nicht ein
einziger Schönerianer gewählt
worden ist, so zwar, daß auch nicht ein
einziger der bisherigen Schönerianischen Gemeinde­
räthe Dr. Gruber, Dr. Räder, Dr. Förster, die
Lehrer Tomanek und Männer in die neuen Ge­
meindevertretung einziehen wird. Auch die Leuchten
der Judenliberalen Dr. Nechansky, Dr. Brix,
Dr. Mittler, der berühmte Losgeher der Juden­
schutztruppe Wrabetz und der „Genosse" Lehrer
Sonntag haben ihre Mandate im II. Wahlkörper
der inneren Stadt eingebüßt, und müssen eventuell
durch den I. Wahlkörper in den Gemeinderath
hineingerettet werden. Ihnen würden aber in
letzterem Falle andere Leuchten der liberalen
Partei, nämlich die erbgesessenen Mandatare des
I. Wahlkörpers der Inneren Stadt, wie der ewig
schlafende Matzcnauer, der Vertreter Rothschilds
Dr. Goldschmidt, der Architekt und Dauerredner
Wurm u. a. weichen müssen.
Die Liberalen stehen da vor einem schweren
Entschluß. Die Schönerianer haben überhaupt keine
Aussicht mehr, einen ihrer Candidaten durchzu-
bringcn. Die Mandate des I. Wahlkörpers werden
von den Liberalen vollständig für sich beansprucht,
da ist für die Schönerianer nichts mehr zu holen.
Eines steht fest: die Wahlfirma blaue Korn­
blume, rothe Nelke und gelber Fleck ist nicht auf
ihre Kosten gekommen, im Gegentheil von der
Wählerschaft ostentativ in den Boden gestampft
worden.
Die Christlich-Socialen haben nicht nur ihren
bisherigen Besitzstand erhalten, sondern auch neue,
bisher von den Schönerianern und Liberalen be­
hauptete Mandate für sich erobert.
Die Besiegten.
Mit Donnerstimme hat gestern das christliche
Wien sein Machtwort gesprochen; in das mächtige
Echo, daS der Sieg der christlichen Wiener weit
draußen überall im Lande erweckt, mischt sich das
klägliche Winseln und Jammern der jüdischen und
schönerianischen Presse.— Man merkt es diesen
AnSbrüchen leidenschaftlichen, gedehmüthigten In­
grimmes an, wie der Schlag in dieser Stärke un-
vermuthet kam, sonst hätten die Herren ihre Nieder­
lage wohl mit etwas mehr Ueberlcgung zu be­
schönigen verstanden.
Wie unsinnig geberdet sich die „N.-Fr.-Pr."
die in ihrem heutigen Leiter hinausschreit:
„Es hieße, Wien beleidigen, in diesen Wahlen ein
Symptom der wirklichen Gesinnung deS Volkes er­
kennen zu wollen. Wer sich durch Taschenspieler nicht
verblüffen läßt, wird die Ueberzeugung festhalten, daß
eine zweideutige, das Vermögen der Gemeinde rer-
fchleudernde. -in der Achtung herabgekommene (') Partei
nicht die Kraft (!) hat, mit ehrliche, Waffen den
zweiten Wavlkörper der inneren
Stadt beinahe zu erobern. ES ka» n nicht fein, (!)
daß sich diese Bewegung in jenen Bezirken weiter
ausgebreitet hat, welche die Industrie, den
Handel, die B'ldung und Intelligenz verkörpern.
Niemand wird glauben, daß eine Partei, die in den
wenigen Jahren ihrer Herrschaft sich mit Schlamm be­
deckt h,t, thatsächlich eine noch größere
Anziehung ausübt als jemals zuvor."
Es ist aber doch so, daß die Liberalen durch-
gefallen sind.... Viel resignirter ist daS
„F r e m d e n- B l a t t", das die erdrückende
Gewalt des gestrigen Wahltages voll einbekennt:
„Dr. Lueger hat neuerlich seine Ueberlegenheit im
politiiche» Schachspiel erwiesen. AuS jener Curie deS
allgemeinen StimmrechteS, aus der daS
Gegengewicht gegen feine Macht emporsteigen sollte,
wird ihm neuer Anhang und neue Auto­
rität zuströmen. Hat er doch auch heule neben
den Fortschrittlichen noch einen anderen Gegner über­
wunden und nahezu gänzlich beseitigt— daS
Schönererthum. Die Häuptlinge der Deutsch­
nationalen blieben geschlagen aus dem Schlachtfelde.
Von den fünf oder sechs deutfchnativnalen Mandaten
sind vier bereits unwiederbringlich verloren. Die Herren
Dr. Förster, Dr. Gruber, Tomanek und Dr. Räder werden
dem neuen Gcmcinderathe ferne bleiben. So schwer
man jene tüchtigen Männer der Fortschritts­
partei missen wird, in denen auch die Traditionen
ruhmreicher Vergangenheit und Arbeitsfreudigkeit ver­
körpert waren— die Niederlage jener Schönerer-
Gruppe wird Niemand beklagen, die, nur
durch die Gnade der Christlich-Socialen in den Ge-
meinderath gelangt, dann plötzlich deren große Gegner
spielen wollten. Haben sie denn wirklich geglaubt,
Wien fei schönerianifch gesinnt und folge der Fahne
der Dcutich-RadicaliSmus? Der heutige Tag hat sie
eines Besseren belehrt. Selbst das Bündniß, oaS die
Liberalen seltsamer Weise mit ihnen eingegangen find,
bewahrt sie nicht vor der Niederlage. Die halb
heroischen, halb komischen Attitüden der Deutsch-
nationalen im Gemeinderathe hatten auf die Wähler­
schaft offenbar eine ganz andere Wirkung, als sie dies«
deutschnaiional-antisemitische Zweigniederlassung vor­
ausgesetzt hatte. Diesen Herren wird mindestens die
aufregende Unannehmlichkeit, auS dem Gemeinderathe
so ost entfernt zu werden, gänzlich ersparrt
bleiben, da sie ihm nunmehr gänzlich
fernbleiben werden. Dem „christlich-socialen
Antisemitismus" in Wien einen „W o t a n- A n t i-
f e m i t i S m u S" entgegenzustellen, war ein so
thörichtes Beginnen, daß es nicht lange vorhalten
konnte."
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" hat
den Verstand nunmehr vollständig verloren. An
einer Stelle schreibt sie:
„Wir Dcutschvölkliche WienS haben unsern Mann
gestellt, wir sind, wie man so sagt, gestern sammt
unsern nothgedrungenen Bundesgenossen „m i t
Bomben und Granaten durchge-
fallen" und könne» uns heute an dem wahnwitzigen
SiegeSgeschrei unserer Gegner, die ibre „Hetz" gehabt
haben, sonst aber nicht über den Tag hinausdenken,
still vergnügt ergötzen. Wien hat uns nicht
hören wollen."
Wie dieses „stille Vergnügen aussieht, läßt
sich beiläufig aus folgender wuthentbrannter Stil­
übung desselben Artikels entnehmen:
„Aber selbst wenn wir all' die kleinen Kn ffe und
g'i ßen Schurkereien, die Einschicbung vieler
Hunderte ort f emder Pfassin (!) die Eii schlich emng
u rd Mchtegeiurg paliitsch Wider Penstiger Ley-er u d
Beamt-n, die ländlich: Aqttaüon m't einst durch uns
beseitigten, heute nur mclr in der Gegend von Tachau
und Porzer bestehenden Judengefah-, und die Wirkung
der beliebten und immer sehr bewälrt n Denun­
ciation, (') selbst wenn wir all' i iese Mittel einer
ikrupeltosen Wahlpraktik inBe rächt
z eben. s, bleibt doch immer ncch ein ehrlicher urd
ent'chii wnder Rest von wirk ch kundgegebenem Ver­
trauen, vas sich nur auf eine Wnse erklären läßt.
Der Durchschnittswiener, der im Erwin nicht clerical
cefirnt ist, kann an die Witderkehr einer cten'c^Ieit
H-rrfchaft, d e Ihm cllein noch bedenklich n ahen ktnnt«
'»fach n cht alanben'
Im letzten Satze hat die „Ostd. Rdsch."-
recht. Der Wiener hat den jüdisch-schönerianischen
Humbug vom Clericalismus erkannt.
Die „Arb.-Ztg." bemerkt trocken:
„Das Wichtige, culturhistorisch Merkwürdig- der
heutigen Wahlen ist aus einem anderen Punkte zu
suchen:eSistderRückgnngder gegen die
Luegerei aufgebrachten Stimmen,
der Mangel an Energie, sich gegen die aus der Luegerei
entspringend: Corrumpirung aller Ideen und aller
inrichtungen zur Wehre zu setzen. Der Aursall der


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 12 ]
12
Dien Sonntag
Reich-post
27. Mai 1900
120
Wahl bestätigt, was schon auS der Wahlbewegung zu
erkennen war. daß sich daS bürgerliche Wien von der
Lueger'schen Demagogie völlig verblenden ließ, daß
die Zeit nochrechtweitscheint. wodie
guten Wiener zur Besinnung kommen wollen."
Köstlich ist die Haltung des „N. W. Tgbl.",
das die gestrige Niederlage mit einigen Zeilen
abthut und nur in einem Aufruf zur Stichwahl
seinem gepreßten Herzen Luft macht.
.Durch die unverzeihliche Lässig­
keit, heißt es dort, zahlreicher liberaler
W ä h l e r hat die fortschrittliche Partei die Schmach
erleben müssen, daß eine- der zu vergebenden Mandate
bereit» im ersten Wahlgange den Christlich-Socialen,
welche allerdings ihren Sieg durch Wahlmißbräuche
verwegenster Art erschlichen haben, zugesallen ist,
während bezüglich des zweiten Mandats eine engere
Wahl stattfinden muß. Wer die brennende
Schande mitempfindet, welche der 1. Be­
zirk erlebt hat, wer ein Freund der Fortschritts und
ein Feind de» ClericaliSmuS ist, wer sich noch einen
Funken freiheitlicher Gesinnung bewahrt hat, erscheine
bei der heute rc. rc.
Zum guten Schlüsse wollen wir noch die
Thränen des Herrn S z e p s der Öffentlichkeit
zur Würdigung empfehlen. Szeps weint:
„Preisgegeben! In die Pfaffenknechtfchast ver­
kauft! Die Dunkelmänner jubeln, denn der g strige
Tag hat ihre unermüdliche, zähe und
erbitterte Wühlarbeit belohnt, hat ihnen neue
Erfolge gebracht. Von allen Seiten ist Wien durch
die Vor- und Hauptmacht der Cleri-
c a l e n umstellt, bis in» Herz der Stadt sind die
Liechtenstein-Husaren gedrungen, da- öffentliche und
da» private Leben, Schule und Hau» sind ihnen aus­
geliefert."
Das christliche Volk versteht, welche Wahr­
heiten sich hinter dieser giftgeschwollenen Sprache
verbergen und eS freut sich als Herr
seines SiegeS.
Kirchliches.
— Fest Maria Hilfe der Christen. An der
Kirche der P. P. Calasantiner in FünshauS, Jdagaffe
wird da» Patrocinium dieser Kirche, Maria Hilfe der
iChristen, morgen Sonntag, für da» gläubige
Volk festlich begangen. Um 6 Uhr Morgen- ist heilige
Segenm sie, nach welcher da» Ällerheiligste zur An­
betung während der ganzen Tage» ausgesetzt bleibt,
weil von Freitag, den 25. d. M. an das vierzig-
ständige Gebet daselbst abgehalten wird. Um 1 US Uhr
ist stille heilige Meffe. Um 9 Uhr ist feierliches Hoch­
amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Prälaten
Karl Dörfler. Um 2 Uhr Nachmittag ist feierliche Bet­
stunde der .Ehrenwache", um 4 Uhr erster heiliger
Segen (für die Lehrlinge), darnach Betstunde, 5 Uhr
Rosenkranz, um l ',6 Uhr Festpredigt, gehalten vom
Hochw. Herrn P. MathäuS Dunst, Dominikanerordens-
Priester, darnach feierlicher heiliger Segen. Am
Montag ist der Schluß-Tag des vierzigstündigen
Gebetes, welches Abends 8 Uhr mit feierlichem heiligen
Segen und Te Deum laudamus beschlossen wird.
AuS Anlaß des Feste» Maria Hilfe der Christen hatte
die Marianische Männer-Sodalität gleichen Namens
für Handwerker und Arbeiter am Dienstag den
22. d. M. Abend» die feierliche Weihe an die Mutter
Gottes und am Feste Himmelfahrt Christi General-
Communion.
— Ernennung. Cardinal Fürsterzbischos Doctor
Gruscha hat seinen bisherigen Ceremoniär Dr. Franz
Kamprath zum fürsterzbischöflichen OrdinariatS-
secretär und zum Secretär des fürsterzbischöflichen
Diöcesangerichte» ernannt.
Kirchenmusik
für Sonntag» de« 27. Mai.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in G von Pins
Richter, Graduale (Benedicta es tu) und Offertorium
,'(Ave Maria), Tenorsolo, von Preyer.— Hofpfarrkirche Sl.
Augustin um 11 Uhr: Messe von Horak, Graduale (Ave
Maria) von Gounod, Offertorium von Mozart.— Stadt­
pfarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Messe rn G von Bern­
hard Hahn, »Specie tua« von Brosig und -Audi filia«
von Rotter.— Votivkirche um 10 Uhr: Meffe in F-moll
von M. Brosig, Graduale (8pecie tua) von Theobald
Kretschmann, Offertorium (Filiae regum) von F. X. Will.
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe in 6, von Franz
'Schöpf, Offertorium von Robert Führer.— Joiesstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in B von M. Brosig.
Offertorium (Ascendit Deus) von I. Gruber.— Pfarr­
kirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Leyler,
Graduale von Mozart. Offertorium von Rosa Börr.—
Liechtenthalcr Pfarrkirche um 10 Uhr: Meffe in F-dur
von Rotter, Graduale von Weiß und Offertorium von
^ob. Führer.
Theater» Knust und Mulrk.
— Im Deutschen Volkstheater wurde
.College Crampton" von Gerhard Haupt-
mann, ein Stück, welches man im Bmgtheater dann
und wann aufführt, vom Ensemble des Teutschen
Theaters ia Berlin gegeben. Engel- hat die Titel­
rolle— eigentlich die einzige wirkliche Hauptrolle—
schon im Burgtheater al» Gast gegeben. Seine Leistung,
au» unzähligen guten, dem Leben abgelauschten Details
zusammengesetzt, ist eine virtuos-realistische. Aber wenn
eine Rolle auch innere Lebenswärme, Töne des Herzen»
verlangt, so ist eS die Figur diese» durch sein leiden­
schaftliche» Temperament heruntergekommenen, aber im
Grunde gut- und hochherzigen Künstlers, Herr Engels
hat aber gerade in solchen Momenten, wo da» Herz
sprechen mußte, die theatralische Geste und daS theatra­
lisch PathoS statt des Gemüthes wirken l. ssen. Im
Uebrigen ist nur Gute» von der Darstellung zu sagen.
Dar Stück selbst scheint uns weit über Gebühr geschätzt,
e» fehlt der glück! chcn Schicksalswendung des Künstlers
jede psychologische Motivirung, jeder Selbst-LäuterungS-
proceß. Man versteht der Künstler» Unglück, man be­
greift aber nicht, wodurch er sich da» bessere LoS am
Schlüsse verdient oder errungen hat. E» fliegt ihm von
außen zu.
— DaS Kaifer-JubiläumS-Stadttheater gab heute
seinen letzten Wochenspielplan für diese Saison auS und
in demselben steht der siegreiche „W a f s e n s ch m i e b"
obenan. Die reizende Spieloper gelangt morgen Sonntag,
Dienstag und am Donnerstag al» Schlußvorstellung
dieses Spieljahres zur Ausführung. Die in der Oper mit­
wirkenden Kräfte sollen auch für den Herbst und daS
nächste Frühjahr verpflichtet werden. Neben dem „Waffen­
schmied" gelangt in der nächsten Woche noch daS erfolg­
reichste Lustspiel diese» JahreS „Der wilde Ritt­
meister" zur Geltung. Dieses Stück, das dieAuS-
zeichnung genoß, von EeinerMajestät besucht zu
werden, gelangt am Mittwoch den 30. d. zum 25. Male
zur Darstellung. ES hat diese Aufführungs-Ziffer in drei
Monaten erreicht.
— Deutsches VolkStheatcr. Die Erstaufführung
von Ibsens „John Gabriel Berkma n",
welche für Dienstag angekündigt war, ist jetzt auf
D o n n e r st a g den 31. Mai gesetzt worden.
— Jantsch- Theater. Zur Bequemlichkeit des
Publicums hat die neue Direction des Jantsch-TheaterS
außer der TageScaffen im Thealergebäude und in der
Rothenthurmstraße 16 (im Bazar) noch die nachstehenden
Verkaufsstellen errichtet, in welchen Karten zu allen Vor­
stellungen ohne Vormerkgebühr zu haben sind. Im 1. Be­
zirke: Central KartenverkausS-Bureau Albin Förstl. 1. Bez.,
Bellariastraße 4, Reise-Bureau „Courier", 1. Bez., Opern-
gaffe 6, Kartenbureau Kehlendorser, 1. Bez., Krugerstraße i,
Bureau der Oest.-ung Jnvalidendank, 1. Bez., Graben 29.
Im 2. Bezirke: Großtrafik Pra'.erstraße 33, Trafik im,
2. Kaffeehaus, k. k. Prater, Hauptallee. Im 3. Bezirke:!
„Cafe Hoffmann", Landstraße, Hauptstraße 97. Im 4. Be-
zirle: Musikalienhandlung „Krämer", Margarethenstraße 8. i
Im 7. Bezirke: 1. Wr. Lesecirkel, Gebrüder Kreith, Maria-!
hilferstraße 54. Im 12. Bezirke: Albert de Gregoric,
Schönbrunnerstraße 287. Im 13. Bezirke: Cafe Hopfner
(vormals Tonimayer's Casino) Hietzing, Carl Reif, Post­
meister in Unter-St. Veit. Im 15. Bezirke: „Hotel Holz-
warth" Mariahilferstraße 156. Im 17. Bezirke: „Cafe
Neßler", Elterleinplatz 15. Im 18. Bezirke: Emil Buchst,
Gersthof, Ladenburggaffe 1. In PurkerSdorf: Josef
Winterberger. In Kloierneuburg: Johanna Prehm,
RathhauSplatz. In FloridSdorf: Josef Büchl, Schloßhoser-
straße 38. Von Freitag den 25. bis inclusivs Donnerstag
den 31. d. M. bleibt diese Bühne geschlossen. Mit dem
Kartenvorverkaufe für die am Freitag den 1. Juni statt­
findende Eröffnungsvorstellung: „Die Pariser
Weitaus st ellung 1900" Burleske niit Gesang
in 6 Bildern von F. Radier, Musik von Joses Bayer wird
morgen begonnen.
— Schubertbund. Vor einer vieltausendköpfigen
Menschenmenge hielt der „S ch u b e r t b u n d",
gegenwärtig unser vorzüglichster und populärster
Männergesangverein, am herrlichen FrühlingSabende
deS 23, Mai im Drehcrpark feine Sommerliedertafel
ab. In Bezug auf die Ausführung könnte man sowohl 1
bei dem Chöre selbst, sowie bei den Vortragen der
beiden Quartette (S o e s e r und Andreas) und
bei den beiden nntwirkenden Solisten, dem bekannten l
Tenoristen H. S o e f e r und dem Baritonisten'
H. Mayer keinem der 16 vorgetragenen Werke
irgend einen Borzug einräumen; denn bei allen stand
Reinheit und Schönheit der Stimmen— besonders der
klangvollen Tenöre, sicherer Einsatz, deutlich- Bocalisa-
tion und chorale Kraft auf gleich künstlerischer Höhe;
eS wäre eine Scheidung nur nach dem inneren Werthe
der einzelnen Chöre möglich. Unter diesen möchten wir
nach den bekannten und berühmten Chören: „Dass
Dörschen" von Schubert und „Die Kapelle" von'
Kreuzer dem contrapunktisch so schön gearbeiteten,
und so feinsinnig charakterisirten Chor: „Schlaf'
und Wandel" von H e g a r (Zürich) in erster Reihe
stellen. „Sanct Michael" von L a s i t e (Vereins­
mitglied) wirkt durch seinen kräftigen Zug,
„Souimerlehre" von Hans Wagner durch
setne ebU Hartroniprung, „L'Peteib-itndt" n,,n Dr,
P o m m e r ist etn echtes Boikslied, „M-6 Paradies"
von K r i st i o n s voll Gefühl und Anwutr, während
der neue Chor: „Wächter Frühgruß", ei.-» in ner Chor
von Lipek die Gewalr der ccg'eitend-n Posaunen
wohl gar zu viel in den Vorderes und stellt. Der um
den Verein hochverd'ente Chcrmnster G, Adolf
K i r ch l glänzte nicht nur al» Dwigcn', sondern auch
als Componist in dreifacher Bk' e ung. de 2 Ckores:
„d r letzte Pfalzgraf^, irr '-mischen Quartettes:
.O-Obschied" und des reizenden Quartettes: „Sommer-
stündchen", welches wie v e'es andere wiederholt werden
mußte. K a i s e r' s Symphoniecapelle war 'n Be­
gleitung und selbstäntngen Musivorträgen einfalle
vorzüglich und kom te mit vollem Rechte an dem
reichen B.ifall: ie> Publikums participiren.
G. v .B.
Aus dem Kerichtssaake.
Wenn man eine vergnügungssüchtige
Frau hat. Nach einem 36stündigen Dienste kam der
Bahnconducteur Rudolf Kern ermüdet nach Hause
und freute sich schon im Geiste, die ehrlich verdiente
Ruhe endlich genießen zu können. An der WohnungS-
thür empfing ihn feine Frau im Sonntagsstaat und
rief ihm zu: „Gut, daß Du endlich kommst. Heute ist
mein Namenstag, ich habe mich schön angezogen, Du
mußt mich aus den Ball führen." Rudolf Kern zeigte
sich über die AuSsicht, wieder bis zum Morgen wach
bleiben zu müssen, nicht sehr erfreut, er sagte ihr ein
paar gereizte Worte, sie erwiderte erregt, worauf er
sich vom Zorn hinreißen ließ und ihr einige Ohrfeige»
versetzte. Am nächsten Tag erkrankte die Frau ar
Gehirnhautentzündung, von der sie sich erst nach längere»
Ziit erholte. Der behandelnde Arzt erstattete von dem
Vorfall vorschriftsmäßig die Anzeige und Rudolf Ker»
wurde wegen schwerer körperlicher Beschädigung unter
Anklage gestellt. Die Frau hat in mehreren Eingabe»
an das Gericht versichert, daß sie gewiß nicht in Folg»
der ganz leichten Schläge, die ihr der Gatte versetzi
habe, erkrankt sei. Die geringste Strafe würde nicht
nur ihren Man», der seine Stelle verliere, sondern si»
und ihre vier Kinder unglücklich machen. Gestern wurde
vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Lander-
gerichtsratheS Dr. Neubauer die Verhandlung zu
Ende geführt. Da nun nach Einvernahme der be­
handelnden Aerzte auch die Gerichtsärzte einen Zu­
sammenhang zwischen den Schlägen und der Krankheit
der Frau nicht mit Bestimmtheit behaupten konnten,
erkannte der Gerichtshof den Angeklagten nur der
Uebertretung des Raufhandels unter Ehegatten schuldig
und verurtheilte Kern zu einem Verweis.
Wege»» KindeSweglegung hatte sich die
24jährige Elise K o t a b i s ch, in einem Hotel der
Inneren Stadt bedienstet, vor einem Erkenntnißsenai
unter Vorsitz des LandeSgerichtSratheS Dr. N e u»
b a u e r zu verantworten. Dieselbe hatte eine. Lieb­
schaft mit einem Arbeiter vom Schwechater Brauhaus«,
welchem Verhältniß ein Kind entsproß, das sie in'
Pflege gab. Da aber der Vater für das Kind längere
Zeit kein Kostgeld bezahlte, wollte eS die Pflegemutter
nicht mehr behalten und das Mädchen fuhr nun mit
demselben zu ihrem Geliebten nach Schwechat. Sie
traf ihn jedoch nicht an, und kehrts am Abend nach
Wien zurück. Als sie verzweifelt vom Aspangbahnhös
der Stadt zuschritt, kam ihr der Gedanke, das Kind
wegzulegen. In der Reschlgasse im 3. Bezirk sah sie
ringsum keinen Menschen, der sie hätte beobachten
können; rasch entschlossen legte sie da» Kind an die
Planke eines leeren Bauplatzes und eilte davon. Nach
ungefähr einer Viertelstunde hörte ein Passant den
Knaben wimmern und brachte ihn zur Polizei. DaS
Kind war in einen warmen Polster eingeschlagen und
befand sich frisch und munter. Elise Kotabisch gestand
unter Tränen ihr Verschulden ein und sagte: „DaS
Kind mußte ja aufgefunden werden, und hätte eS ge­
wiß bei fremden Leuten besser gehabt als bei mir."
Der Gerichtshof nahm die Zwanglage, in der sich die
Angeklagt- befand, als mildernd an, und verurtheilte
sie zu zwei Monaten Kerker.
Arbeiterbewegung.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
Gehilfen und -Gehilfinnen NiederösterreichS.
Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig Montag,
den 28. Mai, um 8 Uhr Abend» in der Volkshalle
des neuen RathhaufeS sich einzufinden.
Ue r ein sn ach richten.
8 Bürgerverei« Hietzing. Montag, den 28. Mai
halb 8 Uhr AbendS: Vereins- und Wähler-Versammlung
in Löffler's Restauration (früher Mann), Penzingerstraße 72.
Sprechen werden die Abgeordneten Bielohlawek und
Steiner. Vorstellung der Gemeinderathscandidaten.
8 Wiihlervcrein der vereinigten Christen im
i>. Bezirke: Montag, 28. Mai. 8 Uhr Abends, V e r-
eins-Versammlung im Hotel Franz Josephs-
Bahn, 9. Bez„ Nordbergstraß« 4. Redner: die Abg. Dr.
Weiskirchner, Axmann, Bielohlawek
und der Candidat für den IV. Wahlkörper Joses P ö p l.
8 Katholischer Jugendbund „St. Antoniuö" in
NudolfSheim. Montag, den 28. Mai, findet in Stix'
Marien-Sälsn, 14. Bez„ Reindorfgaffe 3, daS Erste Grün-
dung-sest statt. Ansprachen von Msgr. Dr. Aug. Fischer-
C o l b r i e, Dr. Stanislaus Gras Baden: und Reichs-
rathr-Abg. Adolf W e d r a l. Musikalische Aussührungen
von der VereinScapclle, declamatorijche Vortrage. Gesang
und Theater von den Mitgliedern. Ansang halb 8 Uhr.
Juxbazar. Juxpost. Entree frei. Spenden für den Jux-
bazar werden im Vereinsloeale, 14. Bez., ReichSapfelgaffe 5,
dankend entgegengenommen.
8 Kath. JünglingSverein Margarethen. Donners
tag, den 24. Mai 1900 hielt dieser Verein im Festsaale de?
kath. Arbeiter-VereineS Margarethen einen Theaterabend ab,
bei welchem „Der Zerrissene", eine Posse von Joh. Nesiroy,
gespielt wurde. Der Abend erfreute sich eines zahlreichen
distinguirten PublicumS, darunter 2 Herren aus dem Orden
der Gesellschast Jesu und 3 Herren aus der Gesellschaft^ des
göttlichen Wortes aus St. Gabriel bei Mödling. DaS L-piel
selbst kann nur ein vorzügliches genannt werden und ge­
bührt allen Mitspielenden die vollste Anerkennung für ihre
ausgezeichneten Leistungen. Auch das Vereins-Orchester bot
unter der Leitung deS Vereiusmitgliedes Elcher Vorzügliches.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 13 ]
Die«. Ecnntag
Reichspost
27. Mai 1900.
1S
120
UoLkswirLhschafllicher Theil.
Landwirthschaftsralh.
Die forstwirthschaftliche Abtheilung deS Landwirth'
fchaftSrathe» hielt am 23. d. M. unter Vorsitz deS
AckerbauministerS eine Sitzung ab. in welcher Professor
Dr. M a r ch e t einen Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der Dienstverhältnisses
der in land- und for st Wirthschaft,
lichen Privatbetrieben Angestellten im
Namen des für diesen Zweck eingesetzten Subcomiti
vorlegte. Der Gesetzentwurf wurde einer eingehenden
Berathung unterzogen und dar demselben zugrunde
liegende Princip allseitig anerkannt. Doch wurden in
Betreff der Details mehrfache Wünsch- ausgesprochen
und Anregungen gegeben, welche es als nothwendig er­
scheinen ließen, den Entwurf zur neuerlichen Bericht­
erstattung an daS Subcomite zu leiten; dasselbe wurde
durch die Mitglieder Ritter von OnySzkiewicz, Freihrn.
von Sedlnitzky und Prinzen von Lobkowitz verstärkt.
Zugleich wurde eine Resolution befchloflen, in welcher
die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung der
Dienstverhältnisse bei der Forst- und Landwirthschaft
ausgesprochen und die Regierung aufgefordert wird, ein
diesbezügliches Gesetz dem Reichsrathe vorzulegen und
dafür Sorge zu treffen, daß diese Angestellten
der Alters» und Jnvalidenversorgung theilhaftig werden,
ferner daß deren Versicherung gegen Unfälle und
Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war die Auf­
forderung des Ackerbauministeriums zur Wahl eines
Subcomites und eines Referenten behufs Erstattung
eines Gutachtens über die Mittel zur Abhilfe gegen
den Mangel an Arbeitern und Dienst­
boten bei der Landwirthschaft. Robert Sand
wünscht, daß da» zu bestellende ComitL sich auch mit
den NaturalverpflegSstationen beschäftige. Luksch
verweist aus die Nothwendigkeit der Beurlaubung der
Soldaten während der Erntearbeiten und auf die in
der italienischen Armee eingeführten landwirthschaft-
lichen Vortrüge, Baron L o n g o auf die im Deutschen
Reiche übliche Zuweisung militärischer Urlauber seitens
der Regimentskvmmanden. In das Comite wurden
berufen: Freiherr v. Aichlburg, Freiherr v. Berg,
Janda, Dr. Licht, Dr. Milner, Dr. Marchet, Frei­
herr v. Mustatza, Dr. Pilat, Graf Plaz, Walz, Frei­
herr v. SkrbenSky und Ritter v. Widmann.
Dem vierten allgemeinen österreichischen
Schlossertag wird vom vorbereitenden Comite nach­
stehende Resolution vorgelegt werden: „Der Gewerbe­
stand, welcher eine der Hauptstützen des modernen
Staates bildet, entbehrt bisher vollständig des Rechtes
auf angemessenen Lebensunterhalt im Falle der Er-
werbsunfähigkeit in Folge Alters und Invalidität.
Der Gewerbetreibende, der die Berufspflichten, die ihm
die Gesellschaft zugewiesen hat, getreu erfüllt, fällt,
wenn er erwerbsunfähig wird und nicht das Glück
hatte, Capitalien sammeln zu können, von denen er
sorglos leben kann. der öffentlichen Mildthätigkeit, der
Armenpflege anheim. Des verdienten, ihm gebührenden
Lohne« treuer Pflichterfüllung ist der Gewerbetreibende
fohin noch nicht theilhaftig geworden. Für ihn gibt
es heute noch kein Recht auf eine angemessene
Versorgung. Der Stand der öffentlichen Beamten, der
Lehrstand, der geistliche Stand, der Stand der
öffentlichen Diener, der Stand der Angestellten großer
Erwerbsgesellschaften sind in den meisten Staaten
dieser Wohlthat in Form von Pensionen theil­
haftig geworden. ES liegt im Interesse der ökonomi­
schen Wohlfahrt der Allgemeinheit, daß die moderne
Institution der Alters- und Jnvaliditätsversorgung
immer weitere Kreise und insbesondere den Gewerbe­
stand umfaßt. ES ist die wohlthätigste Aufgabe der
socialen Gesetzgebung, das öffentliche Recht in diesem
Sinne auszubilden. Die erste Anregung zur Schaffung
einer der hervorragenden Stellung des Gewerbestandes
im StaatSleben entsprechenden angemessenen Altcrs-
und Jnvaliditätsversorgung wurde von dem Magistrats-
Obercommissär Docenten Dr. H e i l i» g e r in seiner
Publication „Die Pensionsversorgung des Gcwerbe-
fianbeS* gegeben. Die in dieser Publication enthaltenen
concreten Vorschläge haben allgemeine Zustimmung ge­
funden. In Erwägung deS Vorstehenden spricht sohin
der IV. allgemeine österreichische Schloffertag die sichere
Erwartung aus, die Regierung werde ehesten» einen
Gesetzentwurf, betreffend die Durchführung der
Heilinger'schen Borschläge der Pensionsversorgung deS
Gewerbestandes, dem Reichsrathe vorlegen'.
Landwirthschaftliche Zölle in Deutschland.
Die bayerische Abgeordnetenkammer nahm bei der Be­
rathung deS Zolletats mit großer Majorität den An­
trag des Abgeordneten Lutz an, in welchem die Regie­
rung aufgefordert wird, im Bundesrathe dahin zu
wirken, daß in den künftigen Handelsverträgen und
Zolltarifen der Zoll auf Gerste und Hafer jenem auf
Weizen und Roggen gleichgestellt werde. Im Laufe der
Debatte erklärte Finanzminister Freiherr v. Riedel, die
Regierung werde seinerzeit bei den VertragSvcrhand-
lungen eine thunlichste Erfüllung der Wünsche sowie
auch eine Zollerhöhung für ausländischen Tabak zu
erreichen suchen. Die Regierung werde überhaupt Alles
thun, um das Interesse der Landwirthschaft nach Mög­
lichkeit zu schützen.
Staatssubveutio«. DaS Ackerbauministerium
hat der Filiale der krainischen Landwirthschasts-Gesell-
schast in Zagorje, politischer Bezirk AdelSberg, zur
Errichtung einer Baumschule eine Staatsbeihilfe im
Betrage von 500 X in Aussicht gestellt.
Firmen der Galanteriewaarenbranche,
welche mit Crajova in Verbindung stehen, erhalten
gegen Legitimation im k. k. Oesterreichischen HandelS-
Museum, 9. Bezirk, Berggasse 16, eine vertrauliche
Mittheilung.
Südbahngesellschaft. Der gestern veröffent­
lichte DecadenausweiS (vom 11. bis 20. Mai) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 2,817.402 gegen X 2,795.384 in der gleichen
Periode des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zu­
nahme von X 22.018 gegen da» Vorjahr.
Oesterreichisch-nngarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft. In der Zeit vom 11. bis 20. d. be­
trugen die Einnahmen der Staatseisenbahn-Gefellschaft
X 1,665.201, um X 220.273 mehr, als in der gleichen
Periode des Vorjahres.
Jnfolvenznachrichte«. DaS österreichische Handels-
museum gibt sollende Fallimente bekannt: Belgrad:
Dimitrije K. Dimovic, Paracin. Galatz: S. Silbermann,
M. Kestenmann. Zürich: Johann Jenni, Bern; Ludwig
Haussener, Bern; Rönne Oberson-RomaueuS, Balle; Ru­
dolf Oehl, Basel; Johannes Rösch, Josef Weil, Eugen
Spielmann-Stader, Ölten: Walter Thommen, Solothurn;
Felix Monza, Lugano; Loeiötö anonyme »Le Printemps«,
Moriz Perruchoud, Chalais; Josef Masson; Albert Eichin,
Schwadel; Ernst Rumpf, Gottlieb Eggmann- Hedinger,
Basel; Julius Morel, Lausanne; Ador Paquet, Gens;
Heinrich Ernst.
Amtliche Surfe J>er Börse fite lanpivirths-paktliche
Broduete in Wien.
Wien, 25. Mai.
Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—31 Kilo
K. 8.60 biS K. 9.15; Bana.'er 74—73 Kilo K. 8.1» bis
K. 8.65; Südbahn 78—80 Kilo. K. 8.35 bis K. 8.85;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.40 bis K. 8.70. Schlußcurs::
lliancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.22 bis K. 8.25, per Herbst K. 8.44 bis 8.45.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.65 bis 8.— diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.55 bis K. 7.80: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.65 bis
K. 7.95. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst St 7.83 bis
K. 7.84, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.65 bis St 7.70.
G erste, per 50 Kilo: Mährisch: K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerst e
6.— bis K. 8.30.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 bis
K. 6.15, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.10.
R epS per 50 Kilo: Kohl K. —.—bis K. —.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
s-cunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 biS St 15.-, Nr. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Sie. 2 K. 13.20 bis St 13.70, Nr. S K. 12.40
bis K. 12.80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 biS K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 bis St 13.25. Nr. 1 St 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
Handelsnachrichten.
Budapest» 25. Mai. (Produetenmarkt.)
Weizen per April 1900 X —.— bis K —, per Mai
8.05 bis 8.07, per October 8.18 biS 8.19, Roggen per
Mai 1900 7.30 bis 7.40, per October 7.41 biS 7.42,
Hafer per Mai 5.08 bis —, per October 5.28 bis 5.29,
Mais per Mai 1900 5 62 bis 5.64. per Juli 5.64 bi»
5.65, KohlrepS per August 13.50 bis 13.60 nominell.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 30.000 Meter-
centner Umsatz, 5 h höher. UebriaeS wenig Verkehr. Termin«
bei guter Kaugust und regem Verkehr preishaltend und
höher. Schön. Gekündigt wurden: 9000 Metercentner
Weizen, 4000 Metercentner Mais.
77/80pfündiger Theiß-Weizen 7.80 bis 7.95, 7.95 bi»
8.— bis 8.15 8.— bis 8.40, Neuroggen 6.90 bis 7.15,
Gerste 6.— bis 7.—. Hafer 5.50 bis 5.70. Mai» 5.65
bis 5.75 Hirse 5.65 bis 5.80. KohlrepS per August 13.50
biS —.
Budapest, 25. Mai. (Borstenviehmarkt.
Prima ungarische alte schwere 100 biS 102 H., junge leicht«
100 bis 102 H., junge schwere 105 bis 107 H.. junge mittlere
von 103 bis 161H., Bauernw., schwere von 102 biS 104 H.
junge inittlere von— bis— H., leichte von— bi»
— H., serbische schwere von 102 biS 104 H., mittlere von
101 bis 102 H., leichte von 97 bis 100 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
96 mittlere 98 H., leichte —. Verrath vom 23. Mai
43.605 Stück. Auftrieb am 21. Mai 952 Stück. Abtrieb
692 Stück. ES verblieben demnach noch 43.865 Stück.
Bamnwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn II» H. 44—48, 4er Streich­
garn In 54—56, 6/8er Absallgarn Ila 54—56, 6/8 te
Abfallgarn Ia 62—64, 20er Mittelkette 82—84, 24er
Mittelkette 86—88, 30er Mittelkette 92—96; Lieferung
ab Fabriksstation per Slt. 20: 16/24er Warp und Pincop»
Ila 78—79, 16/24«: Warp- und Pincops Mittel 80—82
16 24 WarpcopS und PincopS 1a 85—89; 36 Warp»
cops Ila ab Fabriksstation: 94—96, 36er WarpcopS I«
Kr. 1.02—1.08, 42er PincopS Ila H. 94—96; 42er
Kr. 1.02—1.08; ruhig.
Eingesendet.
Für Form und Jubelt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine «nie*
Verantwortung aU die preßgesezliche.)
Kwizda'S Veterinär-Erzeugnisse. Zu den populärsten
und renommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene
des Hoslieseranlen Franz Johann Kwizda in Korneuburg.
Die von dieser Firma in den Handel gebrachten Veterinär-
Erzeugnisse ersreuen sich in der That nicht nur in
Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf dem ganzen Continente
und selbst in England und Amerika des besten Rufes.
Jede: Landwirth kennt das Korneuburger Viehnährpulver.
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda'S und e»
gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er SportSmann,
Privater, Geschäftsmann oder Landwirth, in dessen Stall
das Kmizda'jche Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte.
Selbst in England, wo man gerne alle Erfindungen und
Einrichtungen aus dem Gebiete deS Pferdesportes für sich in
Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit und
Nützlichkeit namentlich deS Kwizda'schen Pserde-Restitutions-
fluids und der Kwizda'schen Patent-Kautschuk-Streifbänder
anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Graf Starhemberg
und F. Höfer haben während ihrer Ritte da» Kwizda'sche
Restitutionsfluid mit großem Ersolg« angewendet. Ebenso
wurde auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen
hervorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der
patentirten Kwizda'schen Gummistreisbänder und Patent-
Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste Aner­
kennung gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda in
Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch
illustrirten Preiskatalog gratis und franco.
Keil'ö Boden- Wichse ist unbestritten da» becst
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Ketl'S Boden-Wicbse spiegelglatt und ist die Art de»
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelo». Postsen­
dungen L fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widsner Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Kneipp's
Ktosterkrastbrote
Krmftsirpprrrmehl,
genau nach Barsches! bei hochwüldg, Herrn
Prälaten Seh. Kneipp, iowie
oiährzwieback.Hafergrutze.Hiiscrmehl,
Quiiker-OalS rc.
zu haben bei Bäckermeister
^eter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
ünstliciie Zähne
K n»d Heilste in chok» oder Kaut­
schuk nach dem besten Systeme und
billigsten ^kreisen bei
Josef Eau,
Zahntechniker,
Nie«, IX., Attüanplatz Dr. 0.
1. Stock, Thür 11.
(vis-1-v!3 dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Rennweg 28.
Hötel zur Franz Josef-BahnJ
Wien, IX., Altliaiiplatz 3,,
gegenüber der Ankunftshalle des t/raiiz Josef-Bahnhofes,,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer!
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.!
Anna Kmderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration. 1
Dar
genossenschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Ilevernahme von Bestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegenstände.
Reich« Auswahl
von
Llladsu-LIsläsm
auch ffic jung« Herren bi» |a
1S Jahren.
'W.HMDA
»Wien, VH, Lvkcheng. 38.-
Stampiglien
Kautschuk-oder Metall-
Anton Marqreiter
^Vl&aiiysand&Jsttäaiudlli
Josef Krmnl»
Schneidermeister
Mleu. l-, Sräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauSlivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Keichspost
27. Mai 1900
120
Reminiscenzen ans dem Leben eines
Heiligen.
Da in diesem Jubiläumsjahre so viele Katho­
liken von weit und breit nach Rom wallen, so scheint
es mir säst eine Pflicht der Pietät zu sein, auf einen
heiligen Mann, auf den Apostel und Schutzpatron
Roms, hinzuweisen, dessen ganzes Leben nur dem
Dienste Gottes und dcr werkthätigen Nächstenliebe ge­
weiht war. ES ist dies der seit einer Reihe von
Jahren in den katholischen Journalen WienS so oft­
mals genannte heil Philipp Neri.
So wie heute, strömten auch im Jahre 1550 aus
allen Theilen der Welt Pilger nach der ewigen Stadt,
reiche und arme. Am 24. Februar öffnete Papst
Julius III. feierlichst dar große Portal von St. Peter,
zum Zeichen, daß die gnadenreiche Zeit der Jubiläums
begonnen habe. Schon wenige Jahre vorher, als
Philipp Neri noch Laie war, gründete er im Vereine
mit anderen Männern die sogenannte Pilgerbruder-
schast, welche den schönen Zweck hatte, arme Pilger
und solche Kranke, welche in der Genesung begriffen
waren, zu pflegen.
Nun konnte sich der Gedanke Philipp'-, der ihn
besonders bei der Gründung seiner Bruderschaft leitete,
im großen Umfange verwirklichen: die liebevollste Auf­
nahme und Pflege der armen Wallfahrer, um der
ganzen Welt ein Beispiel der umfassenden Nächsten-
liebe zu geben, welche in der so viel verleumdeten
Stadt der Christenheit geübt wurde. Waren bei den
früheren Jubiläen die armen Pilger zeitweise allen
Entbehrungen ausgesetzt, so fanden sie jetzt ein HauS,
wo Philipp mit seinen Getreuen ihnen Aufnahme und
Pflege bot. Ueberall sprach man nur von dieser
Bruderschaft und Viele verlangten in dieselbe aufge­
nommen zu werden. Alle wollten daS Beiipiel
Philipp'S nachahmen. Männer aus den besten Familien,
Fürsten, Prälaten und Priester hielten eS nicht unter
ihrer Würde, ihm thätig zur Seite zu stehen, sich seiner
Leitung unterzuordnen. Die reichen Römer' spendeten
so freigebig Almosen, daß es Philipp möglich wurde,
dar große HauS „Trinita dei Pettinari" zu erwerben
und dort bis zu 2000 Pilgern Obdach und Verpfle­
gung zu bieten. Dieses Hospital steht heute noch und
wird der Pilger wegen „Ospedale della S. S. Trinita"
genannt. In den folgenden Jahren, als Philipp schon
Priester war, entstand ein förmlicher Wettstreit in dcr
Pflege der armen Wallfahrer; angesehene Herren und
Frauen, Bischöfe, Cardinäle, ja selbst Papst Gregor
XIII., dessen Beichtvater Philipp war. unterzogen sich
freudig derselben. Ein Gleiches geschah in den späteren
Jahren, wo wir die Päpste Clemens VIII., Urban
VIII. und JnnocentiuS X. unter Jenen bemerkten,
welche sich der frommen Fremden annahmen.
Aber auch die Kranken und Leiden fanden an
Philipp Neri einen tröstenden und helfenden Engel.
An ihren Betten verbrachte er Tage und Nächte und
verschaffte ihnen alle nur möglichen Erleichterungen.
Seine liebste Beschäftigung war der Verkehr mit
Kranken und Gefangenen, an denen er seine herrlichsten
Wunder übte. Damit aber seine Liebeswerke nach
seinem Tode für alle Zeiten fortgesetzt würden, grün­
dete er eine Congregation von Weltpriestern und
Laienbrüdern, welcher er zur Lebensaufgabe machte:
1. Die Ausübung des kirchlichen Dienstes, 2. Besuch
der Hospitäler und Gefängnisse und 3. Unterricht
und Erziehung der armen, verlaffenen männlichen
Jugend.
Die Absicht deS heil. Philipp Neri bei Gründung
seiner Congregation war, der Kirche eine Schaar be­
herzter Priester zu geben, die dem CleruS ein Muster,
dem christlichen Volke rettende Helfer wären und so
die Rathschläge deS kurz vorher abgeschlossenen Concils
von Trient in die That umzusetzen. Nach einem
fünfzigjährigen Apostolate der Liebe starb der Heilige,
bereits 80 Jahre alt, am 25. 1594; er wurde in der
von ihm erbauten Kirche Sän Maria in Vallicella
begraben. Das große anstoßende Kloster, aus dem die
Oratorianer, wie d r Name der Congregation lautet,
bei der Occupativn Roms vertrieben wurden, wird feit
jener Zeit für StaatSzwecke verwendet.
Im XVII. Jahrhundert wurde die Congregation
durch den bayerischen frommen Pfarrer und Dechant
Dr. Johann Georg Seidenbusch nach Bayern und
Oesterreich verpflanzt, wo deren Mitglieder eine sehr
umfassende Thätigkeit entfalteten, insbesondere in Wien
(Siehe „Wiener Diöcesanblatt" vom Jahre 1889,
Nr 21—22 ooi Pfarrer Ferdinand Just), bis die
Genossenschaft, gleich so vielen anderen kirchlichen An­
stalten, im Jahre 1783 aufgehoben wurde.
Der vor einigen Jahren seitens des Herrn Polizei­
präsidenten herausgegebene Erlaß, in welchem von den
Pflichten der Sicherheitsbehörde gegenüber der verwahr­
losten Jugend die Rede ist, die allgemeinen Klagen über
die so auffallend zu Tage tretende Verrohung und
Verwilderung der heutigen Jugend, die vielen Kinder-
verhastungen wegen Vagabundage, Diebstahl, Gewölbe­
einbruch, die Aufdeckung der Geheimnisse großstädtischer
Lasterhöhlen, die Selbstmordmanie von Schulkindern,
die so üblich gewordene Einschließung von unreifen
Kindern und heranwachsenden Knaben, die Bekanntgabe
des „Vaterland" in Nr. 60, vom 2. März 1898, daß
nur allein im Wiener Landesgcrichte— also ganz ab­
gesehen von den zahlreichen immer überfüllten Bezirks-
gerichtS- und Polizeiarresten— stets über hundert un­
reife Kinder und Knaben in engster und schutzloser Ge-
meinschaftShaft mit alten, unverbesserlichen Sträflingen
sich befinden, das Geständniß hervorragender
Criminalisten, welche einstimmig unsere heutigen Ge-
fängniffe als wahre moralische Pesthöhlen und als
Hochschulen deS Lasters erklärt haben— endlich
die Ermordung unserer vielgeliebten Kaiserin
EUsaberh durch einen jungen Anarcvipen: diese vr.-
wSgungtn führten zur Bildung eines Herren C >mitäS,
welcher sich die Aufgabe zum Ziele setzt, de Mittel
zur Gründung und Erhaltung einer Erziehungsanstalt
für solche arme Knaben und Jünglinge aufzubringen,
welche von früh ster Jugend an in die Welt hinaus­
gestoßen, dem physischen und moralischen Verderben
preisgegeben, ein groß:S Tontingent der frühzeitigen
Verdrecherschaft liefern. Und in dieser Anstalt sollen
sie bei freier Verpflegung und unter einer liebevollen,
väterlichen Dirciplin du ch d e geistlichen Söhne ke­
hrt. Philipp Neri, nach dessen Methode zu ehrenhaften
christlichen Staatsbürgern herangebildet werden.
Obwohl dar Comitö an der Aufbringung der er-
forderlichen Gelder bisher nur ganz im Stillen ge­
arbeitet hat, so zählt es doch schon zu seiner Wohl­
thätern viele Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses,
viele hohe Adeiize, Erzbifchöje, Bischöfe, Prälann,
Priester und zahlreich: andere distinguirte Peisön-
l'chkeitcn.
Mit dieser Gründung ist die Wiedereinführung der
Oratorianer in Wien unzertrennlich verknüpft. Wie er
weiterS im Plane liegt, sollen mit der genannten
Gründung unser Kaiser Franz Joseph und die Kaiserin
Elisabeth verewigt werden, indem daS Comite die
Anstalt zum Andenken an die glorreichen fünfzig
Regierung-jahre Sr. opostolifchen Majestät unsere-
allgeliebten Kaisers und KönigS mit allerhöchster Ge­
nehmigung mit dem kaiserlichen Namen schmücken und
alS: Kaiser Franz Joseph RegierungSjubiläums»
Rettungsanstalt für arme Knaben und Jünglinge
eröffnen will; die Kirche aber foll eine heilige Ge­
dächtnißstätte der nunmehr in Gott ruhenden Kaiserin
und Königin Elisabeth werden.
Gewiß werden Manche, von edlem Mitleid gerührt,
sich der armen Kinder erbarmen und ihnen zu Liebe
ein kleiner Opfer bringen, wofür sie Derjenige reichlich
segnen wird, der gesagt: „Lasset die Kleinen zu mir
kommen und wehret eS ihnen nicht, denn ihrer ist da-
Himmelreich!" Adreffe für Zusendung milder Gaben:
Herr Rudolph Graf MelS-Colloredo, Frh. v. Wallsee,
Prior von Sän Martina di Castrozza, Pfarrprovisor
in Hütteldorf, 13. Bcz, in Wien. J. N. M.
WA- Gegründet im Jalire 1789.
Einest Irickl A Schweiger
k. u. k. Hof-Seiden zeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
iiiiiwibi— b Niederlage Wien, I., J^ohlmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Plnviale, Bal­
dachine, Rirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauchfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisera«
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Gras BOSCH
Heute und täglich V,8 Uhr Abend-:
Große Vorstellung.
Aufführung it! großen Maußge-Schaustilcke»:
„I.*er§>len“, dargestellt von 500 Per­
sonen; Vorführen und Reite» der bestdressir-
ten Schul- und FreiheitSpserde. Auftreten
der ersten st imitier »nd Künstlerinnen sowie
sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clown». Jeden Sonn- und Feicr-
t»)T 2 grosse Vors«eIInn(ren, um
4 Uhr Nachmittag» (Kinder halbe Preise)
und um ‘»,8 Uhr Abend».— Karten ohne
Borverkausigebühr: Tabal-Trafil Grabentl2
und Währiugerstraße 2, sowie InvalidendanI,
Braden 2» und Sircuicasse.
Karl Hubler,
YI. Gumpendorserstr. 29
(Hau» der darmherjlge» Bruder)
empfiehlt sein reich assortiere- Lager aller
Gattungen
SS" Hüte
Intbejondere dem P. T. Clern» zu deu bil­
ligsten FabrikSpreisen. Auch Lueger-Hüte
sind stet» am Lager.
oooooooooo
R. Pohl'S Harzer Kanaricn-
Special-Gcschäft
VI., Mariahilrer
Wien.
# ssrane irs (acgründet 1870)
övmal prämiier Jubiläum-«
Sinkst. Silberne EtaalS-
Medaille. versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunder An­
kommen von ft fl. aufwärt-.
Weibchen t fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirleS Eiiutter. Käfige und
'ster. Patent-Resonanz-DesangSkasten und
oarkutter. Gläser für grobe unv kleine
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. b.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
Herren- und Knaben»
Hemden au» bestem Schroll'schrn
Chiffon, Uitterhosen au» Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Damen-Wäsche. Bestellungen
nach Mag.
Ferdinand Kainz,
(etablirt 2862 ),
7. Bezirk, Lerchenselderstraße 8».
9. Bez., Alscrstraße 20.
1. Bez., Rauhensteingasse 8.
Zur Iirnmng!
Gebetbücher in feiner und billiger
Ausstattung bei
Franz Aiitcrrsteilrer,
Papierhandlung
rvien, YIII-, Blindengasse 3.
Erste grostt« böhmische
WetLfeöern-
Niederlage ron Anton Llabv, Wien, Vf.
Stiegengasse 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. ■/• Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht 90 Ir.. weiß st. 1. 20.
1.50. die seit,Neu Schleibledern fl. 1.75 bi»
st. 2.—, schneeweiße Halbflaumen st. 2 50,
schneeweiße Flaumeu st. 2.1», S—, t,
graue Flaumeu fl. I.oo, dle feinsten fl. 2.—,
fertige Haibstaumeutuchentst. 6.20, Flaumeu.
tuchent st. ».—, fertige Federt,,chent st. 8 —,
bessere fl. 5.—, Fcdernpölster fl. 1.5».
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
ilfrigue fl. 6.50, wolliu. st. 5.—, gehefteter
Strohsack st. Draht-Einsa» st. 6.—,
Rouge-Steppdecke st. 2.—, Satindeckesl. L—,
Fianclldecke st. 2.
Seidencloth-Stevpdecken,
schvner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob, warm und welch, fl. 6.50, in aller»
feinster iluisührung fl. 8.— bi» st. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2,50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Pölster
st. 15.—.
Große Gisenbetten
mit Sirohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster,
fl. H.—. Provinzaufträge prompt. Kasten»
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 1».
Warnung vor Irreführung t
Ich bitte den Namen und di« Adresse von
meinem aitrenommirten Bettwaarengeschäst
genau zu beachten: Nur bet Anton Slaby,
M-riahils, Lttegengass« *0, ganz bei
der Stieg«.
OBS
Kinderrnehl
öeste Alpenmilch enthaltend. Möewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
Approbirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Anwendung.
Mustcrdosen von Kindermehl auf Berlangen gratis und franco.
Central- Depot: F. Berlyak, Wie», I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Bi?ing" (Neuheit) per Dose 1 L.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 15 ]
120
Wien, Sonntag
Reich-Post
27. Mai 1900
15
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke
von
JULIUS SGHAUMANN
landfchaftl. Apottzeker in Stoikerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätischcs Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen znr Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8»habe»!„ allen renmnmirleu Apo- 7)«ai« i Irr
rheken der österr.-ungak. Monarchie. ALvIIr I uLIldUUtil 10 Ju*
des Julius Scliaumänn in Stockeran
Versandt per Post bei Abnahme von mirs
besten- 3 Schachteln gegen Nachnahme.
Um Organistenstellen bewerben sich zur Zelt:
a) Ein süusunddreißigjähriger Man», befähigt als Organist, Chor­
regent, Chormeister; er ist Jaiiniienvater, wünscht daher einen Posten
mit Nebenverdiensten.
b) Ein dreiundvierzigjähriger Landorganist, der auch die Meßner
und Gemeindesecretärstelle mitübernehmen mochte.
c) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Mann, Musik- und Chor­
dirigent; reflectirt auf einen Stadtposten mit einem Einkommen von
500 fl. an.
d) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Oberlehrerssohn wünscht
einen Organisten- oder Meßnerposten, womöglich in Mittelsteiermark
eventuell im Mur- oder Dlürzthal.
e) Ein dreiunddreißigjähriger Musiker, gelernter Sattler, der im
Orgelspiel mehrjährige Uebung hat.
f) Ein Untersteirer, neunundzwanzig Jahre alt, befähigt als
Organist, Musiklehrer, liehe sich auch als Meßner oder Beamter ver­
wenden. (Ist Absolvent von drei Gymnasialciassen.)
g) Ein derzeit noch in Stellung befindlicher Organist am Lande
sucht einen Posten in einem größeren Markte oder in der Hauptstadt,
wo eS Nebenverdienst gibt.
Unverzügliche Bekanntgabe offener oder demnächst freiwerdender
Organistenstellen erbittet jederzeit das
Arcrrtariat des Diöcesan-Läcilirnvercines
Graz, Stainzerhofgaffe 2, 1. Stock.
z ,Zr. Möbel
Barock, filtbtutföe Schlaf- und Speisezimmer
von fl. auswärts. Poliline Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit sjährigec Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim Kunsttischler
Jod. Wläsak, Wie», 6. Bezirk, Stümper-
passe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
fcldgasse 28. 2963
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Hotels, Gaststüfe, Restaurants und Cafs's,
in denen die „Reichspost" aufliegt.
W ÜAuslilärung!! -MF
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas, Gasolin und Spiritu-Mdlicbl. 13 (Slühkörper ia
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ,1. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämter», Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machrtilr, Wien, XV., Mariahilserstraße 17L.
Ab 12. Mai 1S00.- XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HLtel Hoizwarth).
Die
■,Vl
Buchdrückerei der „Raichsposf,
Wb
(Ambr. Opitz)
H B B
Wien, VIII., Stronigaiae 41,
U üji
empfiehlt sich zur Anfertigung von
“0 0
0 B I
0 E„
E 9 ES
.W
Q B
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins- und Yolks-Feste,
Concerte, Liedertafeln, Yer-
sammluug'en, Ceseliiistsnuzclgen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
"■Vb
w.
ß a a_
ooooooooooeoooooooooo
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmtdl,Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast
! wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gaittvirth. Johann Reckendorser,
l Wirtschastsbesitzer.
Frohsdorf b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niesergall, Gastwirth.
Kernhof am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern Hof: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer-
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendors: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
M i st e l b a ch: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn­
hof.
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am Crlafsee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
OberSdors: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pott end orf: Mich. JLchlinger,
Gastwirth.
R a a b s: „Hotel Thaya."
Reisender g: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Halbmaper, Gastwirth.
Sch allerSbach: Jof. Breitwiefer,
Gastwirth.
Semm erin g: Mncen, Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirifchen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Gever.
Gastwirth.
Waidhofen tJ. Ibbs: Anton
Leopold
Hotel
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ibbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershosen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria."Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm."
R e i n t h a l P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schärding: Anna Baumgartner,
Cafö. Ebenhecht's Curhotel.
Salzburg.
Eugendors: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch l a g: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hosmann, Gast-
hof und Brauerei.
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthos zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthos „zur Post".
Steiermark:
Graz: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mur eck: Anna Lipp, Gast- und
Casthaus.
Pinggau: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Balvazor." Cafe „Europa".
N e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
CafehauS.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com­
ments."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„z. w. Rose". Caft Gostner.
B r ix e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthof „z gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
GrieS b. Bozen: Joh. Pilfcheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl's Gasthof
„zur weißen Rose".
Klausen: AntonRabanser, Gast-
Hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Männer, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthos „zur Traube."
Notyburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
Niederdorf: Ferd.Hellensteiner'S
„Hotel Post".
Olang; Ant. Dörner, Gastwirth.
SchlanderS: Al. Kaaserer, Gast-
Hof „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutfchlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
S l e r z i n g: Ludwig OberrerS,
Hotel „gold. Rose."
Terfens: Franz Arnold, Gasthof­
besitzer.
Tob lach: K. Mutfchlechner, Gasth.
Würgt: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feidkircher
„zur Taube".
Bregenz:H- Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr. Gasthof
„z. Rose". CafL Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz."
F e l d k i r ch: Josef Weißhaupt,
Gasthof,,;, w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel stauben: Ferd. Gmeinder,
Gasthof „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw. Müller,
Gasthaus „z. Krone."
Mellau: Josef Greußmg, Gast­
haus zur Sonne.
R a n k w e i l: Grabner's Gasthos z.
„schwarzen Adler".
Schrun 3: Jacob Steiner's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler/
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carisbad."
Filippsdorf bei Georgswrlde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Diarien bad: Johann Lerch, Re­
stauration „zur Tanne". E.
Biwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
N e u m a r k t: Adalbert Ditl, Gast-
wirth. Adols Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-A ltstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermanu, Gasthauspächter.—
Christos Koscheluha, Gastwirth.
V o l i m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähren.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhos-
Restauration.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen­
vereinshaus. Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungar«.
Laitha b. St. Miklos: Josef
Haslinger, Gastwirth.
Bitto erst nach der Most zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einemvorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaäiei? 2 S "hup*
lo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Aiaton W I a v 9
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Itez., Burggasse 34.
SLeUrnAusschreibung.
Bei der k. k. Staatsbabndireetion Innsbruck kommen Beamten­
stellen im maschinentechnischen Dienste zur Besetzung.
Bewerber um derartige Posten müssen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der beiden Staatsprüfungen
sowie die österreichische Staatsbürgerschaft nachweisen. Mit diesen Stellen
ist ein Jahresgehalt von 1400 Kronen und das systemisirte Öuartier-
geld im Betrage von 300 bis 540 Kronen, sowie der Genuß etwaiger
ie nach der Dienstesverwendung bestimmter Nebenbezüge verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessene Praxis im Staats­
oder Civildienste nachzuweiien haben, können auch einen Anfangsgehalt
von 1600 beziehungsweise 1800 Kronen erhalten.
Die an die k. k. Staatsbahndirection Innsbruck zu richtenden,
mit 1 Kronen-Stempel zu vergebührenden Gesuche sind mit den Studien-
evenkue» Verwendungszengniffen, dann Heimaths- und Geburtsscheinen
sowie einem von der poiiiischen Behörde ausgestellten Leumundszeugnisse
zu belegen.
——
Kregor Iischer
Innsbruck. Tirol»
Fabrikation von Rosenkränze« und sonstigen De-
nolionnlien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze»
u»d Uickel-Täfelchen, Keapniiere :c. :e„ sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaille» und Uinge aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
OÜOOO
8
O
O
o
o


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag
Reichrpost
87. Mai 1S00
»80
! 16
Carl Geyling’ 8 Erben
Griasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
L Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
BV GeerUndet 1841. 'H 3352
J
teir empfehlen zur Präuumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten, »nha!tS»e!ch«,
. reich illustrinen, elegant ausgestatteten und weilvcrbreitereu Fachbiätter:
Allaemkinp Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
nerstag erscheint eine Nummer. Pränumerationr-
i*«H55^^5iroSS™äS55äSS55 preis, der franko zu senden ist, vierteljährig 3.—
Wiener Landwirthschastliche Zeitung sktschmE ^^.^4
tmtmommmaümammüm bm—»i iT—rmi■mmbmm—ommi UNd LüNlslag. Vierteljährig 6.—
Oesterreichische Forst- »nr Iagd-Zeitung
11 mnm Freitag. Vierteljährig k
Knga K. Kitschmann's Iournalverlag, Wien. t., AominiKaneröastei 5.
■ 1 Geeründet 1835.
liliirl. istarr. id käaigl. »gar. BillifiriaL
Gold- L Silbergespinnste and Posiamtir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
"Wien, YII., Zieglergasse Nr.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
41-
Erzeugt alle Gattungen 163
alle k. k. Militär-und Z-eteranen-Nniformirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespinnlte zu den billigsten
Preisen. -- Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
O
b
8
Theodor Josef Fels‘
Kaffee-Magazine
Triest und Graz, Griesquai Nr. 16.
En Bros und en iletail.
o
o
®Q®CBC®CBO%C®C®C®OBO®
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- csl Mll-Mnwm-Kbrik
Karl Kossak’ 8 f se-
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthscliaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden nnd Versilbern K
angenommen.
Foasrrergeldaag und Vorsilboraag unter Qarantie.
Mau|
B
»««««> Cchntzmack: Anker »miumumu
UlSIMEKT.CAPSIEl COMP.l
|* aus Richters Apotheke i» Prag, §j
| auerkaunt bsr-LgSHst« fchnterzstilleube Z
§ Mmreibamg; zum Preise von 40 kr., 70 K. I
I und 1 fi. donLtig tu all« Apotheken.
§ verlange dieses
| aBgratm beliebte HMSmiltel
| gefl. stets nur i» Origimtlsiafcheu mit unserer Z
f Schrchmack „»tatet“ aus SNÄters Apo- i
§ th« und nehm« vorsichtiger Weise uur Z j
= Flasche» mit dieser Schutzmarke als
I Onsioal-ErzeuzoiS au.
D Richters Apscheke jaa Goldcueu Löwe«
S G in Sl^abethstrahe 5.
8 »mm«««»mu«mr«m««ra«su»ru«mumn
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 1G.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER s HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kircheuparameute, Vereinsfalinen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Dbar 300 Illustrationen kostenfrei.
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Gin Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch feine.
Ob aus Packfsng oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Cei sie billig oder thener,
Linsengrotz oder ungeheuer.
Für Kücbe. Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend, Blond und Jahr,
Eei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzweld oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mir Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Wahl,
sabriksmäßige Ausübung der Uhrmacher»
gcwerbeS,
Wien, XVIII M Schulgafse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayr.
BET Gegründet 1880. ^0
I Erste größte böhmische
! Nettfedern-
WieöerFcrge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Dumpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */> Kilo graue Federn 59 bis
90 kr., weiße 1 st. 20 kr. bis 2 st. 50 kr.,
Flanmen i fl. b0 bis 4 fl. Fertige Halb»
flaumelituchent 6 fl. 30 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., beste« 5 fl., Feder»
Polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Dfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl-, Roug-
Steppdecke 3 fl.. Satindecken 4 fl.. Flanell-
decken 3 fl., Seiden-Eloth-Tecken 6 fl. 59 kr.
bis s fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, l Dnchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Strohsaik, Matratze«, Tuchent.
2 Polster 18 fl. Pr-oinzausträge prompt.
Ich bitt- die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirl,
?)!ariahils, Gnmpeiidorfcrstraße Nr. 41; besitze
kein ztoeites Geschäft.
U
WM-
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Willen- «nd Hotel-Einrichtuugeu z«
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Maunsactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. ClernS zur Ansertignng von ifattt*
trreuten in gediegener und geschmackvollster Ausführung. wie:
Arrchenfahnrn, Cafula, Datmatibe«, ptnviale, Kalda-
chine, Uelum, Aulipeudium, Hahrtucher re., ferner Metall-
geräthr, wie: Monstranzen, Zenchter, Kelche, Ctborin«,
Altarlampen, Ranchfälser, Kronee-& Vtasiuster.Kreng-
wegr, Krippen, Ztatne« in allen Formen uns Schlarte»
Paramente, werden auf Verlangen znr Auswahl statte«
eingesendet. 685
Interessant! Sensatiouell!
Aus dem Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. 3. Scheicher.
Hoch aktuelles Buch des bekannten PalamentarierS Scheich er.
Don den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Ausiage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
ties eingreifenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empsohien.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. GregoraS, Buch­
handlung in Et. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
I
MlENBAD
(BÖHMM)
Weltcuvort
a«Sgr»ee.— Da» .Eentralbad" unb .Neuiab" neu j
erban't zweckmißigft und mit größtem Comfvrt ausgestattet, mit KohI-nsLare-,
'"-' Bas- und Heißlnstbllbern, italtwasier-Heilanstalt, Mast
Maar-, Stahl-, Tamps-
ausgestattet, mit
und HeißluftbSdern, italtwasier-Heilanstalt,^
st»»«
Jn^ndspiel-
„,,d schwedische beilghmnastit i, d. medlco-mechnn, Aanberanstalt, Llectr. LschtbLdee. I
Neuerbaute Colonada.— Salz-Sud-T 3 ern— Elektrische Stavt-Be -1
leuchtnua.— Hochquelleuwafserleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reuntonen.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und I
Radfahrer-Club.— Gedeckte und offme Reitbahn, Penstonsstallung.—
Plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mal bis 30. Sept Frequenz 20.000 (exd. Passanten|
Prospekte giatil °°m Bürgermelstrrainte.
Trinkcuren 1
Für
brunn, Lvaldatrelle,
brostusbr«»o.Laroliue»drun«.
Die Flaschen haben »/. Ltter Inhalt.
»dolfStznell«, Am»>
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
Marienbader Brunnen-Pastillen
(o-Mi Gr.
pul». Salz entsprechen 100 Gr. Mineralwasser.) In Flacon«» l»b Gr. und »»«Gr.\
oder dostet zu S Gr. in Carton»,
in Orig.-Schachteln, siure-
tilgend und Ichletmlbsend.
17 n- lr->el-»r-,,nc>» Marienbader Moorerde, Bruunenseife, Mutter-
F Ul uallcliUI eil i aU g e und Langensaiz. In allen Minerrlwaster-Hand-
S4.30 lungen, Droguerren und grißeren Apotheken erhiltllch.
LürßsmelstßkLwt Bruunen-Yersendang Marltnbid I
Bezugs-Anmeldunge«
auf die pupissarfichere «nd rentenstenerfreie
4 %i& GlektYirrtktS-Arrleihe der Stadt Mrea
werden zum Originalcourse von 96.50 entgegengenommen bei
^TIi* «J. Plsjwa «D Solin^ Bank- und Wechselhaus, Wien, !., Neuer Markt 13.
D ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hliisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 17 ]
Wir», Sonntag
Reichspost
17
ISO
27. Mai 1900
79 «Nachdruck verbot««.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm».
„Ich weiß es, Onkel, und bin auch dankbar dafür",
sagte Helene bewegt, „aber es wird mein Herz doch
betrüben, und in mein Leben wird eine Lücke ein­
treten, wenn Du von hier gehst".
„Dann kommt ein Anderer", lächelte der alte
Mann, „den Du mit süßerem Namen nennst als mich,
der Dir viel, viel mehr ist, als ich Dir je gewesen
bin, der Dir Alles ersetzen wird".
Sie schüttelte das Haupt „Ich glaube nicht",
sagte sie, „ich weiß, Du meinst die Liebe, aber zu mir
kommt sie nicht"
Helle Gluth übergoß plötzlich ihr Gesichtchen.
Stand vielleicht in diesem Augenblicke Ernst's hohe
Gestalt vor ihre Seele?
„Weshalb denn nicht zu Dir? Sie kommt und
klopft an eines jeden Menschen Herz," erwiderte
Franke. „Aber die Liebe wohnt nicht überall gleich
herrlich, denn nicht Jedem scheint die Sonne der
Gegenliebe, und da kann sie kein Glück bereiten,
sondern welkt und stirbt; freilich oft erst mit dem
Herzen, in dem sie gewohnt hat. Manche auch weisen
sie zurück, weil sie sich allein genügen; Andere lassen
sie zwar ein, erniedrigen sie aber durch wilde Leiden­
schaften."
„Kam denn die Liebe auch zu Dir, Onkel ?" fragte
daS junge Mädchen nach einer Weile.
Das farblose Gesicht des alten Mannes wurde
noch bleicher, eine Thräne zitterte in feinen Augen,
deren Glanz und Tiefe da» Alter nicht getrübt hatte.
„Sie kam auch zu mir und ich ließ sie ein— ich
fand jedoch keine Erwiderung; aber sie ist nicht ver­
welkt, sondern geht mit mir ins Grab", erwiderte er
langsam.
„O, Onkel Franke, wer könnte Dich nicht lieben",
rief sie bewundernd aus, indem sie die Hand des
Kranken küßte.
„Deine Mutter, Helene", zitterte «S von feinen
Lippen.
„Meine Mutter?" rief sie im Tone der höchsten
Ueberraschuug.
„Setzt Dich dieses so in Erstaunen?" fragte
Franke. „Deine Mutter war in ihren Mädchenjahren
ein vielbegehrtes Wesen. Vielleicht war es Thorheit
von mir, zu hoffen, das blühend schöne Mädchen
werde die Liebe eine» alternden Mannes erwidern
können. Aber e» mag mir zur Entschuldigung gereichen,
daß ich, indem, .mein Herz in jugendlichem Feuer
brannte,' die Reihe der Jahre vergaß, welche schon
über meinem Haupte dahingezogen waren. Es kam ein
anderer— und sie erwählte ihn;— sie liebte ihn
unsagbar und folgte ihrer Liebe.— Wer von Deinen
beiden Eltern die Schuld an dem traurigen, unseligen
Zerwürfniß trägt, weiß ich nicht. Gott mag hierüber
richten. Dir aber, meine Helene, sei dieses eine ernste
Mahnung, Dich niemals vom Scheine, von einer
glänzenden Außenseite blenden zu lassen. Der Wahn
ist kurz, die Reue lang."
„Ich habe übrigens für dich gesorgt," fuhr er
fort, als sie noch immer schwieg und einzelne Thränen
auf ihre Hand tropften. „Ich habe für dich gesorgt.
Du wirst Deinen alten Onkel Franke nicht leicht ver­
gessen, sondern lange an ihn denken. Wenn die Liebe
an Dein Herz klopft, und wie ich Dich kenne, wird
sich Dein Herz nur einem edlen Mann erschließen, so
wehre ihr nicht den Eingang, und sollte der Erwählte
auch nicht mit Erdengütern gesegnet sein. Aeußere
Verhältnisse brauchen keinen Einfluß zu haben auf
Deine Wahl."
„Lieber Onkel, sprich nicht so", antwortete da»
junge Mädchen ernst. „Diese Frage wird niemals an
mich herantreten. Ich habe mir meine Lebensaufgabe
gestellt und diese ist die Vereinigung, die Versöhnung
der Eltern."
„Ich sagte Dir ja schon, mein Liebling," warf
der alte Mann ein, „daß die Liebe an eines Jeden
Brust pocht."
„Dann kämpfe ich dagegen an und bezwinge mein
Herz. Ich bleibe meinem Vorsätze treu," entgegnete
Helene mit Würde.
„O, Kind, was weißt Du von den Kämpfen der
Liebe!" rief der Kranke. „Mögest Du eS nie erfahren,
was es heißt, ein ganzes Leben lang sein Herz be­
kämpfen."
Das junge Mädchen kniete still vor ihm nieder
und legte ihr Haupt in seine Hände.
„Onkel Franke," sagte sie, leise weinend, „o könnte
ich gut machen, was die Eltern an Dir verschulden
mußten, könnte ich Dir Deine Jugend und Deine Liebe
wiedergeben."
„Sei stille, Helene, mein liebes Kind", lächelte
der alte Herr. „Du bist der Sonnenschein meines
spätere» Lebens, der Sonnenschein meines Alters ge­
wesen. Habe ich auch kein Weib, kein Kind mein eigen
genannt. Dich habe ich geliebt wie ein Herzenskind.
— Aber nun gehe heim und lasse mich allein an
diesem Abend, wo lang vergangene Tage plötzlich
lebendig vor meinem Gedächtniß erstanden sind mit ihren
Stürmen und Kämpfen, die unser Gespräch wieder
wachgerufen hat."
Helene gehorchte nur zögernd; es überkam sie eine
bange Ahnung, daß sie ihren väterlichen Freund in
diesem Leben nickt wiedersehen würde. Sie warf noch
einen besorgten Blick auf das Antlitz des alten Herrn
und mußte ob ihrer bösen Befürchtungen lächeln.
Gewiß hatten die trüben Worte, die Todesahnung
Franke's vorhin sie angesteckt, denn der Krank« schien
heute Abend ausfallend wohl. Die innere Erregung
hatte eine lebhafte Röthe auf seinen Wangen hervor­
gerufen, die seine sonst erschlafften Züge belebt und
ihnen einen Ausdruck gegeben, der die körperliche
Schwäche verhüllte.
„Nur keine Befürchtungen, Onkelchen", sagte sie
daher, als sie ihn umarmte und „Gute Nacht" wünschte:
.Du siehst so wohl aus, Du bleibst noch recht lange
hier bei uns."
„Wie Gott will, liebes Kind, ich bin stets bereit.
Auf Wiedersehen, gute Nacht", sagte er, als Helene
sich entfernte.
Auf ihrem Heimwege begegnete sie Curt, welcher
nach den Bureaustunden gewöhnlich m>t Martha einen
Spazb rzang zu machen pflegte. Da Helene aber noch
nickt zurückgekehrt, konnte Martha ihren Gatten nicht
begleit-".
„Nun, Helene, wie fteht's da drüben?" redete
Curt sie an. „Ist Herr Franke wohl genug, um heute
Abend noch meinen Besuch annehmen zu können?"
„Ich finde ihn ziemlich wohl, wenigstens nach
seinem Aussehen zu schließ n Onkel Franke sprach
vorhin freilich auch vom Sterben, nachher jedoch hat
er mir von seinem früheren Leben erzählt."
Dann will ich noch eben zu ihm gehe« und ihm
einen guten Abend wünschen.
Als Curt bei Franke eintrat, war die vorige Er­
regung des Letzter« einer gänzlichen Abspannung und
Erschlaffung gewichen. Aengstlich prüfend sah der
Kreisrichter in da» blaffe Gesicht des Kranken. Nie
war ihm die Veränderung in Franke's Zügen mehr
aufgefallen, als eben jetzt, und eine sonderbare Angst
bedrückte ihn, als er ihn fragte: „Wollen Sie sich
nicht lieber zur Ruhe legen, Franke? es ist nicht mehr
früh, eS fängt bereits an, kalt und neblig zu werden,
und wie mir scheint, sehen Sie müde und angegriffen aus."
Franke schüttelte den Kopf. „Es ist eine andere
Müdigkeit als die des Schlafes, ich glaube, meine
Scheidestunde naht heran. Darum möchte ich gern
noch ein Weilchen die schöne Gotteswelt betrachten, ehe
ich mch schlascn lege."
„Sie reden ja. als ob Sie glauben, daß Sie
morgen Abend die Sonne nicht mehr untergeheu sehen
werden," versuchte Curt zu scherzen.
„Lassen Sie das, versuchen Sie nicht, mir Hoff­
nung einreden zu wollen," antwortete Jener, „ich fühle
am besten, wie es mit mir steht. Ich habe auch lange
genug gelebt und geliebt. Ihre und Martha's Freund­
schaft und die Kindesliebe Helenens haben meinen
Lebensabend freundlich erhellt und erwärmt, dafür
danke ich dem lieben Gott und Ihnen. Für Helene
habe ich gesorgt, ihretwegen soll das Erbtheil Ihrer
Kinder nicht geschmälert werden."
Bewegt reichte Curt ihm die Hand, wünschte ihm
eine gute Nacht und ging. Langsam erhob sich nun
auch Herr Franke, um sich zur Ruhe zu begeben.
Als am folgenden Morgen das Frühstück beendet
war, holte Helene Hut und Mantille hervor, um sich
zu Herrn Franke's Wohnung zu begeben. Da kam
ein Diener Franke's athemlos in's Zimmer gestürzt
mit der Nachricht, daß man den alten Herrn heute
Morgen todt im Bette gefunden habe. Alle standen in
sprachlosem Schreck, der sich bei Martha und Helene
jedoch bald in wohlthuend- Thränen auslöste. Helene
faßte sich zuerst, sie gedachte des Gesprächs von gestern
Abend, der Mittheilungen, die er ihr gemacht, und sie
gönnte dem armen, müden Herzen die lang ersehnte
Ruhe. Sie ahnte die Wahrheit seiner Worte: wer
nicht recht geliebt, hat auch nicht recht gelebt. Sofort
eilte sie mit Martha zu dem Gute; dort war auch der
Arzt anwesend, erkannte aber, daß alle Belebungsver­
suche vergebens fein würden, und erklärte, daß hier
ein Nervenschlag eingetreten sei. Der stille, friedliche
Ausdruck, der in d-S Erfchlafenen Züge lag, zeigte
auch, daß der Tod ihn rasch und ohne Schmerzen er­
eilt habe. Weinend standen die Dienstboten am Lager
ihres stets gütigen Herrn, doch wie Helene sich dem
Bette näherte, machten alle ehrerbietig Platz. Sie
wußten es ja, Niemand hatte dem seligen Herrn so
nahe gestanden. Niemand hatte er so geliebt, wie sie.
Helene erkannte und fühlte es tief und weinte ihm
heiße SchmerzenSthränen nach.
Als daS Testament, welches Franke beim Gerichte
niedergelegt, geöffnet wurde, war Helene darin als
Universalerbin benannt. Außer einigen Legaten für
die Dienstboten, die Kirche und die Armen der Ge­
meinde. war sie die alleinige Herrin des ganzen großen
Vermögens. Diese Nachricht überraschte Helene un-
gemein, denn niemals war auch nur der entfernteste
Gedanke daran in ihr aufgetaucht. Datum also hatte
Franke am Abende vor seinem Tode zu ihr gesagt:
„Aeußere Verhältnisse brauchen keinen Einfluß zu
haben auf Deine Wahl." Zugleich mit diesem Ge­
danken war auch das Bildniß ihrer Begleiters aus
jener Fußtour durch die Berge vor ihren Geist hin-
gezaubert, und in ihren Ohren klangen seine Abjchieds-
worle: „Wenn Wünsche in Erfüllung gehen, dann
sehen wir uns wieder."
Wünschte er denn wirklich, sie wiederzusehen? Ihr
Herz pochte rascher, sie gedachte des feurigen Blickes,
der dies- Worte begleitete, und mußte diese Frage mit
„Ja" beantworten. Theilte sie diesen Wunsch mit
ihm?— Ihre Wangen färbten sich höher, sie legte
die Hand, aus's Herz, als wolle sie dessen ungestümes
Pochen besänftigen. War daS die Liebe, von der Onkel
Franke gesagt hatte, daß sie an eines Jeden Brust
einmal klopfe?— Begehrte sie Einlaß?— Sie wollte
aber nicht öffnen; sie wollte zu denen gehören, deren
Herz groß und stark genug, um sich selbst zu genügen.
(Fortsetzung salzt.)
Gegründet 1877, Telephon 7945.
Teppiche,
C, Ksvsrsick L Orendi, Wie»,
Je. u. k. Hos-Tepplchlieferanten
in merkten l⪚eiisbiii*g»ei* Hofe
Wien, I., Am Lugeek 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgeree ite
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
j Josef Tekauzf
£ t>iir, g’er, l. TJhr-ma.ch.ex*^
j. Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und g.
| Granatwaaren.%
VI-, Gumpendorferstrasse 39.”
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Snui tut »behördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
SAHMPUTK 1 IIME 1
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und g
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). lestigt*
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s spätestJ Alterg
eine gute Verdauung und die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichrpost
27. Mai 1900
120
8E" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
AVIEIV
33
, i.,
UNIO CATHOLICA”
TSficltex'strasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Seb. Grrünbeck^s
OSF“ Keurigsr.
Kernafs, /»aupistrahe Hir. 68 und Jörgerstrahe Ar. 59, früher
Aksßachstraße.
ztudfchanf von crijtcit uttucrsnisdjtf ii ö(lcrrtid)ls.l)eu Land- nnd Gtblra®"
weinen, besonders hervorzuhcbei»
Alseclrer Eigenbau
oii? den besten Jahrgängen.
Kaffoo- und Thee-!mport.
Kaffee-Grossrösterei*
Bräder Eunz.
Specialität: Wiener Kaffcewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Ccutrale: XIX., Pvkornyaafse 7.
Ji traten:
Uiie»:
III., Hauptstraße 33
IV., Faboritenftraße 20»
V. Margaretheustr. G1
I-, Kärnlnerstraße 22
1., a’fafiiniliotiflrnfie 2
1., Wippliugerstratze 5
>., Sinqerslraße 30
11., Krummbaumgasselü
11., Wallenstrinstraße ö
VI!., kirchengaffe 11
VIII., Jostpbstädterstraße 4
VIII., berchenstlderNraße 138
IX., Währinqerstraße 01
IX., Por;cllaugasse 3
XV., StorinbtZfcrllritfe 13S
XVII., Hernalskr Hauptflr. L
Graz: I., Murqaffe 11. »., Karl Ludwig-Ring 9. AtzgerSdorf, Rochelgaffe 191
Krüun: Reuncrgaflc Nr. 19.
Kudaprft: Balvaay-utcza 2. 609 Press bürg: Veulurgaffe 12.
Liefern aiierkdunt den feinste» xebrannten Kaffee.
J3eht ainerilcniiiselies
Fuss 1 b!l«leia>»©el
mit anliscptisclier Wirkung;.^
Vorzüge dieses Oclcs: Vollkommene Gernchlosiakeit, gänzliche Vertilgung
beS Staubes aus allen Wohnräumeii, (lonservirnug der Fußboden aller Arten rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz und pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhultcn.
—Er- Preis prr Kilo 48 Irr. ^—
Uebernabme von FuLbvden-Fmprägni'rnngen einzeln oder im Jahrespauschale zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten re. rc.
Depositeure für die Provinz gesucht.
*~'~" "" “V
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer»
—K Innsbruck (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42 X 32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Nahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Höiger.
jppppppppppppp£ 3 qpfqppt
Aamerr-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
pn »/, Kilo grau 60 !r., licht 10 !r„ tuet»
sl. 1.—, jl.i.40. Die stillsten Schleitzfedern
si. 1.76, sl. i.—. Hatbflaumru fl. r.6».
3.—, reine glaumeu fl. 3.50, 1 .—. Dar
!/, Kilo 6, SB. fl. I— ist schon st schön wie
Halbflaumen. Inlet, Nanklu, jcrtige Tuchen!
fl. 6.— und Polster fl. 160
Eid erd armen.
Vflanzendamren.
Rotzhaae
in schönen, Irüstigeu QvalitLten, per Nil»
so, ö», 60, 80 tr, fl. 1.—, 1.20, 1.40,
1. 60, 1. 80, hochfest fl. 2.60, eztra-
sein assortirt, schwarz und «ein fl. 8.—,
ausgesuchte Pserdeschwelse, die längstcu,
schwarz oder weiss fl. 4 .—, reiner Haar per
Kilo fl. I.—, Kuhhaare u. Kranlpelmaschinen.
En gros und en detail. Vcrseuduug
per Vladmabmc.
Franz Brauvstätter, Wie«. Ill;i,
Hauptstraste 21.
XXXmmuxxx
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittuer
in St. sötten,
Linzerstvctße Dir. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectantcn kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
süsiüüs
Die anerkannt besten, bisher unerreieliten
W Äsche-Rollen,Wasch-, Auswinde-
iiml alle
Wäsclieret-Masclifnen,
Einrichtungen Computer DampIwiäscEiereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtner «K Knopp (Camilia Sardine)
Wien. XIII./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Reut,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
xxxxxxxxxxstxxxxxxxx»
Zum Iußhoden-Sethfl-Altflrich -Wg
für weiche Böden, alle oder neue, verwende^ Sie nur den beriihmtea, durch Fetue
elastischen fctoffe und Eigenschaften tS Streichens, sehr hübsche
Nuance», Für 10 Quadrat.Meter 1 lllg. st fl. 1.20. i:i «iechbü hst» mit patentiifituilj
— lein Iluilcerru.— Fnübodeukitt, Pinsel cmpsohlen. Für Wien freie Uiiiteilim. Pro­
vinz cestcn Nachnahme. BHitstertactf versend- gratis »Ud sranco. Erfinder und alleiniger
strzeuger: aeairaior <->rt»l»l»srr» Wte». X1I12, lileiijiiig, •Jiiilelgnift 3/)t
Haltesieste der Trauiway una Stadtbahn.Haltestelle Hieging.
rillnle: VU,, I.iuüeuBnsso Ar. 31.— Briefe naoh Penzing.
nuxHHxnnnxinxnxxxxnx*
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Meta 11 gerätli Schäften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
PLNMj AXDREAS KOTS BOHSKY,
st B Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
Tier Männerpredigten,
gehalten In der Hof- und Pfarrkirche yon St. Augustin
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
von P, Heinrich Aböl S, J,
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn W r ort zur
That über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt,
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur That
geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That geworden
an seiner Kirche,
Preis per Stück 10 kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind an den Verlag der
„Reichspost“, TVien, VIII lt Strozzi-
gasse II, zu richten.
I\e im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und XJlirmaeliei*
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, Silber- n. «a n si t war en
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren «jähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Ifnudorfo Ancrkcnnumrsschreibcii. TJ«italisch gestattet.
Garantien
Natttriveine
mt> vollkommen «rläßliLr
Meftmeine^
sind von so Liter an >u habe I os,
Franz Pvrupra,
H-r»bksip-r Nr. t, ja Grotz-nasolH
bei Liaüberg» Lt.-Oeir.
greife per Liter:
tzochp-mm lichter isosrr 3lotam;i.i. :> te
. dunkler atrer dtoto.oeiu.. si
Prima alter isteiüwcm ....... -3 .,
pochprima atl-r detaiueu (13J4::i. 34
... (iddd-c-. 41 ..
•Hiäleje (wie Malaga) 41„


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 19 ]
120
Wien, Sonntag
ReichSpost
27. Mai 1900
19
H JSSICCATOB"
!!! Mein Hausssdnvamm mein*!!!
Uebcrtritrt jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausfüln-Uolie IJrosoliüro gratis und franoo.
eaMuaw
Carl König, Breinhälder L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pmmergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu Und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und etnbruclislclierer
Gassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Ignaz Lutz,
Ülnsik-Instrumcnten-Fnbrikant,
Kalierl. perj Hoflieferant and It. k. beeid. Sofiätzmelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einiegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz £jntz,
Wien, I., Hrotlierkth.ni*rastrasse 22.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lieinh old Schvoeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 5.
billige Aettfedem aus Böhmen,
die anerkannt besten
der Welt!
Versandt in 5 kg.-Paketeu fram
per Nachnahme:
6 kg. staubfreie, geschlissene
4.80, 6.—, 7.20.
5 kg. schneeweiße, daunenweich
geschlissene
ff.S.-, 18.-, 15.-,
5 kg. dieselben, hochfein, ni
Taunen gemengt
ss. 18.—, 81.—, 84.-.
5 kg. Daunen, weiß, extrafeiil (w
Schwanendaunen)
fr. 85.—, 30.—, 35.—.
Umtausch und Rücknahme gestatte
Muster gratis und franco.
Holub, 5tlattau Nr. 5, Böhmen.
Adolf
Jmhoff's Patent-
Touristen-Pfeifen
mit Z'atroueneinfage gebogen aus
Bruytreholz L sl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franx Koller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allersrüheste
Kirschen
die Landwirthschastkiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Firmungs-
Ge schenke.
Approbirte
Gellet llächer
in allen einfachen und billigen
sowie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
Mit i»
Großer Ausrvayt
dorräthig di»
Bilder- und Tevotionalien-
handlung
„St.Uorberlns"
Wien, I., Curhausgasfs 1.
(LttphanSplaU.
Nähmaschinen
Ringschiff «. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste üiniscfiiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch :c.
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester «Dualität von 75 fi. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchumchart,
Mechaniker, k t. Handelsger. beeid.
Schätzmcister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majes tät.
xmx, L L STAATS*L 0 TTERIE"~
für Civil-Woliltliiitigkeitszwecke der diesseitigen Beiclishälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GewinnstB
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200^000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. §JSS“ Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielplähe für Loskäufer gratis. B®- Die Lose werden portofrei zugesendet. "SSI
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubuugürtel 34—38.
2854 Telephon 8396.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
>OOÖTOOOOOOÖÖQOOÖÖOO<
Pensionat „St. Antonios"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Lchulbriider.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
JÖCOOÖÜöOöOOOOüOÖOOÖt
Laura-Tennis,
Kricket, Croquet, F lisch all, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgcräthe, deutsche Ball- und Angelspiele, Kegel-
und Reisspiele bei
Anton C. Weßner,
Wien, Vü/ 2, Ftivcbengasse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
GIGWWWWjWKWIWWlGWWWIGME
Baher's
Kalieyt-Kantschuckpsiaster
ist tin rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühnerauge«, Schwielen und harter Haut.
1 Convert dieses bcstbewühnen 1-slailer? ,'ai.mtt genauer Gobrauchsauweisung kostet 80kr.,
in die Provinz 85 kr. gegen Einsendung deS (Geldbetrages in Marken. Bestel­
lungen sind zu richten <m die Apotheke ,,511111 römische» z-aiser", Wien, Stadt
^loUreile 1L, Lugo Bayer, Apotheker. 44
GSMMVsrw/. ArsrAiSfisrs/YiS/sz
Seit 35 Jahren in Hof-Märstälfen, in den grßSsoron Gta^ungo 1 des Militärs
und Civil 9 im Gebrauch, mir Stärkung vor und Wiederkräftiflung raofl
grossan Strapaioo, hei VorstaiiC.iunge.i, Steifheit uar Sannen etc., befähigt
das Pferd ru hervorragenden Leitungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu bez eben in allen Artotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Frans: .Toll. Kwizda, I
k. n. k. 5 st.-nmr.. konijrl. runiün. 11. Ciirstl. buls\ lioniefcraiit 3
KRUSAPOTH£KER, KORM’USURa hei WIE«. g


[ 2023-06-29 10:48:06.589 - 19000527 - Seite 20 ]
so
Wien, Sonntag
Reichspost
27. Mai 1S00
120
Erste Waldviertler
Kaltwasserheilanstalt Schloß Mallrsnstein
an der Kaiser Franz Josefsbahn. Haltestelle Keinreith. Euren nach Kneipp und Prießnitz.
Boa Wien in 2V, Stunden zu erreichen.
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Be­
dienung 33 Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospekte kostenfrei durch
>Ied. uuiv. I>r. JosesWeteliy,
Curarzt und Leiter der Anstalt.
fl. 35..',,
Mektrcr-WäHrrraschinerr
2^ie rühmlichst bekam Wertheim• Elektra, vorzüglickste aller
^ Fomi.'it'nmaschrnen, spielend leichter Gang. absolut geräuschloses Nahen
mit allen Verbesserungen der N'cuzeit ausgestattet, liefere ich zum er­
mäßigten Preis von
JiS 80 Tage yrabtieiS ♦ 0
• **^*« 50*^ S S 2 $< Windsperger;
:N. IV.. Karolinenoasse 23. h Minuten vorn£
IV., Karolinengasse 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Nie-eröstrrreichts'che
Uie-erösteirrichische
Lcrnöes-Werftcherungs-Anstcrllen
Die
2. die
5. die
4. die
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen, und zwar:
^5andes-^5eöens- und dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Lizieiihanie» auf das Leben des Menschen in den
* f- ... verschiedensten Combinationen, als: Todessall-, Erlebe,tS-, Aussteuer- und Nenieuoersicheru»-
K»rntcnukrfläs^^'ungönnflütt, cen srloie Boiksversichetungen (legiere auch ohne ürztliche Untersuchung);
c*-dllhC5“^3Öf(i)llhCII™ dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebatchen, Mobiiien und
Versicherungsanstalt
^an!)es^<^agel^ dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Bernichkunz der Bodenerzeuguisse
^erstlderungöuttstal't -^°dkr°sterreich gelegenen Erundstücken durch Hagel entstehen.
Hl.-Hest. Lundesanstatt für
Mndviehversicherung,
Versicherungsbedingungen günstig. Präinien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche nicderosterreichischen Diehbesitzern durch Umstehen oder Noth.
schlachtung von Rindern entstehen.
Sitz der Austalten: Wien» I., Herrengajse 13 (Landhaus).
Im Jahre 1888 wurde die
chemische Äleider-Putzerei
in der Jofefstädterstratze 12 (Radl-
mayerhaus) im selben niedrigen Hause g«i
gründet.— Zu billige» Preisen bei solide?
AnSführung wird bei
Marie Prochaska
daselbst chemisch geputzt und gefärbt:
Herren- und DamenNeider, Seiden»
u. Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Eravotte», Tuchscherer-Arbeiteu,
Handschuhe rc.
»OOOOOOOC«
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!.
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
'greife per Liter:
Hochprima lichter 1898«
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alterRoth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1395er)...... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

