
[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 1 ]
Preis 8 h
CcrirMtiott und Jr»ik*r*l:
VIII., Stroajiaaf je 41.
Ktadtorpoditi«« I., SSotljeile 15.
Lkitungiburenu M»i«.,
llnfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manujrripie werde»
nicht zurülkßeftelll. Unverschiojiene
Neeliunationen find portofrei.
Inforat»
werden im« n f ü n d i g u n g «-
Bureau VIII., Llrozzigajie
11, sowie in allen Annoneenbureaup
des In- und Auslande» angenommen.
Abonnoenont» werden ange­
nommen außer in den Sxpeditionea
dei J. Lorndt, I., Stephaniplad 7.
«rfcheint täglich, Ü Dlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns
Preis 8 h
Korugapois»:
Für Mio» mit Zustellung in» Hau»
annriidrig 28 K
balßiShrig 1» K
vierteliädrig 1 K
monatlich .... 2 K 35 h
4iiU{ine Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer «dminiftra»
non ganzjährig 21K monatlich 2 I!
Für: Yostorroich-Ungarrr:
ganzjährig ** K
halbjährig 18 u
vierteljährig....-• 8 *»
monatlich ....• K W b
Für Aorrtschlarrd:
vierteljährig .... 8 lü 50 h
oder 8 Mar'.
Sänferr»** Moltp-ltnorot»»«
viertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Jahrgang. Wien, Mittwoch den 31. Hctoöer 1900. Wv. 249.
JmnKreichs ZuKunsts-
programm.
Unendlicher Jubel rauscht heute im ge-
ammten jüdischen Blätterwalde. Es ist, als ob
ganz Israel von einem Alp erlöst wurde. Und
dieser Alp war der Antisemitismus des fran­
zösischen Volles, wie er sich in der Dreyfus-
Affaire gezeigt und durch dieselbe so gewaltige
neue Nahrung empfangen hatte. Es ist ja nur
der Antisemitismus, gegen den man in Frank­
reich unter der Deckadresse: „Gegen den Cleri-
calismus!" ankämpft, und all die Maßregeln,
welche das jetzige, culturkämpferische Cabinet
gegen die Kirche, den Clerus und die religiösen
Genossenschaften im Schilde führt, erfolgen nur
aus Rache, wett-he?' national und christlich ge­
sinnte Theil der Armee und der größte Theil
des Clerus sich auf die Seite der Dreyfus-
Gegner gestellt hatte. Nationalisten-, Militär-,
clericale, antisemitische Partei, das sind nur ver­
schiedene Benennungen für die in der antisemitischen
Bewegung Stehenden, welche natürlich einem
Cabinet Waldeck-Rousseau energische Opposition
'machen. Und nun hat der Cabinetschef dieser
Partei unter dem Namen „Clericalismus" den
offenen Krieg erklärt! Und da sollte die jüdische
Internationale nicht jubeln ?.
- Wir, haben die Rede gestern schon kurz mit­
getheilt, welche Waldeck-Rousseau zu Toulouse bei
dem ihm zu Ehren von der Municipalität veran-
anstalteten Bankett gehalten hat. Sie ist es, He
heute von der gesammten Wiener Judenpreffe be-
leitartikelt wird als eine sublime Offenbarung der
höchsten Staatskunst, als ein gewaltiges »diene
TeLeli an die österreichische Regierung nicht ge­
rade auf diejenigen Factoren sich zu stützen,
denen der große Waldeck-Rouffeau so energisch den
Krieg erklärt, die er als das „Vermächtniß der
Barbarei" mit glühenden Eisen gcbrandmarkt hat!
Wir müffen heute dieser Rede noch einige
Aufmerksamkeit schenken. Ist sie doch das Zu­
kunftsprogramm der Regierung, der die Opposition
nur ein Leben bi8 nach der Ausstellung prophezeit
hatte, und die nun einen energischen Beweis
liefern will, daß sie weiter zu leben und wie sie
weiterzuleben gedenkt. Fragt sich jetzt nur, ob
sich das französische Volk eine solche Regierung
mit einem solchen Programm gefallen lasten wird.
Zunächst debutirte Herr Waldeck mit ent­
schiedenem Erfolg als Komiker. Das Bankett
der 22.000 Maires, die gratis in Paris die Aus­
stellung, die gute Küche und die vorzüglichen
Weine goutirt haben, bezeichnete er als die
glänzendste Anerkennung, die jemals einer Re­
gierung zu Theil geworden ist! Hätte irgend
eine andere Regierung und selbst eine antisemitische
dieselbe Einladung an sie erlaffen, wir zweifeln
keinen Augenblick daran, alle die 22.000 Maires
wären auch diesem ehren- und freudenvollen Ruf
nach Paris gefolgt, vielleicht sogar noch hundert
der ehrenwerthen Herren mehr. Das macht aber
dem Komiker Waldeck-Rousseau nichts, hat er nur
die Lacher auf seiner Seite, und die hat er.
Rasch aber ein zweiter Witz! Er nennt
sein Cabinet ein Werk der republikanischen
Vereinigung, aus dem alle Elemente ausgeschlosien
seien, welche das Cabinet entzweien konnten. Das
ist eine wirklich witzige, feine Umschreibung für
die etwas brutal klingende Wahrheit, daß das
Cabinet Waldeck-Rouffeau rein judäo-demokratisch
ist. Das sociale Mäntelchen der geplanten Alters-
versorgungscassen der Arbeiter vermag die un­
verfälscht jüdische Blöße des Cabinets nicht zu decken.
Sofort tritt auch Waldeck-Rouffeau, jetzt aber
in allem Ernst, als Vertreter sämmtlicher Juden-
Jnteressen Frankreichs auf.
Die Armee wurde, so erklärt Waldeck
Rousseau, „wieder ganz ihrer nationalen Mission
zugewendet"; das heißt, Dinge wie die Entlarvung
und Preisgebung eines Verräthers ü la Dreyfus
werden in der Armee nicht mehr geduldet, und erst
recht nicht clericale, katholisch gesinnte Officiere;
darum dürfen sie nicht mehr in geistlichen An­
stalten ihre Vorbildung genießen. Und was die
Dreyfus-Affaire betrifft, sagt Waldeck, so habe die
Regierung „diesem erschütternden Drama den letzten
Act zugefügt, bei der auch der Menschlichkeit
Rechnung getragen wurde. Die Regierung habe „ein
Gesetz der Versöhnnng vorbereitet, das endgiltige
Beruhigung schaffen soll." Es ist die Amnestie
aller wie immer in der Dreyfus-Affaire bestraften,
welche Waldeck-Roffeau ankündigt, und so hofft er
die „Affaire" endlich auS der Welt zu schaffen.
Im Grund aber handelt es sich um etwas
ganz anderes. Es handelt sich um die Revanche
für die Verurtheilung des Dreyfus an allen
denen, welchen die Schuld daran aufgebürdet
wird, vor allem an der K i r ch e, die den Sün-
denbock abgeben muß für den Antisemitismus,
und die Antidreyfus-Bewegung, welche sie nicht
unterdrückt, ja angeblich gefördert hat. Deshalb
soll der ganze Staatsdienst frei von allen anti­
semitischen, klerikalen Elementen gehalten, werden.
„Diese," so erklärt Waldeck-Rouffeau, „mögen freie
Professionen, commercielle und industrielle, aus­
üben, aber der Staatsdienst, der keine Profession,
sondern ein Amt ist, bleibt ihnen verschlossen."
Wo bleibt jetzt der Appell der Judenpreffe an
die Grundgesetze der Republik, an die im Gesetze
gewährleistete Freiheit des Zutritts aller Staats­
bürger zu den Staatsämtern? Nur wenn Juden
aus einem Amte ausgeschloffen werden, erschallt
dieser Appell an die Staatsgrundgesetze. '.
Jetzt aber entwickelt Waldeck das eigentliche
Zukunftsprogramm Frankreichs und seiner Re­
gierung: der DemocratismuS soll rationell organi-
sirt werden, hauptsächlich als Kampfpartei gegen
den Clericalismus und vor Allem gegen die
religiösen Vereine und Ordensgenoffenschasten. Sie
bildeten, sagt der Ministerpräsident, die GefcM
für Frankreich, weil sie „unter der Maske einW
religiösen Instituts eine nach völliger Unabhängig­
keit und voller Autorität ringende Körperschaft
sind." Beweis? Sie haben sich erlaubt, Güter
und Geld zu erwerben. Güter und Geld, die sie
natürlich zum eigenen Leben und zu ihrem Wirken
als Apostel deS Gebetes, als Missionäre, als
Lehrer und Erzieher, als Diener der Charitas für
Arme, Kranke und Verlassene, mit einem Worte
im Dienste der Menschheit verwerthen. Das
nennt ein LLaldeck- Rousseau die Gefahren
der stets im Wachsen begriffenen „todten Hand"
und er führt an, daß „die unbeweglichen Güter
der geistlichen Congregationen bereits vor 20
Jahren einen Werth von 700 Millionen hatten,
eine Summe, die heute sicher eine Höhe von über
einer Milliarde erreicht habe. Eine so rivalisirende
Macht im Staate könne nicht geduldet werden."
Wirklich nicht, Herr Ministerpräsident? Und das
Haus Rothschild, das allein mehr besitzt als die
sämmtlichen religiösen Vereine Frankreichs, und
die anderen Ihnen so wohl bekannten großen
jüdischen Bank- und Geldfirmen, von denen die
große Corruption Frankreichs ausgeht, sind keine
solche rivalisirende Macht im Staate? Sie sind
keine „todte Hand?" Allerdings nicht, denn von
dieser Hand lebt die Corruption, soll die ge­
wünschte demokratische Organisation leben.
Eine zweite Gefahr erblickt Waldeck-Rouffeau
in den im Unterrichtsfache wirkenden religiösen
Die heutige Nrrraraer in 12 Seite» stark
Congregationen, weil sie die „Jugend in zwei
Theile spalten!" Das ist sehr deutlich. Aus den
Schulen sollen nicht mehr religiös christlich katho­
lisch gesinnte junge Leute hervorgehen, nein, von
Jugend auf soll ihnen der deniokratisch-jüdii'che
Geist der neuen Organisation eingeimpft werden!
Dafür sind die religiösen Congregationen nicht zu
haben, also fort mit ihnen!
Nachdem Waldeck- Rousseau so dieses Pro­
gramm der Unterdrückung der religiösen Freiheit,
der Verfolgung der nicht judäo-demokratisch
gesinnten Brüder, sowie der Verletzung der
elementarsten Forderungen der Gerechtigkeit mit
solchem Eifer verkündet, schließt er wieder als
Grotesk-Komiker mit den Worten: er hoffe,
„daß sich eine gewaltige demokratische Partei
sammeln werde unter der Devise: Größerer Eifer
in der Regierung, mehr Freiheit, mehr Brüder­
lichkeit, mehr Gerechtigkeit!" Nun, wir. hoffen,
daß das französische Volk sich ein solches erklärt
jüdisch-culturkämpferisches Programm nicht bieten
und zum Danke für dies Angebot den Waldeck-
Rouffeau und Millerand-Cohn den Laufpaß geben
wird. Für einen Culturkampf fehlt selbst dem
allen Paroxismen so leicht zugänglichen fran­
zösischen Volke alle Lust. Hier sind keine Lor­
beeren für die „große Nation" zu pflücken.
Aie Aufyeöung des Goncordals.
Herr Dr. Carl v. S t r e m a y r. ehemaliger
Minister und nachmaliger Präsident des Obersten
Gerichtshöfe» hat eS für gut befunden, au! der Auf­
zeichnung seiner Memoiren, die eigentlich nur für
seine Familie bestimmt waren, das pikanteste Capitel:
„Die Aushebung deS Concordats und meine Demission"
in der „Deutschen Revue" veröffentlichen zu lassen.
Wenn die Publicationen der einstigen Größe auch nicht
gerade von feinstem Tacte zeugen, so sind sie doch ein
interessanter Beitrag zu der Geschichte der damaligen
gährenden Zeit. Der Bruch deS ConcordatS
ist bekanntlich eines der dunkelsten Blätter in dem
Buche: Praxis des Völkerrechtes.
1870 trat Slremayr als Minister für Cultus und
Unterricht in das Cabinet P o t o c k i, in welchem er
ybie Aufhebung des Toncordate» durchsetzte. ,E» wär
ein Leidensweg, den ich damit betrat"— schreibt Herr
v. Stremayr u. A.— „der mich aber zur Abhärtung
gegen die Angriffe der so oft irregeleiteten öffentlichen
Meinung sührte. Ich vermochte in dieser Zeit für die
Sache des Fortschrittes in meinem Ressort Manche»
mit weniger Schwierigkeit durchzusetzen, als später in
dem Ministerium der Verfassungspartei. So gelang
denn auch damals die Aushebung deS mit dem päpst­
lichen Stuhle geschlossenen Concordate», welche»
mit dem kaiserlichen Patente vom 5. November 1855
als Gesetz publicirt worden war. Schon in der kurzen
Zeit der Ministerium» Hasner hatte ich gesehen, daß
die Bischöfe sich unausgesetzt aus da» Concordat al»
noch geltendes Recht beriefen, obschon dasselbe durch
die Gesetze deS Jahres 1867 in wesentlichen Punkten
praktisch unwirksam geworden war. Diesem chaotischen
Zustande mußte durch formelle Aufhebung de» Con-
cordates ein Ende gemacht werden. Die Anstrebung
dieseSZieleS hatt- mir schon bei meinem Eintritt in dar Mini-
sterium Potocki vorgeschwebt. Das römische Concil,
in dem die hervorragendsten Bischöfe der österreichisch,
ungarischen Monarchie in der Minorität geblieben
waren, und die gegen ihr Votum erfolgte Annahme
der Dogma» der päpstlichen Unfehlbarkeit bot die
passende Handhabe, das Concordat nunmehr durch die
in seinem Wesen geänderte (!) Natur der päpstlichen
Gewalt als des einen der CompaciScenten für unwirk­
sam zu erklären; dasselbe war durch die neueste Er-
klärung deS päpstlichen Stuhles über die Macht-
Vollkommenheit des Oberhauptes der katholischen Kirche
hinfällig (!) geworden. Darauf gestützt, konnte die
österreichische Regierung das Concordat für auf­
gehoben erklären, ohne daß eS de» gehässigen Schritte»
einer förmlichen Kündigung diese» StaatSvertrage»
bedurfte. In diesem Sinne wurde der erste aller»


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 2 ]
üiien, Mittwoch
Aeichsposi
31. Oktober 1900
249
unterthanigste Vertrag von der gewandten Feder
Lemayer's nicht ohne meine Mitarbeit entworfen. Der
geistliche Beirath im Ministerium verhielt sich seiner
kirchlichen Stellung gemäß zwar principiell ablehnend,
leistete aber durch Entwicklung zu widerlegender Gegen-
gründe, sowie durch Milderung zu heftiger Angriffe
gegen die Kirchengewalt wesentliche Dienste. Es kam
zur Einberufung eines großen Kronrathes unter
dem Vorsitze dcS Kaisers mit Zuziehung des Reichs­
kanzlers Grafen B e u st, des Botschafters am päpst­
lichen Stuhle, des österreichischen Ministerpräsidenten
und der ungarischen Minister Graf A n d r a s s y und
Baron E ö t v ö s. Mein anderthalbsiündiger Vortrag
wurde günstig aufgenommen, Beust war damit ein­
verstanden, die Ungarn erklärten, daß das Concordat
für ihr Land keine gesetzliche Geltung habe, wäre dies
aber der Fall. so würden die von mir angeführten
Gründe die Aushebung des Concordatcs rechtfertigen.
Auch Potocki trat meinem Antrage nicht entgegen. Die
sonst angesührten Bedenken erwiesen sich nach meinen
Ausführungen zu schwach, und als der Kaiser in
weiser Zurückhaltung seine Allerhöchste Entschließung
sich vorbehielt und die formelle Behandlung meines
Antrages an den österreichischen Ministerrath verwies,
beglückwünschten mich die Mitglieder des Kronrathes
zu dem errungenen Erfolge. Da trat bei der
Berathung im österreichischen Ministerralhe ein
unerwartetes Hinderniß ein, daS Alles in Frage
stellte. Graf Potocki, dessen fromme Gemahlin
eben in jenen Tagen aus Paris zurückgekommen war,
überraschte uns durch die Erklärung, daß er als Glied
einer der katholischen Kirche stets treu ergebenen Familie
seinen Namen nicht unter den dem Papste und der
Kirche feindseligen Act der Aushebung d s Concordatcs
setzen könne. Graf T a a f s e war sofort bereit, dies
zu thun und die Verordnung des GesammtministeriumS,
welche nach meinem Antrage gemäß§ 14 des StaatS-
grundgesetzeS zu erlassen gewesen wäre, als Stellver­
treter des Ministerpräsidenten zu unterzeichnen, während
Potocki einen kurzen Urlaub nehmen sollte. Daraus
ging aber dieser als auf ein unwürdiges Spiel mit
Formen nicht ein und bot dagegen seine Ent­
lassung an, auf welche wieder wir nicht eingehen
konnten. So kam es zu dem den Fernerstehenden
unerklärlichen Auskunftsmittel eines Allerhöchsten
Ha n d schre i b ens, das nur mit der Gegenzeichnung
deS CultuSministeriumS versehen war, und zur auszugS-
Weisen Veröffentlichung meines allerunterthänigsten
Vortrages hierüber. Damit war noch mannigfachen
Fährlichkeitcn der entscheidende Schritt zur Beseitigung
des verhängnißvollen Concordats geschehen und die
Bahn zur staatlichen Regelung des Verhältnisses zwischen
Staat und Kirche wieder eröffnet."
Ueber die Zeit nach dem Sturze des
Ministeriums Adolf Auersperg (1879)
schreibt Dr. v. Strcmayr: .Der Versuch, aus der
Versaffungspartei ein neues Ministerim zu bilden, dem
ich wieder als Minister für Cultus und Unterricht
angehören sollte, mißlang durch die geheimen Intriguen
und den offenen Widerstand des mißgünstigen Doctor
H e r b st, und so ward nach Ausscheiden Fürst Adolf
AuerSperg's und des Sprechministers Joses U n g e r
mir als Senior der übrigen Minister die Aufgabe, als
Vorsitzender im Cabinet die Regierung bis nach den
bevorstehenden Reichsrathswahlen fortzuführen. Gras
Taaffe wurde mit der Bildung deS neuen Ministeriums
betraut. Zugleich wurde ich zum Justizminister ernannt
und mir die Leitung deS Ministeriums für Cultus
und Unterricht übertragen. DaS Verhältniß des Mini­
steriums Taaffe zur Versaffungspartei gestaltete
sich immer mißlicher und trostloser. Jeder Schrill zur
Versöhnung der widerstrebenden Elemente, die sich bis­
her dem Reichsrathe ferngehalten hatten, und der
Plan, sie in demselben festzuhalten, wurden von der
bisherigen Majorität als Eingriff in ihre Domäne
abgelehnt und in gehässigster Weise verdammt. Meine
Versuche, die deutsche Linke zu einer unterstützenden
oder doch mindestens abwartenden Halmng dem Mini­
sterium gegenüber zu bewegen, blieben erfolglos. Während
Taaffe sich bereit erklärte, mit der deutschliberalen Linken
zu gehen, wenn sie seine Versöhnnngsversuche nicht schon
vorneweg ablehnte, wurde die Opposition jener immer
heftiger; ich wurde von Herb st geradezu
als Abtrünniger erklärt, aus der Partei, die
sich zu ihrem Unglücke seiner Führung widerstandslos
überließ, sörmlich ausgeschlossen und in ihren Club
nicht mehr zugelassen. Die gemeinsam mit Taaffe
erlassenen Sprachenverordnungen, denen
ich nach vielfacher Abschwächung und mit Wahrung
des Deutschen als innerer Amtssprache endlich zustimmte,
gössen Oel ins Feuer, ohne die Ansprüche der Czechen
zu befriedigen.
Mein« Stellung im Ministerium wie im Abgeord-
netenhause gestaltete sich immer mißlicher. Das gleiche
Schicksal theilten mit mir der grundehrliche und
energische Baron Korb-Weidenheim als
Handelsminister und mein treuer Freund und Gesin­
nungsgenosse, der treffliche Landesvertheidigungsminister
Julius v. H o r st. Unsere wiederholten dringenden
Bitten um Enthebung von den Ministerposten blieben
lange erfolglos. Erst als ein schwerer Gichtansoll
mich fast arbeitsunfähig machte und ich mir einen
Urlaub bis zur Erledigung des letzten DemiffionS-
gesuches erbat, erfolgte weine Enthebung mit Allerhöchstem
Handschreiben vom 26. Juni 1880 und mit Aller­
höchstem Handschreiben vom 29. Juni dieser Jahres
wurde ich zum zweiten Piäsidentcn des Obersten Ge­
richts- und Cassationshoses ernannt. So war denn
die Last einer verantwortungsvollen und im letzten
Jahre fast widerwillig geführten politischen Thätigkeit
von meinen Schultern genommen und da- Schiffchen
meines Lebens nach stürmischer Fahrt in den stillen
Hafen deS RichterberufcS wieder eingelaufen, den eS
vor mehr als zehn Jahren verlaffen hatte."
Ar. Jods.'
Am Sonntag wurde vom .Wiener Volksbildungs-
verein" im 15. Bezirk, Goldschlagstraße, eine neue
Volksbibliothek eröffnet. Der Eröffnung sollte dadurch
ein besonders feierlicher Anstrich gegeben werden, daß
man ihr. den Charakter der Gedenkfeier für den
Historiker Baron A r n e t h gab. Natürlich wurden
dabei auch Reden gehalten, deren erste, die Festrede,
der Obmann des Vereines Professor Dr. Jodl
schwang. Dieser Herr Professor hat sieb zum
Renommirchristen der verkrachten Wiener liberalen
Partei hinaufgeschwungen, er figurirte bekanntlich unter
den ersten aus der Heine-Kranzliste, er konnte eS
natürlich auch nicht lassen die sonst sehr bedeutungs­
lose Bibliothekeröffnung mit einer echt jodlhasten Rede
aufzuputzen.— Nach der Prenung der .Gönner",
unter deren erster natürlich der Kohlenjudc Guttmann
figurirte, der leicht 10.000 X spenden kann, wenn er
an den armen Teufeln Wiens durch den Kohlenpreis-
wucher Hunderttausende verdient, kam der Schimpf auf
die politischen Gegner. Herr Jodl fand, daß die
Volksbildung nicht Parteisache sei, fügte aber
gleich hinzu, daß jene, welche dem Volksbi.dungS-
verein nicht beitrcten, das Volk in Dummheit er­
halten, weil ihr Weizen nur dort blüht, wo eS recht
finster ist! Man muß also judcnliberal sein, wenn
man „helle" sein will. Volksbildung also nicht Partei-
Sache?
Wie beweist aber Herr Jodl, daß gerade dieser
Verein wirkliche Bildung des Volkes will, dieser Ver­
ein, der von Freimaurern und Juden geleitet ist und
von Judenliberalen und Socialdemokraten gelobt wird?
Er beweist es mit nichts, als mit Grobheit, unbegrün­
deter Beschuldigung; er beweist nicht seine Be­
hauptung, wohl aber die Thatsache, daß ein
patentirten Volksbildncr gar sehr der Bildung ent­
behren kann. Aber auch der Logik. Wenn die Volks­
bildung keine Parteisache ist, warum sorgt denn der
Herr Dr. Jodl nicht dafür, daß der .Volks­
bildungsverein" sich der Politik, der Parteimanieren
enthalte, warum greift er selbst politische Gegner in
ungebildeten Formen an?
D i e Bildung, die dieser Verein im Volke ver­
breiten will, die antichristliche Verbildung mit
Colportageromanen, Priesterhetze und Judenpoesi',
diese Bildung muß durchaus nicht nach dem Geschmacke
Vieler sei», die aber darum noch lange nicht die
Dummheit im Volke erhalten wollen. Das muß man
ganz anderswo wollen, am ersten wohl dort, wo man
einen Dr. Jodl solche Jodler den »Dummen, die nicht
alle werden", vorsingen läßt.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 30. Oktober.
Jüdisch-schönerianische Ehrabschneider.
Wir haben gestern festgestellt, daß sowohl „Ost­
deutsche Rundschau" und „Neue Freie Presse" die
Rede des Wiener Gemeinderathes B i e l o h l a-
w e k ganz falsch citirt haben und daß somit alle
ihre Folgerungen, mit denen sie den Kampf der
Christlich-Socialen gegen die Sprachenverord­
nungen als einen „Schwindel" darthun wollten,
lächerliche Spiegelfechterei sind. Wer gestern ge­
glaubt hat, daß die beiden ehrenwerthen Blätter
nunmehr, nachdem ihnen der wahre Sachverhalt
zur Kenntniß gebracht worden, in ehrlicher Weise
dem Gegner Recht zu Theil werden ließen, der
sieht sich heute böse getäuscht. Die- „Ostdeutsche
Rundschau" erklärt, sie habe keine Ursache, dem
„trügerischen Gaukelspiel" dieser Richtigstellung
zu glauben, und die „Neue Freie Presse" in-
sinuirt dem Gemeinderath Bielohlawek, er be­
richtige die bereits gehaltene Rede, er habe
es sich offenbar überlegt, was er gesagt habe,
oder sei veranlaßt worden, es sich zu überlegen.
Das ist die Manier journalistischer Strauchritter.
Diese ehrenwerthe Menschengattung stellt irgend
einer Aeußerung, für die sie nicht einmal Ohren­
zeuge gewesen, einfach die gegentheilige Behaup­
tung gegenüber, und wenn der Verleumdete sein
Recht begehrt, wird er überdies noch besudelt.
Es ist eines in unserem Falle charakteristisch:
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat der „Neuen
Freien Presse" in der Art der Kampfesweise
nicht nachgegeben. Man sieht: Die guten
Freunde amalgamiren sich in der Gosse.
Das Compromiß in Deutsch-Südtirol. In
einer Nachschrift zu einem Briefe des Herrn Baron
Dipauli an die ,N. Tir. Stimmen", in welchem dieser
seinen Rücktritt von der Mandatsbewerbung in Süd­
tirol anzeigte, schreibt das „Linzer Volksbl." mit einer
scharfen Spitze gegen Herrn v. Z a l l i n g e r: .Der
Vorgang bei diesem Compromiß ist in hohem Grade
befremdend. Was ist das für ein Compromiß, wo
die erste Persönlichkeit des einen Theile- überhaupt
außer aller und jeder Verständigung bleibt! War man
nicht dem gewesenen Obmanne der ReichSraths-Clubs
der Katholischen Volkspartei und in ihm dieser Partei
selbst eine andere Behandlung schuldig? War man
nicht auch dem Hochwürdigsten Fürstbischofs von Brixen
eine größere Klarstellung schuldig? So freudig man
in katholischen Kreisen ansänglich dieses Compromiß
begrüßte, so tief muß man es bedauern, daß also hinter
dem Rücken des Baron Dipauli vorgegangen wurde.
Das muß ausgesprochen werden, obwohl wir längst
wünschten, kein Wort mehr über den Tiroler Streit
verlieren zu muffen." Uns scheint doch, als habe Herr
v. Zallinger für seine Bemühungen um den Frieden
besseren Lohn verdient. Die Bestimmungen des Cvm-
promisseS waren dem Herrn Baron Dipauli von den
früheren Verhandlungen her bekannt.
Die bosnischen Bahnverbindungen.
Nachdem gestern Mittags die beiden Ministerpräsi­
denten vom Kaiser empfangen worden, fanden die
gemeinsamen Ministerconferenzen Nachmittags ihre
Fortsetzung. Eine officiöse Correspondenz ver­
sichert, die bisherigen Berathungen hätten in
wesentlichen Fragen zu einem Einver­
nehmen geführt. Anderseits seien manche Anträge
in Schwebe geblieben. Die Lösung
dieser Fragen würde einer S ch l u ß c o n-
f e r e n z vorbehalten, welche mit Rücksicht darauf,
daß die ungarischen Minister zu den bevorstehenden
Verhandlungen des ungarischen Abgeordnetenhauses
nach Budapest gereist seien, erst in einigen Tagen
stattfinden wird.— Von orientirter christlich-
socialer Seite erfahren wir, daß Dr. v. Koerber
sich für das Jntereffe Oesterreichs an der von
Ungarn bestrittenen Bahnlinie mit g a n z a u ß er-
ordentlicher Wärme eingesetzt habe.
Ein Plaidoyer für das gemeinsame Zoll­
gebiet. Der Osen-Pester Abgeordnete M e z e i hielt
am Sonntag vor seinen Wählern einen Rechenschafts­
bericht, der sich zu einer sehr bemerkcnswerthen Kund­
gebung zu Gunsten der Ausrechierhaltung deS öfter-
reichisch-ungariichen ZollbündnisseS und gegen die
Trennung deS Zollgebietes gestaltete. Abg. M e z e i,
der Vertreter eines industriellen Wahlkreises, führte in
charakteristischer Form die Lage der ungarischen Land­
wirthschaft als Grund für die Beibehaltung deS Zoll­
bündnisses an, ein Hinweis, der umso auffälliger ist,
als M e z e i als einer d-r ausgesprochensten Merkan­
tilsten der ungarischen Liberalen gilt. M e z e i führt
aus: „ES ist evident, baß die Lasten deS Zvllbünd-
nisseS in erster Reihe den ungarischen Industriellen
und im Allgemeinen die städtische Bevölkerung be­
drücken, seine Vortheile müßte die ungarische Land­
wirthschaft genießen, und wenn wir mit Auslastung
deS Zollbündnisses ein selbständiges Zollgebiet schaffen
wollen, so würde dies eine radicale Aenderung unserer
Wirthichastspolitik nach sich zi hen. DaS s e l b st-
ständige Zollgebiet kann für Ungarn
nur in dem FallNutzen haben, wenn
wir durch entsprechende Schutzzölle auch Oesterreich
gegenüber die Möglichkeit schaffen, daß unsere
bestehende Industrie ausblühe und neue Industrie-
zweige entstehen, womit selbstverständlich verbunden
wäre, daß unsere Landwirthe auch in Oesterreich ohne
Bevorzugung und ohne Privilegium mit der Welt-
concurrenz kämpfen müßten.— E i n besonderes
Zollgebiet mit anderer Bestimmung, mit
Oesterreich gewährten oder von Oesterreich ausbe-
dungcnen, über das Maß der Meistbegünstigung
hinausgehenden Bestimmungen ist meiner Ueberzeugung
nach entweder unmöglich, oder eS wäre,
vielleicht unter anderer Benennung, in anderem
Rahmen, wieder nur ein Zollbündniß.
Jene wirthschaftliche Last, unter welcher sich jetzt unsere
Industrie beugt, müßte also aus die Schultern der
Landwirthschast üb-rwälzt werden; diese wäre ge­
zwungen, mit den Schwierigkeiten der Uebergangszeit
zu kämpfen, bis sie i» dem unter dem Ein­
fluß des selbständigen Zollgebietes an Zahl und
Vermögen erstarkten inländischen Consum die Ent­
schädigung für die ihr nothwendigerweise zur
Last fallenden schweren Opfer erhalten würde.—
Man kann aber nicht leugnen, daß unter dem
Einflüsse der aus dem Weltmärkte eingetretenen
Aenderungen die Widerstandskraft unserer
Landwirthschaft und ihre Fähigkeit, Lasten
zu tragen, etwas g e f ch w ä ch t ist,— jede schwie­
rige Lage gleich eine Krise zu taufen, halte ich nicht
für motivirt; es ist jedoch Thatsache, daß unsere
Landwirthschaft mit Schwierigkeiten kämpft und in
Einem und dem Andern gleichfalls aus die Unter­
stützung seitens des Staates angewiesen ist, um ihre
alte Kraft wiederzuerlangen. Wenn man nur dem
Umstände Rechnung trägt, daß wir in dem Falle,
wenn wir unter radicaler Abänderung unseres
-wirthschaftlichen Systems auf die Schaffung des
selbständigen Zollgebietes übergehen, die unver­
meidlichen Schwierigkeiten der UebergangSzeit
nurmit Hilfe der kräftigen Land­
wirthschaft überwinden können, so stehe ich der
Frage gegenüber, ob die Lage wohl genügend vorbe­
reitet und der Zeitpunkt geeignet ist, die wirthschaft»


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 3 ]
249
3
Wien, Mittwoch
ReichSpost
31. Oktober 1900
liche Gemeinsamkeit mit Oesterreich aufzugeben und
Ungarn zu einem selbständigen Zollgebiet umzuge­
stalten?— So komme ich, der im ganzen Lande ver-
urtheilte Merkanttlist, in die Lage, mich ausschließlich
mit Rücksicht aus die landwirthschaftlichen Interessen
derzeit noch für die Aufrechterhaltung
deS gemeinsamen Zollgebiete» zu
äußern, jedoch mit der Beschränkung, daß ich
dessen Ausrechterbaltung nur so lange und nur unter
der Bedingung für wünschenswerth halte, wenn
und so lange im Rahmen desselben die In­
teressen UngarnS einen größeren und billigeren
Schutz finden werden."
Die MandatSverlängernng der Handels­
und Gewerbekammern. Die Ausschreibung der
Neuwahlen für den ReichSrath hat die Frage deS
Wahlrechtes der Mitglieder der Handelskammern, deren
Mandat Ende dieses Jahres abläuft, inS Rollen gebracht,
da in den meisten Ländern die Handelskammern erst im
Jänner zur Wahl berufen sind. Die Troppauer Han­
delskammer gab die Anregung, die Frage mit 8 14
ju lösen. DaS Amtsblatt veröffentlicht nun thatsäch­
lich heute eine kaiserliche Verordnung
womit die Geltungsdauer der mit dem Gesetze vom
27. December 1899 getroffenen transitorischen Ver­
fügung betreffend die Handels- und Gewerbekammern
verlängert wird. Die Verordnung lautet: „Auf Grund
deS§ 14 deS StaatSgrundgesetzeS vom 21. De­
cember 1867 find Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I. Die mit dem Gesetze vom 27. December 1899
biS Ende des Jahres 1900 verlängerte FunctionS-
dauer jener wirklichen Mitglieder der Handels- und
Gewerbekammern, deren Mandat nach 8 6 der Gesetzes vom
29. Juni 1868 bi» 81. December 1899 reichte, wird
bi» zu jenem Zeitpunkte erstreckt,
in welchem nach erfolgter Genehmigung der neuen
Wahlordnungen die Auflösung der Kammern
behusS Vornahme der Neuwahlen verfügt wer­
den wird. Artikel II. Mit dem Vollzug- dieser
Verordnung, welche am 31. December, 1900 in
Wirksamkeit tritt, ist mein Handelsminister betraut.
Teutsches Reich.
Z«m deutschen Panamino. Die socialdemo­
kratische „Leipziger Volksztg." hält aufrecht, daß das
Datum des Briefes der GeneralsecretärS Bueck der
3. August 1898. nicht 1899, war, daß also der Fall
Woedtke nicht der erste derartige Fall war, da ja die
„Berl. Correspondenz" aus den viel späteren Fall hin­
wies. Das rothe Organ verlangt nun Auskunft über
diesen Fall. in welchem es sich um andere noch nicht
eingestandene agitatorische Zwecke handelte und kündigt
an, daß Gras PosadowSky im Reichstag zu einer Aus­
kunft wird genöthigt werden. Die „Germania" bemerkt
dazu: „Gewiß hat der Mißgriff unverzeihlicher Art
dessen sich Dr v. W o e d k e schuldig gemacht hat
der socialdemokratischen Agitation einen großen Dienst
geleistet. Aber mitschuldig an dieser Dienstleistung
ist Herr Bueck, der das „etwas eigenthümliche Verlangen"
nicht iosort zurückgewiesen hat, mitschuldig auch die
Mitglieder deS CentralverbandeS deutscher Industrieller,
welche die 12.000 Mark aufgebracht haben, mitschuldig
namentlich der Einsender des Bueck'schen BriefeS an
die „Leipziger Volkr-Ztg.". Da die „lumpige" Summe
von 12.000 Mark für die Grostindustrie wenig mehr
als ein „Trinkgeld" bedeutet, zumal Excellenz Krupp
oder wohl eher Herr Jencke allein 5000 Mark her­
gegeben hat, so kann eS nach seinem Vorbilde nur
ein kleiner Kreis von Industriellen
sein, an welche Herr Bueck sein Schreiben gerichtet
hat und aus welchem Kreise eine Abschrift des
Bueckffchen Schreibens an die „Leipziger Volkr-Ztg."
gelangt ist. Warum ist denn HerrBueck
so schweigsam?"
Allen Dementis gegenüber hält die „Girmania"
aufrecht, daß der bisherige Reichskanzler Fürst Hohen-
loh« noch im Lause des Sommers in seiner Eigen­
schaft als Reichskanzler eS als eine politische Noth­
wendigkeit betrachtet und sich demgemäß auch aus­
gesprochen hat. daß das Jesuitengesctz aufgehoben
werde.
Zum Nnterstaatsseeretär im AuStvärtigen
Amte ist der Wirkliche Geheime Legationsrath Doctor
von M ü h l b e r g ernannt worden.
Großbritannien.
Bon der Zusammensetzung des neuen eng­
lische» Parlamentes liegen folgende Daten vor:
Von den 669 Parlamentsmitgliedern sind 501 wieder
und 168 neu gewählt worden. Die Gewählten ver­
theilen sich auf die einzelnen Berufsclaffen wie folgt:
22 Bankiers und Financiers, 116 Richter und Notare,
23 Brauer, Schnapsbrenner und Weinhändlcr, 4 Civil-
ingenieure, 17 Kohlenwcrksbesitzer und Kohlenhändler,
17 Diplomaten und Staatsbeamte, 2 Architekten, 15
Farmer und Gutsbesitzer, 65 Edelleute und Groß­
grundbesitzer, 18 Eisengroßhändler, 13 Arbeiter, 58
Fabrikanten uno Spinner, 9 Aerzte, 44 Kaufleute,
40 Minister und Exminister, 33 Zeitungsbcsitzer und
Journalisten, 31 „jüngere Söhne und Bruder von
PeerS', 4 Buchdrucker und Buchhändler, 6 Eisenbahn-
directoren, 18 Schiffsbesitzer und Schiffbauer, 24 Rechts-
anwälte, 7 Börsenmakler, 13 Landenbesitzer und Han­
delsleute, 13 Professoren und Schulmeister, 1 General­
lieutenant, 19 Oberste, 7 OberlieutenantS, 7 Majors,
20 Hauptleute, 5 Lieutenants, 2 CapitänS zur See
und 2 Lieutenant» zur See. Außer diesen letzten 63
activen Osficieren sind noch 19 Abgeordnete verab­
schiedete und 53 Ofsiciere der Reserve, der Freiwilligen
und derMiliz, so daß da» neue Parlament 135 Militär»
zählt. DaS neue Parlament wird erst am 4. Februar
1901 einberufen werden.
Frankreich.
Der Bruderzwist in der Socialdemokratie.
Seit einigen Tagen finden wieder Verhandlungen
zwischen den französischen socialistischen Parteien statt,
die den Zweck verfolgen, eine Einigung zu gemeinsamer
Thätigkeit herbeizuführen, und den „Fall Millerand",
dsS ist die Frage der Theilnahme eines Socialisten an
einer bürgerlichen Regierung, aus den Weg zu räumen.
Nunmehr soll— wie auS Kreisen berichtet wird, welche
ein Jnteresie daran haben, der nicht socialistischen
Welt vorzugaukeln, daß da» Proletariat einig ist— die
Versöhnung aus folgender Grundlage vereinbart werden:
Die Entschließung MillerandS soll aushören, einen
Gegenstand de» Angriffe» zu bilden; in Zukunft soll
aber keinem Mitgliede der Partei gestattet sein, in
einem bürgerlichen Ministerium mitzuwirken. Wir
wollen abwarten.
Rumänien.
Die Unruhen bei der Einhebung der neuen
Alkoholsteuer. DaS erste Opfer ver Unruhen im
Dorfe Budu war der Unterpräfect, der, von den
Bauern verfolgt, einem Herzschlage erlag. Da» zur
Herstellung der Ruhe herbeigerufene Militär wurde
mit Steinen beworfen und mit Stöcken angegriffen,
wobei der commandirende Hauptmann, sowie mehrere
Soldaten schwer verletzt wurden. Da» Militär machte
zu seiner Vertheidigung. von der Waffe Gebrauch.
Drei Bauern wurden getödtet und sieben verwundet.
Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der Generalprocurator
deS Galatzer Gerichtshofes wurde mit der Untersuchung
an Ort und Stelle betraut. Eine aus anderen Gemein­
den drSselben Bezirkes, sowie auS anderen Bezirken
gemeldete Bewegung wurde, ohne daß ein Einschreiten
nothwendig gewesen wäre, unterdrückt. Die Regierung
beschloß, gegen die Bauern Nachsicht walten zu laffen,
gegen die intellectuellen Urheber der Bewegung jedoch
mit größter Strenge vorzugehen.
Die Wahldewegurig.
Oberösterreich. Bisher sind folgende Resultate
der Wahlmänncrwahlen bekannt: V. Curie auS
22 Gemeinden 45 Katholisch-Conservative, 14 Deutsch-
nationale und Liberale, 1 von nicht bestimmt bekannter
Richtung; Curie der Landgemeinden
auS 19 Gemeinden 45 Katholisch-Conservative, 15
Deutschnationale und Liberale, 2 von nicht bestimmt
bekannter Richtung.
— Für da? Landgemeindemandat F r e i st a d t-
P e r g, das bisher der Landtags- Abgeordnete
Rammer vertrat, werden die Confervativen den
LandtagS-Abgeordneten Franz .B l ö ch l ausstellen.
Rammer candidirt wegen hohen Alters— er geht
inS 71. Jahr— nicht mehr. Er war feit 1891 im
ReichSrath.
**
*
Steiermark. Das konservative Landescomiti
nominirt jetzt definitiv die RcichSrathScandidaten. Mit
Ausnahme des Candidaten für die Brucker Land­
gemeinden sind die Namen schon bekannt. ES werden
ausgestellt: Für den Landgcmeindenbezirk Graz statt
Kaltenegger Franz Huber; für den Landgemeinden-
bezirk Judenburg statt Ferk Franz Neumayer
in Ober-HauSberg, für den Landgemeindrnbezirk Bruck
Carl D u l l 1 t in Göß; für den Landgemeindenbezirk
Hartberg der bisherige Abgeordnete Hagen-
hofer; für den Landgemeindepbezirk Feldbach
der bisherige Abgeordnete Wagner; für den Land-
gemeindenbezirk Leibnitz statt K a r l o n AloiS
Schwaiger in Eibiswald; für die V. Curie
Mitielsteiermarks statt Kurz Baron M o r s e y; für
die V. Curie ObcrsteicrmarkS SchoiSwohl.—
Der Brucker Landgemeindenbezirk war bisher in Händen
deS deutschen VolksparieilerS P o f ch.
Mit dem Rücktritt Dr. S e e l i g e r S von der
Candidatur im Bruck-Leobener Städtebezirk ist die
Grazer „Parteileitung" der Deutschen Volkspartei,
diesem hilflosen Geschöpf des Bierphilisterihums, ein
Stein vom Herzen gefallen. DaS Organ der Partei,
das zum Menü. besonders jetzt bei Mahlzeiten, giftige
Schwammerl zu verzehren pflegt, ist darüber vor Freude
ganz außer sich und rühmt, wie unrecht die „Reichs-
post" hätte, von einem „Auflösung-proceß" der Deutschen
Volkrpartei zu sprechen. Wenn das „Gr. Tagbl." uns
folgen wollte und einmal keine giftigen Schwammerl» ver.
zehren würde, käme es zum Bewußtsein, daß wir doch
recht haben. Wir erwähnen nicht bloß den Fall Seeliger-
Walz, sondern auch den Fall G i r st m a y r—M e l i k,
in dem der bisherige Mandatsträger gegen einen
Franctireur der Schönerianer von der Parteileitung
heimtückisch im Stiche gelassen wird. Wir ermähnen
die Vorgänge in Graz, wo unablässig gegen Doctor
Hochenburger intriguirt wird, wir verwiesen darauf,
daß sogär der Funktionär in der Parteileitung, der
Abg. P o s ch, in öffentlicher Rede sich bereit erklärt
hat, beim Zustandekommen einer Bauernbündserpartei
im Parlamente derselben beizutreten. Wie erklärt da»
„Grazer Tagblatt" diese bösen Zeichen am Himmel?
Von den „Verwaltungsräthen der Alpinen Montan-
Gefellschaft" zu sprechen, ist vom „Gr. Tagbl." gleich-
falls sehr unvorsichtig. Wir könnten un» bei dieser
Gelegenheit erinnern, daß z. B. auch Herr Doctor
Derschatta VerwaltungSrath der Alpinen ge­
wesen ist. trotzdem er jetzt als Parteileiter sungirt und
daß Herr Dr. Derschatta nur der Noth gehorchend,
nicht dem eigenen Triebe den schönen Posten aufgegeben
hat. Will das „Grazer Tagblait" noch mehr?
Eine recht interessante Thatsache constatirt heute die
„Deutsche Zeitung": ,D e r L e i t t X der P o l i t i k
des „Grz. Tgbl." ist nämlich— genau so wie der
Wiener Corresponvent diese; „Organes der Deut­
schen Volkrpartei"— ein Juden st ämmling
und zwar von mütterlicher Seite her."— Da»
erklärt so Manches, z. B. warum es das „Gr. Tagbl."
so oft zu Herrn D.. Schacher!, dem socialdemo­
kratischen Juden, sehnsüchtig hinüberzieht...
**
*
Krain. Unter den Skovenen erhebt sich die
Scheidewand zwischen Liberalen und Katholiken immer
höher. Die gegenwärtige Wahlperiode trägt zu dieser
reinlichen Scheidung das Ihre bei. Die Wahltage
selbst werden darum diesmal ein ganz besonders leb­
haftes Gepräge erhalten. In d r e i von den fünf
Krainer Landgemeinden, die sämmtlich in Händen
der Katholischnationalen waren, werden die Liberalen
von der Ferjanäii-Richtung Gegenkandidaten ins Feld
führen und zwar werden sie in de» L a i b a ch e r
Landgemeinden dem bisherigen Abgeordneten V e n-
c a j z den Landtagsabgeordneten und Fabriksbesitzer
Josef L e n a r c i c auS Oberlaibach, dem bisherigen
Abgeordneten Zitnikin den AdelSberger
Landgemeinden den Landtagsabgeordneten Johann
B o z i c aus Podraga und in den Rudolf»-
werther Landgemeinden dem bisherigen Abge­
ordneten Pfeifer den Großgrundbesitzer Johann G l o-
b o c n i k auS Dobrava bei LandShan entgegenstellen.
— Einer bet befähigsten Köpfe der aufstrebenden
Socialresormer christlicher Richtung, der bisherige
Abg. Dr. K r e k wird leider nicht mehr in der
V. Curie candidiren, da er mit dem Ausbau der ge­
nossenschaftlichen Organisation der Bauern und der
christlich-socialen Arbeitervereinigungen zu sehr in
Anspruch genommen ist. DaS katholisch-national«
Wahlcomit^ wird an seiner Stelle in der V. Curie
KrainS den Präsidenten der Parteileitung Doctor
S u st e r s i c ausstellen. Dr. S u st e r s i c war
bekanntlich schon früher Mitglied deS Reich-rathe».
**
*
Tirol. Landtags-Abgeordneter I. S ch r a f f l
hat sich am Sonntag den 23. d. in B o z e n einer
von Bauern, Bürgern und Arbeitern besuchten Ver­
sammlung den Wählern der V. Curie als Candidat
vorgestellt. Nach Darlegung der Stellung und der
Pflichten eines echte» Volksabgeordneten durch Redacteur
T s ch u l i k wurde die Candidatur Schraffl's ein­
stimmig angenommen.
**
*
Böhmen. Am vergangenen Sonntag, den
28. Octover, fand in Neudorf bei Wildstein eine
ans 18 Gemeinden beschickte Wahlbesprechung
statt, in der von 40 bäuerlichen Vertrauensmännern
des Wildsteincr Bezirkes als Gegencandidat gegen
Schönerer in der Landgemeindencurie Georg
Werner in Kornau aufgestellt wurde.
Unterschrieben sind auf dem Wahlaufrufe Uni­
versitätsprofessor Dr. B a ch m a n n, Bezirks­
obmann Werner und viele christlich-
sociale Bauern. Die Christlich-Socialen
werden sich die Unterstützung der Candidatur des
genannten echt christlichen Mannes angelegen sein
lassen.— Zu gleicher Zeit beschloß der Gemeinde­
ausschuß in Wildstein, gegen Hofer
(Schönerianer) in der Städtecurie den
Universitätsprofessor Dr. A. Bach­
mann inPrag als Candidaten aufzustellen.
Andere Städte werden das Beispiel der Wild­
steiner nachahmen.' Auch diese Candidatur werden
die Christlich-Socialen kräftigst
unterstützen. Beide genannten Candidaten
stellen ein freies Programm auf.
— In derTrautenauerV. Curie wird
der Schmiedemeister HierouhmuS S i e g l von den
Liberalen candidirt werden.— Aus einer Versamm­
lung in Schluckenau erklärte Abg. Wolfs,
daß die Radicalnationalen dem Wahlwsrber Kinder­
mann „mit Rücksicht aus die ch r i st t i ch- s o c i a l e
Gefahr" keinen Gegencandidaten stellen.
**•
*
Schlesien. Ueberall, wo e» auf die Praxis an­
kommt, erweist sich die czechisch-polnische Freundschaft
als unhaltbar Der czechische Wahlausschuß in Schlesien
hat am 25. d. M. über die Candidaten für die IV.
und V. Curie im Teschener Gebiete verhandelt. Be­
kanntlich haben die czechische» Vertrauensmänner für
diese Bezirke die Solidarität mit den
Polen proclamirt, dabei aber den Wunsch geäußert,
einer der Candidaten mögt ein Czeche sein. Dieser
Wunsch wurde von den Polen nicht respectirt
und in beiden Bezirken polnische Candidaten ausgestellt;
Im czechische» WahlauSschuffe kam diese Angelegenheit
abermals zur Sprache und wurden in Beireff der
Candidaten den Polen, deren Vertreter sich eingesunden
hatten, drei Eventualitäten beantragt. Wie der „Hla»"
meldet, sind die polnischen Delegirten keiner ein­
zigen dieserEventualitäten beiaetreten
und verließen die Sitzung mit dem Bemerken, daß sie


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 4 ]
Dien, Mittwoch
Reichrpost
S1. Oktober 1900 249
die Sache dem polnischen Wahlausschusse vorlegen
werden. Da» Blatt schließt daraus, daß über dem
polnisch-czechifchen Einvernehmen in Schlesien zumindest
für diese Wahlen daj Damoklesschwert hängt.
Gemrinde;oitmlg.
Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.
Der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 liegt zur
allgemeinen Einsichtnahme im Präsidialbureau der
Rathhause» auf. Wir entnehmen demselben folgend
Ziffer»:.
Für Verwaltung im allgemeinen
ist ein Ersorderniß von 8,631.250 X eingestellt, und
zwar für die Gemeindevertretung 146.000 X, für die
Bezirk-vertretungen 60.000 K, für die allgemeine Ver­
waltung in persönlicher Beziehung (Gehalte -e.)
5,083.420 K; für Schulbauten ist ein Betrag von
2,723.810 X eingestellt. Die Gemeindeschuld
ist mit 13,905.550 X präliminirt. Für Sicher­
heitswesen ist ein Betrag von 2,252.090 X er­
forderlich, davon für Sicherheitspolizei 1,044.850 K,
für Feuerlöschwesen 1,189.320 K, für Vorkehrungen
gegen die Uebcrschwcmmung 17.920 X. Für öffent­
liche Arbeiten ist ein Betrag von 15,460.200 X
präliminirt. In demselben sind inbegriffen 10,642.150 X
für Straßenwesen im allgemeinen. Hievon entfallen
auf Pflasterung 2,588,500 X, für Canalbauten
2,452.250 X, für Gartenanlagen 888.650 X. Dar
Nettoerforderniß für Markt- und Approvi»
fionirungSwefen beträgt 1,362.340 X, hie-
von für Markthallen 726.530 X, für Schlachthäuser
532.540 X, für die Einrichtung einer Kühlanlage in
St. Marx 270.000 X (Gesammtkosten 837.000 X), für
eiu Pserdeschlachthaus 400.000 X (Gesammtkosten
669.000 X); da- Reinertrügniß des
Lagerhauses beziffert sich nach dem Voran­
schläge mit 64.300 X. DaS Nettoerforderniß für
.Sanitätswesen beläust sich auf 839.090 X,
jenes für die öffentliche Armenpsege auf
.3,804.550 X, für sonstige humanitäre Zwecke 219.710 X.
Ein größerer Betrag ist für Schulwesen einge­
stellt. Die Volksschulen erfordern 17,034.110 X, die
Mittelschulen 362.610 X, die Gewerbeschulen 222.350X.
Für da! städtisch: Arbeitsvermittlungs­
amt sind an Ausgaben 54.334 X, für die Volks­
zählung 229.900 X eingestellt. Von der bewilligten
Summe für daS KaiserjubiläumS-Kinderspital erscheinen
im nächstjährigen Budget 1,220.000 X. Für die Land-
wehr-Jnfanteriekaserne in Baumgarten wurde ein
Theilbetrag von 1,500.000 X eingestellt. Für Denk­
mäler (Urban Loritz-Denkmal, Fundirung der
Goethe- und Gutenberg-DeukwalS) ist zusammen ein
Betrag von 10.200 X erforderlich.
Neue Bürger. Der Heimatrechts- und Bürger-
rechtSausschuß hat in seiner letzten Sitzung nachstehende
Herren zu Bürgern der Stadt Wien ernannt: im Be­
zirk Landstraße: Franz Scholz, Pretioscnhändler;
Josef Szostak, Magazineur; Johann Mautschka,
^FabrikSbeamter; Michael Schmagl, Bauführer; in
Margarethen: Franz Czech, Tischlermeister; Wenzel
Smatolan, Etuitischler; Ferdinand Klöpsel, Holz- und
Kohlenverschleißer; Ernst Weiß, Gastwirih; im Bezirk
Neubau: Adolf Johann Nepomuk Wassy, Goldarbeiter
und Juwelier; Constantin Großer, Galvaniseur; Joh.
Holzinger, Schuhmacher; im Bezirk Aliergrund:
Ambras Schmid, Maurermeister; im Bezirk Meidling:
Carl CapSky, Branntweinfchenker; Gustav Moser,
Kaffcesieder; in Rudolssheim: Franz Oberhofer,
Fleischhauer; Johann Tautinger, Gastwirth; Anton
Kerndl, Victualienhändler; Josef Kern, Fuhrwcrks-
besitzer; Johann Diestel, Butter- und Eierhändler;
Eduard Wagner,. Magazineur; Mathias Grabner,
Platzvertreter; Johann Standfest, Fleischhauer; Ludwig
Ermer, Nagelschmied; in Fünfhaus: Ludwig Müller,
Brennmaterialienhändler; Josef Klambouer, Buch­
druckereibesitzer; Heinrich Lorenz. Mechaniker; Mathias
Bauer, Harmonikaerzeuger; in Ottakring: Joief Weiß,
Uhrmacher; in Währing: August Riebe, Gemischt-
waarcnverschleißer; Johann Skalitzky, Kleidcrmacher;
Thomas Frömmel, Hausbesitzer. In derselben Sitzung
wurde einer größeren Anzahl von Personen die Zu­
ständigkeit verliehen beziehungsweise di: Aufnahme in
den Hcimatsverband zugesicherr.
Die Bezirksvertretung Josefstadt hält am
Donnerstag den 8. November um 4 Uhr Nachmittags
eine öffentliche Sitzung ab.
Eine Schuleinweihung. Heute Dienstag um
9 Uhr Vormittags fand die feierliche Einweihung des
Zu- nnd Aufbaues der städtischen Bürgerschule in
HernalS, Kindcrmanngaffe 1, in Gegenwart des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r statt. Auf dem alten Schul-
gebäude wurde ein drittes Stockwerk aufgebaut, ferner
wurde ein einstöckiger Hostract und ein Stiegenvorbau
an der Hauptfront mit einem Gesammtersordernifse
von nahezu 138.000 X hergestellt.
Ein Verband deutscher Miethervereine ist
letzthin auf einer Conferenz in Leipzig, an der sich
23 Wohnungsmiethervereine bethciligten, gegründet
worden. Schon längst hatte sich in den Kreisen der
Mietherorganijationen das Bedürfniß nach einem
engeren Zusammenschluß fühlbar gemacht. Der Aus­
tausch der gesammelten Erfahrungen, die Wahrnehmung
der gemeinsamen Jntereffen, daS Bedürfniß einer
geordneten Orientirung der Miether über ihre Rechte
und Pflichten, sowie auch die immer straffere Organi­
sation der Hausbesitzer, legte den deutschen Miethervereinen
den Gedanken nahe, zu einem Centralverband zusammen
zu treten. Der erste Schritt zur Verwirklichung dies s
Plane» war die Errichtung einer Centrale, der bisher
etwa 12 Organisationen sich angejchloffen hatten. Der
nunmehr neugegründete Ccntralverband bezweckt nach
seinen Satzungen die gemeinsame Vertretung und
Förderung der Interessen der Miether in allen. das
MiethSverhältniß betreffenden Angelegenheiten. Um dies
Ziel zu erreichen, stellt sich der Verband folgende Auf­
gaben: Förderung einer gesunden Wohnung-politik in
Reich, Staat und Gemeinde; Stellungnahme zu den
Bestrebungen der HauS- und Grundbesitzerorganisa­
tionen; Gründung neuer Miethervereine; Zusammen­
wirken mit Organisationen verwandter Richtungen;
Einführung von MiethSverträgen, die dem Mieths-
rcchte des bürgerlichen Gesetzbuches entsprechen; Ein­
wirkung auf die öffentliche Meinung durch Versamm­
lungen und durch die Presse. Vorort deS neuen Ver­
bandes ist Düsseldorf. Die .Kathol. socialpol. Cor-
respondenz" bemerkt dazu: Die Miethervereine stellen
ein Mittel zur Lösung der Wohnungsfrage dar, nnd
verdienen die Aufmerksamkeit weiterer Kreise, der Ar­
beiterorganisationen in erster Linie. Gerade für den
Arbeiter und andere „kleine Leute" ist bei der Knapp-
heit an geeigneten Wohnungen das Miethen einer
solchen ost mit vielen Schwierigkeiten verbunden. Hier
ist die erste Ausgabe eines Miethervereines, die Er­
richtung eines Bureau» für Wohnungsnachweir. Auf
diesem Bureau haben die Mitglieder des Vereines,
welche eine Wohnung verlassen, dieses anzugeben. Lage
und Preis der Wohnungen, Anzahl und Größe der
Zimmer, Namen des Hausbesitzers, besonders auch
gewisse Vortheile und Nachtheile der Wohnungen
werden dort genau notirt und Jedem, der
die betreffende Wohnung zu miethen beab­
sichtigt, gewissenhaft mitgetheilt. Auch würden
wohl manche Hausbesitzer ihre Wohnungen im Bureau
angeben, um Miether für dieselben zu erhalten. So
könnte dann ein Jeder, der einer Wohnung bedarf,
auf dem Bureau das Nähere erfahren. Eine zweite
Aufgabe des MiethervereincS, die zugleich mit dem be­
schriebenen Wohnungsnachweisbureau zu verbinden
wäre, bestände in der Ertheilung von Auskunft in
allen Rechtsfragen, welche MiethSangelegenheiten be­
treffen. Endlich haben einige von den bestehenden
Miethervereinen neben dem RechlSbeistand auch einen
ärztlichen Beistand eingeführt. Derselbe soll d:n Mit­
gliedern unentgeltlich über Wohnungsfragen in gesund­
heitlicher Beziehung Auskunft ertheilen, WohnungS-
inspectionen vornehmen und Gutachten erstatten. Dazu
kommen noch manche andere Aufgaben entsprechend
dem oben erwähnten Programm. Bei der immer noch
zunehmenden WohnungSnoth mit ihren vielen Miß-
ständen für Gesundheit und Familienleben erfordern
die Miethervereine jedenfalls eine. besondere Beachtung
der in Betracht kommenden Kreise.
Tagesbericht.
Wien. SO. October.
* Kalender für Mittwoch, den 31. Oktober.
Katholiken: Wolfgang. —Griechen (18. Ock.):
LucaS Ev.— Sonnenauigang 6 Uhr 45 Minnuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 42 Minuten Abends.
— Mondesaufgang l Uhr 4 Min. Abends.— MondeS-
untergang 11 Uhr 34 Minuten Morgens.
* Hos- und Persoualnachrichte«. Herzog Philipp
von Würtleuiberg und Gemalin Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, die sich gestern Abends
von hier nach Gmunden begeben wollten, haben die Ab­
reise auf heute Abends verschoben,— Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern Abends von hier nach Salzburg ab­
gereist.— Erzherzog Carl Stefan und Gemaliii Erz­
herzogin Marla Theresia sind am 29. d. Abends
um 10 Uhr nach Saybusch abgereist. Erzherzog Eugen
hat sich heute um '-.8 Uhr Früh von hier nach Jnn-bruck
begeben.— König Georg von Griechenland trifft mor­
gen Nachmittags um 5 Uhr 52 Minuten auf der Rückreise
von der Pariser Weltausstellung nnt dem Orientexprestzuge
incogmto in Wien ein.— Erzherzog Otto und Gemalin
Frau Erzherzogin Maria Iosefa haben Sonntag
den 28. d, im Augartenpalms den königl. grostbritannischen
Botschafter Sir Francis Richard Plunkett und Lady Plunkelt
in Audienz empfangen.— Der regierende Fürst Johann
Liechtenstein ist nach Eisgrub abgereist.— Der
ungarische Landesvertheidi ,»ngsmin>ster FZM. Freiherr von
Fejervary ist wieder nach Osen-Pest abgereist—
K. u. k. Kämmerer und SDfajor Heinrich Gras Sizzo-
N o r i s wurde gestern vom Herzog Nikolaus von Württem­
berg in längerer Audienz empfangen.— Der k. und k. Ge­
sandte in Belgien Gras K h e v e n m ü l l e r ist von hier
nach Galinen abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser har dem fürstlich Liechtenstein'jchen WirthschaftS-
rathe Johann P i S k a t f ch e k in Mährisch-Kromau
daS Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem LandeSge-
richtsrathe in Wien Dr. Franz Körner den Titel nnd
Charakter eines OberlandesgerichtSratheS, sowie der Haus­
besitzerin und Vorsteherin der Volksküche in Linz Marie
Maser das goldene Verdiensilrruz verliehen Der Bau-
adjnnct Clemens Ritter von W a r t e r e s i e w i c z
wurde zum Ingenieur sür den StaatSbaudienst in Nieder-
österreich, der Kanzlei-Official der Dicasterial-Gebäude-
Direction in Wien Ferdinand W e n z i i k zum Kanzlei-
Adjunkten und der.Bauadjunct für den Staatsbaudienst
in Böhmen Franz N o v o t n y zum Lehrer in der neunten
Rangsclasse an der böhmischen Staats-Gewerbeschule in
Brunn ernannt.
* Andienz. Wie man uns aus Belgrad schreibt,
wurde dort der Wiener Schriftsteller Pros. Rojenfeld-
Buchenau. Verfasser des bekannten Werke- .Kreuz und
Halbmond" vom König Alexander Freitag Abends in
einstündigcr Privatoudienz empfangen.
* Rang-Erhöhung der Gräfin Lonyay.
Em hiesiges Blatt weiß zu melden, daß der Kaiser die
Witw: des Kronprinzen, jetzige Gräfin Lonyay mit
Rücksicht darauf, daß ihr Ga:te Herr aus Bodrog-
Olaffi im Zwergliner Comitat sei, zur Herzogin
von Bodrog-Olaffi mit dem Titel .Hoheit" zu er­
nennen gedenke, und daß auch die Nachkommen des
gräflichen Paares den Rang und Titel von Herzogen,
bezw. Prinzen genießen sollen. Wenn sich diese Nachricht
bestätigt, so würde sie vom liebevollen Herzen deS
Kaisers ein neues Zeugniß ablegen, wie er es ja auch
war, der daS H:rzensbündniß der Erzherzogin Stefani
mit dem Grafen Lonyay trotz aller Schwierigkeiten zur
Verwirklichung brachte. Es wäre dies aber auch eine
Ehrenerweifung, gewidmet dem Andenken des Kron­
prinzen Rudolf, deffen Gemahlin die Gräfin Stefanie
Lonyay zur Zeit war. Die jugendliche Erzherzogin
Elisabeth soll auch nach dem Wunsche des Kaisers alle
Jahre eine Zeit lang bei der Mutter, der Gräfin
Lonyay, zubringen.
* Brautgeschenk deS Kaiser». Wie berichtet
wurde, stattne der Kaiser vorige Woche Freitag im
Palais Rainer einen Besuch ab. Der Monarch über­
brachte bei dieser Gelegenheit persönlich daS für die
Braut Erzherzogin Immaculata Raincria
bestimmte HvchzeitSgefchenk. Es besteht auS einem über­
aus kunstvoll gearbeiteten und sehr kostbaren Bril­
lantencollier.
* Prinz Max von Sachse« hat am letzten
Montag als Professor an der theologischen Facultät
in Freiburg in der Schweiz, seine Vorlesungen über
die Liturgie der heiligen Messe und; des Breviers er­
öffnet. Dieselben finden in wöchentlich zwei Stunden
statt. Außerdem liest der Prinz in einer Stunde über
die Quellen deS kanonischen Rechts. Beides in lateini­
scher Sprache.
* Prinz Christian Victor von Schleswig-
Holstein ist in Pretoria an Unterleibstyphus ge­
storben. Der Verstorbene war ein Enkel der Königin
Victoria von England und ein Cousin der deutschen
Kaiserin. Er wurde im Jahre 1867 geboren, stand
fomi: im 34. Lebensjahre. Prinz Christian weilte seit
einigen Monaten auf dem füdaknkanischen Kricgsfchau-
platze und hatte in der englischen Armee den Rang
eines Majors inne.
* Spende. Erzherzog Ludwig Victor
hat zu Gunsten der durch Brandunglück in Oberndorf
Verarmten den Betrag von 200 X und der .Inter­
nationalen Stistung Mozarteum" den Jahresbeitrag
von 50 X gespendet.
* Regisseur Stefa» Jgnaz Liebhardt }.
Gestern,' Nachmittag? um 2 Uhr, hat das Leichen-
begängniß deS am Samstag in Baden verschiedenen
Schauspielers u:.d Regisseurs am Deutschen Volks-
iheater Stesan Jgnaz Liebhardt in der Pfarr­
kirche zu Matzleinsdvrf stattgefunden.
* Eintritt inS Kloster. Laut.Köln. Bolksztg."
wird Gräfin Christine zu Stoiber g-
S t o l b e r g, die mit ihren Eltern in Rom weilt,
um dar Jubiläum zu begehen, dort in den nächsten
Tagen in den Orden der Loeurs Xeparatricvs ein­
treten. Gräfin Christine ist die jüngst: Tochter deS
Grasen Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner
Gemahlin, geborenen Gräfin Falkenhayn, und eine
Urenkelin des berühmten Convertiten und Dichters
Friedrich Graf zu Stolberg.
* Promotion. Freitag Mittags wurde der
frühere Domcaplan und derzeitige Professor der alt-
testamentlichen Exegese in St. Pölten, Herr Josef
M a ch o. an der hiesigen Alma mater, zum Doctor
der Theologie promoviert. Dem feierlichen Acte,
welchen Rector Dr. Schrutka, R. v. Rechtenslamm mit
einer formvollendeten Rede einleitete, wohnten an
Sr. Gnaden Weihbischof Dr. Joh. Schneider,
Dr. S w o b o d a, Dr. R. R v. S ch e r e r und
einzelne Verwandte und Freunde aus dem k. k.
Augustineum, welchem der junge Doctor seinerzeit
angehört hat. Sie alle rufen ihm ein freudiges ad
multos annos! zu.
* Stapellauf des Kriegsschiffes „Sziget-
var". AuS Pola wird telegraphirt; Heute fand
der S t a p e l l a u f d e s „T z i g e t v a r" statt.
Den Taufact vollzog Viceadmiral v. Hinke. Beim
Festdiner brachte Viceadmiral v. Hinke einen Trink-
fpruch aus den Kaiser aus, welcher, eingedenk der


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 5 ]
i49 LLi-a. Mittwoch
ü^iaisposl
31. Oktober 1900
glorreichen Bertheidigung der Festung von Szigetvar,
dem Schiffe diesen Namen gegeben habe. Redner be­
grüßte auch die Abordnung der Stadt Szigetvar,
welche die weite Reise nicht gescheut habe, um dein
Stapellaufe beizuwohnen. Ein Ehrenbürger von
Szigetvar gab dem Danke der Stadt Szigelvar Aus­
druck, daß ein Kriegsschiff nach der Stadt benannt
worden sei.
* Die Vermählung im Kaiserhause. Gestern
um 2 Uhr Nachmittag» wohnte das neuvermählte
Paar Herzog Robert und Herzogin Maria
R a i n e r i a von Württemberg dem Familiendiner
beim Erzherzog Rainer bei.— Um 3 Uhr 35 Minuten
Nachmittags ist da» junge Ehepaar nach Traunkirchen,
beziehungSwkise nach der nahegelegenen Villa Buchberg
abgereist, um dort die Flitterwochen zu verbringen.—
Mit demselben Zug begab sich Erzherzog Franz
Salvator nach Wallsee.
..* Omnibusse zum Centralfriedhofe verkehren
.am 1. und 2. November von folgenden Standplätzen:
Bon der Babenbergerstraße, vom Stcsansplatz, vom
„ Stubenthor, vom Praterstern (Kaiser Joi-sstraße), von
der Wiedener Hauptstraße (Gasthos zur Weintraube"),
vom Margarethenplatz, von der Hernalscrlinie, von der
Franz Josesbah», von der Währingerlinie, vomKepler-
platz und von Rudolssheim (Schwender-Hos).— Zum
Hernalser Friedhos fahren Omnibusse vom Nordwest-
dahnhvs und vom Elterleinplatz.
.* Der Einbruch beim Cafetier Hafer. Dem
Cafetier Franz H o s e r entwendeten, wie berichtet,
unbekannte Thäter Sonntag Nachmittag» aus der
Wohnung, Favoriten, Gudrunstraße Nr. 158, durch
Einbruch sechs Sparcassebücher auf Einlagen von 1300 X
lautend, acht Lose im CurSwerth von 2000 K, Schmuck
um 300 K und 540 K baar. Nachdem, wie ge­
meldet, die Sparcassebücher und die meisten Lose schon
gestern Früh in einem Briefkasten in Favoriten gefunden
worden sind, ist gestern Vormittags auch eine gestohlene
Uhr sammt Kette aus Hofer'S Besitz auf einem Bau­
platz in Favoriten gefunden worden. Jetzt fehlen noch
ein StaatsloS vom Jahre.1864, der Barbetrag von
542 K, eine goldene Anker- und eine Silbcr-Remontoir-
uhr, zwei österreichische Ducaten, ein Etui mit einem
Napoleon'dor und eine schwarzlederne Brieftasche mit
10 K. 1
* Den Fall Jska haben wir Heute unter den
„Streiflichtern" behandelt. Wir hätten ihm ebenso wie
die ,N. Fr. Pr." auch einen Leitartikel widmen
können.. Wir hatten unsern Artikel schon geschloffen,
als uns der Artikel der „N. Fr. Pr." in die Hände
kam. Wir sind durchaus mit der „N. Fr. Pr." der
Ansicht, daß die Verhaftung J-kas'S während ddr
Meffe nicht nöthig, ungerechtfertigt und ärgernißerregend
war, auch wenn es ein Altkatholik und ein Excom-
münicirter war, der die Meffe laS. Aber der „N. Fr.
Pr." steht diese Entrüstung durchaus nicht an. Sie
war es, die mit allen liberalen Blättern die scham­
losesten Orgien des Culturkampfes in Preußen jubelnd
mitfeierte und Beifall klatschte, al» man Priester vom
Altar und der hl. Messe wegriß, wie z. B. den Caplan
Schneider in der LaurentiuSkirche zu Trier unbeschadet
der Trauer und d-S Widerstandes einer »ach vielen
Hunderten zählenden andächtigen VolkSmeng», wobei
die marmorne Communionbank in Trümmer ging>
* Verunglückt. Die 50jährige Private Julie
Mütz stürzte heute Vormittag- nächst dem Carl-
Theater nieder und zog sich einen Wadenbeinbruch zu.
— In der Maschinenfabrik in der Löwengasse Nr. 34
waren heut- Vormittags um V* 10 Uhr vier Arbeiter,
Namens Ferdinand Englisch, Andreas S ch u ch a 1,
Carl Klein mauer und Carl S i e.b e r t damit
bejchäffigt, Eisenstücke auf einen Auszug■ zu schaffen.
AuS bisher noch nicht aufgeklärter Ursache ging plötzlich
der Aufzug aus Stockhöhe in die Tiefe. Die
vier Arbeiter, die auf demselben standen, stürzte« ab.
Alle vier erlitten zum. Glücke nur leichte Hautabschür­
fungen und Quetschungen. Die. herbeigerufenen Aerzte
l-'gten den Arbeitern Verbände an. Sie konnten in
der Fabrik belassen werden.
* Ein Schuh auf einen Eisembahnzug.
Gestern Nachmittags wurde aus den Fiume-Budapester
Schnellzug in der Nähe der Hauptstadt ein Attentat
verübt. Kurz nach dem Verlassen der Station Kelcn-
föld, als der Zug gerade ein etwas coupirte» Terrain
passirte, fiel aus einem Gestrüppe ein Schuß. Er stellte
sich heraus, daß auf den Zug geschossen wurde. Da»
Projectil hat zwei einander gegenüberliegende Fenster
eines Coupie II. Classe durchgeschlagen und eS muß
als ein wahre- Glück bezeichnet werden, daß von den
Coupe-Insassen Niemand zu Schaden gekommen ist.
Seitens der Polizei und der Gendarmerie wurde nach
Kenntnißnahme des Vorfalles sofort durch Patrouillen
die Umgebung von Kelenföld abgestreift, ohne daß man
der Person, welche den Schuß abgefeuert hat, habhaft
werden konnte.
* Selbstmordchronik. Am 16. April l I.
ist der 45jährige Maurer Vincenz S t v S k a l i k,
zu Chwalnov geboren, Witwer, im Arbeit-kleid aus
seiner Wohnung, Brigittenau, Bäuerlegasse Nr. 9,
fpurlo» verschwunden. In einer Leiche, die die
Donau bei WildungSmauer vor einigen Tagen stark
verwest ans Land trug, hat da» Sicherheitsbureau
der Polizcidirection gestern die S t y S k a l i k'S er­
kannt. Der Mann ha: durch Selbstmord geendet.—
Die 56jährige Wirthschaften» FranziSka K a p p e l,
die gegenwärtig ohne Posten war, erschien gestern
Abend; bei der Hausbesorgerin, Althanplatz Nr. 2,
und ersuchte um ein Nachtquartier, da» ihr auch ge­
währt wurde. Heute Früh um '„8 Uhr hat sich_ die
Wirthschaften» von einem Gangfenster des dritten
Stockwerkes in den Lichtdof gestürrt und blieb mit
einem Bruch der Schädelbasis sofort tobt am Platze
liegen. Das Motiv der That dürfte Noth sein.—
Die 31jShr>ge Theref« H o f b a u e r hat gestern
Abends in der Waisinhausgasse Nr. 15 ein« be-
deutende Langensteinlösung getrunken und sich schwer
verletzt. Sie wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Unglücklich: Liebe ist das Motiv der That.
— In einem Coupe III. Classe der Nordbahn ist
heute Vormittag» die 24jährige Näherin Marie H.
mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe nach
Wien gebracht worden. Die in Oberweiden bei
Gänscrndors wohnhafte Näherin hat sich dort_ vor
drei Tagen wegen unglücklicher Liebe auS einem
Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt. Der
Gänfcrndorfer Gemeindcarzt Dr. Weinitschke hatte sie
bereit» verbunden. Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft erwarteten die Schwerverletzte im Nord-
bahnhof und brachten sie in- Allgemeine Krankenhaus.
* Feuer. Gestern Abends um V 4 9 Uhr ent­
stand in dem Partiewaarengeschäste de» Herrn Oscar
K a r m a n n in der Kohlmessergaffe ein Feuer. Da
das Local kurz vorher gesperrt worden war, mußte
die Feuerwehr die Thüre aufsprengen. Ein großer
Theil von Kautschuk- und Wirkwaaren im Werthe
von ungefähr 2000 K ist theils durch die Flammen,
theil» durch Wasser unbrauchbar geworden. Den Er­
hebungen zu Folge dürfte eine Kunde eine brennende
Cigarette im Locale weggeworfen haben und dadurch
den Brand verursacht haben
* DaS Dnnzer'fche Orpheum. Director Steiner
eröffnet das Dauzer'sche Orpheum heu e Dienstag, den
30. October. Das vollständig renovirte HauS wurde bereits
behördlich commissionirt und zur Eröffnung freigegeben. Am
ersten Tage gleich gelangt die phantastische Burleske „VenuS
auf Erden" von Volten Bäcker», Musik von Paul Lincke
zur Aufführung. Die erste Hälfte der Vorstellung füllen
Productionen von durchwegs erstclassigen Varietenummern.
Einige dieser Artisten werden nur an zwei Abenden auf­
treten, da sie sich wegen Verschiebung des EröffnungS-
termineS nicht früher produciren konnten und für den Mo­
nat November bereits anderweitig contractlich verpflichtet
sind.
Telegramme.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington, 29. October. Einer Depesche
von M anila zu Folge wurde eine ameri­
kanische Truppenabtheilung von
400 mit Gewehren bewaffneten, unter dem Be­
fehle eines Weißen stehenden Aufständischen a n-
gegriffen. Nach einem zweistündigen Ge­
fechte schlugen die Amerikaner die Aufständischen
zurück; von letzteren wurden 75 getödtet. Die
Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
Zur Präsidentei wahl in den Bereinigten
«taate».
Washiugton, 29. October. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten, sehen mit großer
Zuversicht dem AuSgange der Präsidenten-
wähl entgegen. Beide Parteien veröffentlichen Vor-
ausberechnungen der endgilitigea Zahlenergebnisse,
welche für den eigenen Candidaten günstig sind. DaS
„Journal" sagt: Erschöpfende Berichte von Special-
correspondenten, welche die lautere Meinung der Best-
unterrichtete« beider Parteien wiedergeben und selbst-
ständige eigene Untersuchungen angestellt haben, mel­
den, daß die demokratischen Kräfte im stetigen Wachsen
feien, und daß B r y a n mehr Stimmen erhalten
werde, als zu feiner Wahl nöthig fei.
Kohlenarbeiterausstand in Belgien.
Len8, 29. October. Der Streik im hiesigen
Kohlenbecken breitet sich aus. Es wird überall ge­
feiert. In einigen Gruben kam es Nacht» zu Ruhe­
störungen, wobei Gendarmerie einschritt und mehrere
Verhaftungen wegen Verhinderung von Arbeitswilligen
an der Arbeit vornahm.
Der Bergarbeiterausstand iu Amerika.
New-Pork, 30. October. In den meisten
Kohlengruben ist die Arbeit wieder aufgenommen
worden; nur an wenigen Plätzen dauert der
Ausstand fort.
Explosion in einet Chemikalienfabrik.
• New-Pork, 29. October. Heute fand in der
am Unteren Broadway befindlichen Droguen- nnd
Chemikalienfabrik der Firma Tarrant und Comp.
eine furchtbare Explosion statt. DaS Gebäude
glich einem Flammenmeer. Eine Reihe
weiterer, noch heftigerer Explosionen
folgte. Eine vor der Fabrik vorbeiführende
Hochbahn wurde zerstört; etwa hundert«
fünfzig Personen sollen ums Leben
gekommensetn.
New-Dork, 29. October. Trotzdem die
Direction der Firma Tarrant und Comp. er«
klärt, daß alle Angestellten ihr Leben gerettet
haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib
nichts bekannt sei, behaupten die Abendblätter,
daß sich die Zahl der getödteten und vermißten
Personen auf hundert bis zweihundert
belaufe. In den benachbarten Straßen wurden
durch Glassplitter und andere Trümmerstücke viele
Personen verletzt; etwa zwanzig wurden in das
Krankenhaus geschafft, wo eine Person den Ver­
letzungen erlag. Der gesammte durch die Explosion
verursachte Schaden wird auf 1,500.000 Dollars
geschätzt.
Erdbeben.
Carraeas, 30. October. Gestern Vormit­
tags fand hier ein furchtbares Erdbeben
statt, welches bedeutenden Schaden anrichtete.
Dreißig Personen wurden getödtet,
zahlreiche erlitten Verletzungen. Der Präsi­
dent der Republik, welcher sich durch
einen Sprung .aus dem Fenster retten wollte,
brach sich ein Bein. Nachrichten aus dem Inneren
des Landes zu Folge wurde die Erderschütterung
bis in die Gegend der Anden verspürt.
Großer Brand auf der Insel Amoy.
Netv-Zork, 29. October. Ein Telegramm de»
„Evening Journal" meldet, daß in Amoy 150
Geschäftshäuser in der Nähe der englischen und der
amerikanischen Niederlassung durch eine Feuersbrunst
zerstört wurden. Britische, russische und japanische
Marinesoldaten feien gelandet, um das Feuer, welche»
noch fortdauere, zu bewältigen.
Ein flüchtiger Cassier.
New-Pork» 30. October. Der Cassier der
Tirot-National-Bank, Alword, welcher sich nach
Unterschlagung von 700.000 Dollars geflüchtet
hatte, wurde in Boston verhaftet.
.. T**
Dadalona (Provinz Barcelona), 29. Oc­
tober. Man glaubt, daß der gestern von Gen­
darmen zersprengte Trupp carlistischer
Parteigänger sich der Gemeinde«
easse bemächtigen wollte. Gegenwärtig
herrscht wieder Ruhe.
Madrid, 30. Oktober. In Jcualada
ist eine Bande von zwanzig C a r l i st e n auf­
getaucht. Der Vertreter Don Carlos' erklärt, er
habe nicht den Befehl zur Bildung derartiger
Banden gegeben. Einer Aeußerung des Ministers
des Innern zu Folge, sei das A u f t a u ch e n
der Banden auf ein Börsen-
manöver zurückzuführen.
New-Uork, 29. October. »New-Dork Herold"
veröffentlicht nachstehender Telegramm au» Port of
Spam: ES geht da» Gerücht, die Venezuelanische
Regierung erwäge, ob e» angebracht sei. die Insel
M a r g a r i t a als Kohlen st ation an
Deutschland auf 99 Jahre zu verpachten. Hiezu
bemerkt da» Blatt in einer au» Washington batikten
Depesche, jeder Versuch feiten» Deutschlands, auf
venezuelaniichem Gebiete eine Kohlenftation zu er­
richten, würde auf den Widerstand der Unionsstaaten
stoßen.
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zu Folge
werde nach gepflogenem Einvernehmen mit Deutsch­
land Bourgeois zum französischen Botschafter
in Berlin ernannt werden.
Madrid, 30. October. A r e l l a n o hat eS
endgiltig abgelehnt, das Marineportefeuille zu
übernehmen.
London, 30. October. Bei dem Marsche der vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze heimgekehrt-» Frei­
willigen durch die Stadt wurden, soviel bisher fest­
gestellt werden konnte, im Gedränge vier Personen
getödtet und etwa 140 verletzt.
London, 29. October. Bei einem den C i t y-
VolunteerS zu Ehren gegebenen Bankette verlas
Lord Wolteley eine Botschaft der Königin
Victoria auS Balmoral, worin sich die Königin dem
begeisterten Empfang- anschließt, der den Volunteer»
bereitet wurde.
Die Wirren in Wina.
Washington, 29. October. Staatssecretär
H a y ließ gestern Nachmittags die Antwort
der Regierung der Vereinigten Staaten auf die
Noten, betreffend das deutsch-englische
Abkommen, nach Berlin und London abgehen.
London, 30. October. Eine Depesche der
„Daily News" aus Shanghai besagt;


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
Reichspdst
31. Oktober 1900
«49
Chinesische Zeitungen melden, daß die Friedens­
verhandlungen glatt vorwärts gehen; sie geben
sogar schon die Fricdcnsbedingungcn an, welche
umfasien sollen: Eine Entschädigung von 400
Millionen Taels, Verwaltung der Theezölle und
der Likin-Abgaben durch die Ausländer, lebens­
längliche Gefangenschaft des Prinzen Tuan, Rück­
kehr des Kaisers nach Peking mit einer ständigen
fremden Schutzwache, unbeschränktes Wohnrecht
der Ausländer und Verbot des Waffenankaufes
durch China.
Paris, 30. October. Die Agcnce Havas
meldet aus Peking: Die Gesandten setzen ihre
Berathungen fort. Als Grundlage der Berathungen
dienen die im Princip angenommenen französischen
Vorschläge.
Der österreichisch-ungarische Gesandte ist hier
eingetroffen.
Eine Compagnie französischer Truppen, welche
einen Tagmarsch weit westlich von Peking abge­
sendet worden war, um die Gegend zu säubern,
wurde von Boxern belästigt; sie tödtete acht der­
selben, nahm einen gefangen und erbeutete eine
Mitrailleuse.
Die von Peking nach Paotiugfu abgegangene
internationale Colonne kehrt zurück und säubert
alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen.
Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft, die
Waffen sollen weggenommen und vernichtet werden.
Li-Hung-Tschang theilte den Gesandtschaften
mit, daß sich Iu-Hsien vergiftet habe.
London, 30. October. Rcuter's Office meldet
aus T i e n t s i n vom 28. d. M.: Die E x p e-
dition, welche von hier am 23. d. M. nach
Hsiangho und Paoti abging, kehrte heute hierher
zurück, ohne daß es zum Kampfe gekommen
wäre. 4000 Boxer hatten sich bei Paoti be­
funden, zerstreuten sich jedoch beim Herannahen der
Expedition. Man befürchtet hier, daß jede Expe­
dition gegen die Boxer sich als verfehlt erweisen
wird, da die Boxer, obwohl sie nach wie vor die
eingeborenen Christen verfolgen, sich zer­
streuen und die Waffen verbergen, sobald sie von
der Annäherung fremder Truppen Kenntniß er­
halten.
General G a s e l e e meldet aus Paoting-fu
vom 24. b.: Den Anordnungen des
Grafen Waldersee zu Folge kehren die
britischen Truppen nach Peking und
Tientsin zurück, wo sie am 6. November ein­
treffen und mit den deutschen und italienischen
Truppen gemeinsam opcrircn werden. Die nach
Peking zurückkehrenden Abtheilungen marschiren in
drei parallelen Linien, um die auf dem Wege be­
findlichen Boxer abzufangen. General Richard-
s o n befehligt die Hanptcolonue. Die unter dem
Befehle des Generals Campbell stehenden
Truppen lehren ohne besondere Beschleunigung
längs des rechten Ufers des Flußlaufes, der von
Paoting-fu nach Tientsin führt, nach Tientsin zu­
rück. Auch diese Truppen fahnden auf Boxer. Eine
Recognoscirungs-Abtheilung bengalischer Lanciers
traf am 22. d. 30 Meilen von Paoting-fu auf
Boxer und tödtete etwa 20 derselben. Der Gesund­
heitszustand der Truppen ist ein guter.
London, 30. October. Hiesigen Blättern
wird aus Peking vom 27. d. gemeldet: Die
Deutschen in Peking gehen gegen die Chi­
nesen, welche im Verdachte stehen, zu den Boxern
zu gehören, mit großer Strenge vor. Sum­
marische Aburtheilungen sind häufig. Den Ge­
fangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist, nur
eine kurze Frist gegeben. ES wurde an einem Tage
an 14 Boxern das Todcsurthetl vollstreckt.
Prorrß Hülsner.
Vierter VerhandlungStag.)
sTelegraphifcher Eigenbericht.;
P i s e k, 30. October.
Der heutige Tag wird so ziemlich das letzte Glied der
der Kette bilden, die Hülsner am Tage deS Wahrspruches
der Volksjury angelegt werden wird. Anfangs November
geht die Verhandlung in die Erörterung der Ermordung
der Marie Klima über, für welch» der StaatSanwalt
Dr. M a l> j o v s k y die Jndicienbeweise sehr sorgsältig
zusammengestellt hat. Die Anklage weist schneidig nach, daß
Hülsner auch den Mord an der Maria Klima verübt
hat und deducirt daraus einen Sexualmord, der auch bei
der AgneS Hruza vorliege. Das Wort „Ritual" soll durch
daS Wort „Sexual" ersetzt werden! Diese Frage wird heute
und morgen inS Rollen gebracht werden: es wird die Art
und Weise der Ermordung der Agnes Hruza und die
Frag» nach dem verschwundenen Blute eingehend erörtert
werden.
Wie bereits gemeldet, wird Pisek von Broschüren i
förmlich überschwemmt; selbst der Staatsanwalt blieb nicht!
verschont. Alle sind im Auftrage der Avance Israelite
gedruckt. Eine Ausnahme hievon machen zwei polnische
Broschüren von Dr. Anton Czolowski in Lemberg: „Der
Ritualmord— Episoden au? der Vergangenheit der Stadt
Lemberg" und vom Lemberger Rabbiner Dr. Techeskal
Caro in Sachen des Ritualmordes Diese beiden Broschüren
sind dem Staatsanwalt von Lemberg zugeschickt worden.
Als erster Zeuge gelangte heute Stadtrath August
Eedlak aus Polna zur Einvernahme. Derselbe gibt die
Erfolge der ersten Untersuchung an, welche er und Gen­
darmeriewachtmeister Klenovetz eingeleitet haben. Er erzählt
Folgendes; Der erst« Verdacht siel unbedingt auf HülSner,
und wurde dieser Verdacht immer mehr bestärkt. HülSner
mußte mit mir und dem Gendarmeriewachtmeister Klenovetz
zum Thalorte gehen. Hülsner hat auf dem ganzen Wege
nichts gesprochen; dann sagte er plötzlich: „Gehen wir
dorthin, wo es geschehen ist V— Ich habe damals darauf
gesagt: Ja.— Hülsner schwieg und ging dann weiter.
Später kam eS zur Verhaftung Hülsner'S. Bei der in der
Wohnung HülSner'S vorgenommenen Hausdurchsuchung
wurde eine große neue Hose gesunden, alle anderen Kleider
waren bereits weggeschafft. j
Der nächste Zeuge ist der Pfarrer Pecek; er erzählt j
sein Zusammentreffen mit einem fremden Manne, welcher j
aus den Zeugen einen sehr unangenehmen Eindruck gemacht■
hat. Dieser Fremde hat sich in daS Gebüsch geschlagen; am!
nächsten Tage sei Agnes Hruza ermordet worden. Der fremde
Mann sei mit Hülsner nicht identisch.
Hierauf wird der Kronzeuge Schuhmacher Franz
Teluc einvernommen. Es ist dies jener Schuhmachermeister,
bei dem der Jude Jtzig HülSner, der Bruder deS Ange-;
klagten, als Lehrling bcdienstet war. Der Zeuge gibt an,
daß Jtzig oft erzählt habe, daß in der Wohnung des
Hülsner fremde Juden übernachten; manchmal habe ein
Rabbiner und manchmal ein Schächter übernachtet. Zur Zeit
des Mordes kam Jtzig ungewaschen, und als ihm dies vor­
gehalten wurde, sagte er, daß ein Rabbiner auS Polen bei
ihnen übernachtet habe. Nach dem Morde habe der Zeuge
dem Jtzig gegenüber die Aeußerung gemacht, daß vielleicht
der Leopold HülSner die Agnes Hruza ermordet habe, weil
er sich immer im Walde herumtreibe. Jtzig habe diese Mög­
lichkeit zugegeben. Als die Leiche gesunden worden sei, habe
Jtzig erzählt, daß ihm Leopold Hülsner jetzt so sonderbar
vorkomme; er lege sich im Bette immer zur Wand und bete
hebräisch.
Der Bruder und die Mutter Hülsner'S entschlagen sich
der Aussage. Während der Pause kommt es zu einem Zu­
sammenstoß zwischen dem antisemitischen Journalisten Huschet
und Dr. Auredniczek, der beim Präsidenten Beschwerde führt.
Der Präsident ertheilt dem Huschek eine Rüge.
Aus dem Kerichtslaate.
Das Mordattentat gegen den Abgeordneten
Banmanu.
Unter Vorsitz des HosratheS R. v. Holzinger
begann heute die Verhandlung gegen den Todtengräber-
gehilsen Joses K a k u s ch k a, auch Cohn genannt, wegen
Meuchelmordes und Mordversuches. Kakuschka hat bekannt­
lich am Charsamstag den 14. April d. I. auf den Abge­
ordneten V a u m a n n, als dieser sich von seiner
Wohnung in das Bureau deS Währinger Eemeindehauses
begeben wollte, mehrere Repolverschüsse abgefeuert, durch
welche der zufällig neben Baumann gehende Ingenieur
Rudolf Nowak getödtet und Herr Baumann schwer ver­
letzt wurde. Der Bezirksvorsteher Baumaun sollte nämlich
die Ursache gewesen sein, daß Kakuschka die durch den Tod
seines Schwiegervaters Mathias S ch ö l l erledigte Stelle
eines Todtengräbers nicht erhalten habe. Das ist jedoch
nicht richtig, weil die Besetzung dieser Stelle nicht durch das
magistratische Bezirksamt Währing, sondern durch den
Stadtrath geschieht.
Die Vertheidigung des Angeklagten hat Dr. Maximilian
S t i g l i tz übernommen. Die Anklage, welche wegen
Verbrechens des Meuchelmordes nach den §§ 134 und 135
Zahl 1 St.-G., sowie wegen Uebertretung des Waffen-
patenteS erhoben wurde, vertritt Staatsanwalt Doctor
R e i ch e I t.
Der Angeklagte ist von kleiner Statur, bei seiner Ein­
vernahme ist er bestrebt, ein« möglichst stramme, militärisch«
Haltung einzunehmen,
Der Verhandlung wohnt ein zahlreiches Publicum,
darunter viele Damen bei. Vorgeladen sind zwanzig
Zeugen.
Bei Abgabe des Nationales erklärt der Angeklagte,
daß er sich immer Joses Kohn, alias Kakuschka nannte.
Nach Verlesung der Anklageschrift folgt das Verhör
deS Angeklagten.
Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein.
Kohn-Kakuschka erzählt nun mit schreiender Stimme, wie er
bei seinem Schwiegervater in Dienst trat. bei dem er bis
1896 zu dessen Zufriedenheit arbeitete. AIS er dann selber
um diese Stelle ansuchte, wurde ihm angeblich bedeutet, daß
diese Stelle nicht er, sondern der verantwortliche Redacteur
des „Währinger BezirkSblatteS" und Agitator deS Abge­
ordneten Baumann erhalten werde. Am Allerheiligenlag«
soll ihn weiterS Baumann am Friedhofe durch »inen
Polizisten und einen Detective überwachen haben laffen, da
er zu dieser Zeit schon entlassen worden war. Nun schlldert
er seine vergeblichen Bemühungen um Erlangung einer
anderen Stelle, wobei ihn eine immer größer« Erregung
über seine Entlassung gefiel, da er hiesür Baumann ver­
antwortlich macht. Als Kohn-Kakuschka dann eine Erbschaft
machte, richtete er sich nach einander eine Holzhandlung
und eine Wäscheputzerei ein, die er aber, angeblich
in Folge zu großer Regien, wieder ausgeben mußte.
Am kritischen Tage. am Charsamstag,, ging er mit
dem festen Vorsätze auS dem Hause: „Die Feiertag über­
lebst net, heut machst a End'!" So kam er zum Währinger
Amtshause. Als er dann den Baumann kommen sah, wurde
ihm ganz schwarz und gelb vor den Augen, einen Schuß
gab er auf Baumann ab, einen auf sich und von da ab
weiß er nichts mehr.
Bors.: Sie haben die Todtengräb erstelle nicht erhalten,
weil Sie ein Trunkenbold sind? -- Angekl. (schreiend):
Nein!— Vors.: Wenn Sie Ihrem Leben ein Ende machen
wollten, warum haben Sie dann früher noch aus Baumann
geschaffen?— Angekl.: Ich wollt' ihm blos einen Klaps
geben.— Vorf.: Auf welche Distanz haben Sie geschaffen?—
Angekl.: Auf ein bis zwei Schritte.— Vors. (zeigt di<
Waffe, einen großen Armeerevolver): Wenn mit dieser
Waffe einer so kurzen Distanz aus Jemand geschossen wird,
ist eS ein Wunder, wenn der Betreffende nicht sofort todt ist.
Dem Angeklagten wird nun vom Vorsitzenden sein in
der Voruntersuchung abgelegtes Geständniß vorgehalten, das
viel umfangreicher war, als seine heutigen Angaben.
Ueber emdringliches Befragen gibt Kohn-Kakuschka
schließlich, wenn auch zögern zu, ein Trinker gewesen zu sein.
Staatsanw.: Und da jammerten Sie immer, daß Ihre
Kinder kein Brot hatten, aus Wein und Schnaps aber habe»
Sie Geld gehabt.— Im Laus« deS Kreuzverhöres bestreitet
Kakuschka, nicht ein Socialdemokrat zu sein, sondern bezeichnet
sich ziemlich unverfroren ali Socialdemokraten.
Der Vorsitzende verliest nun die am Tage deS Mordes
aufgenommenen Protocolle.
Unter allgemeiner Spannung wird sodann der Ab­
geordnete B a u m a n n beeidet und als Zeuge ein­
vernommen.— Vorf.: Kennen Sie den Angeklagten?—
Zeuge: Wie man eben Leute kennt, die im Bezirke be­
schäftigt sind, mehr nicht.— Vors.: Wiffen Sie. daß er sich
beworben hat, der Nachfolger seines Schwiegervaters zu
werden?— Zeuge: DaS wußte ich aus einer Zuschrift des
Mag.strat», der ihn als provisorischen'Leiter bestellt hatt«.
Vors.: Hatten Sie mit der Besetzung der Todtengräberstelle
etwas zu thun?— Zeuge: Nein, gar nichts. Der Zeuge
erzählt dann, daß «r später erfuhr, daß Kakuschka ein
Trinker sei und sich am Friedhos ungebührlich benehme,
so daß gegen ihn Klagen einliefen. Da mußte er dann
einen Bericht an den Magistrat machen. Da die Anzeige
von Amtspersonen gemacht werde, habe er keinen Grund
gehabt, sie zu prüfen. Die Todtengräberstellen werden über
Vorschlag des Magistrats vom Stadlrathe verliehen, er habe
also darauf keinen Einfluß.
Nun schildert Abg. Baumann die Vorgänge am
14. April konform der Anklage. Als er an die Mordstelle
kam, hört« er den Ruf: Das ist der Hund! worauf er sich
etwa» nach recht- drehte. Im selben Momente verspürte er
einen Schlag gegen die Brust und sank zu Boden. Dabei
sah er, daß auch Novak gleich ihm zu Boden sank und be­
merkte in der Thür den Kakuschka stehen.
Bors.: Sie waren dann längere Zeit krank?—
Zeuge: Ja, über sechs Wochen.— Bors.: Und Sie tragen
daS Projectil noch in der Brust?— Zeuge: Ja.— Vors.:
Haben Sie noch Schmerzen?— Zeuge: Nur bei gewiffen
Bewegungen; sonst nicht.— Vors.: Sind Sie dadurch in
Ihrem Berufe behindert?— Zeuge: Ja, etwas.— Vors.:
Stellen Sie Ersatzansprüche?— Zeuge: Nein 1 Damit ist
das Verhör Baumann'S beendet.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage der Mutter
deS ermordeten Ingenieurs Nowak, die sich dem Straf­
verfahren nicht anschließt. Sie erhält von der Stadt Wien
inen jährlichen Gnadengehalt von 800 K und ihre Tochter
einen solchen von 400 X.
Die GerichtSärzte, Profeffor Dr. K o I i S k o und
Dr. R i ch t e r. geben sodann ihr medicinische» Gutachten
über die Verletzung Baumann'S und den Tod Nowak'S ab.
Der Kellner Franz P i l h a r war Zeuge des Mord-
attentates, wobei ihm ausfiel, daß der Thäter mit dem
Revolver militärgerecht zielte.
Der Polizeiagent Franz Huschek war beim Trans­
porte des Angeklagten auf die Wachstube mit dabei und
hörte da ganz bestimmt die von K o h»- K a k u s ch k a
gesprochenen Wort«: Wenn nur der Hund hin is! Der
Angeklagte stieß übrigen» auch schon früher einmal in einer
Weinstube Drohungen gegen Bürgermeister Dr. L u e g e<
und B a u m a n n auS, die dem Zeugen gemeldet wurden.
Der Polizeiagent August T t« tz t bestätigt die Aus­
sage des vorigen Zeugen.
Der Straßenausseher Franz Karl leistete dem
Abgeordnete Baumann im AmtShaus« Hils«. Auf dem


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 7 ]
249 Wien. Mittwoch
Reitzspost
31. October 1900 7
Lommiffariatk fragte er den Kohn-Kakuschka, wie bre j
so etwas thun konnte, woraus der Angeklagte meinte:
auf den hinter ihm liegenden Nowak deutend: Der geht
mi gar nix an, mir >S nur lad, daß i den Andern »in
besser 'troffen hab'! Meilers gibt Zeuge an, daß Kakuichka,
der überhaupt selten nüchtern war, in seiner Trunkenheit
immer allerlei Streiche verübte, so daß er allgemein der
»närrische Kohn" genannt wurde. Der jetzige Todtengräber
am Gersthoser Friedhof, Heinrich Selber, gibt an, daß
der Angeklagte während seiner Dienstes am Fricdhos mit
den Leute» sehr grob war, auch fortwährend sehr viel trank.
Der Vorsitzende stellt auS den Acten fest, daß Kohn-
Kakuschka im Jahre 1898 von» Schwurgerichte zu einem
Monat Arrest verurtheilt wurde, weil er im „Extrablatt"
einen Artikel veröffentlicht hatte, der nicht aus Wahrheit
beruhte.
Nach Schluß der ZeugenverhorS geben die Gerichts-
Psychiater Pros. Dr. H i n l e r st o i b e r und Doctor
H ö v e l ihr Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte voll-
kommen normal ist und an ihn auch keinerlei
Spuren eines etwa beginnenden SäuferwahnsinneS
zu bemerken sind. Die That selbst hat er in geistig völlig
normalem Zustande begangen.
Da» BeweiSversahren wird sodann geschloffen.
Letzte Wclchrricbten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Auf der
Tagesordnung der heutigen Sitzung steht die Vorlage
betreffend die Jnarticulirung der vom Erzherzog Franz
IZerdmand anläßlich seiner Vermählung abgegebenen
feierlichen Declaration. Referent Abg. Engel­
mayer empfiehlt dir Annahme der Vorlage. Äbg.
Franz K o f f u t h erklärt unter dem Beifall der
äußersten Linken bezüglich der Declaration
de» Erzherzogs Franz Ferdinand: Das
Land stehe vor einem fort accompli. Diese Decla­
ration enthalte entweder k- ine Neuerung, dann war sie
und ihre Jnartikulirung überflüssig oder aber invol-
vire sie eine Neuerung und dann könne sie nicht inci-
dentaliter behandelt werden. Die Declaration verletze
nicht nur die Rechte der Gemahlin des Thronfolgers,
sondern verstoße auch gegen die ungarische Verfassung.
daS Staats- und Civilrecht, weil sie auf einem HauS-
gefetze des Herrscherhauses basire, das die Legis­
lative nie anerkannt habe. Die Partei deS Redners
wolle nicht da» PräcedenS schaffen. daß der
Reichstag ein nicht der Verfassung entsprechend entstan-
enes Gesetz zur Kenntni ß nehme. Die Partei deS
Redners anerkenne die Existenz der morganatischen Ehe
nicht, das ungarische Staatsrccht kenne keine Distinc-
tionen in Betreff der Legitimität der ungarischen Königin.
Die von der pragmatischen Sanction festgestellte Thron-
solgeordnung werde nach der Ansicht des Redners durch
die Declaration tangirt, denn die pragmatische Sanc­
tion bestimme, daß legitime Nachkommen zur Thron­
folge berechtigt sind. spreche aber nicht von ebenbürtiger
Ehe; das ungarische Gefühl protestire
gegen jede Unterscheidung in der
Stellung der legitimen Gemahlin
deS Königs. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.)
Das Eisencartell.
Budapest, 30. October. Wie daS Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau vernimmt, hat die
Rima-Muranyer-Salgo-Tarjaner Eisenbergwerksactien-
gefellichajt die Mitglieder des ungarischen CartellS ver­
ständigt, daß sie zu Folge des Austrittes der Werke
der Oesterreichüch-ungarischen Staalseisenbahn-Gesell-
schaft aus dem Cartell dieses als ausgelöst betrachte.
**
* Diebstiihke in einer ^ahrradfabrik. Die
in der Maschinen- und Fahrradfabrik Cark Golde-
b a n d. Favoriten, Gubrunst-aße 172, bediensteten
Schlossergehilfen Jaroslav H l o b i l, Franz Groß.
Franz B u r e S, Josef M a k i f k a und Franz
Z a b k a, sowie der Mechanikerlehrling Friedrich
H r u b y wurden gestern verhaftet, weil sie seit mehr
als einem Jahre Fahrradbestandtheile der ver­
schiedensten Art im Werthe von mehr als 2000 K aus
der Fabrik gestohlen und aus ihnen Fahrräder ange­
fertigt haben, die sie zum größten Theile jedoch ver­
kauften.
«uitlteve Lurse »er Börf« für lauvmiethfchaftliche
Braunere in Wien.
Wien, 29. October.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
Jl. 7.s5 bi» K. 8.45: Banaler 75—79 Kilo St. 7.40 bis
K. 8.10: Südbabn 77—80 Kilo, K. 7.65 biS K. 8.05;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K. 8.—. Schlußcurse.
Uiancewaare per Herbst K. 7.50 bis 7.55, per Frühjahr
1901 K. 8.— bis K. 8.01.
R o g g» n ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—7S
Kilo, St. 7.40 tnS 7.70 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bi« K. 7.55: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 biSK. 7.75.
Schlußcurse: Usancewaare per Herüit K. 7.48 bis K. 7.53;
per Frühjahr l'.KU K. 7.66 bi» K. 7.67.
E e r ft «, per 50 Kilo (neu): Mäbriiche K. 8.30 bis 10. —;
österreichische K. —.— bi» K. —.—, Brenner- und Rollzerite
K. 6.20 dli St. 6.50.
H as er. ver 50Kilo: llng. vr. K. 5.90 bi» St 6.20.
Aeps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rnm. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K.185.— dir K.195.—,S. BezirkShopfen (hallirt) ,u K. 185.—
bi» K. 195.—, S. KreiShovjen (halltet) zu K. 166.— bi»
182 .—, Aulchaer Rothhopsen (hallirt) zu K. 120.— bis
150.— Daubaer Grünhopjen zu K. 96.— bis K. 120.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda St. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 18.95 bi» K. 14.45, 'ttu 1 K. 13.30 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. r K. 11.90
dir K. 12.5: i, Nr. 7 St 8.60 bi» 9.10. ötr. 7'/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Rogzenm:hl-Tqpe:
Nr. 0 St. 12.55 bi» K. 13.—. Nr. 1 it 10.75 bt* K. 11.25.
Sir. 3 St. 8.50 bis K. 9.—.
Handelsnaäirichten.
London, 29. October. . October 1970 Stück. Abtrieb 1033 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 35.514 Stück.
Trautcnau, 29. September. (G a r n m a r k t.)
Die Unmöglichkeit, die Garnpreise den noch immer steigenden
sllachSpreisen anzupassen, lähmt daS Geichäst. Spinner
plane» allgemein eine'^BetrbLemschränkung.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 39. October 1900.
Cle notlrten Court, vsrstshea tlch In Kronenwatinnj. lit Notirnng (dmn:t;i, I Mars- l K 13 b, I Fraao oder i Ura- 33 b, 1 Llv. Start,— 24 C
ffielo
Waare
Sei»
Waare
64 50
66.50
Brebltbanb.naa.ntu.t8al
649.—
651.—
150.—
160.—
Depositenbank, Asiz. 100 Ä.
415.—
416—
rss.-
202—
EScompte-Gekellsch., Nie^-
1404
1414
Oeft. 500 fl
38«.—
390—
®tro- und Laflenverein,
480.—
485.—
50—
Wiener 200 sl
Hypothekenbank, österreich.
197.50
19*—
52.—
260 il. 50% 3...
LLnderbank, öftere. SOS fl.
406 25
407.25
Oesterr.-Ung. BanksoO 1
1689
1695
Unionbank 200 II..
538—
540—
Berkehribank, Allz. 140 i
314.—
916—
k>, Industrie-Unter»
3019
8025
nehmungen.
Langes., All,. Best 1001.'
Sgybyer Eisen» und Zinhl-
154—
195-
156—
198—
*4«—
248—
Jnb. in Wien 100 st..
Elektr.-Bes. all,, öfterr..
470.—
475—
242.—
213.—
Eijenbadum.- Leihz», erste,
100 fi
336—
840.—
415.—
418—
.Elbe, »nhi", Papiers, B
139—
141.—
Liesinger Brauerei 100 fl.
iio.—
8060
3100
Moman-Gef., öster.-alpin.
510—
1097
1103
Präger Eisen- Jno -Besell.
200 sl
1675
1681
748—
752—
Ealgo» Tarj. Stnntohlrn
626,—
680.—
610—
616—
100 iL
Trijailer Koblenw.-P.70fl.
450.—
460—
6125
6145
Türt. Tabakregie-Gesellsch.
100 üccs. p. Cajsr
■21—
526—
dro-. dro. Uttiino
287—
189.-
Waffeni.-Ges., Oeft. inWien
295—
300—
785—
737.—
ivvst
150—
152-
flLaggon-Lcibanstastfl. 213j.
1000
1010
64—
165 50
iii Lest 400 ttr...
Wr. Bnugesellsq. ioo st
153—
166.—
175—
176-
Lriellerberger Zieselei'Äee.
636—
640.—
-55.—
"56—
Lejelljchask
106—
107-
369 50
"70.50
L. Devisen.
197—
198—
Amsterdam
199 55
199.75
115—
118—
Teutsche Piüse
117 65
117 85
Iroubor:
240 60
»40.80
115.-
418—
Jra'.ieuische Bankpläse..
LariL
90.55
90 75
15 93
96 05
Schweizee Pläsr ....
95—
VS 75
H. (Saluten.
m so
: 68 50
Ducartn
11.41
11 45
I0»5taitci»5tttle ....
19 21
19 *S
85f—
i;60~
'Jioteu
117 65
117 85
3iabel-JloHn
» 54
2 S5
iM.50
652 50
A. aiOeemctne Sinnt »•
tdjulb.
Mai-tzienke p. E. il%.
Setiunt-Rente p. 4. 1. 1%
»Über- Rrme- Juli p. Ü.
Silber. Rente» October p.
«.*•»*
186 iet Staatilpje *50 il..
1860 ec, .Soul.,
lseoet,, ioo fl..
ISMtt„, 100 it.
1864er,„ w s..
lora.-SIbbe» lio si..
B. StnntSfchnw dort«
Vtatq»rnltze varlrcte-
ueu Königreich« unv
Lander.
Lest. Boldeenie, ftfr., 10» >t.
»er *afin 4*
die. Kcue in tlreneuwhr.
ftft, per Calla ... 4
hto. die, die. p. Mttuio 4
veft. gurestitieui- Rente,
fift.,»et Cnsta... s V.
Eileuba»n-Stnnti-
Ichnldd ers chrei-
duugeu.
ENsabethd
wofl.
in »I. stfr. ,u
.4»
Treu, geleptzlBahn i. SIb.
6 t) .... 5*/.*
Rudelf-Badu in Riontmu.
«fr. (bin. St) 4%
8etatlbngec Bahn in Sem.
tzfr. 4e» «r ... 4%
Sn Staatifchn ldeer-
Ichretdnn arn abge-
»emp rtte Qltf an dahn>
«leiten.
ENlabetdbahn »00 si. llM.
5»/.» »o» »oo fl....
die. vinz.Bndw. »vo fl.
b. W. S d>,.«
die. 6üfjb.-Itc. 200 fl.
t. B. 6 &%
die. Karl Lubw.-B. 100 fl.
UM. b% von 200 fl..
L«m Staate ,nr Znh-
tuni übernommene
Uilenbahn» Prior,,
tüti. Odl ig aNonen.
«ödm. Westbahn, Sm. 18,5
400 Kr. 4»
Seid
Waare
eiifabetbb. fOOunb SOOOW.
Lew
Waare
4 ab 10%
113—
113.70
27 15
87 05
97.35
97 25
kliinbechbahn 400 u. 200 M.
4%... ."
grau, Joseph-B. Em 1881
114.—
95.75
114.50
86 90
97.10
/«% dto. bto. bto. v. tt.
V1L0-
82—
Un,. St..Eis.-WU.S 100B.
119 60
120.50
114.30
114.70
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staati-Oblig. (Uag.
98.35
99.35
98 35
98 55
98 65
Ostb.) v. 3 1876...
bto. Schankregai-Ablöjung«
116.75
117.75
98.95
Obligation
98 50
99.30
83 26
83,45
bto. Priimien-Anl. 1 100 .L
- 200 ftt
163.50
164.50
bto. die.& 60 R.—
100 ftt
163—
164.—
rheii-Rea..Lpse 4%...
4«. ung. äruubtiitl.-Cbdg.
138.50
91.5o
139.50
92.60
4% rroar. und stavon. dto.
92.50
93,60
111.20
112 20
117.—
o. Linder« öffentliche
sttnlehen.
93.70
94.50
94.60
95.50
5-v ronau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehrs-Anl..,
106.25
94.—
106.50
94.50
fflnleben d. Stadt und Hau.
deltkammer Lrlest, 1%
93.—
Anlehen der Stadt Wien.
102.1c
103.10
123.50
dro. dro. (Süd. od. Sold)
irr oo
dto. dtv (1894) ....
«nl. d. Stadt Wien (1398)
14 25
95.50
:4.7->
Lörsebau-Änl. verlosb.ö^
100 20
101—
496—
Bulgar, c. ^ali.Eis.-Hyp,.
«nl. 100 st. E.— 240
439—
442—
fct .3%
vulgär. SraatS-Hyo.-Uni.
95 60
96 *0
424—
426—
1882. 100 9. Ü. «, 240
ft:
95 80
96.60
422.60
424.50
E. Pfandbrief« ic.
Csbencr. allg. 5st. In 60 A.
verl 4%
'3 75
14.76
vöhm. bor.-Bank.. 6%
100.60
101.50
Si.-bft. L.-HYP.-A,,ft. 4%
Cbetbften. Üanbei-Hyp.-
.6 60
97,10
94.80
95.80
«inst 4%
98—
99.—
Oefl.nng. Bank ao'/Jäbr
ueri 4%
bis. JOiälir. »eri.
Svarcasin erste österr., 603.
rer! 4%
Sintern. Sparcasia», *%
F. Eisendnsin-Vriorl-
tatr-Odlignttonen.
Bozen.Meraner Bahn i.%
BujLIedraber Bahn b%
Dur>Bode»bacher <&., I. E.
1868 5%
S erb.-Nordb. S. 1886 i%
esierr. Norbwestbnhn i%
dlo. lit. B. ... 6%
Siaaiibahn 5%
dlo. X. Em. 18e5..
dt». Ergänjungineh.
Südbahn Länner-Znl: s%
dto. Aprii-Lriober 3%
Südnorbbeinjche Berbmog.-
Bahn 4>
vng.-gaiiz. Bahn ....
<8. UntccUain.* Bahn (».
St.)
if. «jaijugaua. Mjenb -Ä.
100 Rt
4% !i0ien-A|p.-Ä|enb.-»sf.
200 fl. v
4% Wr.-Loc.-A -B. 400K
iiür.-Poil.
200 fl. S
4% didPilhaib. 200 fl. u.
1000 fl. 0. 28. ...,
t. Siüerfe Lose.
(per Stück.)
1% Oorenrr.-Lose Sm.1880
8«w„„ Sm. 188»
4% Lon.-Damnksch loO fl.
1% Son..Reg.-Lo>!...
Serbische Prämieu-Anleihe
L ioo Frei 1%
Priiin.-Lrüg. d. tü.J li..
B. 400 ftt. ». u....
dlo. b,o. p. ffi.
klreditlose 100 S
ttlarn-SJofe 40 K
Lombau Bnbnpester...
Ünnibrucker Siabtau:...
Rrolauet Ant
Laidncher Po -Anl...,
Diener Lese 40 st
Rolhen ftmij öftere. Gt
P. 10 B
Rochen Kren, nng...,
Rndols-Lose 10 fl
Salm-üoit 40 fl
Sech
Waare
»7.75
98.75
97.75
98.75
98.25
19.2
9.5.50
»6.50
93.25
94.-
102—
^
98.40
99.10
106—
107-
105.25
106 2*
411.—
412.50
.‘‘96—
400—
100—
402—
321 75
322.75
321.75
822.75
s*
9 ..20
95.80
104.24
——
99.50
100
92.—
94,80
95 ßO
87—
87.75
103.60
1C4-60
239.60
241.50
238.25
234.50
350.—
370—
252.50
254.50
76—
77.70
103 75
104 75
89 25
91 25
26—
;30—
12 15
18 15
t-6.60
tS’50
71 50
'2.25
50.-
52—
13 .—
182.50
41,75
42 7>
19 50
20 50
60—
62—
170—
178—
Salzbnrger Prämien>Anl.
Slanislauer Prämien-Aul.
Si.-Venios-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lese v.
Jahre 1878
Vew.-Lch. der 3% Bräm.-
Schnlbp. der Bobencreo.»
Anstalt Sm. 1888...
Actie«.
ff. Lrarr-porr-Unter-
uehmungen.
Lusiig-Tepl. (SifcnB.500 1.
Lau- und BetriebS-Gei. i
slädr. Etrageub. \u Öiei
lit. A
kau» uub Berriebr»Aei f.
hüdt. Etrave.lb. tu Wiea
lit. B
DölsMijche Nordbahn LL 0 4.
Buschtiehraver Ei,. SOO ,U
VM...
dto. (Ut. B) *00 M Ült
Lvuau-Tanivfschifsahrrs yi;.
600 fl. LM
Tnr-Bodenb.-Sijeub.400-.
Lcrdinanv4-Norvb.iOO>) fl.
SM
Ünnb.*SActu.«3aiip* Eijeu-
Lahn-Gri. lOo fl. S..
Llvhd, Sst., Trieft, SOS fl.
CM
Lest. Nordwestb. 300fl. S.
dto. <Ur. B) LOO fl. L.p. ll.
ihrag-Luxer«Si,euü. 100 fl.
abüst
SOJ ft. per Ult.
Lüdb. SOS fl. Silo. p. Ult.
^uLuordvenrsche BerbogSb.
rco fl. SM
Lranlwav-Sei., neue*©:!,
l':;cuid:ä*'iktieu 100 l.
Ung.-f.aliz. ttiib. SOS fl. S
Uig LLesld. (Zeaav-Graj)
tOO st. Lüber ....
Lirner Lokaldtzn.-ücr .Sei.
I Banken.
Dnglo-Oeft. Dank iro fl.
Bankverein, Wiener Lvofl.
Bodencredit-Amialr. österr.
*00 ft. 6.
Creouanftait für Handrl n.
Gewerbe ISO fl. ver i.
dro. bto. per Ulrtau..
Zar couiantesten Besor- Wechselstube des ISankbauses
ss££är Schelhammer& Schattera
oontnna «aaffohlan. GeffrAudet 1833.
Wieu I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 8 ]
31. Oktober 1900
8 Wien. Mittwoch
249
5Pw5p<95
in
EMASSS«
.V V SÜ,!üA ,♦- &»}._
MWWWWW
K. K. Kofkurg-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Renaissance."
Donnerstag, 1.: „Hamlet."
Freitag, 2.: „Renaissance."
> Samstag. 3.: „Zwei Eisen im
> Feuer."
Sonntag, 4, Nachln. halb 2 Uhr:
„Das Kälhchen von Heilbronn."
Abends: „Renaissance."
Montag, b.: „Der Traum ein
Leben,"
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen ini
Feuer."
K. L. Kofopern-Ikeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Der Troubadour."
Donnerstag, 1.: „Robert der Teufel."
Freitag, 2.: „Hans Heilig."
Samstag, 3.: «Cosi fan tutte.»
Sonntag, 4.: „Mignon."
Deutsches Aotkstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 31. -..„Schlagende Wetter."
Donnerstag. I, Rachm. halb 3 Uhr:
'„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Die Ahnfrau."
Freitag, 2. Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Wienerinnen."
Samstag, 3,: „Die strengen Herren."
Sonntag, 4., Rachm. halb 3 Uhr:
„Großmama" Abends: „Wiene­
rinnen."
Montag, 5.: „Schlagende Wetter."
Töeater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Lampel'S Töchter."
Donnerstag, 1., Rachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Eorneviüe."
. AbendS: „Lampel'S Töchter."
.Freitag, 2.: „Lampel'S Töchter."
Samstag, 3: „Lampel'S Töchter."
Sonntag, 3., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." Abends:
„Lampel'S Töchter."
Montag, ü.: „Hochzeitsfreuden."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhn
Mittwoch, 31.: „Einberufung."
Donnerstag, 1.. Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
AbendS: „Sommerregen." „Der
. Kammerfänger."„Madame Ledig."
Freitag. 2., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Sommerregen" „Der
_ Kammersänger." „Madame Ledig."
Samstag, 3.: „Sommerregen."
„Der Kammersäng-r." „Madame
Ledig."
KaiserjuLltäums-Stadt-
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Der Dorflump von
Dellach."
Donnerstag/ 1., Stachln. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Mutter Sorge."
Freitag, 2., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
AbendS: „Der Müller und sein
Kind."
Samstag, 3., Rachm. halb 3 Uhr:
„Sapvho."— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 4., Rachm. halb 3 Uhr:
„Wo is denn 's Kind." AbendS:
„Mutter Sorge."
Montag, „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 6.: „Mutter Sorge."
ßart-Jheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 31.: „Die Diva."
Donnerstag, 1., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul." AbendS: „Die
Diva."
Fiaimund-Ttzeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwocb, 31.: „Plausch net Pepi"
Donnerstag, 1., Rachm halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Gruber's Nachfolger."
Frei ag, 2., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Verschwender."
Samstag, 3. r „Platz den Frauen."
Sonntag, 4., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der. Müller und sein Kind."
Abends: „Plausch net, Pepi."
Jantsch-Hheater,
l. k. Prat«.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 31.: „Ein besserer Herr."
Donnerstag, I., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Freitag, 2., Rachm. halb 3 Uhr.:
„Der Müller und sein Kind"
Abends: „Der Müller und sein
Kind."•
Zlrania-Jöeater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 31., Nachmittags 4 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
120(1." „Bilder aus der Mär.
chenwelt." Lebende Photogra­
phien. Abends: „Moderne Ver-
kebrstechnik und ihre Gefahren."
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien.
AI Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdrucksrei Ambr. Opitz, Wian,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
End) illullrirN 107 flilittl
Im Verlage der
Buchdruckern Ambr. Opitz,
(.Reichrpost-)
lvien, VIII., Stiozzigass«^
ist erschiene»:
Gesterrrichischer
Familien-
Kalender
für das Jahr
—•= 1901. =—
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Jamilien-
Kalender" umfaßt 203 Seiten (incl.
Kalendarium) in Großöctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, drei-
färbigem Titelbild „Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post­
wesen, verschiedene kalendarische
Behelse, eine reich illustrirte Jahres-
rundschau, Marktverzeichnisse rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
sramilien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in
keiner Faniilie schien.
Harris 25 kr., geb. 35 kr.
Wiederverkäufen erhalten
QffF“ höchsten Rabatt. "7WQ
Zu haben in allen Buchhandlun-
ge« und Kalcuderverschleihen
. sowie in der
Buchdruckerei Ambr. Opitz
(„JUi «**>«“)
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
E’änz-Mascbinen,
Glänz-Eifen, Bügelmaschinen, Bügel-
Ctfcn, »Eisen rc., Spannrahmen
CamiUo Giirdlner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 9. Preislisten gratis.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
AI Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
ß. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Senseroiritz, Mähren.
Königlich rumänscher
Cieeus Cesar Sidoli
(imCircus Busch-Gcbände) heuteu. täglich Vr8UH? Abends:.
Auftreten der erstclassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten ClownS.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Frecheits- und Schulpserde.
Jede» S»a». »«> Aelertast* grase Soest«Hangt« »m» Uhr und */,8 Uhr. (Nach-
millagi Kinder halbe Preise.),
Nach Schlu» der UorsteUunge» Stadtbahn-, Trammaq- und «mnib»»-
Nrrdrhr nach aUrn Nichtnngr«.
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.:
m
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Du den Mühlen.
^rers: 1 Stück 5 irr., frcrnco 7 irr, 50 Kxempt.
% 2.50, 100 KXernpc. fi.-4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerü Ambr. Opitz,
Wien, VIII., strozzigasse 41.-
Gebrüder Brünner
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Wesen Xuehahmuuu unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
' fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von g. —.40 aufwärts.
Ersatz für» Chiwasilber 1
Prima-QuaÜtät 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesservon fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thto-Esslöff*|
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffe! von fl. 2.40 aufwärts
Prima Cbinasilfoer-LofVel
Ekkb
parantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
*'' fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasllber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.SO und KaHeeiüffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik ©ckermüller «L Co.
Niederlage: Wien« IV., Schleifknühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
■iru £, Lcrausgao« und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 9 ]
Reichspost
249 Wie«. Mittwoch
31. Del 6« 1900.
9
Streiflichter.
Dr. Jska
ist der erste altkatholische „Märtyrer". Sonst
konnte der Altkatholicismus weder in Oesterreich
noch in Deutschland über ein „Martyrium" klagen.
Und doch war er es, der im deutschen Culturkampf
das Martyrium der ihrem Gewissen und ihrer Pflicht
treu gebliebenen katholischen Bischöfe und Priester
mitschuf, mitbejubelte und daraus eigene Vortheile
erntete. Jetzt ist just ein peinliches Gesetz,
welches die Ausübung priesterlicher Funktionen an
die behördliche Bewilligung knüpft, an einem alt­
katholischen „Priester" vollzogen worden— und
stehe da! Nun ist Sturm im ganzen altkatholischen
und „Los von Rom"-Lager. Dr. Jska wird als
„Märtyrer" gepriesen. Dem Staate als Diener des
Clericalismus (das ist das Komische bei der
Geschichte) wird alles Böse gesagt. Hier zunächst
nochmals die Geschichte sRbst:
In der Jerusalemgasse in Prag besteht seit Kurzem
eine altkatholische Capelle, an welche der excommunicirte
katholische Priester und nunmehrige altkatholische Geist­
liche Dr. J»ka als Seelsorger berufen wurde. Die
böhmische Statthalterei aber hat diese Berufung
nicht bestätigt und so war Dr. JSka nach dem
Gesetze zur Abhaltung gotteSdienstlicher Handlungen
in dieser Capelle nicht berechtigt. DaS wurde auch dem
altkatholifchen Synodalrath in WarnSdorf behördlich
mitgetheilt. Eine gleiche Verständigung erhielt auch
Dr. J»ka, welcher gegen feine Nichtbestätigung den
Recur» ergriff. Der WarnSdorfer altkatholische
Synodalrath war nun der Meinung, daß Dr. Jska
vor Erledigung feine- RecurseS und vor seiner
Bestätigung als Seelsorger zwar gewisse seelsorgliche
Funktionen, wie z. B. Eheschließungen, nicht ver­
richten dürfe, daß er aber, da er ein von seiner kirch­
lichen Oberbehörde anerkannter Geistlicher sei, andere
gottesdienstlichc Handlungen, wie das Messelesen voll­
ziehen könne. Diese Auffaffung theilte der altkatholische
Synodalrath einerseits der böhmischen Statthalterei
und andererseits dem Dr. Jska mit. Daraufhin las
dieser am Sonntag Früh eine Messe. Offenbar stimmte
die Statthalterei mit dieser Auffassung des Synodal-
ratheS nicht überein, denn es erschienen Wachleute,
von einem Beamten geführt, in der Capelle. und dieser
forderte Dr. Jska auf, daS Lesen der Messe sofort
einzustellen. AlS Letzterer erklärte, dies nach den Vor­
schriften seiner Religionsgesellschaft nicht zu dürfen,
außer er würde verhaftet, wurde die Verhaftung vor­
genommen, und Dr. J-ka angeblich im Ornat auf
da» Polizeicommissariat gebracht, wo mit ihm ein
Protokoll aufgenommen wurde. Sobald dies geschehen
war, begab sich Dr. Jska wieder in die Capelle und
fuhr im Messelesen fort, bis wieder Beamte erschienen,
die ihn abermals auf das Polizeicommissariat führten.
Dort erklärte er, auch am Allerheiligentage und an
den folgenden Sonntagen und Festen die Messe lesen
zu wollen. Daraufhin wurde er zwar entlassen, aber
die Capelle wird seither polizeilich überwacht.
Wir sprechen zu diesem Falle offen unsere
unmaßgebliche Ansicht dahin aus; eS wäre ein
das Recht eines katholischen Priesters und der
katholischen Kirche verletzendes Gesetz, welches
einem Priester das Lesen einer Messe nur mit be­
hördlicher Bewilligung gestattet. Jska ist ein
excommunicirter Priester; er darf als solcher auch
nicht Messe lesen. Doch daS ist s e i n e Sache.
Etwas anderes ist die Frage, ob durch das
Gesetz, welches für die Anstellung eines
altkatholifchen Geistlichen die behörd­
liche Genehmigung verlangt, auch das Lesen einer
heil. Messe ohne Bewilligung ber. Behörde ver­
boten ist. Man muß unterscheiden: Wenn es sich
um eine im Stillen privatim gelesene heil. Messe
handelt, ist das zweifellos nicht Ausübung der
Seelsorge zu nennen; das öffentliche Lesen einer
heil. Messe als Pfarrgottesdienst in einer öffent­
lichen Capelle, wie im Falle Jska, ist aber,
unserer Meinung nach, eine Ausübung seelsorger-
licher Funktionen. Daß dieselbe gesetzlich behörd­
licher Bewilligung untersteht, behauptete die Be­
hörde. Das mag beklagt werden, leider aber ist
das aber ihrer Meinung nach Gesetz, und nach dem
so interpretirten Gesetze mußte Jska, da er sich
ihm nicht fügte, verhaftet werden. Wenn er wirk­
lich im Ornat zur Polizei geführt wurde, so
können auch wir dies nicht billigen, zumal es
durch nichts erfordert schien. Was wir jedoch ent­
schieden zurückweisen, ist die Behauptung, damit
habe der Staat dem Clericalismus einen Dienst
erwiesen. Die Behörde hat sich einfach an den
Bnchstaben des Gesetzes gehalten und dies anders
interpretirt als Jska und der altkatholische
Synodalrath von. Warnsdorf. Die Kirche. hat
selbst genug unter culturkämpferischen Gesetzen
gelitten, um solche nicht zu bedauern, auch wenn
sie den Gegner treffen. Die Altkatholiken spüren
aber nun am eigenen Leibe des Herrn Jska, was
die Katholiken Deutschlands z. B. im Cultur-
kampfe, namentlich die Tausende ihrer gemaß-
regelten Bischöfe und Priester leiden mußten,
woran der Altkatholicismus aber seine nicht
geringe Schadenfreude hatte.
***
Vernadert?
Auf die Gefahr hin, für das „Kirchenlicht"
der altkatholischen und Los von Rom-Bewegung
Herrn Jgnaz Kutschera, Reclame zu machen, müssen
wir doch constatiren, .daß nicht wir es sind,
welche die Polizei auf die Spur des steckbrieflich
verfolgten Redacteurs der „Pfeile aus der
Schweineburg" und der berüchtigten „Scherer-
Correspondenz" lenkten, indem wir mittheilten, er
sende uns von München aus täglich Ansichts­
karten. Dies behauptet nämlich die „Ostdeutsche"
heute. Im Gegentheil.ist es offenbar der W u n s ch
des Herrn Kutschera selbst und seiner Getreuen
gewesen, daß wir von dem jeweiligen Aufent­
halt, des flüchtigen Odinhelden Kunde geben,
denn auch jetzt noch sendete er uns solche Karten,
aus denen genau ersichtlich ist, wo der Flüchtige
weilt; zuletzt erhielten wir solche aus Leipzig und
Magdeburg mit dem Hinweise, daß er auf dem
Wege nach Berlin sei, wo er sich sicherer fühle
vor der Polizei als in München. Wir hätten
davon nichts erwähnt, wenn uns die „Ostd."
nicht Vernaderung vorwürfe und selbst
Herrn Kutschera vernaderte mit der Mittheilung,
er sei nach Berlin verzogen, Kutschera will ja
doch selbst vernadert sein. Er will van sich
reden machen, will als tapfer erscheinen, während
er doch ein einfacher Ausreißer ist. Die „Ostd."
hat gut wünschen, er möge doch bald wieder nach
Oesterreich kommen und dort sein Licht leuchten
lassen. Sie weiß ganz genau, daß dieser Held
lieber weit vom „Schuß" bleibt! Darum ist er
ja auch ein „teutscher" Held, ein Odinheld.
Proceß Hülsner.
(Schluß des vierten Verhandlung S-
t a g e S.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
Die gestrigen Aussagen deS Schlossers P e f a k,
der bestimmt auf seinen Eid erklärte, um die fragliche
Zeit HülSner im Brezinawald gesehen, ihn an seinen
sonderbaren Stockschwingungen, erkannt und mit zwei
anderen Männern im Dickicht verschwinden gesehen zu
haben, haben wegen ihrer Bestimmtheit allgemeines
Aussehen erregt. Auch der ^anonyme Brief, den er
erhalten und der ihm ein ruhiges, sorgenloses Leben
verspricht,' wenn er durch seine Aussagen HÜlsner'S
Freisprechung erzielen helft, hat Sensation gemacht.
Vor Allem aber bewies dar Gutachten der Sach­
verständigen, daß der mit einem abnorm guten Seh­
vermögen ausgestattete Zeuge ganz gut den HülSner
trotz der großen Entfernung sehen konnte. Wir geben
diesen wichtigen Theil der Verhandlung noch auSsühr-
licher wieder;
Pesak's Sehvermögen.
Bors. (zu Pesak): Man hat Zweifel gehegt, ob
Sie den Hülsner gesehen haben können?— Zeuge:
ES war damals sehr schön, und wenn auch die Sonne
unterging, so habe ich den Hülsner doch ganz genau
erkannt.— Bors.: Wie weit schätzen Sie die Distanz,
die Sie von Hülsner trennte?— Zeuge: Ich glaube,
eS waren nur 600 Schritt.—. Bors.: Laut commis-
sionell vorgenommenen Messungen beträgt die Distanz
890 Schritte.— Zeuge (erstaunt): Luftlinie?—
Bors.: Ja, Luftlinie.— Zeuge: Nein, da» ist nicht
möglich, nach meiner Schätzung, so viel- ich beim
Militär kennen lernte, waren e» nicht mehr als
600 Schritte Luftlinie, ich gebe jedoch zu, daß die
thatsächliche Wegdistanz in Folge Senkung der Straße
eine längere sein kann.— Bors.: Haben Sie eine
gute Uebung im Distanzmessen?— ,Zeuge: Ja, Herr
Präsident.— Bors. (den Zeugen zum Fenster deS
Saale» führend, ihm durch da» Fenster den Platz
zwischen dem KreiSgerichtSgebäude und dem gegenüber­
liegenden Sparcaffagebäude zeigend): Wie groß ist also
diese Distanz?— Zeuge (nach kurzer Schätzung):
250 bis 300 Schritte.— Bors.: Stimmt.
Dr. Baxa (zum Zeugen): Sie haben gesagt,
daß Sie sich vorderRache d e r I u d e n ge-
fürchtet haben. Haben Sie dann später welch- Ver­
folgungen zu erleiden gehabt?— Zeuge: Ja. Der
Zeuge erzählt nun, die verschiedenen Schmähungen und
Beleidigungen, die ihm von Seite der Polnaer Juden
zugesügt wurden, so daß er sich dreimal an denLandeS-
gerichtSrath Reichenbach und viermal an den Gen­
darmerie-Wachtmeister Klenowetz um Hilfe wandte.
Dieselben gaben dem Zeugen den Rath, sich ja zu
keiner unüberlegten Handlung hinreißen zu lassen, da
er wegen Thätlichkeiten gerichtliche Folgen zu tragen
hätte. Da mußte der Zeuge, der sofort alle Arbeit
bei den Juden verloren hatte, auch olle die verschie­
denen Schmähungen und die Gehässigkeiten,-ertragen.
— Dr. Baxa (zum Zeugen): Sie haben ja schließlich
doch da» Gericht angeruse»?— Zeuge: Ja, ich habe
den Juden Jakob Schiller und den Jglauer Advocaten
Dr. Schwarz geklagt.— Dr. Baxa: Was war der
Erfolg der Klage?— Zeuge: Schiller wurde zu vier­
zehn Tagen Arrest, der Advocai Schwarz zu fünf
Tagen Arrest verurtheilt. Beide haben jedoch den
Recur» ergriffen.— Dr. Baxa (hinzufügend): Der
eine ist entschieden und wurde die Strafe dem Schiller
aus neun Tage herabgemindert, der Recur» deS Advo­
caten Schwarz ist noch in Schwebe.— Dr. Baxa:
Sie solle» auch einen anonymen Brief au» Wien be­
kommen haben?— Zeuge: Ja, am 2. Juli dieser
Jahres.— Dr. Baxa: War haben Sie mit dem
Briefe gethan? Zeuge: Hier ist die Abschrift des
Brieses, dar Original habe ich dem Herrn Bürger­
meister gegeben.— Dr. Baxa: Was ist dann später
geschehen?— Zeuge: Ich wurde zum Gericht vor­
geladen und mußte Aller zu Protokoll geben.—
Präs.: DaS Originalschreiben liegt den Acten nicht
bei, wohin ist denn dasselbe gekommen?— Zeuge:
Der Herr Bürgermeister bat daS Schreiben an den
Redacteur Schwer nach Wien geschickt, wa» weiter
damit geschehen ist, weiß ich nicht. (Wir haben den
Wortlaut gestern mitgetheilt.)— Präsident (zum
H ü l S n e r): Haben Sie auf die Aussagen deS
Zeugen etwas zu erwidern?— Angekl. (zum Zeuge»):
Wie können Sie da sagen, daß ich Sie gekannt habe?
— Zeuge: Sie haben mich doch auch gegrüßt!—
Hülsner: Ich soll Sie gegrüßt haben?— Zeuge:
Können Sie sich beispielweise erinnern, wie sie mit der
Mutter bei mir um Milch waren?— Hülsner:
DaS weiß ich nicht, und überhaupt habe ich in
Polna sehr wenige Leute gegrüßt; ich habe nicht ein­
mal den Bürgermeister gegrüßt.— Zeuge: Ich kann
Ihnen aber sagen, daß Sie mich doch gegrüßt haben.
— Angekl.: Haben Sie Zeugen dafür? Zeuge:
Für solche Sachen^ wird man doch keine Zeugen
führen.— Angekl.: Wie konnten Sie mich im Brezina-
walde auf 800 Schritte erkennen; da müßten Sie ja
Augen wie ein Fisch haben. Zeuge: Ich habe Sie
bestimmt dorten gesehen.— Angekl: Ich war ja gar
nicht dorten. Zeuge (lakonisch): Das wundert mich
sehr.— Angekl.:^ Sie können Vieles sagen. Zeuge:
Ich habe Sie dorten gesehen; ich bin Katholik und
habe das beschworen und dabei bleibe ich auch! Ich
habe weiter nichts gesagt, ob Sie etwa» gethan haben
oder nicht, das ist Ihre Sache; ich habe hier nur das
zu sagen, was ich gesehen habe. (Bewegung.)
Der Vorsitzende will nun zur Verlesung der
eommissionellen Befunde schreiten, welche aus die Seh­
kraft des Zeugen Pesak Bezug haben. Der Vertheidiger
spricht sich gegen die Verlesung der protokollarischen
Ausnahme deS Untersuchungsrichters Baudisch au», der
während des Kuttenberger Processes an Ort und
Stelle entsendet wurde und thatsächlich auch constatirte,
daß die Angaben der Zeugen richtig sind. Der Staats-
anwalt spricht sich für die Verlesung dieses und der
anderen Protokolle, beziehungsweise der Befunde auS.
Der Gerichtshof b.'schließt, die Protokolle zur Ver­
lesung zu bringen. Nach deren Verlesung sollen die
wissenschaftlichen Gutachten der Sachverständigen in
! Bezug auf das Sehvermögen des Zeugen Pesak ver­
lesen werden. Der Vertheidiger will, daß nur zwei
der Sachverständigen einvernommen werden, der Ge­
richtshof lehnt über Antrag de» StaatsanwalteS den
Antrag der Vertheidiger» ab, der Vertheidiger Doctor
Aurednicek erklärt hierauf, daß er sich diesbezüglich
die Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte.
Es tritt nun eine Mittagspause ein, nach welcher
der Zeuge Johann C o u f e k, Wirthschaftsbesitzer auS
Proutrk bei Polna, einvernommen wird. Derselbe
bestätigt die Aussagen d:s Pesak vollkommen.—
Bors.: Hat er Ihnen später einmal erzählt, waS sich
am 29. März zugetragen hat?— Zeuge: Ja, er ist
dann einmal zu mir gekommen und hat erzählt, daß
den Juden in Polna die Fenster eingeschlagen wurden.
— Bors.: Hat er Ihnen noch etwas Andere» gesagt?
— Zeuge: Ja, er hat mich bei der Hand genommen
und wollte mich in das andere Zimmer führen, damit
die anderen Leute nicht- hören. Er sagte auch zu
mir: „Ich muß Tir etwa» anvertrauen", und da
habe ich mir gleich gedacht, er will mir etwas von
den Sachen sagen, und da ich mit dem Gerichte nichts
zu thun haben wollte, habe ich ihm gesagt: Ich
brauche das nicht zu wissen und kehrte um.— Bors.:
Also er hat Ihnen gar nichts weiter sagen können.
— Zeuge: Nein, ich wollte e» gar nicht wissen.
ES wird sodann der Heger Johann Mischinger
einvernommen, der die Schnittweise deS blutigen
Knüttels bespricht, der am Thatorte aufgefunden
wurde. Der Zeuge erklärt, daß der Knüttel mit
einem großen starken Messer abgeschnitten werden mußte.
Unter allgemeiner Spannung werden sodann die
Sachverständigen Dr. B l a h a und der KreiSphysicu»
Dr. Malkowsky aus Pisek, sowie Professor
Dr. D e y l und der Docent Dr. Chaluvesky
auS Prag einvernommen, die in sehr eingehender
Weise die Prüfung des.Sehvermögens des Pesak be­
sprechen und zu dem übereinstimmenden Resultat
kommen, daß Pesak ein abnormal scharfe» Auge
besitzt, und daß dessen Sehvermögen der­
art entwickelt ist, daß er den
Hülsner auf die Distanz von 670
Schritten erkennen konnte.— Der Vor­
sitzende fragt den Angeklagten nach dem Schlüsse der
Gutachten, ob er etwas zu sagen habe. Der An­
geklagt« steht auf und erwidert still: Nicht».— Der
Vorsitzende läßt sodann eine Pause eintreten.
Nach der Pause wird Zeugin Johanna Bomela,
die Frau de» Gemeindevorsteher- von Veznic, ein-


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
31. Oktober 1900 219
vernommen. Sie schildert das Zusammentreffen mit
Hülsner konform der Anklage. Dir Zeugin war am
29. März v. I. in Polna einkausen und begab sich
um 7 4 ö Uhr Abends an dem Brezinawald vorbei
nach Hause und traf am Ende dcS Walde- mit einem
Menschen zusammen, der einen weifen, abgeschälten
Stock trug.— Bors.: War dar dieser Mensch, der
mit weißem Stocke im Brezinawald aus Sie zueilte?
— Zeugin: Ich kann mich heute nicht mehr erinnern,
bin auch sehr erschrocken.— Bors.: Ist Ihnen der
weiße Stock nicht ausgeiallen?— Zeugin: Sehr, ich
habe gedacht, waS der Mann mit dem Stock will.—
Bors.: Was haben Sie gethan nachdem Morde?—
Zeugin: Gott gedankt, daß er mich vor dem Tode
gerettet bat.
Die nächste Zeugin B e n i s ch, frühere Geliebte
Hülsner's, wird in geheimer Verhandlung einver­
nommen, woraus dann Schluß der Verhandlung er­
folgte.
Römischer Brief
Rom, 28. Oktober.
Daß der so plötzlich eingetretene deutsche
Kanzlerwechsel auch in Italien allgemeiner
Interesse erregen würde, war vorauszusehtn. Indessen
bezog sich dieser weniger auf das politische, als viel­
mehr auf da» persönliche Gebiet. Bekanntlich
ist die „Reichskanzlerin" eine Italienerin' und
mit der vornehmen kiesigen Gesellschaft verivandt und
verschwägert. Gras Bülow selbst aber ist den
Italienern noch aus der Zeit seiner Thätigkeit als
Botschafter in Rom bekannt. Die Italiener zeigen
denn auch einen gewissen Stolz, im Berliner Reichs-
kanzlerpalai» eine Landsmännin als Hausfrau ein­
ziehen zu sehen.— Durch die Verlobung der
Königin der Niederlande mit einem
deutschen Prin-en sind die Italiener dagegen etwas in
ihrem Nationalbewußtsein gekränkt worden. Denn
i h r Candidat der jungen Monarcbin gegenüber war
der Graf von Turin, der zweite Sohn des verstor­
benen Herzogs Amadeus von Aosta, ehem. spanischen
KönigS. Diese stille Hoffnung datirte vom Jahre
1896 her, in welchem die beiden holländischen
Königinnen, gelegentlich eine- Besuches Mailands, dem
königlichen Hofe von Monza eine Visite abstatteten.
In allen italienischen Blättern wurde damals eine
Heirat der Königin mit dem savoyschen Prinzen als
eine abgemachte Sache dargestellt und nur die große
Jugend der Königin als momentaner Ausschubsgrund
angegeben.— Nun hat bekanntlich auch König Victor
Emanuel seinen kaiserlichen Brief aus China
erhalten, in welchem Seine gelbe Majestät sich nach
dem werthen Veffnden des jungen italienischen Mon­
archen erkundigt und bei derselben Gelegenheit um
Friedensvermittlung bittet. Unser Ministerium des
Aeu.ßcrn arbeitet gegenwärtig an dem Entwürfe einer
passenden Antwort Hoffentlich fällt dieselbe so aus,
wie diesen gen der Herrscher von Deutschland, Frank­
reich und England. Auch hier dürste man überzeugt
sein, daß mit Trankopser» nicht viel gemacht ist.
— In Perugia wurde der Proceß der Kirche n-
r ä u b e r verhandelt, welche verschiedene Kirchen in
Foligno, Aisisi und anderen Städten bestohlen hatten.
Unter den sieben Angeklagten befände» sich auch zwei
dem geistlichen Stande angehörende Persönlichkeiten,
der Seminarist und Cleriker Caesar Fedeli, sowie der
Priester Paul Bartolomei, Beide aus Foligno. Es
sollte uns durchaus nicht abhalten— wie es bei den
katholischen Zeitungen Italiens leider der Fall zu sein
scheint— von diesem Processe zu sprechen, weil ein
katholischer Priester und ein Cleriker dabei betheiligt
sind. Im Gegentheil sollten wir die Ersten sein, frei­
müthig und offen alle derartigen Unwürdigkeiten auf­
zudecken und zu bekennen, ohne erst abzuwarten, bis
unsere Feinde sich der Sache bemächtigen und
wir als Angegriffene dann immer im Nachtheil
bleiben, trotz der gründlichsten und eingehendsten
Dementis. Die in den Kirchen geraubten Gegen­
stände bestanden aus Gold- und Silberwaaren,
aus Votivgeschenken, Armbändern, Ringen, Lolchen
und ganzen Altarbekleidungen. Don Paolo hielt in
vielen Fällen den Pfarrer der betreffenden Kirche
dadurch fest, daß er bei demselben »beichtete", um
dadurch seinen Complicen die Gelegenheit zu ungestörter
Arbeit zu verschaffen. Zwölf würdige Pfarrer sowie
ein Monsignore traten als die Hauptbelastungszeugen
auf. Die Verhandlung endete mit der Verurth/ilung
des schuldigen Priesters zu 8 Jahren, 5 Monaten und
10 Tagen Einschließung und 554 Lire Geldstrafe,
während der Cleriker 6 Jahre, 6 Monate und
14 Tage und eine Geldbuße von 100 Lire erhielt.
Die übrigen Angeklagten tvurden zu geringeren Strafen
verurtheilt oder freigesprochen. Man wird sich denken
können, daß diese Vcrurtheilung, weil sie zwei katho­
lische Geistliche betrifft, viel Staub aufwirbeln und von
unseren Gegnern nach Kräften »bearbeitet" werden wird.
Darum aber gerade glaubte ich nicht in das
leider hier so oft beliebte Vertuschungssystem verfallen
zu sollen.— Der bekannte Musikhistoriker Carl
M e s p i g h i, päpstlicher Ceremoniar »nd Vicesecretär
der „Ceremoniale", ein Neffe unseres CardinalvicarS,
hat ein neues Werk über die „Verbesserungen des
Graduale Romano" in Form einer neuen Studie über
Pal-strina veröffentlicht, welches nicht verfehlen wird,
in allen kirchenmusikalischen Kreisen— und besonders
denjenigen Deutschlands— großes und berechtigtes
Aussehen zu erregen. Der gelehrte Verfasser weist an
der Hand geschichtlicher Thatsachen und neuentdeckter
Documente nach, daß Palestrina keine Correcturen an
den alten Melodien vornahm und daß die sogenannte
Medicäerausgabe niemals einen osficiellen Charakter hatte.
Kirchliches.
— Benedietion des neuen AbteS im Stift
Tepl. Am 27. Oktober wurde hier unter dem Vor­
sitze des hochwürdigsten Herrn Norbert Schachinger,
AbteS des Stiftes Schlögel in Ob-rösterreich und des
hochw. Herrn Adrian Zach, Abtes von Geras in
Niederösterreich, nach einer SediSvacanz von mehr als
einem Vierteljahre der hochw. Herr ?. G i l b e r t
H e l m e r zum Abte des PrämonstratenferstisteS Tepl
gewählt. Der neugewählte Prälat, erst im 37. Lebens­
jahre stehend, war bisher Professor der deutschen
Sprache und Literatur am k. k. deutschen Gymnasium
in Pilsen. Am heutigen Tage erfolgte nun die feierliche
Weihe deS Neugewählten durch den hochwürdigsten
Herrn Dr. Ferdinand K a l o u S, Weihbischof von
Prag, unter Assistenz dtr obgenannten beiden hoch­
würdigsten Aebte. Während des PontificalamteS,. das
der Erwählte auf einem Seitenaltare und später vor
den Stufen des Hochaltares still mit dem hoch­
würdigsten Bischöfe mitlas, wurden über den zu
Weihenden nach dem Graduale die Bußpfalmen und
die Allerheiligenlltanej gesungen und anschließend an
diese die Segnung des hochwnrdigsten Herrn, sodann
die Segnung und Uebergabe der Regel deS hl. Augustin
und der äbtlichen Jnsignien des Ringes und Stabes vorge­
nommen, wozu nach dem Pontisicalsegen des Bischofs die
Weihe und Uebergabe der Insel und Pontificalhandschuhe
kam. Zum Offertorium hatte der neugeweihte Prälat in
Uebereinstimmung mit dem altchristlichen Gebrauche
und nach Vorschrift des Pontificale Romanum zwei
große Kerzen, zwei Brode und zwei Fäßchen Wein als
Opiergaben zu spende». Als derselbe zum Schlüsse des
Hochamtes von dem hochw. Herrn Bischöfe zn seinem
äbtlichen Chorsitze geführt worden war, wurde von
Letzterem das Te Deum angestimmt, während dessen
der neue Abt inmitten der beiden hochw. assistirenden
Prälaten die von Gläubigen erfüllte Kirche durchschritt,
um den äbtlich.'n Segen zu ertheilen und hierauf, zu
seinem Platze zurückgekehrt, die Huldigung der hochw.
Herrn Conventualen entgegenzunehmen. Nach dem
Pontificalamte kehrte der Zug des hochw. Clerus durch
die Spalier bildenden Vereine, die aus der ganzen
Umgebung erschienen waren, zur äbtlichen Wohnung
zurück, wo die Vorstellung und Gratulation vieler Ge­
meindevertretungen und angesehener Persönlichkeiten
stattfand. Möge dem neuen hochw. Herrn, der am
heutigen Tage die Leitung des großen Stiftes über­
nimmt, eine lange Reihe von Regierungsjahren be­
schießen sein, wie man sie mit Rücksicht auf sein jetziger
Lebensalter hoffen kann, begleitet von den Segnungen,
die ihm heute sowohl der hochw. bischöfliche Consecrator,
nach dem Geiste der Kirche und die Miibrüder und
viele Gäste in den wärmsten Ausdrücken kundgaben.
— Verein der Priester der Anbetung des
aller!). SaeramenteS. Tie VU. Tiöcesan.Ver­
sammlung wird am Donnerstag den 8. November
1900 in der Klosterkirche der PP. Franciscaner, Wien,
1. Bez., Singcrstraße, abgehalten. Tagesordnung:
8 Uhr: Heilige Messe für die verstoibenen Sodalen,
dann Prcdigtlied. Festpredigt (P. Emanuel Goller
C- SS. R, Rektor bei Maria Stiegen). 9 Uhr:
Pontificalamt (Feldbischos Dr. Belopvtoczky). Das
hochwürdigste Gut bleibt von 10 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends ausgesetzt. ‘i f 11 Uhr: Priester-Conferenz im
Rejectorium. Begrüßung durch den Diöcesan-Director
der Erzdiöcese und Referat über den Stand des Ver­
eines in Wien. Conserenzrede des Hochw. P. Ludwig
B ö b m, O. 8. D. über das allerh. Sacrament. Rede
deS Hochw. P. Johann Maßman n, Lazarist.—
7,12 Uhr: Chorgebet der PP. Franciscaner. 12 Uhr:
Gemeinsamer Mittagessen. 2 Uhr: Chorgebet der
PP. Franciscaner 4 Uhr: VeSper und Complet der
Sodalen. 7-5 Uhr: Priester-Conferenz im Refektorium.
1. Referat über die eucharistische Bewegung in Oester­
reich. 2. Conserenzrede eines Mitglieder der Gesell­
schaft Jesu. 3. Rede des Hochw. Canonicus
Anton Schöpfleuthner. 5 Uhr: Chorgebet der
PP. Franciscaner. 6 Uhr: O Christ hie merk. Erste
Strophe vom Volke gesungen. Sühnpredigt und Ab­
bitte mit Ablaßgibetrn. Te Deum. Genitori. .Erthei-
lung des päpstlichen Segens. Großer Gott wir loben
Dich Den Abendgottesdienst hält Weihbischvf Doctor
Schneider.— Der Sängerbund „Dreizehnlinden"
bringt unter Leitung seine- Chormeisters Ferdi­
nand Hobel folgende Tonwerke zur Aufführung:
Tantum er^o in L-dur von Ferdinand Habet. In.
troitus: Gaudeamus, Communio: Beati munde» corde
greg. Choral. Missa: In honorem S. Michaelis,
fünjstimmig von M. Haller. Graduale: Tirnete Dorni-
num von F. Koenen. Otkertoriurn: fustorum animae
von M. Haller. Abends: O Christ hie merk, Volks­
lied. Te Deum in G-molI Dr. Franz X. Witt. Geni­
tori in C.dur F. Hobel.
— Missionäre. Man schreibt uns au» Genua,
23. Oktober. Heute schifften sich hier an Bord des
Norddeutschen Lloyddampsers „Barbarossa" 13 Missio­
näre und zwei Missionsschwestern vom hlst. Herzen
Jesu unter Führung Sr. bischöfl. Gnaden Msgr.
Couppe nach der deutschen Südsee ein. Zwei kleine
Schwarze» welche der Herr Bischof auS dem fernen
MiffionSgebiet mit sich «ach Europa geführt hatte,
befanden sich auch bei den Missionären; sie kehrten
wieder in ihre Heimat zurück. Es ist eine lange und
beschwerliche Reise, die die Missionäre zurückzulegen
haben— 24.000 Kilometer zu Wasser und zu Land.
Erst gegen Weihnachten wird das von ihren Apostel-
herzen so heiß ersehnte Ziel erreicht sein. AIS wir diese
ansehnliche Schaar muthiger Glaubensboten erblickten,
drängte es uns, von Herzen Glück zu wünschen der
deutschen Provinz der Missionäre vom hlst. Herztn
Jesu: die wiederum so viele tüchtige Kräfte hinauS-
scnden konnte zur Rettung armer Heiden. Möge die
Thätigkeit der abgereisten Missionäre eine recht frucht­
bare und gottgesegnrte sein unter den Menschenfressern
der deutsch n Südsee.— Wer Näheres zu erfahren
wünscht über die erwähnte Genoffenschaft, über Bedin­
gungen zur Ausnahme, über ihre Werke u. s. w.,
wende sich an die Missionäre vom hlst. Herzen Jesu,
Freilassing oder Salzburg, postlagernd.
Habt acht!
Durch den k. k. Landesschulrath wurde via
Bezirksfchulrath den Mädchenschulen WienS zur
Kenntniß /gebracht, daß der Verein „Athenäum"
Unterrichtscursc und Verträge für Frauen und
Mädchen (im Alter von nnndestenS 16 Jahren) ver­
anstaltet. Aus dem provisorischen Programm ist zu
entnehmen, daß unter Anderem folgende Themen und
Vortrüge behandelt werden: Urgeschichte, Psycho­
logie, Socialethik, Physiologie des Kindesalters und
Kinderpflege, Hygiene des Frauenlebens, Optik. Tri­
gonometrie, Astronomie, Anatomie, die grundlegende
Gefahr der Naturlehre. Unter denen, die theils als
Vereinsmitglieder, theil- al» Vortragende bezeichnet
sind, finden sich die bezeichnenden Namen: Erich
Wolf, SectionSchef a. D., Fl. FranciS Hertz,
Fräulein Olly Schwarz, Dr. Herm. Schlesinger,
Dr. Max Herz, Gomperz, Grünzweig JeiteleS,
Reyer, Luithlen. Zuckerkand!, FranzoS, Holländer,
Jellinek, Redlich und Andere.
Habtacht!
WaS ist cS dagegen mit den betreffenden Vor­
tragen der Leo-Gesellschaft? Ein Gegen­
gewicht und ein Erfolg wäre doch hochwillkommen I
Theater. KunK und Mulrk.
— Kaiferjnbilänms-Stadttheater. Die
gestrige Erstausführung von Lessing'S Lustspiel
„M innavon Barnhelm" hatte einen Erfolg
auszuweisen, der sich nachhaltiger gestaltet haben
würde, wenn die Darstellung eine bessere gewesen wäre.
Die Besetzung einzelner Rollen dieses Musterschau­
spieler an der Währinger Burg war eine wenig glück­
liche und beeinträchtigte den Erfolg. DaS muß vor
Allem constatirt werden. Die Titelrolle spielte Frl.
Fässer; sie gab sich redliche Mühe ihrer Aufgabe
gerecht zu werden, wir haben unS aber Minna von
B.irnhelm etwas anders vorgestellt. Als Major von
Tellheim war Herr R o d i u S recht gut. Eine vor­
zügliche Leistung bot Frl. S a n d r o ck al» Franzirka.
In den übrigen Rollen waren die Herren B r ü n g g er,
Nowak, Linori und S t r i e b e ck mehr oder
weniger an dem richtigen Platze.
— Hosbnrgttheater. Morgen Mittwoch gelangt das
dreiactige Lustspiel „Renaissance" von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellfeld zum ersten Male bei erhöhten
Preisen und lheilweise neuer Besetzung zur Ausführung.
— Hofopernthcater. Morgen Mittwoch kommt „Der
Troubadour" zur Aussührung,
— Das Theater an der Wien und Carltheater
werden vom 1. November an wieder selbstständig ihre
RepertoirS ausstellen; das Wechselgastspiel wird nunmehr
aufhören. Director Langkammer soll mit dem Operetlentenor
Spielmann und der Sängerin Ottmann in Engagement­
verhandlungen stehen.
— Da» Theater an der Wien bringt morgen die
Posse „Lampel's Töchter" zur ersten Aussührung. Ueber-
morgen geht dar Schauspiel „Die Waise von Lowood" als
völksthüml che Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen
mit Frl. Adele Sandrock als Gast in Scene.
— Carltheater. Donnerstag Nachmittags 7,3 Uhr
gelangt bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Groß­
mogul" und Abends 7,8 Uhr „Die Diva" zur Aufführung.
— Theater in der Josefstadt. Heute Dienstag wer­
den die drei erfolgreichen Einacter: Dar Lustspiel „Som-
merregen" mit Helene Fehdmer und Gustav Maran und
die Komödie „Der Kainmersönger" mit Josef Jarno und
die Operette „Madame Ledig" mit Paula Worin zum vierten
Male wiederholt.
— Jantfkti-Theater. Donnerstag den 1. nnd Freitag
den 2 November gelangt daS Raupach'sche Volksdrama
„Der Müller und sein Kind" je zweimal, und zwar Nach­
mittags 3 Uhr und Abends V 2 8 Uhr zur Ausführung.
— KaiserjnbiläumS-Stadttheater. Der Director
des deutschen Schauspielhauses in Hamburg, Herr Baron
Berger, wird das Volksstück „Mutter Sorge" in Hamburg
aufführen. Heute geht „Mutter Sorge" im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater zum vierten Male in Scene. Morgen
Mittwoch wird das patriotische Volksstück „Der Dorsluinp
von Dellach" wiederholt.-— Die Direction hat mit den
Damen Lieberzeit, Nicoletti, Rakowitsch. Sandrock nnd den
Herren Bauer, Godai, Nowak, Pohler, Rakowitsch und Stöhr
neue Verträge aus weitere fünf Jahre abgeschlossen. Diesen
Samstag den 3. November gelangt an dieser Bühne als
Schülervorstellung Gnllparzer's Trauerspiel „Sappho" zur
Aussührung, in welcher Vorstellung zum ersten Male Frau
Lanius die Sappho und Frl. Raoul die Melitta spielt.
— Grillparzer-Gcsellschaft. Heute Dienstag um
7.8 Uhr Abend» findet im Festsaal des Architektenvereins
die Ebner-Eschenbach-Feier statt. Die Fest­
rede hält Professor Dr. August Sauer (Prag), woran,


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 11 ]
849. Wien. Mittwoch..
«die Novellen „Der VorzugSfchüIer" und .„Comteffe Musch«''
'von der, Hoilchaüspielerin Frau Hedwtg H ö m P l? r-
B l e i b t r e u gelesen werden.
— Naimnn^TH-ater-Verein. Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung des Raimund-Theater-
VereineS wurde gestern Nachmittags unter dem'Vor-
sitze de» Präsidenten Dr. Thum abgehalten. AuS
dem RechenschastSberichte geht hervor, .daß die.Bilanz
.des abgelaufenen Jahres einen GebahrungS-Uebcrschuß
in der Höhe von 68.626 K.ausweist. wovon 25.779 K
zu Abschreibungen nach Beschluß der. letzten. General­
versammlung verwendet wurden. Der Reingewinn dieses
Betriebsjahres beziffert sich danach aus 42.847 K. Im
letzten Betrieb-jahre wurden an Gehalten und Löhne»
433.074 K, an Autoren-Honvraren 25.955 K aus­
bezahlt. Die Einkünfte an Eintrittsgeldern beliefen sich auf
589.257 K, an Gardrrvbe-und Zettelgelder» aus89.625 K.
Der BereinSausschuß empfahl die Bortrogung deS
Reingewinnes auf neue Rechnung. Vereinsmitglied
Herr Victor S i l b e r e r betonte, daß man den
.Gewinn" nicht so hoch anschlagen möge. da er nur
auf dem Papier stehe. Hieraus wurde dem Ausschusse
das Absolütorium ertheilt. Der dritte Punkt der
Tagesordnung war die Beschlußfassung über die Ver­
wendung deS Reingewinnes. Ohne Debatte wurde be­
schlossen. denselben aus neue Rechnung vorzutragen.
Der Ausschuß hatte die Herren Edmund Bachmann.
Philipp Freiherr» Haas vi Teichen und Rudolph Nau-
mann cooptirt. Ihre Neuwahl wurde von der General­
versammlung per Acelamation einstimmig angenommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung war die Wahl der
Rechnungsrevisoren; der jetzt waltend: RevisionS-Aus-
schuß wurde einstimmig abermals mit diesem Amte
betraut. Die Sitzung war von halbstündiger Dauer
und nahm einen sehr ruhigen Verlaus.'-
Nerrirrsrmchrichlen.
5 Katholischer JünglingSverekn Simmerlng.
Bei der- am 21. Oktober 1900 abgehaltenen Generalver­
sammlung deS Kath. JüngUngSvereines „Siinmering" wurden
nachstehende Mitglieder einstimmig in die Borstehung ge­
wählt: Borstand: Herr Joses Kiesa. 1. Stellvertreter: Herr
osef Klamecker. 2. Stellvertreter: Herr Ni-olauS Wilhelm,
assier: Herr Georg Brückner. 1. Schriftführer: Herr Emil
Neugebauer. 2. Schriftführer: Herr Eduard Rathbauer.
1. Revisor: Herr Johann Meister. 2. Revisor: Herr Georg
Haydn.
§ OrtSgrnppe Hietzing deS Christlichen
Wiener Frauenbundes» Montag, den 5. November,
7 Uhr Abends findet eine Wahlthätigkcits-Festversamm-
lung in G. Löfler's Restauration vormals Mann,
-Wien, 13. Bezirk. Penzingerstraße Nr. 72, statt. Das
Reinerträgniß wird an arme Familien des 13. Bezirkes
vertheilt. Tagesordnung: Eröffnung durch die Vor­
sitzende der Ortsgruppe,. Frau Maria Liszkay. An­
sprache deS BeiratheS der Ortsgruppe, Herrn Felix
Hraba, Stadtrath, der Bundespräsidentin, Frau
Emilie Platter, der Herren I. Hinck, Hochwürden
Grafen Mels-Colloredo; Julius Axmann; Hermann
Bielohlawek und Ernst Schneider. Aufnahme neuer
Mitglieder und: Einzahlung des Jahresbeitrages.
Concert, Lieder- und Musik-Vorträge und Tanz­
kränzchen. Juxbazar und Juxpost. Entröe 30 kr. Für
Mitglieder 20 kr. Beginn 7 Uhr Abends. Entrcckarten
sind zu haben: Bei Herrn Stadtrath Felix Hraba,
Beirath, Auhosstraße 55 und bei den Vorstandsdamen.
Um. Bazargegenstände wird freundlichst gebeten und
bei' den Vorstandsdamen dankend entgegengenommen.
§ Das Vergnügungscomite des Beamten-
vtvbandeS für den 9. Bezirk in Wien hat für das
VereinSjahr 1900/1901 folgendes Programm zu­
sammengestellt: Freitag, den 9. November, Herren­
abend (im Veteranensaale der Nußdorser Bierhalle,
KeicbSvon
9. Bez., Währingerstraße, Ecke der Lackirergasse). "f-
Samstag, den 17. November, Unterhaltungsabend (im
Hannabrau, 9. Bez.,' Sechsschimmelgass- 16).—
Samstag, den 12. Jänner 1901, UnterhaltungSabend
mit Tanzkränzchen (im Hannabräu). Im Monate März
und Mart Untcrhaltungsabende. April: Besichtigung
des „Wiener Brauhauses". Juni: TageSauSflug.—
Jeden 1. Mittwoch im Monate falls keine andere
Veranstaltung des VereineS stattfindet gesellige
Zusammenkunft in FeirerS Renauration, 9. Bezirk,
Rothe Löwengaffe 17. Da das Comite, auch beuer
wieder ist bestrebt, nur genußreiches und vorzügliches
Programm für die Unterhaltungsabende zu bieten,
hofft das Comite stets auf recht zahlreichen Besuch der
Mitglieder und deren Gäste.
NoltrswirtlfschaftUcher Theil.
Von» (Lifencartell. Gestern fand in Ofen-Pest
die Generalversammlung der Ryma Muranyer-Eisen-
werkr statt, über welche die Generaldirection in spalten-
langen Telegrammen an die Blätter dasjenige mit­
theilte, was für die Actionäre aufmunternd
oder doch nicht erschütternd wirkt. Einem kürzer ge­
haltenen, vom k. k. Correspondenzbureau veröffent­
lichten, wenn auch nicht unbeeinflußten Bericht ist
Folgendes zu entnehmen: „Bor Uebergang zur Tages­
ordnung erklärt der Präsident, daß die Klage der
österreichischen cartellirten Werke, als hätte die Rima-
Mnranyer-Gesellschaft das Cartell gebrochen, den That­
sachen nicht entspreche. Der Ankauf der Hernadthaler
Werke sei vielmehr mit Wissen der österreichischen
Interessenten geschehen, weil die Preisunterbietungen
der Hernadthaler Werke sowohl die österreichischen als
auch die ungarischen Eisen-Industrien gleichmäßig
schädigten. Zum Schlüsse erklärte der Präsident, daß
die ungarischen Werke mit den österreichischen Inte­
ressenten ein gutes Einvernehmen zu erzielen suchen/
doch--müsse er bemerken, daß bei einem eventuellen
Streite sich die ungarischen Werke stark genug fühlen,
um- ihre eigenen Interessen zu vertheidig n. Die
Anträge der Direction wurden einhellig ange­
nommen und die Dividende mit 30 K festgesetzt."
Dieser Generalversammlung wurde mit Jntereff.- ent­
gegengesehen.. Bei diesem Anlasse wurde die öfter*
reichi cherseits erfolgte Kündigung des Cartelles zur
Kenntniß genommen, was aber nicht ausschließt,
daß die leitenden Persönlichkeiten deS Eisenwucher­
ringes sich wieder, finden werden, wenn sie ihre Zwecke
erreicht haben. Infolge Lösung des Cartells trat der
Concurrenzkampf zwischen der österreichischen und den
ungarischen Eisenwerken in die Erscheinung. Die
österreichischen Eisenverarbeiter können sich nun eine
kurze Zeit hindurch an niedrigen Eisenpreisen er-
sreuen— so lange nämlich, als eS die Matadore
der Eisenwucherergefellschaft für nothwendig erachten,
die Situation der Eisenindustrie als eine triste
erscheinen zu laffen. Wenn die Darstellung
der traurigen Lage der Eisen-Industrie
ihre „niederschlagende" Wirkung aus jene Factoren
ausgeübt haben wird, welche den Eisenmonopolisten
gefährlich werden könnten, und wenn dann auch der
Zeitpunkt gekommen sein wird für die Wieder­
vereinigung der feindlichen Brüder, dann mögen die
Consumenten aufs Neue zur Opferbank gebracht
werden. Inzwischen führt man in den Kreisen der
feindlichen Cartellbrüder und ihrer Freunde aus der
Finanzwelt einen frischfröhlichen Börsenkrieg, der
innerhalb weniger Tage zahlreiche Opfer ge­
fordert ha(.— Diese Äörsenmanöver
sind nicht eine Nebenerscheinung, sondern eine der
Hauptursachen des Cartellkrieges. Man will „ver­
dienen" und wirft die Curse, um die Werthe billig
.... 31. October 1900.- 11
rückkaufen zu können, die seinerzeit .während der
künstlich arrangirten Hausse zu hohen Preisen abgesetzt
wurden. Die „besten Namen" der Finanzwelt findet
man in den Kreisen der „Börsen-Manöverleiter" ver­
treten/ Neben Wittgenstein und seinem Anhang sieht
man Rothschild und die ihm nahestehende Bankgruppe
an der Arbeit.. Und die Regierung? Sie bleibt
machtlos gegenüber' den Raubzügen der Großen, deren
Beispiel nur aneifcrnd wirken, wird auf die kleinen
Gauner.
Die Regierung gegen die Köhlenthenernng.
Ueber die Stellungnahme der Regierung zur Kohlen-
theuerung wurde gestern folgender Communique aus­
gegeben: Mit Rücksicht auf den andauernden fühl­
baren Kohlenmangel, unter dem sowohl die
Allgemeinheit als insbejonde.e die industriellen Unter­
nehmungen leiden, hat sich die Regierung zu einer
wesentlichen Erweiterung des Betriebes
in dem staatlichen Kohlenbergwerke zu Br.üx ent­
schlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der Kohlen­
förderung um mindestens 480.000 Tonnen jährlich er­
reicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste
Herstellung neuer Förderanlagen im Terrczin
jener Bergwerkbesitzes in AuSsicht genommen und sind
die Vorbereitungen hiesür bereits im Zuge. Für diese
im eminenten Interesse der Volkswirth-
schast gelegene Action sollen noch in diesem Jahre und
im Budget der nächsten Jahre namhafte Beträge auS
Staatsmitteln verwendet werden. Die k. k. Bergdirection
in Brüx hat vom Ackerbauministerium bereits die ent­
sprechenden Aufträge erhalten, um die rasche Aus­
führung der neuen Förderanlagen zu sichern.
Eine Reorganisation des NechnutigsdiensteS
wird im Finanzministerium geplant, nachdem feit der
Einführung der allgemeinen Erwerbssteuer und der
Personaleinkommensteuer sich die Rechnungsarbeiten
derart vermehrt, daß das RechnungSdepartement für
den direkten Steuerdienst bedeutende Arbeitsrückstände
ausweist, und die diesbezüglichen Rechnungsabtheilungen
außer Stande sind der Arbeit Herr zu werden.
Wohnhäuser für StaatSbahnbedienstete«.
Heute Dienstag Vormittags fand die feierliche Ein­
weihung der ersten drei Häuser der I. Spar- und
Bau-Genossenschaft von Bediensteten der österreichischen
Staatsbahnen unter Intervention des Eisenbahnministers
Dr. Ritter v. Wittek statt.. Die Häuser befinden sich in
Hütteldors, Hackingerstraße, in der nächsten Nähe der
Stadtbahnstation Ober-St. Veit.
" FerdiuandS-Nordbahn. Die am 1. November
l. I. fälligen, gezogenen Obligationen, und die im
gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28 be­
zeichneten Coupons der beiden 4percentigen Prioritäts-
anlehen vom 1. Jänner 1887 per fl. 24,400.000.—
und fl. 18. 820. 000 .— ö. W. in Silber, werden vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Caffen-
verein in Wien, bei M. A. v. Rothschild u. Söhne in
Frankfurt a. M., bei der Direction der Dircontogesell-
fchast in Berlin und bei S. Bleichröder in Berlin ohne
Abzug eingelöst.
Die Grundsteuer in Oesterreich. Oesterreich
zählt 30.762 Steuergemeinden. Die Anzahl der Par­
zellen beträgt 53,774.095 mit einem Flächeninhalt von
28,235.843 Hektar und einer unproductiven Fläche von
940.942 Hektar. Der Reinertrag beträgt 306,714.634 K
mithin per Hektar 10 K 86 h. Die Zahl der Steuer­
träger beläust sich aus 4,612/176. Im Jahre 1899
wurden 69,559.512 K Grundsteuer vorgeschrieben. Per
Hektar entfällt 2 K 46 h und aus einen Bewohner
durchschnittlich 2 K 80 h,
Ziehung der Wiener Communallose-
Freitag, den 2. November d. I um s/ 4 6 Uhr findet
int Rathhaus die Ziehung der Wiener Communal­
lose statt.
Sö. fltachLrullvcrboten.l
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
-Dieser Wunsch mochte sich wohl auch in seinen
Zügen, wie in dem Tone seiner Stimme kundgeben,
als-er kurze Zeit vor dem zu seiner Abreise bestimmten
Tage in Meister Krobn's Werkstätte trat, eine Be­
stellung wegen eines Paares neuer Stiefel machte und
dabei heuchlerisch fragte: „Steht es denn wirklich so
sschkimm mit dem armen Sträuber, lieber Meister?"
Der Schuhmacher klopfte angelegentlich die Holz-
flifte in die Sohle, sah dann mit einem klugen, scharfen
Blicke seinen Kunden an und erwiderte: „Ob'S schlimm
steht? Freilich steh'S schlimm ... ich dächte, Sie könnten
dar wissen, Herr Sturmbach-"
„Woher sollte ich das wissen? fragte der Buch­
halter, «in wenig betroffen von dem klaren, durch­
dringenden Blicke des Handwerkes. „Ich bin mit dem
Herrn Sträuber nur ganz oberflächlich bekannt."
-. i „So?", fragte Krohn. „Ich habe mir die Be-
pehpngen zwischen Euch beiden anders gedacht. Mein
zunger Herr nannte Sie in seinen Jrreden nicht anders
als den Teufel feines jungen Daseins. Ich meine, Sie
müssen ihm daS Leben sauer genug gemacht haben."
„Ja, so ein Fieberkranker schwatzt manchen Un­
sinn", meinte der Buchhalter gezwungen lächelnd;
„wenn man'aus all' das tolle Zeug etwa- geben wollte,
hätte man viel zu thun."
„Ja, da-ist wahr, lächelte der Alte, „es ist ge­
radezu unmöglich, daß Sie das alle- ausgeführt haben
sollten, was er von Ihnen behauptet, zum Beispiel,
daß Sie ihn verführt haben, Briefe zu unterschlagen,
und daß Sie eine Intrigue gegen ihn gesponnen, mit
einem Wort,. daß Sie schuld an seinem Tode seien."
„Nichts als Lüge, Wahnsinn ift's, was er spricht,
Meister Krohn, verlassen Sie sich daraus... glauben
Sie ihm kein Wort."
Der Meister zog eifrig den Pechdraht durch das
Leder, wobei er verstohlen lächelte: „Ja, hätten Sie
die Fieberreden mit angehört, Herr Buchhalter— ich
glaub', Ihnen wär' nicht wohl bei der Sache ge­
wesen.— O, was sollten Sie alles sein, ein Schurke,
ein nichtswürdiger, elender Mensch, und die Geschichte
mit dem Kammergerichtsassessor Schmidt in Berlin sei
eine Erfindung Ihres höllischen Geistes, wie der
Dr. Müller eine Persönlichkeit sei, die nur in Ihrem
Gehirn existire. Und Sie hätten daS Märchen von
der Bewerbung der Herrn AffefforS um die kleine
Ottilie ihm nur aufgetischt, um ihn in seine Hände zu
bekommen. Und wenn ihm der Herrgott.noch einmal
aus die Beine hülse, so würde er sich selbst bei der
Staatsanwaltschaft denunciren, damit Sie auch was
abkriegten, denn an eine Verbindung mit der Rech-
nungsraths-Tochter sei nicht mehr zu denken."
Ein Zucken überfiel den Buchhalter, welches dem
Beobachter aus dem Dreibein nicht entging. „Wenn
nur der Unglückliche nicht gar den Verstand verloren
hat", rief er, eine tiefe Beforgniß afscktirend, „eine
.solche fixe Idee inmitten eines hitzigen, typhösen Fiebers
läßt das Schlimmste befürchten. Obgleich ich nur ein
Laie in medicinischen Dingen bin, kann ich mich doch
der Ansicht nicht verschließen, daß da ein Gehirnleiden
und eine'Nervenkrankheit zusammenwirken."
' „Es kann auch ein Seelenleiden fein, Herr Buch­
halter^ man kann sich aus dem, was der Kranke sagt,
gar zu deutlich einen VerS machen."
Er kniff unter diesen Worten dar linke Auge ei»
wenig zusammen und blinzelte mit dem rechten den
Zuhörer an.
Sturmbach fühlte sich durch dies« Gebärdensprache
beleidigt. Weit entfernt, zu ahnen, daß der Meister
bereits den ganzen Sachverhalt wisse, glaubte er nur,
jener wollte ihn auf diese Weise aushorchen oder zum
besten halten.
„Macht keine Verse, Meister Krohn," rief er
schroff, „macht lieber Euren Kunden die Stiefel zu-
dank. Versteht Ihr vielleicht ein wenig Latein?"
Und als der Schuhmacher ihm hierauf, die Ant­
wort schuldig blieb, fuhr er hohnlächelnd fort: »Ne
sutor ultra crepidam! DaS alte Sprichwort müßt ihr
doch kennen."■
«Wißt Ihr was," rief Krohn mit funkelnden
Augen, „nun will ich's Euch sagen: Ihr seid ein
grundschlechter Mensch! Habt die brave, saubere Lina
Reymond und den jungen Eisenbahnbeamten in Berlin,
die sich herzensgut waren, auseinander gebracht und
meinen armen, jungen Herrn in beii Tod gejagt, in
Schande und Verzweiflung: schämt Euch, Mann! Ihr
verdient, da zu liegen, wo der bedaüernswerthe
Sträuber liegt. Danke schön für Eure Grobheit, jetzt
hat der Spaß ein End'! denke nicht daran, Euch die
Stiefeln zu Gefallen zu machen."
„Die ganze Stadt soll erfahren, waS Ihr für ei«
Patron seid. Gehet und laßt Euch Eure Spinn-nbeine
von einem anderen Sckuster bel-d-rn. Ich danke für
die Ehre, und wenn Ihr nicht auf der Stelle eilt
aus meiner ehrlichen Werkstatt fortzukommen, so werfe
ich Euch den Schemel an den Kopf, daß Euch die
nichtsnutzigen Gedanken zum Wirbel hinausfahren
ioHen!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.904 - 19001031 - Seite 12 ]
,1k
Wien» Mittwoch
Reich-post
31. Oktober isoa
«49
<^errrUnd«1: 18»».
WIEN, I., Bick«r«tra»»e 7.
Clavier- HarmOniDm-
Etablissement u. Leihanstalt von
Franz Kemetscbke
nml Sohn
k. n.k. Hof- Lieferanten
BADE«, B.hngatt. 23.
Kart Aubtev,
VI., G«mpr«dorferstratze Nr. SS
(Hau» der barmherzigen Brüder)
empfiehlt lein reich affortirteS Lager aller Sattnngen
Hüte
inibesandere dem P. r Sleru» zu den billigsten Fabrikspreisen. Auch Lueger-Ditte
find stet» am Lager 2660
««muertterrrrrerxrrxrvrrmrrrrx
bAA«AA/\AA/W\AI
Soeben erschienen: J
Kleiner St Joseph-Kalender,\
Mit schönem Titelbild und reichem Inhalt: x. Der Tageskalen-|
> der; 2. Leitstern für jeden Monat, um ihn zur Ehre Gottes,
' und Zum Seelenheils zu verleben; 3, Patriotisches: Einiges von
! den Mitgliedern des Kaiserhauses; 4. Weckstimmen zu Gunsten
des St. Joseph-Knabenasyles; 5. Unterhaltende Lesung.
Das Taschenformat ist handsam. Druckseiten sind 120; acht
( Blätter für Aufzeichnungen.
, Trotz des reichen Inhaltes und der vornehmen Ausstattung
kostet der Kalender
xi 111* 30 Heller.
Die Postgebühr musste noch dazugerechnet werden.
Zu beziehen vorn Verfasser:
Joseph Bergliold, Priester der Wiener Erzdiözese^
Director des St. Joseph-Knabenasyles,
Wien, III., Bennweg Kr. 81.
Einladung
an alle christliche« Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift-
.Has JtjtsjUtät I« chnsil. ^a^Ur"
(St. Angeta-Yratt)..
Herausgeber und Redacteur:
Domeapitular Anton Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgafse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I-, Singerstraße 7.
■. jährlich K 3.50, per Post K 2.80..
XT XCX$: sur Deutschland 3 Mk.
. 1 für die Länder des Weltpostvereines 4 FrcS.
Muhlbroschiireu
Anlählich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährigen Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten- die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrisl. Die GhriÜfichsociafe» dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es seien darum allen christlich
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:;
„Rothe Larven vor den Wahlen."
I Stück 3 kr., hartes S !c., 50 Stück franco st. 1.50, 100 Stück src. fl. 2.60,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wählen!
1 Stück 5 tr., franko 7 kr. 50 Eiempl. fl. 2 50, l«0 Expl. fl. 4.40
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: ßhrifikichsociak oder socialdemokratisch!
X Stück 6 kr., frauco 8 kr., 60 Exempl. fl. 3.—, 100 fl. 4.90.
„Zu den Wahlen."
X Stück 5 kr., hatt« 7 kr, 50 Q{pl. fl. 2.50, 100 Elpl. fl. 4.40.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr», franco 7 kr., $0 ®jpl. sl. 2 50, 100 Txpl. fl. 4.40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Verlag der „Rrichspost".
Wien. 8. Wezirk. Strozzigasse 4i.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief­
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
/ersucht.'
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtoldsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
_. CEtne höchst aktuelle Broschüre.
Jtit Seihftvrrlage »an Htud.ls 4 »üafcIK itt
Mühr.-Ostrau ist erschienen:
Bom socialdemokratischen
^iegsschauplatze
im vstra«-Itarn>i«er Keuiev.
Preis SF kr., franco her Post 40 kr.
8» beziehen durch alle Buchhandlungen. I»
>Sie» dorrithig bei »Ku«er L Lahmer, I„
Kerreugass« c. 2650
Soebm erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksaufklärung".)
Winke für gnle Lin)er-Lrjich«ng.
Aus der praris, für dir praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (franco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartanirt
84 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 48 h.
Zu beziehen vorn Verlage
ArnSv. Kpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Beste Wichse In Welt!
Wer seine De-
schuhung tief
schlvar-glänzendu.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
Fernolcndt-
Lchnhwichse
für lichtes Schuh-
werk nur
Kernolendt-
Watur-
leder-Kreme
o Urbcrafl bor«
räthig.+*+
pri».
Fadrir.
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
Fäbriks-Niederlagr:
Wien, Schulerstrasse 21.
Earantirte
Naturweine
,»d In Betracht gezogen werden »»ß!
Tie Oesen eignen sich je nach »röße imd Ausstattung für
große und Nein«, sowie sür elegante und bescheidene Geschtstllocale
uu» Wohnungen er.; selbe find ebenso in einfacher al» decoratioer
Ausführung (weißer oder firbiger Emaillirnna und Brrntckedoia),
ai» auch in blos schwarzer Adjustiruna vorrithig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„Fnllöfen mit Kochvorrichtung".
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
2-riiä. Leraurgabe mrd Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch. Wien- '■

