
[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 1 ]
(sonftecrttioit ;mMe Auflage. -WZ
Preis 8 h
Jälhartion, Adminiktrati»»,
Erprditio« und Dnutrrrrt:
VIII., Strozzigajje II.
Ktadtirprditio« I.^Wollzeil« li.
ZeitungSburmu Met».
Unsrankirte Brirfe werden nicht an-
ßenommen; Maimscrixte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reciamationen sind portofrei.
Anierot»
werden im «ntündigunzd-
Bureau VIII., Strozzig-IIe
11, sowie in allen Annonceubureaur
des In- und iluslandes angenoiiuaen.
Abon,»m«nts werden anae-
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Loüedt, I., Stephansplatz 1.
Erscheint täglUj, 6 zssie Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
VII. ZaHrgang. Wien, Dienstag den 27. Jebruar 1900.
Preis 8 h
gcptgoptir*:
Für Mio»» mit Zustellung ins Hans
ganzjährig .... *8 K
halhjthrig.... 14 X
vierteljährig ... 7 K
mouatlich ....* K SS h
Einzelne Nummern 8 ta, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 8 monatlich r X
Für: »ostorprbh^lngavn:
oanziähng
halbjährig
vierteljährig
monatlich
... rr K
.,. 1S K
... 8 K
. SKTSh
Für Armtseixtarr d:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
zäwbrrbe» W-it^-stoaeoirrr»
vicrtelj. 1* K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 46.
Der Kohlenwucher und der
Staar.
Wien, 26. Februar.
In der unerhört stürmischen Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 23. d. M. hat bei Be­
handlung der Kohlen-Streikfrage wohl nichts der
socialdemokratischen Gruppe so scharfe Agitations­
waffen in die Hand gedrückt, als die lakonische
Erklärung des Ackerbauministers Baron Giovanelli,
daß die Regierung die FrM einer gesetzlichen
Regelung der ArbeitsschichtFerst noch gründlich
„st u d i r e n", Enqueten Aeinberufen und Gut­
achten abfordern müsse, ehe an eine gesetzliche
Action zu denken sei. Vor der Herbstsession sei
diesbezüglich nichts zu erwarten. Das Toben der
Socialdemokraten verschlang von da an jede
weitere Möglichkeit parlamentarischer Tagung.
Und in der That, wie kann der M i n i st e r
des Bergbauwesens sich in einem so
kritischen Momente, wie ihn gerade jetzt die Be­
handlung der Grubcnarbeiter-Maffenstreiks bot,
derart ungeschickter Worte bedienen! Schon seit
Jahrzehnten, namentlich seit Forcirung der Kohlen-
gräberei in ganz Oesterreich steht die Frage des
staatlichen und gesetzlichen Schutzes der Berg­
arbeiterschaft gegenüber dem gewissenlosen Kohlen-
Wucher des speculativen Großcapitalismus auf der
Tagesordnung. Ein halb Dutzend Riesen-Unter-
nehmer, wie die Juden Rothschild und Gutmann,
dann die Wilczek, die Larisch und ähn­
liche Menschenfreunde, und neben diesen
ein Dutzend ausbeuterische Actiengesellschaften
saugen seit Jahrzehnten den kostbaren
unterirdischen Rationalreichlhum unserer öster­
reichischen Kronländer auf, der eigentlich
G e m e i n g u t ist. Sie lassen weit verödete
Gebiete, dem Laudbau zerstörte versumpfende
Fluren zurück, und die Regierung muß jetzt
erst diese Frage— „st udire it". Die specula-
tioen Kohlenbergbau- Gesellschaften, an denen
vielfach Ausländer betheiligt sind, treiben Raub­
bau,^ gefährden egoistisch— man denke nur
an die Schicksale von Brüx, Obergcorgenthal und
an eine Menge Dörfer in den Kohlengebicten—
den bürgerlichen Besitz, die städtische Ordnung,
den bäuerlichen Fleiß, das vielverzweigtc Bahn-,
Straßen- und Verkehrswesen; das Ministerium
für Landwirthschaft und Bergbau muß aber
im Jahre 1900 diese socialwirthschaftlichen Ange­
legenheiten erst noch— „st u d i r e n"! Die
Kohlen- Actiengesellschaften gewähren, abgesehen
von sonstigen crassen Beurtheilungs-Momenten,
an die Theilhaber 15 bis 40% Tantiemen aus
ihren Riescnprofiten, und die Kohlenarbeiter,
die mit Gefahr ihres Lebens die schwarzen
Schätze aus dem Erdinnern zu Tage fördern,
werden bezüglich Arbeitszeit, Wohnungsfrage
Sicherung ihres gesundheitlichen Wohles und ihrer
religiös-sittlichen Pflichten nicht selten wie Sclaven
behandelt. Trotzdem muß die Regierung nach
Giovanelli diesen Fragen-Complex erst noch—
„st u v i r e n". Und während die großkapita­
listischen Kohlenproducenten derart Arbeiterschaft
und Bodenschätze, welch' letztere der Staat im ge­
meinsamen Interesse der Steuerträger als all­
gemeinen Besitz, als seinen Besitz
von vornherein erklären und behandeln sollte,
mißbrauchen, beutet außerdem noch der zumeist
jüdische Engros-Zwischenhandel in Kohlen Arm in
Arm mit den Gewerken die Konsumenten für seine
Bereicherung aus. Und von diesem Doppelwucher
wird jeder Hausstand, das ganze Gewerbe und die
gesammte Industrie unter dem Drucke der Preis­
treiberei getroffen. Daraus saugen einige Dutzend
E n g r o s- Spekulanten ihren Millionenverdienst.
Die Regierung aber, deren unabweisliche
Pflicht der Schutz der Bürgerschaft und zumal der
Schwachen gegen egoistische Raubwirthschaft, gegen
Arbeits- und Waaren-Wucher ist, steht seit Jahr­
zehnten daneben und muß nach ihren Erklärungen
vom Freitag diese Zustände erst jetzt noch—
„st u d i r e n". Dann, vielleicht „im Herbste", ver­
spricht sie gffetzlich zu helfen. Bis dahin darf die
kohlenwucherische Plusmacherei weiter den unter­
irdischen schwarzen Rationalreichthum, und ebenso
Arbeiterschaft und das gesammte Publicum unge­
hindert, auch im Wege von Cartellen und anderer
nicht näher qualificirbaren Beeinflußung, für
s i ch fructificiren.
Und doch heißt „Regieren" in erster Linie
„voraussehen", im Namen der Autorität
machtvoll führen, und eventuell Recht und Ge­
rechtigkeit zum Schutze der mißbrauchten breiten
Volksmassen erzwingen.
Uns wundert nur, daß am letzten Freitag
nicht alle Parteien, die von dem wucherischen
Groß- und Judencapitalismus unabhängig
sind, einmüthig schärfsten Protest gegen den vom
Ackerbauminister Baron Giovanelli so linkisch ver­
tretenen Schneckengang durchgreifender Regierungs-
actionen angesichts der Massenstreiks im österrei­
chischen Kohlenbergbau erhoben haben. Hoffentlich
markiren sie heute im Abgeordnetenhause ihre
Stillung. So wie bisher darf es ja für die
Kohlengräberei ohnehin nicht fortgehen! Die
Schätze der Erde, die Arbeiterschaft und das
Volk sind nicht für ein Häuflein habsüchtiger in-
und ausländischer Plusmacher da, deren rapid wach­
sender Reichthum immer mehr zu einer Gefähr­
dung für Staatswohl und Volkswohlfahrt wird.
Alle Kohlenreviere Oesterreichs, so in
Böhmen, Mähren, Schlesien, Steiermark, be­
finden sich seit Wochen und Monaten gegenüber
dem unerträglichen Kohlenwucher in Massenstreiks,
an denen 60.000 Kohlenarbeiter betheiligt sind,
die mit ihren Familien eine halbe Mil­
lion Köpfe repräsentiren. Die hiedurch ein­
getretene schwere Kohlenoth wird von den
Producenten, weil ihr Absatz geringer geworden
ist, und dem Zwischenhandel fingerfertig benützt,
um die Preise für die schmaleren Vorräthe enorm
hinaufzutreiben. Nach der Streikbeilegung wird
dann an dieser Preiserhöhung wenigstens theil-
weise festgehalten werden.
Seit 1884, da in Oesterreich für den Kohlen­
bergbau die elfstündige Maximalarbeitszeit und
die zehnstündige Maximalschicht gesetzlich festgelegt
wurden, ist dtesfalls nichts mehr geschehen, und der
Kohlenwucher konnte inzwischen unter fortgesetzter
Preissteigerung Riesensummen auf Kosten der
Arbeiter und des Publicums ins Verdienen
bringen. Die verschiedenen Ministerien, die seit
den Badeni-Streichen und der Parlaments-Kalt-
stellung für Reform-„S t u d i e n" doch riesig
viel Zeit gehabt hätten, thaten in Sachen der
Kohlenfrage nichts; man muß ja jetzt erst, nachdem
es der Kohlenwucher in allen Ländern unge­
hindert bis zu Katastrophen getrieben hat, diese
für das Staats-, das Erwerbs- und Volkswohl
so gefährliche Brandfrage— „studiren". Bis das
endlich geschehen sein wird, wird der Reichsrath
für unzulänglich erklärt, diese bren­
nende Angelegenheit selbstthätig im
Gesetzgebungswege zu regeln. Das ist von Seite
des Ministers Giovanelli kein schönes Compliment.
Ob sich die unabhängigen Volksparteien im Reichs­
rathe dies bieten lassen?
Sache einer festen zielbewußten Regierung
wäre es gewesen, dem Reichsrathe jetzt sofort bin­
dende Zusagen für rascheste gesetzliche
Die heutige Nummer ist 16 Seite« star
Lösung dieser verheerenden Brandfrage zu geben,
inzwischen aber die wuchernden Kohlenbarone, und
sei es auch durch Provisorien, zur Ordnung zu
rufen. Die Regierung hat die Mittel dazu in der
Hand.
Die Frage der gesetzlichen Acht­
stun d e n s ch i ch t für die gefährliche unter­
irdische Kohlengräberarbeit ist
völlig reif zur sofortigen Regelung. Eng­
land und Amerika sind darin vorangegangen.
Die gesetzliche Bestimmung der Achtstundenschicht
für den Bergbau ist Sache der einfachsten Mensch­
lichkeit. Diese Forderung ist schon seit Jahren ein
Punkt auch des christlich-socialen Reformprogram­
mes, und ihre Richtigkeit wird, von allem An­
deren absehend, auch durch die Riesenprofite der
Kohlenbergwerksunternehmer und Kohlen-Actien-
gesellschaften bestätigt. Warum säumt also die
österreichische Regierung, hier sofort auf die g e-
setzliche Festlegung der acht­
stündigen unterirdischen Maxi­
mal- A r b e i t s s ch i ch t für den so gefähr­
lichen Kohlenbergbau zu dringen? Geschieht das,
so erlöschen die Streiks sofort. Die ober­
irdische Kohlenarbeit braucht in den Acht­
stundentag nicht einbezogen zu werden, weil sie
mit der unterirdischen Thätigkeit nicht zu ver­
gleichen ist.
Erst jüngst ist die bayerische Kammer
mit der gesetzlichen Normirung der Achtstunden­
schicht im Bergbau zielbewußt vorangegangen, ob­
wohl die liberalcapitalistischen Elemente dabei
gegentheilig Stellung nahmen. Bei diesen Be­
schlüssen gab die katholische Centrumspartei den
Ausschlag. Das betreffende Reformgesetz, das
Mitte Februar beschlossen wurde, bestimmt:
„Die Arbeitszeit darf unter Tag acht
Stunden für den Tag in der Regel nicht über­
steigen. Bei ungünstigen Wasser- und
Temperaturverhältnissen in der Grube
hat das Oberbergamt eine entsprechende Minderung
der regelmäßigen Arbeitszeit festzusetzen. Abgesehen
von den Fällen der Beseitigung von Gefahren und der
Ausführung von Notharbeiten kann unter gewissen, im
voraus (eventuell in der Arbeitsordnung) festzusetzenden
Bedingungen eine Verlängerung der Schichtdauer um
zwei Stunden eintreten, jedoch höchstens 52mal rm
Jahre. Die Arbeitszeit wird berechnet vom Ver­
lassen de ^Erdoberfläche bis zur Rück­
te h r d a h i n."
Was in Bayern gesetzlich durchführbar ist
und sicher das großkapitalistische Unternehmerthum
daselbst nicht in die Gefahr des Verhungerns
bringt; was in England und Amerika Vortheilhaft
besteht: das darf wohl auch das Ministerium
Koerber-Giovanelli für Oesterreich ohne weitere
eigene— „Studien" wagen. Für letztere haben ja
Fachmänner schon gesorgt, die ihm dabei
rathen können.
Die Auflösung und das Wettere.
Wien, 26. Februar.
Der Ministerpräsident kehrt heute von Buda­
pest zurück, wo er dem Kaiser über die parlamen­
tarische und politische Situation Bericht erstattet
hat. Ein erfreulicher Bericht war das jedenfalls
nicht. Herr v. Koerber konnte nur erzählen, wie
die I u n g c z e ch e n so kleinweise mit der
Obstruction wieder anfangen, wie die Schöne-
r i a n e r ihnen dabei Waffenbrüder­
schaft angeboten haben. Er konnte berichten,
daß sich diese beiden nationalen Gegenfüßler auf
einem Terrain verständnißinnig gefunden haben,
das sonst allgemein als parlamentarisch verbotener
Weg gilt, auf dem Gebiete des Hereinzerrens der
Krone in die Parteipolitik, in die parlamen­
tarische Discussion. Der Premier hatte Gelegen-


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 2 ]
! 2 SSfeit, Dienstag
Reichrpost
27. Februar 1WÖ 46
heÜ, darauf hinzuweisen, daß die Social­
demokraten bereit find, zu jenem Duett die
instrumentale Begleitung zu liefern, daß sein
wirthschaftliches Programm bei diesen Parteien
kein wohlwollendes Verständniß gefunden habe.
Die frohen Hoffnungen, die man am Er­
öffnungstage des Parlamentes noch hegen konnte,
die Erwartung, es werde doch nach und nach
wieder parlamentarisch gehen, diese Hoffnung,
diese Erwartung ist heute sicher stark herab-
gcstimmt. Es gibt eben noch immer zu viele par­
lamentarische Existenzen, die nichts zu verlieren
haben, außer, wenn es Frieden wird unter den
Völkern, es gibt Elemente, die für den Fall pro-
ductiver Arbeit ihre vollständige Ueberflüssigkeit
und Unfähigkeit erwiesen fürchten. Diese Leute
wollen keine normalen Verhältnisse im Parlamente,
und wenn sie dieselben etwa theilweis wollen, so
dürfen sie dafür nicht eintreten, weil ihre intimsten
Feinde, diejenigen, die ihre Nachfolger zu werden
nicht erwarten können, es nicht gestatten.
Das jetzige Abgeordnetenhaus kann dieser
Elemente offenbar nicht Herr werden, wenigstens
sieht es derzeit sehr nach einer solchen Ohumächtig-
keit aus. Ob dieser Eindruck ein zwingender ist
oder nicht, davon wird es auch abhängen, was
Herr v. Körber in seinem Portefeuille aus Buda­
pest mitbringt: die F o r t s e tz u n g des parla­
mentarischen Versuches oder die Auflösung
des Abgeordnetenhauses, weil es mit dem jetzigen
absolut nicht geht. Das Letztere wünschen Schöne-
rianer und Jungczechen aus bekannten Gründen.
Die Möglichkeit ist schließlich noch vorhanden,
daß die freitägigen Parlaments-Stürme nur eine
vorübergehende Erscheinung waren, daß sie viel­
leicht sogar lüftereinigend gewirkt haben; wir
sagen: die Möglichkeit, aber die Wahr­
scheinlichkeit sicher nicht. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses läßt freilich auch nur die
Möglichkeit, keineswegs die Wahrscheinlichkeit einer
besseren Partei-Constellation offen; sie mag ja
auch nur geschehen, um zu erproben, ob das
geltende Wahlgesetz überhaupt ein
arbeitsfähiges, ein arbeitswilliges Parlament, ein
solches, das den Terrorismus politischer
Desperados abzuschütteln vermag, hervorbringen
kann. Mißlingt auch dieser Versuch, dann wird
schließlich doch nichts anderes übrig bleiben, als
die Völker von ihren Vertretern, die Ver­
fassung von dem Wahlgesetz zu retten, das heißt,
die Basis der Volksvertretung zu
verändern. Constituttonell muß und
will man in Oesterreich regieren; aber ohne
arbeitendes Parlament ist ein con-
stituttonelles Regime undenkbar, ebenso undenkbar,
wie eine Armee ohne Soldaten. Die Verfassung
lebt nur mit einem Parlamente; man wird lieber
am Parlamente die Operation vornehmen, als an
der Verfassung und das umsomehr, wenn diese
Operation der Volksthümlichkeit dient.
Eine solche Operation nennt man „Octroy",
ein Wort, das zwar nicht verfassungsmäßig klingt,
aber unter unseren heutigen Verhältnissen einen so
ziemlich unvermeidlich gewordenen Begriff bezeichnet.
Ohne Octroy kann man der Verfassung, dem
ganzen parlamentarischen Leben nach den jüngsten
Erfahrungen ziemlich sicher den Untergang
prophezeien; mit dem Octroy kann noch Alles ge­
rettet werden, besonders der— Staat
Oesterreich.
Die breiten Volksschichten gravitiren
nach einem centralen Machtfactor;
sie wissen, daß nur der große mächtige
Staat ihnen die sociale und materielle
Besserung bringen kann; die P r i v i l e g i r t e n
dagegen wollen die Länderherrlichkeit,
weil sie ebenso gut wissen, daß nur diese ihnen
die Verlängerung der Privilegien auf geraume
Zeit garantirt.
Darum muß von den Privilegirtcn an die
Bolksmassen appellirt werden, um
den E i n h e i t s st a a t zu halten und zu
festigen; das Octroy eines Wahlgesetzes kann
nur die Verringerung und Beseitigung der Wahl-
privilegien bedeuten und eine Annäherung
an das allgemeine Wahlrecht sein,
wenn nicht dieses selbst, jedoch mit einer be­
deutenden Seßh aftigkeitsbedingung.
Wenn es unvermeidlich ist und in diesem
Sinne gemacht wird, dann kann das Octroy
noch die Remedur bringen; dann könnte man
die verfassungswidrige Form für den ver-
fassungsrettenden Inhalt und Zweck hin­
gehen lassen.
Politische Rundschau.
C esterrei ch -Ungarn.
Wien, 26. Februar.
Die parlamentarische Stellung der Jung-
czechen. Das Executivcomi'te der autonomistischen
Majoritätsparteien im Abgeordnetenhause tritt am
Donnerstag, den 27. d., zu einer entscheidenden Sitzung
gegenüber den Jungczechen zusammen. Dieselben werden
nun zu einem „Entweder-Oder" gedrängt. Da sich
Polen, böhmischer Feudaladel, katholische Volkspartei
und selbst Sloveuen gemeinschastlich gegen die Ob-
structions-Gelüste des Jungczechenclubs stellen, dürfte
wohl an maßgebender Stelle ein ernstes Wort ge­
sprochen worden sein. Beharren die Jungczechen auf
ihrem ObstructionS- Beschluß auch becüglich der
„Staatsnothwendigkeiten": also der Recrutenvorlage,
der Delcgationswahlen und eventuell der Wahlen in
die Quotendeputation, dann löst sich der alte Bestand
der autonomistischcn Majorität auf und sind die Jung-
czechen im Abgeordnetenhause i s o l i r t.
Der Rcichsrath begann heute Nachmittags
um 3 Uhr seine dritte Sitzung unter verdüstertem
Horizonte. Auf der linken Seite des Hauses
haben sich die destructiven Elemente, Schönerianer
und Socialdemokraten, zusammengeschlossen, um
das zu ersetzen, was den Jungczechen an Schnei-
digkeit bei der Vernichtung des österreichischen
Parlamentarismus mangelt. Es wird nun darauf
ankommen, ob die bürgerlichen und staatsireuen
Parteien Einheit, Verständniß und ehrlichen Willen
genug besitzen, um dem wüthenden Verlangen, das
Haus in die Luft zu sprengen, entgegenzutreten.
Wie derzeit die Dinge stehen, ist die Gefahr auf
der linken Seite des Hauses größer wie auf der j
rechten, da hier die Jungczechen von ihren bis-!
herigcn Verbündeten in Schach gehalten werden.!
Der Polenclub gab den Jungczechen seine Meinung
bereits ziemlich deutlich in einer EIub-Entschließnng
zu verst heu, in der Obstrnction als „ein mit.
Grundsätzen des wahren Parlamentarismus uu-'
vereinbarliches Kampfmittel bezeichnet und mit!
einem nicht mißznvcrstehenden Zaunpfahlwinke an­
gedeutet wird, daß der Club trotz seiner autono-!
mistischen und parlamentarischen Grundsätze mit
den, gleiche Principien anerkennenden Parteien
nur insoferne im Einvernehmen wirken'
könne, als dieselben deren Verwirklichung auf,
parlamentarischem. Wege anstreben,!
ohne den Gang der Verhandlungeu des Reichs­
rathes zu hemmen. Also kein Wort mehr von der
berühmten Solidarität und dem idealen Majori­
tätsprogramm I Das läßt tief blicken. Unter Ab­
geordneten circulirte gestern das Gerücht, daß die
Regierung, sollten die nächsten Sitzungen denselben
turbulenten Charakter wie die letzten tragen, mit!
der alsbaldigen Auflösung des Hauses noch
in dieser Woche antworten werde.
Zur Lage. Von dem Reich-rathe wird, auch wenn
die Jungczechen sich in Sachen der Obstruction be­
kehren lassen sollten, angesichts der offenliegenden Radau-
Absichten der verbündeten Schönercr-Wolsfgruppe und!
der Socialdemokraten, welche Parlamcnts-Sprengung!
und Neuwahlen wünschen, seit den FreitogS-Excessen!
aus keinen Fall mehr eine längere Tagung erwartet.!
Ministerpräsident Dr. von Körber hat über die bis-!
hcrigen Wahrnehmungen und namentlich über den Gang
und den derzeitigen Abbruch der „BerständigungS-Con-j
serenzen" Sr. Majestät dem Kaiser in Budapest ein->
gehend Bericht erstattet, und ist darauf mit neuen Voll­
machten gegenüber dem etwa störrischen Parlamente
nach Wien zurückgekehrt. Die Regierung soll,
je .nachdem sich die Jungczechen fortan betragen'
werden, gesonnen sein, noch einmal im Lause dieser
Woche die VerständigungS-Cvnserenz für Böhmen ein­
zuberufen, um die Urtheile der Delegirtrn in be­
stimmten Fragen zu hören. Der czechische Landsmann-
minister Dr. Rezek ist Vvm Kaiser nach Budapest be­
rufen worden, wohin er am 26. d. abgereist ist.
Wiederholen sich die parlamentarischen Tumulte der
Freitag-Sitzung, dann wird die ReichsrathS-Auf-
lösung nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Die Wiener Wahlreform und die Liberalen
In der jüdischliberalen Presse, der sogenannten „tonan-
gebenden", ist in den letzten Tagen eine auffallende
Verstimmung gegenüber dem Ministerium Koerber ein­
getreten. „Gestern noch aus stolzen Rossen", unter
lustigen Fansarenklängen die Siegesbotschaften der Ver-
ständigungSconserenzen des Ministeriums Koerber ver­
kündend, ist sie heute aus einmal still geworden die
Judenpresse und beginnt zu zweifeln, zu kritteln und
die Fäuste zu ballen. Die „N. Fr. Pr." treibt ihre
Undankbarkeit gegen den Statthalter Grafen KielmanS-
ega so weit. ihn für seine Concessionen an die Majo­
rität des niederösterreichischen Landtages bitter zu ver­
höhnen, und das „Neue Wiener Tagblatt" hat bereits
in seinem Leitartikel herausgefunden, daß es der
Regierung an „Consequenz und Entschieden-
heit" mangle. Man braucht nicht lange
muh der Ursache dieser Verstimmung zu fragen. Eü»
Präger czechisches Organ, daß man der Partemahrne
für die Christlich-Socialen nicht beschuldigen wird.
schreibt hiezu: „Die Liberalen. welche anfangs für
Herrn v. Koerber eiu gewisses Faible hatten, wurden
in ihrem heikelsten Empfinden getroffen: Herr von
Koerber hat ihre H o f s n u n g e n auf b t e
„Wiedereroberung Wiens" g es nt ck t,
indem er dem Wahlresormexperimente der Christlich.
Socialen das Placet ertheilte. Das werden sie ihm nie
und nimmer vergeben. Wenn auch noch die Abge­
ordneten— die nervösen Herren Wrabetz, Noske aus­
genommen— eine gleichgiltige Miene zur Schau
tragen, ko darf das nicht über ihr innerstes Empfinden
hinwegtäuschen, welches nichts weniger als sromm
und friedsam ist. Das zeigt am besten der Grimm in
den Blättern dieser einflußreichen und rachesüchtigen
Gruppe. Herr v. Koerber wird da bereits als Excellenz
Traumichnicht, als Minister Hasenherz behandelt, dem
ein ucch jäheres Ende vorhergcsagt wird, als es
Badeni und Thun beschieden war."
Die Minen werden schon in den nächsten Tagen
springen. Es wird da der liberalen Partei, in der
momentan die Wiener Gruppe das große Wort ge­
nommen hat, die Möglichkeit ceboten sein, ihre Vr-
fassungsliebe zu zeigen. Geht es nach den Wünschn
der Fraction Karris-Noske-Wrabetz, so wird man
noch einmal lieber ein neues Ministerium mit seinen
Gefahren riskircn, als die Sanction der Wahlresorm.
Diesmal wird man sich aber verrechnet haben.
Ungarische Anmassrrngcri. Die letzten
Ereignisse im österreichischen Abgeordnetenhause
beleben wiederum den Muth der jüdischen Patent-
patrioten jenseits der Leitha und sie wagen sich
in offictösen Blättern wieder mit einer Sprache
hervor, wie sie nur die potcuzirte Unverschämtheit
wagt. Der „Bester Lloyd", ein anerkanntes Re­
gierungsorgan, versteigt sich in seiner Sonntags­
nummer zu folgenden Sätzen: „Wie ein Professor
der Metaphysik, der einigen betrunkenen
Hausknechten eine Abhandlung über Kant's
Kritik der reinen Vernunft vorträgt, so ungefähr
mochte Graf Welsersheimb mit seiner Rede in der
gestrigen Sitzung des österreichischen Abgeordneten­
hauses sich ausnehmcn, wohl auch sich suhlen.
Ach, aus dem Gegensatze zwischen den vornehmen,
an Pflichten und Gewissen mahnenden Worten
des Ministers und dem Geheul etlicher von
politischem Säufer sinn ge­
plagten Väter österreichischer Vaterländer schreit
das unheilbare Elend heraus, das tief er­
greifend wäre, wenn es nicht vor Allem ab­
stoßend wirken würde. Und wenn man bedenkt,
daß wunderbares Doppelgestirn!— neben dem
Reichsrathe, diesem C e n t r a I i n st i t u t
für arme Umnachtete, noch der nieder-
ö st e r r e i ch i s ch e Landtag sich in gleich
jämmerlicher Weise bethätigt, so weiß man
wahrlich nicht, worüber man mehr erstaunt sein
soll: ob über die furchtbare Ausbreitung der
Tobsucht unter den Volksvertretern, ob über
die Sorglosigkeit der Regierung, welche die beiden
„gesetzgebenden Körperschaften" zu gleicher Zeit
ihre Herrlichkeit entfalten läßt."
Würde sich das Regierungsorgan irgend eines
Balkan-Kleinstaates eine derarlige Sprache über
irgendwelche politische Vorgänge in Oesterreich
gestatten, so fielen zum Mindesten ein paar Hof-
räthe im Auswärtigen Amte in Ohnmacht; da
aber der Tintenjude eines ungarischen Rcgierungs-
organes sich eine derartige maßlose «spräche er­
laubt, findet man solche Beschimpfungen des öster­
reichischen Parlamentarismus als etwas sehr
Begreifliches. Daß mit derartigen Jnvectiven nicht
eine einzelne Partei oder vielleicht einzelne Schuldige
getroffen werden sollen, sondern ganz Oesterreich,
scheint man bei uns gegenüber dieser jüdischen
Arroganz nicht zu verstehen. Die Passage vom
niederösterreichischen Landtag weist am deutlichsten
hin, von welcher Seite her der Wind kommt: Wer
heute dem niederösterrcichischen Landtag, jener
Körperschaft, die im letzten Jahre wie kern
anderer in ganz Oesterreich-Ungarn wirthschaftlich
umfassend gearbeitet hat, „jämmerliche Bethätigung"
vorwirft, kann nur entweder ein Ignorant, ein
Professionsverleumder oder ein Jude sein.
Herr Dr. v. Koerber thäte gut daran,
drüben baldigst zu bedeuten, daß das ungarische
Preßbanditenthum in Oesterreich nicht als steuer­
freies Gewerbe angesehen wird, selbst wenn es
von der ungarischen Regierung bezahlt ist.
Teutsches Reich.
Im Befinde« des Abgeordnete» Toctor
Lieber ist laut „Germania" eine andauernde und
merklich fortschreitende Besserung zu verzeichnen, so
daß jetzt eine sichere Aussicht auf
Wiederherstellung besteht.
Biswarck und die Anfhebnng des Soeia-
lifiengesetzes. Letzteres soll!« nach den Behaup­
tung« Herbat BÄaarL» durch die Caujervativea


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 3 ]
4«
«E» i«—
3
1390 geg, nden Willen des erste« Reichskanzlers^
herbeigeführt worden fein. Nunmehr hat der damalige
Führer der Coufervativrn, Herr v. H e l l d o r f-
B e d r a, das dazu versprochene Material in der
„Deutschen Revue" veröffentlicht. Hiernach hat_ der
Kaiser die Annahme des gemilderten Socialisten­
gesetzes gewünscht, während Bismarck noch dar
Staatsministcrickm hinler sich hatte, als er die Ab­
lehnung der Reichstagsbeschlüsse durchsetzte. Fürst
BiSmarck hatte es nach den Helldorf'schen Erklärungen
alSdann auch noch in der Hand gehabt, die Conser-
vativen für die Vorlage zu stimmen, er unterließ eS
aber in Uebereinstimmung mit feiner Hallung im
Krvnrath. Diese Dditt Heilungen sind für das da­
malige Verhältniß zwischen Kaiser und Kanzler von
Interesse.
Eine Verschlechterung der Reichsfinanzen
weisen die Centrumsblätter aus den Matricular-
britrügen für das Rechnungsjahr 1899 nach und be­
tonen diese angesichts der immensen Neuforderungen für
die— Flotte. OssiciöS ward die Finanzlage des
Reicher nämlich als äußerst günstig hingestellt.
Die Gemeindewahlrechts-Vorlage ist vom
preußischen Abgeordnetenhaus« an eine Commission
von 21 Mitgliedern verwiesen worden. DaS charak­
teristische Merkmal der Debatte bestechend darin, daß
eigentlich nur die Rationaliberalen ihr
volles Einverständniß mit den Vorschlägen der R e-
g i e r u n g ausfprachen. Ueberraschend aber und auf­
fallend war das gerade nicht; ist doch die Regierungs­
vorlage mit vollem Recht als ein „Gesetzentwurf zur
Sicherung der nationalliberalen Herrschaft in den
Gemeinden von Rheinland und Westphalen" bezeichnet
worden.
Der deutsche Reichstag hat die zweite Be­
rathung des Militäretats noch nicht zu Ende
geführt. Man verhandelte über die Erhöhung der Re-
monteankaufsprrife im Interesse der Aufrechterhaltung
der Zucht von geeigneten Rcwontepfcrden, sowie über
eine Reihe von Petitionen, um Verbesserung der Lage
deS Militär-Sanitätscorps und um höheren Deckungs­
fonds für die sächlichen Bedürfnisse deS Militär-Medi-
cinalwefenS. Von socialdemokratischer Seite wurden die
ArbeitSverhältnisse in der Gewehrsabrik zu Spandau
einer scharfen Kritik unterzogen. Der socialdemokratische
Abg. Hoch verbreitete sich über die ArbeitSverhältnisse
in den Hanauer Pulverfabriken, die noch schlimmer
seien als in der Spandauer Gewehrsabrik.
Der judeu-socialdemokratische Professor
AronS ist laut endgiltigem Beschluß des preußischen
StaatsministeriumS als letzte Instanz von seiner
Stellung als Privatdocent der Berliner Universität
esthobrn worden. Die „Arbeiter-Zeitung" nennt das eine
„überflüssige Gemeinheit"; natürlich, der Umsturz
kommt ja von oben, und den Umsturz will sie.
Organisation der süddeutschen Social­
demokratie. Wie socialdemokratische Blätter melden,
haben die süddeutschen Landtagssractionen
der Socialdemokratie nach einer vertraulichen zwei­
tägigen Conferenz, dir sie am Samstag und Sonntag
in Würzburg abgehalten, sich gemeinsam organisirt und
das Secretariat der bayrischen Landtagssraction zu
ihrer Centralstelle bestimmt Bemerkenswerth ist die
Mittheilung im „Vorwäris'h daß die „Einhelligkeit der
Auffassungen, die sich hierbei ergeben, eine erfreuliche
Aussicht biete auf die weitere parlamentarische Wirk­
samkeit im Interesse der Gesammtpartei." Objective
Beobachter werden es ein Zeichen der Zeit nennen,
daß nun auch die süddeutschen Gruppen der Social­
demokratie sich eine Sonderorganisation schassen. Offen­
bar ist die Neueinrichtung aus dem Bedürfniß des
V o l l m a r'schen Flügels hervorgegangen, sich
für feine weiteren Actionen innerhalb der Gesammt­
partei eine Gesolgschaft zu sichern, auf die gestützt,
nicht mehr, wie auf den letzten Parteitagen, die
radicalen Einseitigkeiten der Berliner Führung ohne
wciterS in Kauf genommen zu werden brauchen. Für
die Wetterführung der Auseinandersetzungen, die
zwischen dem Vollmar'schen Flügel und den Vor­
kämpfern des revolutionären Erfurter Parteidogmas
in den letzten Jahren ausgesochten und nur mühsam
durch wortreiche Resolutionen verkleistert worden sind,
verdient die Organisation und ihre künftige Wirksamkeit
aufmerksame Beachtung.
GewerrrdeMtmrg.
Der Gemeinderath hält in der laufenden
Woche am Freitag, den 2. März, 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab.
Die Telegirtenversannnlung der Wiener
Ortsschulräthe tagte vorgestern Abends. Zum
Referate „Stellungnahme gegen die
Umgehung des Ortsschulrathes in
Lehrpersonalfragen" wurde eine Reso­
lution einhellig angenommen, wo­
nach die Ortsschulräthe bet_ den vorgesetzten Behörden
vorstellig werden ivllcn, daß in Hinkunft bei sämmt­
lichen Einreihungen der Dienstweg streng eingehalten
wird, und daß insbesondere bei Versetzungen aus
Dienstesrücksichten das im Landesgesetze vom 12. October
1870 gewährleistete Recht deS Ortsschulrathes nicht
geschmälert werde. Beim Punkte „Stellung-
nahnre gegen die Verweiblichung
des Schulwesens" wurde beschlossen, einen
Antrag deS ehemaligen LandtagS-Abgeordnetrn Helb»
ling zu requiriren, den derselbe seinerzeit im nieder»
österreichischen Landtage gegen die Vcrwcib-
lichung des Schulwesens gestellt hat und dei
Orts chulrath Bürgerschullehrer Andreas Mayer
rcferirte sodann über: „Die Errichtung von
D i s c i p l i n a r s ch u l e n." Der Referent er­
örterte die Nothwendigkeit der Disciplinarschulen und
-Classen, da das Gesetz vollständig unzulänglich sei.
Der Referent führte Fäll- an, in welchen eS dem
Lehrer vollständig an Machtmitteln fehlt, um gegen
die demoralisirende Wirkung einzelner, sittlich ver­
kommener Schüler auftreten zu können. Die bestehenden
CorrcctionSschulen feien unzulänglich und deren Zweck
begrenzt, nachdem die Abgab« eines Schülers in eine
solche Anstalt von dem Willen der Eltern abhängig
gemacht wird und daher oft mit negativen Resultate
versucht wird. DieS sei in den anderen Staaten nicht
der Fall und es wäre auch in Oesterreich am Platze,
daß in dieser Hinsicht die Gesetzgebung eine Vorsorge
trifft um positiv- Erfolge erzielen zu können. Hieraus
wurde folgender Antrag einstimmig an ge­
nommen: „Die Delegirtenversanrmlung spricht sich
dahin a»S, daß es im Interesse der Erziehung, und der
Unterrichtes gelegen sei, besonders böswillige und sittlich
verkommene Schüler über Antrag der Lrhrerconferenz vom
OrtSschulrath aus den Classen der öffentlichen VolkS-
und Bürgerschulen auszuschließen und einer auf Grund
von geeigneten Bestimmungen errichteten Disciplinar-
schulr, womöglich mit Internat, zuzuweisen seien." Der­
selbe Referent besprach sodann den seinerzeit von ihm
im Ortsschulräthe Neubau gestellten Antrag wegen
Bestellungvon Director- und Ober»
l e h r e r st e l l e n, beziehungsweise deren Stell-
v e r t r e tcr an mehr als zehnclaffigen Schulen, wo-
bei der Referent bemerkte, daß dieser Antrag keine
Forderung nach ciner Neucreirung eines Postens, son­
dern lediglich die Bestimmung des AdlatuS involvire,
der anfochten seinen regelmäßigen Schuldienst zu ver­
sehen habe. Der Vorsitzende theilte u. A. mit, daß die
von der letzten Versammlung der Delegirtcn aller
Wiener Ortsschulräthe beschlossene Geschäftsordnung
und die vom Bürgerschullehrer Andreas Mayer
verfaßte Schrift: „Rechte und Pflichten eines Orts-
schulratheS" dem Bürgermeister Dr. L u c g e r, als
Vorsitzenden des BezirksschulratheS zur Genehmigung
vorgelegt wurden. Nach Besprechung weiterer Schul-
angelegenhciten wurde die Berathung über die „V e r-
cinfachung der Schulbeschreibung"
bis zur nächsten Versammlung vertagt.
Tagrsberickzt.
Wien. 26. Februar.
* Kalender für Dienstag, den 27. Jyffirn<ir.
Katholiken: Leander.— Griechen <15. fle bruar):
Onssym.— Sonnenaufgang 6 Uhr 47 Minuten Mvrpe.,ü.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 39 Min. Abends.— Mondcs-
ausgang 5 Uhr 14 Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 22 Minuten Abends.
* Hot- und PerfonaknnÄrlchtsn. Erzherzog
FranzSalvator ist in Budapest eingetroffen.—
Der Minister des k. u, k. Hauses und des Aeußern Graf
Gotuchowski ist gleichfalls nach Budapest abgereist.
'— Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber unv der
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk sind
aus Budapest wieder hier eingetroffen.— Der Marine-Com-
mandant, Admiral Frh. v. S p a u n, hat eine Jnspici«
rungsreise angetreten und sich nach Trieft begeben.
'* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den k. und k. Legattonsrath erster Kategorie Ladislaus
Müller von Szentgyorgy zum diplomaüschen
Agenten nnd Generalconsul erster Classe in Sofia ernannt
und demselben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter
eines austerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verluden.
* Sterbefall. Der Hosoperchänger Victor
S ch m i t t ist am 24. d. M. plötzlich gestorben.
* Vom Erzherzog Franz Ferdinand. Die
„Budapestcr Correjpondenz" ivird von zuständiger
Seite zu der Erklärung ermächtigt, daß an dem von
einem Prcßburger Blatte in andere Blätter gelangten
Berichte von der angeblich bereits ersolgten Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit der Gräfin Chotek kein Wort
wahr i st.
* Ausschmückung der leeren Wand an der
Peterskirche. Es hat sich ein Comite gebildet, an
dessen Spitze Baron Helsert steht, das die leere
Wand der Peterskirche, welche die Goldschmiedgasse ab­
schließt, mit einem künstl.rischen Schmuck zu versehen
beabsichtigt. Geplant ist ein Relief, welches Carl den
Großen als Sieger über die Avaren und Wicder-
erweckcr des Christenthums in Oesterreich nach Ver­
treibung der Heiden darstellt.
* Gestochen. Auf der Dresdenerstraße wurde
Samstag Nachts während einer Rauferei der 23jährige
Taglöhner BartholomäuS S i m a t a, Nordbahnstraße
Nr. 8 wohnhaft, von einem Burschen durch Messer­
stiche schwer verletzt. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Veryängnistvolle Neugierde. Am 22. d.
erschien im Sicherheitsbureau der Polizeidirection ein
junger Mann, der sich Alois W o l n y nannte nnd
aus Napagedl in Mähren gebürtig zu sein, angab,
mit der Anfrage, ob er verfolgt werde Es wurde
erhoben, daß Wolny mit dem aus Niederösterreich
abgeschafften und wiederholt abgestrasten 23jährigen
Kellner AloiS Wolny identisch ist. Er wird von dem
Kreisgerichte in Eger, vom Landesgerichte in BrÜnn
und von der Polizeidirection in DreSden wegen
Diebstahles verfolgt. Wolny ist in Haft behalten
worden.
* Ein Lebensretter. Die k. k. niederöstcr-
reichische Statthalterei hat dem Reservezugssühre«
Hermann H o r n u u g des Divisions-Artillene-Regi-
mentes Nr. 4 für die während der Präsenzdienstzeit
mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung zweier
Personen von der Gesahr des Absturzes von einem
Eisenbahnzug: daS LebrnsrettuugSdouceur von 100 K
zuerkannt. G. d. C. Graf Uexküll-Ghllen-
b a n d hat dem Unterosficier auS dem gleichen Anlaß
die lobende Anerkennung des EorpscommandoS aus­
gesprochen. 1
* Infektion durch Bücher. Ein russisches Fach­
blatt berichtet, daß jüngst in einem St. Petersburger
RegierungSbureau mehrere Beamte nahezu gleichzeitig
an Tubcrculofe erkrankten. Eine Untersuchung ergab,
daß in Büchern, welche dies« Beamten gelesen hatw»,
Tuberkelbacillen vorgefunden wurden. Die Jnsection
der Bücher war durch einen tuberculösen Beamte«
herbeigeführt worden, der die Gewohnheit hatte, die
Blätter mit den auf den Lippen angefeuchteten Fingern
umzublättern.
* Uugkücksfälle. Der 36jährige Gärtner Jose
G i r s a k, Döbling, Heugerberggaffe 4 wohnhaft, fiel
Samstag Nachts um 1 Uhr, als er mit feinem Ge-
fchäftswagen in schnellem Trab durch die Billrothgafse
fuhr, vom Bock aus dar Pflaster und erlttt eine«
Bruch des Oberkiefer» und schwere Kopfverletzungen.
DaS Pferd, daS mit dem Wagen durchgegangen war,
wurde vor dem Gaswerke Döbling aufgehalten.— Am
24. d. Mittag» wurde in der NordRihurestauratio«
FloridSdorf der zugereiste SSjährige Haustrer Josef
R e h a k plötzlich vom Tode ereilt. Es wurd« fest­
gestellt, daß Rehak ein Stück Fleisch» das ihm ein Gast
geschenkt hat, hastig verzehren wollte, jedoch daran erstickt«.
— Am 24. d. M. Abends wurde der sieben­
jährige Schneidermeisters söhn Franz C h o b o l in
der Nähe der elterlichen Wohnung, Große Sperlgaffe
Nr. 81, von einen: beladen«« Wagen überfahren und
derari schwer verletzt, daß er nach vier Stunden starb.
Gegen den schuldtragenden Kutscher ist die Strafamts»
handtung eingeleitet worden.— Der 13jährige Gym-
nafialschüler Fritz Schwarz stürzt« am 26. d. M.
um z Uhr Nachmittags, als er unterhalb der Au-
gartenbrücke aus einer Holzplätte spielte, in den
Donaucanal. Sicherheitswachmann Moriz Scharf
konnte den Knaben lebend aus dem Wasser ziehen.
— Samstag Nachmittag stürzte der am Neubau,
Kaiserstrabe 41 beschäftigte Maurer Johann K u b i k
aus der Höhe des dritten Stockwerkes herab und
durchriß im Falle die Drähte der elektrischen Tramway-
leitung. Er erlitt schwere Verletzungen und starb auf
dem Wege ins Spital. Sein Sturz hatte noch einen
zweiten Unfall verschuldet. Ein vom Gesimse fallender
Ziegelstein traf den eben vorübergehenden Bäckergehilsen
Alois B i t t m a n n an der Stirne, welche eine Blut­
geschwulst erlitt. Außerdem hatte das Durchreißen der
Lcitungsdrähte eine zeitweilige Einstellung des Tramway-
verkehres zur Folge.— Bei den DemolirungSarbeiten
des HauseS Mieden, Ncugaffe Nr. 60, wurde der Ge­
rügter Johann B i e r h a n s von einem herabfallenden
Balken getroffen. Er erlitt mehrfache Brüche deS
rechten Unterschenkels.— Auf dem Rangirbahnhofe
Brigittenau ist der Verschieber Johann G st a n g l
durch eigenes Verschulden von einem Waggon nieder­
gestoßen worden. Er erlitt einen Bruch der Schädel­
basis und Hautabschürfungen im Gesichte.
* Kurze auswärtige Nachrichten. An der
G r a z e r Universität demonstrirten Samstag die Hörer
der Professoren S t e i n l e ch n e r und Hitler
von der juridischen Facultät, weil diese zur Controle
des Besuches ihrer Collegien seitens der inscribirten
Studenten ein Hörerverzcichniß anlegen wollten.—
Auf dem Lloyddampser „Orion", welcher Samstag
aus Brasilien in Trieft eintraf, kamen während der
Fahrt drei Erkrankungen an gelbem Fieber vor. Einer
der Kranken, der Heizer F l e g e, starb und sein
Leichnam wurde ins Meer versenkt. Die SanitätS-
commission beschloß daher, den Dampfer eine sieben­
tägige Contumaz im Seelazareth Sän Bartolomeo
absolviren zu lassen.— Wie uns aus B o z e n ge­
schrieben wird, wurde am 22. d. ein dienstfreier Eisen-
babnwächter auf der Strecke Maltarello—Trrnto vom
Lastenzuge Nr. 91 überfahren und im wahren Sinne
des Wortes in zwei Theile zerschnitten.
* Wetter. Heiter, aber windig.
Arbeiterpromenade auf der Ringstraße.
Im Ronachersaal fand gestern Vormittag- eine
von der socialdemokratischen Parteileitung einberufene
Protestversammlung mit der Tagesordnung „Der
Wahlrechtsraub, feine Urheber und Proiectoren" statt.
Die Partei hatte jene Genossen und Genossinnen, die
nicht mehr im Saale Platz fanden, aufgefordert, auf
der Ringstraße promenirend, das Ende der Ver­
sammlung abzuwarten. Vor Beginn der Ver­
sammlung und während ihrer Dauer trug die Pro­
menade einen wenig demonstrativen Charakter.
Auf dem Ring entwickelte sich vom Stadtpark bis
zur Oper ein lebhaftes Corso. Viele Neugierige und
das Sonntag-corsopublicum vermehrten die Zahl. Die
Behörde hatte ein beträchtliches Aufgebot an berittener
und Wache zu Fuß vorbereitet, das unter dem Befehle


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 4 ]
4
ReichSpost
27. Februar 1900
«irriger Bamfea staub. Als die Protestversammlung
u» U XOpc beendet war und die Theilnehmer aus
dem Saale in die Schellinggaffe und durch die
Hknnwkpfortgasie auf den Ring strömten, änderte sich
das Bild, indem Bewegung in die ganze Masse kam
uud durch die Ralliirung der zerstreut Gehenden
der d«uonstrative Charakter der Promenade
mehr hervortrat. Die Sicherhritswache, die während
des ganzen Vormittags sehr viel Takt zeigte, hatte an
der Mündung der Himmelpfortgaffe auf den Ring so
Ausstellung genommen, daß sich der ganze Zug auf
die mittlere Fahrbahn bewegen mußte und aus ihr in
der Richtung der Oper marschirte. Die schon früher
auf dem Ring Promenirenden schloffen sich an und der
Zug wurde dadurch compact. Die Zahl der Theil­
nehmer wird auf rund sünstausend geschätzt. Anfänglich
bewegten sich die Masten ohne Rufe und ohne Gesang.
Bald ertönten jedoch Pfui- und Nieder-Rufe, die Per­
sonen und Thaten galten. Das .Lied der Arbeit" und
der „Socialistenmarfch" wurden angestimmt, und Rufe
und Lieder pflanzten sich durch die Reihen fort.
Tramway und Wagenvcrkehr gericthen inS Stocken.
Beim „Hotel Jmperial" war wieder Sich rhcits-
wache derart ausgestellt, daß die Marschircnben
.den auf die linke Fußallee auf der Außenseite des
Rings gedrängt wurden. Ein großer Theil deS Zuges
hatte es trotzdem versucht, in der Nähe der Grand-
hotels auf die Stadtseite zu gelangen, und in diesen
Reihen wurde besonders laut gerufen und gesungen.
Wache schritt ein, mit Pfuirufen empfangen, und Zer­
streute die Masse». So kam der Zug bis zur Verlän­
gerung der Operngasse und Kärntnerstraße. Dort wurde
ein Theil gegen die vormalige Elisabetbrücke abgedrängt,
vereinte sich aber vom Schillerplatz her wieder aus den
Ring kommend, mit der Hauptmasse, die singend und
Pfui rufend weiter zog und zur Babenbergerstraße
kam, wo wieder ein Theil gegen Mariahilf ab­
gedrängt wurde. Auf dem Wege hatte sich die Nothwen-!
digkeit ergebe», die Arkaden unter der Hofoper zu
räumen, da dort Kopf an Kopf Leute standen, die laut s
In die Menge riefen. Die Räumung ging anstandslos!
vor sich. Auch die gegen Mariahilf Abgedrängten ver- 1
einigten sich theilweife später mit der Hauptmaste, die
oft zur Ruhe aufgefordert, bis zur Bellariastraße kam.:
Hier sperrte Wache zu Fuße und zu Pferde den Ring
der ganzen Breite nach ab, und suchte die Anrückenden
gegen die Burggaffe abzulenken Das gelang auch zum
großen Theil. Nur ein kleines Contigent vermochte es,
den Marsch über den Ring fortzusetzen. Von den gegen
die Burggasse Geleiteten sprangen viele über dar niedere
'Eijengitter der Anlagen vor tun Hofmufeen und ge­
laugten so tvirder aus den Ring. DaS erhöhte Plateau
vor dem Dentschen VolkStheater, das dicht besetzt
war, wurde, da in der Menge demonstrative Rufe
laut wurden, geräumt. Bor das Rathhaus gelangten
mur einige Hundert Mann. Sie stellten sich theils auf
dem halbkecisförmigen Asphalt vor dem RathhauS-
'parkgitter, theils auf den Stufen und unter den
Arkaden auf. Auch hier wurde wiederholt Pfui! ge­
rufen, bis schließlich um l' s l Uhr berittene und Wache
!zu Fuß einschritt und den Platz anstandslos räumte.
Während ihres ganzen Verlaufes sind rund vierzig
Verhaftungen vorgenommen worden. Alle Verhafteten
sind jedoch nach Feststellung des Thatbestandes wieder
in Freiheit gesetzt worden. Gegen zehn wurde die
Strasamtshandlung nach §§ 279 (Auflaus), 285 (Nicht-
'folgelcistens bei Auflaus) und 312 Wachebeleidigung)
eingeleitet. Gegen die Uebrigen wurde polizeilich vor­
gegangen.
Zweifacher Mordversuch aus Eifersucht.
Um ein blutiges Verbrechen ist Samstag Nachts
.die Localchronik Wiens bereichert worden. In sinn­
loser Estersucht suchte ein krüppclhafter Mann ein
gefallener Mädchen und den begünstigten Rivalen zu
i erschießen. Beide sind verletzt und das Mädchen
f dürfte den Verletzungen erliege». Der Thäter richtete
sodann die Waffe gegen sich, um auch sich zu tödten,
doch versagten die Schüsse zwei Mal. Er stellte sich
.sodann selbst der Behörde.
Ueber die blutige That erfahren wir folgende
j Details:
Im Hause Nr. 4 der Georg Sieglgaffe im
9. Bezirke wohnt bei einem Fräulein die 31jährige
Marie K a i n d l. Sie hatte sich früher dem liederlichen
Lebenswandel ergeben, bis sie vor zwei Jahren den jetzt
3 jährigen Mathias B e r n e r kennen lernte.
Berner bewog das Mädchen, ihre Lebensweise auf­
zugeben und mit ihm im gemeinschaftlichen Haushalte
zu leben. Er war früher Kahnbauer in Preß-
burg, ist verheiratet, lebt jedoch schon seit längerer Zeit
von seiner Gattin getrennt. Sein rechter Fuß ist viel
kürzer als der andere, so daß er sich beim Gehen
Krücken bedienen muß.
Samstag feierte Berner seinen Namenstag. Er
beschloß deshalb mit seiner Geliebten den Tag fröhlich
zu verbringen. Um die Unterhaltung zu heben, nahmen
sie auch einen gemeinsamen Freund, den jugendlichen
Kutscher Joses W e b e r, der auf der Mieden wohnt,
mit. Bis gegen 1 Uhr blieben die drei Per­
sonen im VolkSprater. Sie hatten ziemlich viel geistige
Getränke consumirt und als sie aufbrachen, waren
sie alle etwas angeheitert. Sie nahmen einen Ein­
spänner und fuhren in die Georg Spiegelgasse. Auch
Joses Weber war mitgefahren, da er mit Berner und
der Kaindl übereingekommen war, bei ihnen zu über­
nachten «ch zwar sollte Berner und Weber
n einem Bette, in dem zweiten die Kaindl schlafe».
Es mochte circa 2 Uhr gewesen sein, als Berner
plötzlich erwachte. Weber lag nicht mehr neben ihm.
Er wurde darüber furchtbar aufgeregt und griff nach
dem Revolver Marie Kaindl bemerkte, wie Berner die
Waffe lud und fragte ihn, was er denn mit dem
Revolver wolle. Berner richtete sich im Berte auf und
rief ihr zornbebend zu: „In den Bauch will ich Dir
schießen, damit Du einen Denkzettel hast." Sie sprang
aus dem Bette und flüchtete in die Küche, wo sie sich
in der Fensternische zu verstecken suchte. Doch Berner
war auch aus dem Bette gesprungen und eilte, wenn
auch hinkend seiner Zuhälterin nach. Ohne noch ein
Wort zu sagen gab er aus dem Revolver zwei Schüsse
ab und wirklich zweimal in den Bauch getroffen, sank
die Kaindl blutüberströmt zusammen. Josef Weber
war vor Schreck über die That des Berner,
die sich in wenigen Augenblicken abgespielt hatte, wie
gelähmt. Doch bald raffte er sich auf und ahnend, daß
Berner auch aus ihn schießen wolle, ergriff er die Fluckt.
Schon hatte er die Thüre erreicht, als ihn der Eifer­
süchtige bemerkte und gleichfalls zweimal nach ihm
feuerte. Er traf ihn beidemal« in dem Rücken. Dann
kehrte Berner die Waffe gegen sich. Zwei Patronen
steckten noch im Laufe. Zweimal drückte er den Revolver­
hahn, es knackte wohl, doch bcidemale versagte die
Waffe.
Die vier Schöffe hatten die Hausbewohner allar-
mirt. Weber hatte sich, ohne seiner Verletzungen zu
achten, rasch angezogen und begab sich zu Fuß auf die
Mieden. Unterwegs begannen ihn seine Wunden zu
schmerzen, daher suchte er das Wiedener Spital auf
und begehrte, aufgenommen zu werden. Seine Ver­
letzungen sind nicht schwerer Natur und dürste bald ge­
heilt sein.
Inzwischen waren am Thatorts die RettungS-
Gefellschaft eingetroffen und der Jnspectionsarzt con-
statirte, daß Marie Kaindl lebensgefährliche Verletzungen
erlitten hat. Sie wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht. Mathias Berner hatte sich ruhig angezogen
und ersuchte die Quartiergeberi», ihn auf die nächste
Wachstube zu begleiten, da er sich selbst stellen w-rde.
Diese ging auch mit ihm in die Wachstube, in der
S-roheckgasse, wo er angab, daß er soeben seine Ge­
liebte und seinen Nebenbuhler erschossen habe. Ueber
das Motiv befragt, gab er an, daß ihn Eifersucht zu
der That getrieben habe. Seit zwei Jahren, so er­
zählte er, habe er mit der Kaindl gelebt und mit ihr
sein Geld gänzlich aufgebraucht und jetzt, da er beinahe
mittellos ist, wolle sie sich von ihm losmachen. Er
wurde in Hast behalten.
Ein neuerliches Attentat Luecheni's.
Der Mörder unserer Kaiserin hat, wie aus
Genf tclegraphirt wird. im Gefängnisse ein Mord-
attentat gegen den Director der Strafanstalt,
P e r r i n, versucht. Der Borfall hängt mit der be­
reits gemeldeten Entwcichung zweier Sträflinge aus
dem Gefängnisse Eveche zusammen. Die beiden Ent­
flohenen wurden zwar schon am nächsten Tage aus
französischem Boden, wieder festgenommen, nichtsdesto­
weniger war eS natürlich, daß alle Gefangenen ihre
Flucht erfuhren. Da nunmehr die Vorsichtsmaßregeln
im Gefängnisse verschärft wurden, meldete sich Luccheni,
waS er schon lange nicht gethan, beim Gefängniß­
wärter mit dem Ersuchen, den Gefängnißdirector
sprechen zu dürfen. Man gewährte ihm seine Bitte
und führte ihn in das Bureau des Directors. Hier
richtete der Mörder die Frage an den Director:
„Ist es wahr, daß ich jetzt wöchentlich nur noch ein
Buch zu lesen bekomme? Ich will das wissen!"
Der Director erwidert«: „Ja, das ist richtig." Luccheni
murmelte einen Fluch und ballte die Faust, aber im
nächsten Moment schon wurde er über Befehl des
Directors vom Gefängnißwärter wieder nach der Zelle
zurückgesührt. Drei Stunden später setzte er den Läut-
apparat in seiner Zelle in Bewegung, der Gefängnißwärter
kam und Luccheni erklärte: „Ich will den Director
noch einmal sprechen!" Seltsamer Weise willfahrte
man auch diesem Verlangen, und bald nachher stand
Luccheni neuerlich in der DirectionSkanzlei vor dem
Directior Perrin. Luccheni sagte zum Director: „Ich
wiederhole meine Frage, 'ob es wahr ist. daß ich
wöchentlich nur noch ein Buch zu lesen bekomme?"
Perrin erwiderte: „Ich habe Ihnen schon gesagt,
daß es so ist, und daß eS dabei bleibt."
Luccheni, im ganzen Gesichte roth vor Zorn, schrie
dem Director Perrin zu: „Sie werden es be­
dauern, mir meine Bitte verwiegert zu haben!" und
zog ein spitzes Instrument aus der Hosentasche, das er
mit Blitzesschnelle nach dem Kopfe Perrin's schleuderte.
Nur dem glücklichen Umstand, daß Perrin das In­
strument blitzen sah und rasch eine Drehung des
Kopses vollzogen hat e. dankte er eS, daß ihn der
Stahl des Mörders nicht traf. Es entstand nun ein
Kampf zwischen dem Director und Luccheni, die
draußen befindlichen Wärler hörten den Lärm, stürzten
herbei und überwältigten den Attentäter. Das Mord-
instrument war der Schlüssel einer Conservenbüchse,
welchen Luccheni im Gefängnisse scharf zugespitzt und
mit einem Ledergriff versehen hatte. Daß Luccheni in
der ZuHchlung solcher Mordinstrumente Meister ist,
weiß man ja aus dem Processe, welcher der schrecklichen
That von Gens folgte. Auch die Kaiserin hatte er mit
einer Feile, die er zuschliff, geködtet.
Der Gcnflr Gerichtshof hat nun beschloffen,
Luccheni in eine unterirdijche Zelle zu bringen, in
welcher er bis auf Weitere» verbleibt. Statt des täg­
lichen zweistündigen Spazierganges wurde angeordnet»
daß Luccheni nur alle drei Tage >as Licht geführt
werde und dann immer nur für eine halbe Stunde.
Auch bezüglich der Berköstigung L n ein. Aenderung
ein Er erhält täglich bloß einen Teller snppe. Es fft
wahrscheinlich, daß die StaatSawaltschaft einen neuen
Proceß gegen Luccheni wegen des Attentats gegen den
Director Perrin einleiten wird. Laut Artikel 27 des
Genfer Strafgesetzes kann bei einem zur lebensläng­
lichen Hast Verurtheilten die Haft ganz besonders ver­
schärft werden. Unter diesen Berschärfungsbest!,!,münzen
steht obenan die Einzelhaft, deren Höchstdauer für fünf
Jahre bemessen ist.
Gewaltthaten eines Kannibalenstammes.
Berichten der afrikanischen Mission in L u e b o
am oberen Kassat im Congostaat zu Folge, hat
der Kannibalenstamm der Z a p p a z a p s in der
dortigen Gegend neuerdings einige Ortschaften in der
Näh- der Station Jbanschi überfallen, die dortigen
Gemeinden geplündert, die Häuser in Brand gesteckt
und einen Theil der Bewohner als Sklaven fortge­
schleppt. Die Mission Luebo hat nun einen Missionär
abgesendet, um die Angelegenheit zu untersuchen. Dieser
kam in ein verschanztes Lager der Zapparaps, wo
hervorragende Persönlichkeiten aus den benachbarten
Ortschaften mit ihren Frauen— etwa 500 an der
Zahl— scheinbar zu einer freundschaftlichen Zusammen­
kunft eingeladen waren, dieselben dann innerhalb des
Lagers umzingelt und von ihnen einen Tribut von Sklaven,
Elfenbein und anderen Dingen gefordert wurde. Da die
Leute nicht zahlen konnten, wurden sie von den Zappamps
niedergeschossen. Nur einige Wenige entkamen. Der Mis­
sionär sah 40 bis 50 Leichen. Von drei Leichen hatten
die Zappazaps das Fleisch abgeschnitten und verzehrt.
Andere Leichen waren verstünimelt Der Miisionär sah
weiterS 81 abgeschnittene rechte Hände, welche dem
Staatsbeamten von Huluaburg übersendet werden
sollten, zum Zeichen, daß die ZappazapS ihre Sache
gut gemacht hätten. Sechzig Frauen dienten den Zappa-
zaps als Slavinnen. Der Miisionär sah eine große
Flagge des Congostaatcs an einer hohen Stange im
Lager. Er sah ferner acht Gewehre, und zwar sechs
Gewehre des regulären Heeres und zwei Martini-
Henry-Gewchre. Der Führer der Bande erklärte, daß
der Staatsbeamte ihm diese Gewehre gegeben habe Er
habe ihm auch Pulver und Zünder für die Percussions-
geschütze, von denen der Missionär eine große Anzahl
sah, gegeben. Der Führer hätte erklärt, er handle unter
der Autorität des Staatsbeamrcn.
Aus den Kronlanderru
Niederösterreich.
Mödling. (Frauenbund.) Die hiesige
Ortsgruppe des „Christlichen Frauenbundes" ist in
erfreulichem Fortschritt begriffen. Seine letzte Monals-
versammlung war wieder gut besucht Nach erfolgter
Begrüßung und Eröffnung der Versammlung durch
die Vorsitzende Frau Anna Kindermann be­
sprach Stadtpfarrer Hermann die Pflichtn des
Kindes der Mutter gegenüber, worauf Burgerschul-
director Herold in ausgezeichneter Weise die Schulsrage
und den Kampf der socialistischen und urteutonijchen
Lehrer gegen ihre christlich-deutschen Collegen und die
Bevölkerung besprach. Beide Redner fanden vielen Beifall.
Steiermark.
Graz. (Der protestantische Index.)
Aus einer Versammlung des hiesigen studentischen
Gustav Adols-Bereines, der die Zutreiberei aus der
Universität zu besorgen hat, sprach der protestantische
Pastor May über die Intoleranz der katholischen Kirche
aus dem Gebiete der Literatur. Seine Rede wäre
bodenlos langweilig gewesen, wenn der Herr Pastor
nicht den protestantischen Index librorum
prohibitorum auszugsweise mitgetheilt hä te In dem
protestantischen Bücherverbot stehen verzeichnet:
Konrad v. B o l a n d e n's Geschichtsromane, Carl
M a Y'S Geschichtsromane, W o e r l's Reisehand­
bücher, P i e r e r's Lexicon, Schorer's Familien-
blatt, „Ueber Land und Meer", ferner Baum-
garten, Sternberg's und Sebastian Brunner's Werke,
und schließlich die Geschichtslügen eines I a n s s e n
und D e ck e r t.— Die Ursache für die Proscribirung
dieser Werke liegt, wie Pastor May angibt, nickt etwa
darin, daß diese Werke Unsittlich s oder Antireligiöses
enthalten, sondern darin, daß diese Werke theilweise
oder immer clericalen Tendenzen huldigen." Man
sieht also, das protestantische Bücherverbot hat an
Toleranz vor dem katholischen nichts voraus. Es ist
nur ein Glück, daß Herr Pastor May kein protestan­
tischer Papst ist, nach ihm würde jedes „clericale"
Buch feierlich verbrannt. Eine famose protestantische
Toleranz!
Böhmen.
Prag. (Die S ch ö n e r i a n e r rüsten.)
Die Deut schradicalen setzen auf die nächste Wahl-
campagne große Hoffnungen. Ihre Hauptorganisation,
der „Verein der Deutschnationalen in Oesterreich",
erläßt einen Aufruf, in dem es heißt: „ES ergeht
nochmals an alle Vertrauensmänner das dringende
Ersuchen, wo es noch nicht geschehen ist, sofort an die
Gründung von Wahlausjchüffen zu schreiten, da die


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 5 ]
46 «t», Dienst^
Reichspost
2i. Februar 1900
5
Möglichkeit der Auflvfnug dr» Abgeordnetenhauses
mehr denn je vorhanden ist. Wo bereits die Wahl­
ausschüsse bestehen, ist darauf zu dringen, daß die
Bewert erfrage ehestens geregelt und an Vorarbeiten
für den Wahlkamps gedacht werde." ES wird gut fein,
wenn man im christlichen Lager auf diefe S a m m e l-
r u f e achtet.
Prag. (Dr. Herold.— Für die Sprachen-
verordnungen.— Zwischen Czechen
und Polen.) Einer der radicalstcn Jungczechen-
führer, Dr. Herold, der sich vor einigen Wochen plötzlich
an der Ischias erkrankt meldete, hat soeben erklärt,
daß er fein ReichSraths-Mandat niederlegen wolle.
Möglicherweise steckt auch ein Stück politischer
Erkrankung dahinter. Ein sichtlicher Riß im Jung«
czechenclub trennt die Diplomaten des Clubs, zu denen
Engel, Kaizl, Kramat und thcilweise noch Pacak ge-
hören, von den urwüchsigen „Jungen", zu denen Brzorad.
Dyk, BregnovSky, Dr. Ed. Gregr und Spindler einer­
seits und andererseits die National-Agraricr zählen.
Möglichcrweiie sucht sich jetzt Dr. Herold geschickt eine
Brücke in- „Iüngstczeche »"-Lager der „kommen­
den" Baxa-Männer zu sichern.— In der Vollver­
sammlung der Advokatenkammer in Prag
stellte der czechische Advokat Dr. Berner am 25. d. den
Antrag, die Kammer möge von der Regierung die Zu­
rückgabe der Sprach enverordnungen des
Systems Badeni-Gau tsch verlangen. Die Kammer­
mehrheit lehnte mit 160 gegen 10 Stimmen dieses
Ansinnen unter Berufung aus die Nichtcompetcnz der
Kammer in polit.schen und nationalen Fragen ab.—
Die jungczechische Presse ist bemüht, Polen, Slovenen,
Scrbo-Croaten und den von Prinz Friedrich
Schwarzenberg commandirten nationalstarren Flügel
des „conservativen Großgrundbesitzes" an der Seite
der Jungczechen zu halten. Da aber die Polen,
welche ihre Politik nur vom Standpunkte dee eigenen
Interessen beurthcilen, jetzt die czechische Position ver­
schoben und sehr gefährdet sehen, wollen sie daraus
nichi mehr eingehen. Deshalb werden sie bereits von
den Jungczecheublättern verhöhnt und bespöttelt.
„Narodni Listy" erklären, der Polenclub wolle nur
führend im Parlament und die Hoipartei pur ex-
cellence sein. Dieser Club habe nur den g a l i-
zischen Vortbeil im Auge und wolle nicht die
Consequenzen der slavischen Soli­
darität ziehen; deshalb müsse er aber er­
lauben. daß die C z e ch e n allein diese
Consequenzen ziehen. Die Letzteren- ür'en übrigens
nicht allein bleiben, den» je mehr sich die Polen von
ihnen entfernen, desto mehr würd.» Serben und
Croaten sich ihnen nähern; vor Allem bestehe aber
noch das herzlichste Einverständniß mit den Feudalen.
Ein ander s czcchi ches Blatt sucht den Polen einzu­
reden, es bestehe aus deutscher Seite Polenhaß, der
seine rauhe Hand in wirthschaftlicher, wie in politischer
Richtung die Polen fühlen lassen werde. Das genannte
Blatt stellt den Polen, wenn sie sich solidarisch mit
den Czecheu in der Zerstörung des Parlaments er­
klärten, gleiche Behandlung in Aussicht, wie sie
die Polen in Preußen und Rußland genießen.
Der altczechische „HlaS Naroda" behauptet dagegen,
daß die vernünftigen Elemente in der Majorität der
Rechten das jetzige Verhalten der Jungczechen als
überaus einfältig und gefährlich verurtheilen; sie be­
haupten, die Jungczechen seien zu Werkzeugen der
Schö erianer und Socialdemokraten herabgesunken. Es
sei klar, daß sie die Verantwortung vor der Welt für
Alles aus sich laden, wa- der Schönerianismus an­
stifte. Der Abg. Türk erklärte ja im Abgeordnetenhaus-,
daß er die jungczechische Obstruktion mit Sympathie
begrüße; dadurch gehe die ganze Rechte ans den Fugen.
Prag. (Universitätsprofessor Dr.
K u r z f.) Am 25. d. M. entschlief hier nach langem
schmerzlichen Leiden Theologieprofessor Dr. Anton
Kurz. Derselbe hatte Bright'sche Nieren-Krankheit, die
ihm schon seit mehreren Jahren zunehmende Be­
schwerden brachte, und die ihn in den letzten Monaten
vollständig ans Bett fesselte. Wassersucht trat ein und
verzehrte langsam seine letzten Lebenskräfte Er
ertrug alle Schmerzen mit starkmüthiger Gott-
ergebenheit. Thcologieprofessor Dr. Kurz, ein
seinem Berufe, seiner Kirche und ihren vielgefährdeten
Interessen mit wärmster Lieb« ergebener Mann, der
im vorigen Jahre noch als Rsctor magnificus der
deutschen Carl-Ferdinands-Universität wirkte, erfreute
sich im Kreise seiner BerufScollegen und Aller, die
ihm näher gestanden sind, ungetheilter Werthsitiähung
und Verehrung. Früher Professor der Theologie in
Leitmcritz, seit länger als anderthalb Jahrzehnten aber
in gleicher Eigenschaft an der Präger Hochschule
wirkend, erwarb er sich die Liebe seiner vielen Hörer,
die jetzt als Priester in beiden Diäresen wirken und
sein Andenken hochhalten. In der Leitmeritzer und
Präger Diöcese wurde seine BerufS- und Pflichttreue
mit einer großen Zahl von kirchlichen Auszeichnungen
anerkannt und belohnt. Er verschied im 63. Lebens­
jahre. R. i. p. I
Ungarn
Budapest. (Vereidigungen.— Absage.— Szell
wird ungeduldig.— Rückkehr nach Wien.) Am 25. d.
vcreidete Se. Majestät der Kaiser während seines
Budapester Aufenthaltes den neuen Statthalter für
Mähren, den Grasen Zierotin, wobei Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Hofmarschall Ludwig Apponyi
intervenirten. Ebenso wurde der neuernannte Gouverneur
der Oesterreichisch- ungarische» Bank, Dr. Biliaski,
unter Intervention der beiderseitigen Finanzmimster
am 25. d. M. vom Kaiser in Md genommen.— Die
Theilnahme am Doctorenball am 25. d. M., welche
der Kaiser zugesagt hatte, wurde in letzter Stunde
widerrufen.— Für die Regelung der ParlamentSvrr-
hältniffe in Oesterreich will die ungarische Regierung
behufs beiderseitiger parlamentarischer Erledigung des
Ausgleiches nur noch bis 15. März zuwarten; dann
will sie eigene Wege gehen.— Der Kaiser kehrt
nächsten Mittwoch Abends nach Wien zurück. Bor dem­
selben verlassen bereits Mittwoch früh Erzherzogin
Valerie und ihr Gemahl Erzherzog Franz Salvator
die ungarische Hauptstadt.
Budapest. (Eine Warnung.— Mini­
sterielles.) Das „Budapester Tagbl." bringt zur
Programmrede des österreichischen Ministerpräsidenten
einige Erwägungen, in der die Zusammengehörigkeit
der beiden Monarchietheile mit Schärfe betont wird.
Die Slaven und die Deutschen in Oesterreich sagt das
Blatt, werden durch keinen breiteren Graben getrennt,
als in Ungarn die extremsten Agrarier von den
extremsten Merkantilisten geschieden sind. Diese Gegen­
sätze sind in Ungarn nicht blos principielle Differenzen
sondern vielmehr die Quellen eines stet-
wachsenden Hasser. Wenn in Oesterreich die
Nationalitäten-Zwietracht einmal auf
diesem Wege g e l ö st und in den Hintergrund treten
wird neben jenr Bewegung, welche die Staats­
macht zur wirthschaftlichen Organisation ausnützt,
dann wird Ungar» erst suhlen, wie sehr es Oesterreich
gegenüber im Nach heil ist, und wie die Fäden der
wirthschaftlichen Abhängigkeit viel
st ärker beengen. als all jene, welche eS in
Gestalt der staatsrechtlichen Abhängigkeit sieht und
fühlt. Dann werden auch die Illusionen, daß.
nachdem in Oesterreich die Erhaltung der co stitulio-
nellen Formen unmöglich ist. also daraus die Errichtung
eines besonderen Zollgebietes folge, schnell ver­
schwinden."— Wie verlautet, wird Koloman
Szell nach Beendigung der Budgetberathung, welche
Anfangs April erledigt sein dürste, einige Ver­
änderungen in seinem C a b i n e t durchgreifen
lassen.
Telegramme.
Unruhen in Albanien.
Konstantinopel, 24. Februar. In I r i s ch t i n a
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti
genährte beunruhigende Bewegung. In
Fol e dessen brach unter der serbischen Bevölkerung
eine Panik aus. Der Albanesenches Suleiman Paicha
ist mit 1000 Albanescn »ach Lipljan abgegangen, um
von Prizrend kommende 20o0 Albanescn zu begrüßen.
Der Vali von Kossovo ist zur Aufrechthaltung der
Ordnung in Ferizovic eingetroffen. Eine nach Üesküb
abg gangen? Commission soll die Beschwerden der Be­
völkerung gegen den Präsidenten der Munizipalität,
den Desterdar und andere Functionäre untersuchen.
Die kleinasiattschen Bahnen.
Konstantinopel, 25. Februar. Gegenüber an­
haltend irrigen Meldungen steht fest, daß die bisherigen
russischen Schritte in Betreff des EisenbahnbaueS in
den Grenzgebieten gegen Rußland und Persten keinen
bestimmten formellen Charakter trugen und eine Con­
cession für eine bestimmte Linie nicht verlangt wurde.
Die vorläufig nur diesen allgemeinen, nicht genau prä-
cisirten Charakter tragenden russischen Schritte, haben
deutscherseits, da sie das projcctirte Badgad-Bihnnetz
nicht zu berühren scheinen, zu keinen Gegenvorstellungen
Anlaß gegeben. Man begnügte sich deutscherseits damit,
zu erklären, daß gegen dar Badgad-Bahnunternehmen,
welches eine so große Capitalsbeschaffuug beanspruchen
wird, und dessen finanzielle Ertragfähigkeit weder ge­
nau erwiesen, noch gewährleistet ist, keine schädigende
Parallelbahn und keine einzelnen den Verkehr von der
Hauptlinic ablenkenden Zweiglinien als Concurrenz
concessionirt werden dürfen.
Brand und Explosion.
Paris» 25. Februar. In den Oel- und Spiritus­
lagern in St. Q u e n brach eine Feuersbrunst aus,
die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit
localisirt werden konnte. Ein Feuerwehrmann und
einige Arbeiter wurden leicht verletzt. Um 6 Uhr
Abends, als der Brand gelöscht schien, cxplodirten, wie
man annimmt, Petroleum- oder Spiritusfässer, wobei
gegen 30 Personen verwunvet wurden. Der durch den
Brand angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen
Francs geschätzt.
Paris, 26. Februar. Bei dem gestrigen Brande
in St. Q u e n sind im Ganzen 130 Personen,
darunter ungefähr zehn schwer verwundet worden.
V*
*
Konstantinopek» 24. Februar. Drei Bot­
schaften p r o t e st i r t e n bei der Pforte gegen
das beabsichtigte Gesetz betreffend die Minen-Con-
cesfionen als gegen das Minen-Concessions-Reglement
und gegen die Verträge verstoßend. Die anderen
Botschasten werden sich diesem Schritte anschließen.
Paris, 26. Februar. Der n a t i o n a l i st i-
s ch e General V o i s i n unterlag bei den legislativen
Wahlen des Departements Jsire gegen den r a d i-
c a l e n Candidalen.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Berichte bringen Schilderungen
aus dem Lager Roberts, welche die Situation
Cronje's, der seit einer Woche einen Heldenkampf
führt, als eine hoffnungslose. bezeichnen. Diesen
Berichten zufolge wäre Cronje bereit, sich zu er­
geben, werde jedoch von den jungen Boeren daran
gehindert. Weitere Meldungen aus derselben Quelle
wissen von der Unzufriedenheit der Freistaat-
boeren und von dem Drängen des Generals
Botha und des Präsidenten Steyn nach der Ein­
leitung von Friedensverhandlungen zu berichten.
Bei Paardeberg ist eine Entscheidung noch
nicht erfolgt, die Verbündeten machen große An­
strengungen, um Cronje aus der Umzingelung zu
befreien. Weniger glücklich als der Oberfeldherr,
ist General Buller, dessen vierter Versuch des
Tugela-Ueberganges scheiterte.
Der Heldenkampf Cronje's.
London» 26. Februar. Die „Times" veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm aus Paardeberg
vom 21. d.: DaS Lager der Boeren ist
von der britischen Artillerie inBrand
gesetzt worden, und es war den B o e r e n
unmöglich, sich während des Tages darin auf­
zuhalten. So sind die Boeren zur Zeit thatsäch­
lich aus das Bett d S Modderflusses, oder in anderen
Worten, aus eine Flußrinne von 2 Meilen Länge,
150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe beschränkt. DaS
Flußbett gewährt den Boeren aber guten Schutz.
Cronje sei mit Leben-mitteln reichlich versehen. Er
halte trotz vieltägiger unaufhörlicher Beschießung noch
aus, obwobl ein Entkommen jetzt unmöglich ist.
London, 25. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auc- Paardeberg vom 21. d. M.: Heute
wird ein zerstreut's Feuer sowohl im Norden als auch
im Süden des Flusses unterhalten. Die Brigade des
Generals K n o x hält die Linie südlich deS FlusseS,
General Smith grei t im Norden das Lager der
Boeren an. Im Laufe des Tages griff General
French mit A.lill rie das Kopje an, welches von
cinr starken durch Zuzug auS Ladysmith verstärkten
Abtheilung Cronje's gehalten wurde. Die Boeren
machten plötzlich einen Angriff auf French, welcher sie
mit heftigem Granatfeuer gegen die Drist zurückwarf;
eine große Anzahl Boeren entkam, viele wurden ge-
tödtct, iünizig gesangeng nommen. Das Copje bildet
eine vorzügliche starke Stellung. Im Lause des Tages
wurden während eines kurzen Waffenstillstandes ver­
schiedene Besprechungen gepflogen. Cronje scheint ge­
willt, sich zu ergeben; die jungen Transvaal-Bocren
sind jedoch dagegen, während die übrigen Belagerten
sehr für die Uedergabe sind. Die Boeren wersen starke
Verschanzungcn rings um ihr Lager auf.
Das Reutcrsche Bureau meldet aus Paarde­
berg vom 22. d. M.: Das Gelände rings um die
Stellung C r o n j e s ist abschüssig gegen den Fluß
zu; das höher gelegene Gelände wird von unserer
Artillerie bestrichen. Cronje steht an beiden
F l u ß u f e r n unseren Truppen gegenüber, während
die Cavallerie des Generals French weit hinauf auf
beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall der
Boeren verhindert. French machte im
ganzen 46u Mann zu Gefangenen und erbeutete eine
Menge Vieh, Schafe und Zugochsen. Der deutschen
Ambulanz wurde gestattet, unsere Linien auf dem
Marsche nach Jakobdal zu passieren.
Dasselbe Bureau meldet ferner auS Paarde­
berg vom 23. d. M.: Nachts feuerte die englische
Artillerie mehrere Salven gegen Cronjcs Stellung. Die
Engländer schließen allmählig Cronje
von allen Seiten e i n.
London, 25 Februar. Reuter's Office meldet
aus Paardeberg vom 23. d. M.: Cronje,s
Lage ist hoffnungsloser denn je. Die englischen Ge-
chütze beherrschen die vom Flusse aufsteigenden An­
höhen auf allen Seiten. Zudem haben die Boeren
durch einen Mittwoch Nachts vom Shropshire-Regimeut
ausgeführten Vorstoß oberhalb des Flußbette« 200
Aards von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt. Ueber-
läufer erklären, daß das englische Feuer sehr wirksam
gewesen sei, und erzählen, Cronje selbst sei gewillt,
ich zu ergeben, werde aber von den jungen TranSvaal-
ioeren daran gehindert. Die Frauen und Kinder be­
finden sich in der Streitmacht der Boeren. Lord
Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der Gefahr
hinauszulassen; aber sowohl dieser Vorschlag wie das
Anerbieten ärztlicher Hilje wurden abgelehnt. Eine
von den Engländern am 21. d. M. genommene Kopje,
wobei 50 Gcsangene gemacht worden waren, ist von
größter strategischer Bedeutung, da ihr Besitz die Eng­
länder in Stand setzen dürste, alle von Osten heran­
ziehenden. Verstärkungen der Boeren zurückzuschlagen.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Paardeberg vom Gestrigen: Von
einem Ballon aus wurden verschiedene neue Ver-
chanzungen des Feindes entdeckt, welche heute mit
Granaten beschossen werden.
London, 25. Februar. Eine Depesche Lord
Roberts aus Paardeberg vom 24. d. M. besagt:
Ein von Natal gekommenes Detachement Boeren
griff gestern unsere V o r p o st e n a n. Die
Boeren verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten
und Verwundeten; etwa hundert Boeren wurden ge-


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 6 ]
6 des, Dienstag
27. Frünu» 1W0 iß
! fangen genommen, darunter ein Commandant und drei
! FeldcornrtS. Unsere Verluste betrugen 9 Todte und
j 29 Verwundete. Ein verwundeter Boer, der gestern
«in unser Hospital gebracht wurde, hatte Explosivstoffe
sbri sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten;
.sechs Engländer sind gestern durch solche Geschosse
«verwundet worden.
Ei» englischer Bericht über die Situation
in den Republiken.
London, 26. Februar. Eine über Lourcnpo-
.Marques eingetroffene Meldung der „Timer" will
i wiflen, daß in den amtlichen Kreisen Pretorias
Bestürzung herrsche. Am Dienstag hätte
■ General Louis Botha aus C o l e n s o telegrapirt,
jbftÄ Boerenheer sei erschöpft; man könne sich nicht
lange wehr vertheidigen. Präsident Krüger mög«
um Frieden nachsuchen. Cronje'S Lage werde, so
j heißt e» weiter, alr hoffnungslos betrachtet. S t e y n
habe an Krüger telegraphirt, die Bürger des Oranje-
Freistaates hätten alle brauchbaren Leute der Republik
ohne Rücksicht auf Nationalität nach der Front be­
ordert. Nach seiner Anficht stehe die Vernich­
tung der Streitkräftc der Republiken
bevor und er bitte den Präsidenten Krüger, sofort
FriedenSuntrrhandlungcn einzuleiten.— Unter den
Mafeking belagernden Truppen soll Un­
zufriedenheit begonnen haben.
Der Kampf um Colenso.
London, 25. Februar. Dem Reuter'schen Bureau
iwird unter dem 23. d. auS Colenso gemeldet:
Gestern und heute befanden sich die britischen
Truppen in heißem Gefechte mit dem
Feinde, welcher eine äußerst starke Stellung auf
!dem GroblerSkloos und den angrenzenden
Bergrücken innehatte. DaS heftige Arnlleriefeuer
l während deS gestrigen Tages, welches unsere Infanterie
>bei ihrem langsamen Vorrücken deckte, konnte die
«B o e r e n nicht zum Wanken bringen, die bei Ein­
sbruch der Nacht noch in ihren Verschanzungen waren.
Heute wurde die Schlacht wieder aufge­
nommen. Nach einem vorangegangenen Artillerie­
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde
besetzten Höhen vorzugehen.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der
! „Times" aus C o l e n i o vom 24. d. besagt: Wir
hoben jetzt nur noch zwei Meilen vor uns, um mit
Ladysmith in Berührung zu kommen. Aber dieser
noch vor uns liegende Theil ist der schlimmste, und
wir müffen unS auf einen sehr harten Kampf gefaßt
machen.
Die Besetzung von Barkly-Wcst.
Dondo», 25. Februar. General M e t h u e n
berichtet, daß die englischen Truppen am 22. d. M.
Barkly-West besetzten. Die Gegend im Westen
der von Capstadt nach Kimberley führenden Eisenbahn
nimmt allmählich ihr gewohntes Aussehen an.
Vor Kimberley.
London, 26. Februar. Reuter'S Office meldet
aus Kimberley: Ein hier eingetrofsener Einge­
borener meldet, daß die B o e r e n in beträchtlicher
Stärke bei Fourteen-Streams ein Lager
bezogen. Sie führen zwei Geschütze, darunter eines von
schwerem Caliber, sowie eine große Anzahl Wagen mit
und zerstörten eine Brücke.
Die Reise der Königin Victoria.
London, 26. Februar. Osficiell wird mitgetheilt,
daß nunmehr die Vorbereitungen für eine eventuelle
Reise der Königin nach Bordighcra
angeordnet worden feien. Eine cntgiltige Entscheidung
könne aber gegenwärtig noch nicht getroffen werden.
Aer Bergaröeiterstreik.
Ueber die Lage in den österreichischen
Ausstandsgebieten liegen folgende Nach­
richten vom 25. d. M. vor: F a l k e n a u. Heute
fanden hier mehrere socialdemokratische Vereinsver­
sammlungen statt.— Aussig. Von der gesammtcn
Belegschaft der Tag- und Nachtschicht per 1465 Mann
sind gestern 1015 Mann, darunter 269 Häuer, an­
gefahren.— K o m o t a u. Gestern fuhren zur Nacht­
schicht 132 Mann an. 309 Mann streiken.— Teplitz.
Die Versammlungen in Wejßkirchlitz und Zuckmantel
sind bei mäßiger Betheiligung ruhig verlaufen.—
D u x. Gestern standen 74 größere Schächte des Aussig-
Kvmotauer Braunkohlenbeckens in theilweisem Betriebe.
Die Zahl der überhaupt Arbeitenden stieg vom 23.
auf den 24. d. M. von 7232 Mann auf 7291.—
N ü r s ch a n. Eine in Nürschan unter freiem Himmel
abgehaltene Versammlung ist ruhig verlaufen.—
B r ü x. Der heutige Tag ist ruhig verlaufen. Zwei
Volksversammlungen in Oberleutensdors und Triebschitz
Verliesen ohne Zwischensall. Pilsen. Im westlichen
Kohlenrevier ist die Sachlage unverändert. Eine in
Chlumcan abgehaltene Volksversammlung verlief ruhig.
Die telegraphischen Nachrichten vom 26. d. M.
besagen: B r ü x. Aus 22 Werken wird mit 1394
Mann, darunter 220 Häuern, gefördert Die Ver­
hältnisse sind. unverändert. Eine in Tschausch abge­
haltene von etwa 300 Personen besuchte vertrauliche
Versammlung wurde von der Behörde aufgelöst.
In R o k i tz a n, S ch l a n und Carlsbad,
F a l k e n a u und B r ü x ist die Situation unver­
ändert.
Aus Mähristh-Ostra« wird unterm 23. Februar
berichtet: Die im Reviere abgehaltenen vierund-
zwanzig Versammlungen Verliesen sehr
erregt. Die im „Arbeiterheim" unter Betheiligung von
über 3000 Arbettern alyehalten« Versammlung wurde
vom RegierungSvertrcter aufgelöst. Auch in den be­
nachbarten preußischen Dörfern Koblau und Petrzkvritz
Wurden Versammlungen abgehalten und bieten die
hiesigen Arbeiterführer alle Mittel auf, um die Arbeiter
der auf preußischem Gebiete liegenden zwei Witkowitzer
Gruben Anjelin uad Oskarschacht, welche fortgesetzt in
vollem Betriebe stehen, zum Anschluß an den Streik
zu bewegen.
parlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
sEltznng vom 26. Februar 1S00.f
Bor dem Parlamente haben sich groß« Menfchen-
gruppcn angesammelt, die den Ausgängen zur Galerie
zudrängcn, von einem starken Wacheausgebot aber nur
langsam zugelassen werden. Man vermuthet, daß sich
heute die Eruptionen der letzte» Sitzung fortsetzen.
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung u«
3 Uhr 15 Minuten.
Präsident Dr. v. FnchS: Meine Herren! Wir
waren in der letzten Sitzung Zeugen von Vorgängen,
die nach meiner innersten Ueberzeugung tief beschämend
waren. Da Redner nicht in der Lage war, alle einzelnen
gefallenen Worte zuv ernehmen, muff« er sich daraus be­
schränken, sein tiefster Bedauern über derartige Bor-
gänge auSzufprechen und an die Herren die dringende
B.tte zu richten, derartige Scenen nicht zu wiederholen.
Dem Abg. Leopold Steiner ertheile er dafür, daß
«r Mitglieder des HaufeS Gauner, die man zum Teufel
jagen müffe, genannt habe, den Ordnungsruf
ES wird der Einlauf verlesen.
Nach Erledigung einiger Fonualien stellt Abge­
ordneter Zeller den Dringlichkeitsantrag, daß f o-
f o r t in die Verhandlung der DringlichkeitSanträg«
betreffend den Bergarbeiter streik einge­
gangen werde.
Es erheben sich für den Antrag die Socialdemo­
kraten, die Christlich-Socialen, die Deutsche Bolkspartei,
die Jungczechea, ein paar Liberale und der Schöne-
rianer Jro. Abg. Abrahamovicz hat sich auch erhoben,
wird aber durch laute Sitzen!-Ruse seiner Clubgenoffen
zum Niedersetzen genöthigt. Der Antrag wird mit 124
gegen 73 Stimmen abgelehnt.
Es wird in Folge dessen in hie Tagesordnung
eingegangen. Fortsetzung der Debatte über dar
Necrrrtemwrttigent.
DaS Wort ergreift Abg. Horte« (Jungczeche.)
(Die Sitzung dauert fort.)
Der jüdische Kandel mit Devolionallrn.
Die Abgeordneten Dr. Geßmann und
Genossen stellen folgenden Antrag:
In mehreren, derzeit dem Gewerbe-
Ausschüsse vorliegenden, von dem Gefertigten
überreichten Petitionen, welche mehr als
40.000 Unterschriften aus allen Theilen Oesterreichs
tragen, wird nach genügender Motivirung die Bitte
gestellt, das hohe Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche
Maßregeln veranlassen, wodurch den Juden der
Handel mit christlichen D e v o t i n a-
lien verboten wird. Ferner wird gebeten
„zur Förderung eines zu gründenden Verbandes
christlicher Erzeuger von Wallsnhrts- Artikeln
und christlichen Tevotionalien einen Credit in der
Höhe von 100.000 Gulden zu bewilligen." Wie in
den Petitionen berechnet wird, belauft sich der jähr­
liche Reingewinn aus denDevotiona-
lienhandel auf Millionen Gulden,
welcher Erträgniß zum größten Theile in die Tasche»
der jüdischen Zwischenhändler fließt, die jede christliche
Concurrenz verdrängen.
Die Gesertigten stellen, nachdem ein Bericht des
Gewerbeausschusses uoch nicht vorliegt, den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: Die hohe Regierung
wird dringend aufgefordert, gesetzliche Maß­
nahmen zu veranlassen, durchweiche es den Juden
verboten wird, Handel mit ch r i st l i ch e n
Andachtsgegenständen und Devotionalien
aller Art zu treiben.
In formeller Beziehung bitten die Gefertigten, den
Antrag dem Gewerbeausschusse ohne
Vornahme der ersten Lesung zuzuweiseu mit dem
Austrage, noch im Lause dieser Tagung über denselben
im Plenum des Abgeordnetenhauses Bericht zu er­
statten.
Uerernsnachrrchlen.
§ TaS katholifch-polltifche Casino Joscphftadt
hält morgen Dienstag, den 27. Februar, Abends 8 Uhr, in
dem Restaurationssaalc des Herrn Franz Maser, 8. Bezirk,
Josessgasie 1, eine Faschings-Unterhaltung ab. Die Herren
Mitglleder und deren Angehörige werden gebeten, zu er­
scheinen und auch Freunde und Gesinnungsgenossen ein­
zuführen.
8 GründnngSversammluug deS christlichen
Frauenbundes für Oberösterreich. Am 1. März,
Abends 3 Uhr. wird in den landschaftlichen Redontenfälen
in L i«, die SeünbnnzSverw-mninng d«S christliche
Frauenbundes für Oberösterreich abgehalten. 2n d«rfclben
werden die Präsidentin und die Birrpräfldentm d«S Christ,
lichen Wiener Frauenbundes, die Frauen Emin« Platt«
und Theres« Ruzicka. sowie RrichSrathS-Abg. Dr. Albert
Geßmann Ansprachen halten.
Ittngcxechische Gbstrrrclion.
Ein gemäßigter jungczechischer Abgeordneter hat
den Entschluß feines Clubs zur Obstruction
im ReichSrathe also motivirt: „Da eS einer«
feftS als unmöglich erscheint, durch die Coa-
serenz »in« Verständigung in der Sprachenfrag«
herbeizuführen, die Regierung aber nicht in der
Lag« ist, unS dir gewünschte Genugthuung in der
Sprachenfrag« zu geben, ohn« welche wir nicht im­
stande find, unsere Obstruction aufzugeben, so erscheint
er für uns unerläßlich, wieder mit alle«
Mitteln die Obstruction weiter,
zuführe», unv ich zweifle nicht, daß die demnächst
stattfindende Clubsitzung den bereits gefaßten Be­
schluß neuerlich fafle« wird, mag daran» werden
waS wolle, und mag darüber auch die Majorität
der Rechten in Brüche gehen. Ob die bereits begonnene
Debatte über daS Recrutengefetz mit einer Nieder­
lage für un» endet und wir dabei überstimmt
werden, ändert nichts an unserem Beschlusse, die
übrigen Vorlagen der Regierung zu obstruircn und
die Thätigkeit deS ReichsrathS lahm zu legen. ES
kann ja fein, daß die Regierung daraus ihre
Confequenzen zieht, daS Hau» a u f l ö st oder
eine weitere parlamentslofe Zeit eintreten
läßt. Wir sind auf beide Evrntualüäten ge­
faßt. Im ersteren Falle würden wir unS an
unsere Mandate nicht klammern und den Ra­
dikalen wenigsten» theilweife den Platz räumen;
im letzteren Falle müßten wir eS abwarten, ob sich
nicht mit der Zeit die Situation zu unseren Gunsten
bessert, wie sich sich seinerzeit für die Deutschen ge­
bessert hat. Eine Fortsetzung der Arbeiten deS ReichS-
rathes aber, ohne jede Aussicht aus eine unsere Wähler
befriedigende Erfüllung ihrer Wünsche, erscheint uns
auSge chlossen."
Letzte Nachrichten.
Die Landtage. Nach den „Narvdni Lisch" W
stehe die Absicht, die Landtage am 22. März
zusammentreten zu lassen. Die Session derselbe« soll
bis Mitte Mai dauern.
Arbeitsriutheilnug d«8 Abgeordneten­
hauses. Dr. v. Fuchs gedenkt am Mittwoch die
C l u b o b m ä n n e r zu sich zu laden, um mit
ihnen die ArbeitSeintheilung deS Abgeordnetenhauses zu
besprechen. Sobald die Vorlage über das Rerruten-
gesetz zugewiesen sein wird, wird die Weh r-
ausschüßvorlage in schleunigste Behandlung
genommen werden, damit dieser Gesetzentwurf alsbald
wieder zur zweiten und dritten Lesung vor das Abge­
ordnetenhaus gestellt werde. Wenn thunlich, wird das
Herrenhaus diese Vorlage noch in seiner
Sitzung am 6. März erledigen.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir machen jene p. t. Abonnenten, deren Be­
zugsrecht mit Ende dieses Monats abläuft, höf­
lichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke der
Erneuerung desselben unserer heutigen Nummer
eine Postanweisung zur geneigten Benützung bei­
geschlossen haben.
Auch ersuchen wir jene p>. t. Abonnenten,
welche mit der Erneuerung des Bezugsrcchtes noch
im Rückstände find, dasselbe ehrbaldigst erneuern
zu wollen, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Hochachtungsvoll
Die Administration der „Reichspost".
Lcmtliche Waareneurse der Wiener 'Zause.
Wien. den 26. Februar 1S0L
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasi! Aussig K. 25.35 G. K. 25.45 W.; pro März,
Frachtbafis Aussig K. 25.35 G. K. 25 45 W..- Raffinade-
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per März-April ab mäh­
rische Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PiteS
Eentrijugat I», ruhig, promv: ab Triefi tranfito
K. 26.50 G.. K. 27.50 W.-, per März.Juli ab Trieft
tranfito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liters, abgeschw., prompt contingerit. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Siiiböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilos ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
St. 70.— W.— Qelfaate» (per 100 Kilo) fester.
KohlrepS per Auguft-Sept., ab Wien 6. 12.50 G.
K. 12.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest.
Kaukasisches raff. ohn« Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. St. 41.50 W. detlo
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) beh., Schwein-
fett, iuclusive Faß prornpt 1. Koste» ab Wie» 5t. 53.—G.


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 7 ]
a
SS««, Wutztag
«NVpop
yr.ogpuwnaro
tr"
St 58.50 W. Speck, weiL exelmive Packung prompt
t Kosten ob Wien K. 45.50 G. K. 46.50 W.: Unschlitt
Ausschult^ prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G-,
St 36J>0 W.
Letzte Depesche».
Prag, 26. Februar. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
24.75, ab Kofi» 24.15, ab Aussig 25.35, per März 25.35,
Aasfiuade Prima prompt und Februar 81.—/84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per bO Kilo 30.50/31.
Magdeburg, 26. Februar. Kornzucker excl. 96^
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.75 still. Koruzucker excl. 75gr. 8.35 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 21.25, Gemahlene MeliS Prima 23.25 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. stetig, per Febr. M. 9.80,
per Dlärz M. 9.80, per April M. 9.82'5, per Mai
M. 9.87-5. per August M. 10.07-5.
Havre, 26. Februar. (Eröffnung) Kaffee, SautoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 41.—, per 4 Mon. 45.75.
Relv-Hork. 24. Februar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
reftning wuScovado 3’/,. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8^/..
Petroleum. RaffinirteS Petroleum stand white in New-Pork
per Februar 9.90, rassinirteS Petroleum stand rvhite in
Philadetphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pipe Line CertrfieateS p. Wärz 68.—.
Trieft, 26. Februar. Centrffugal PULS lautlos,
26'/. biS 27%, per März-Juli 27% bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 4S/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 26. Februar. Petroleum loco 8.35, ruhig.
Hamburg, 26. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 26. Februar. Petroleum 22%, ruhig.
London, 26. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88' matt,
Februar 9/9%, März 9/9%, August 10/11%, October-
December 9/4%. Continental Granulated Krystall-Zucker
11/3 ruhig. Tate's Cubes Raffinade 15/6 matt, Java-Zucker
12/— matt.
Paris, 26. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.25 ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 29'/,, per
März 29% ruhig, Raffinade disponibel 103.50/—.—.
Budapest, 26. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50-5, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 26. Februar 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rinder markt. Der heutige Auftrieb belief sich
auf Stück 3639 ungarisch«, 496 Stück galizisch«,— Stück
Bukowinaer, 687 Stück deutsche, zusammen 4822 Stück';
Vieh, worunter sich 3895 Stück Mastvieh, Stück'
Weidevieh und 927 Stück Beinlvieh befanden.
Trotz verringerten Austriebes ist die Tendenz, da an-,
läßlich des Fastenbeginues und des Aufhörens der Käufe zu
Confervenzwecken die Bedarfsfrage eine schwächere ist, eine
matte, und gestaltet sich der Absatz schwerfällig. Soweit sich
auS den bisher vollzogenen Verkäufen ersehen läßt, konnte
Primawaare den vorwöchentlichen Preisstand nur schwer
behaupten, während in den anderen Sorten die Preise
schwächer tendiren.
ES notirten per 100 Kilograinm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— bis K. 71.—,
Secunda K. 25— bis K. 68.—. Tertia K. —b,S
K. —.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 80.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. —bis K. —, Tertia von K. 54.— biS
K. 68.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 83.— bis
K. —.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 56.—
bis K. 76.—, Tertia von K. —.— bis K.— —;
Bauernochsen von K. 42.— bis K. 50.—; Stiere und
Kühe von K. 42.— bis K. 67.—. Weideochsen von K.—.—
bis K. —. Alles per Metercentuer und Lebendgewicht ex«
clusive VerzehrungSsteuer.
Hotel „Goldenes Komm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Larlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meisibefuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
tt» 1 ß. 30 kr. aufwärts Tarff in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mft gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse »ach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
ster« 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatötriephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Kührer, Besitzer.
Bas beste Vieia-
pulver Barthel’s Futterkalk
Russ. Pat. LrckrNchiukre
Universal-Iaedersett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwagenfctt etc.
billigst bei 1V£. Barthel &. Co.,
WIEN, X., Keplargasae 20.
Beschreibung umsonst.
0SF" Ein- und Verkauf
eleganter, getragener unb »ean &rvreu*
Neider ju 6*n günstigsten ScMnganacn bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wahrgajs« 19
Kerzkiche Witte!
Ein 35 jähr. Mann, der schon
3 Jahre lungenkrank ist, war das
ganze Jahr 189.- im Spital, ist
gänzlich arbeitsunfähig, von allen
Mitteln entblößt, bittet edle Men-
schensreunde um ein« kleine Unter­
stützung. Adr. i. d. Adtn. d. Bl.
Kautschuk- oder Mstall-
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Kus den Geheimnissen
des Exportgeschäftes
in chesterreich-Mngarn.
Von M. Fröhlich.
KT Preis per Stück 10 lrr. 'HÄlk
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wichtigsten Zeitsragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpotitiker wie für den GewerbSman» gleich
werthvoll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export»
geschästes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Von den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstatistik.— Die Handelspolcklk der sremde»
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch d«
Exporteure.— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den ivohlsrganrsirtru
Diebstahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welche« Händ«
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die versehlte Tarif-
politik.— Wo d e Roch am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Kralle» der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonderS in chrfftlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weitest« Verbreitung.
Zu beziehe« durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
sowie durch all« Vuchhaudlangen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) turnt 26. Februar 1900.
Die WoatUBfl sämmtlicher ®ffeete»t, mit «taSuafnne ber per 6*fct nottrten .»«eisen Cok“ tub bet BenuSWeine, «ersteht sich für ie lOO Srone» be» £r}omfn*IeJ.— Um den Werth eine» Sffeete» he»
Eiück zu ermmelu, qt der für ie 100 »tonen notiern (tat* mit dem in »tonen »uz,gedrückten Nominalbeträge bet Titte» zu muIHnlidten, da» Nesuttat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht dollzezahltea Aetie«
ist von dem an! dieie Weile ermittelten Werthe der nicht eingezahlt« Betrag tu Abzug »n dringen.
schuld.
Mad-Sente P.S. 41%
gevenar-chiente p. 1.4.9%
Seider-NuUe-Jnlt p. ff.
»•»*
Silber. Stellte. Octnbee p.
S. 41%
1854er Staattlafr 25# ü..
18 f 0 et,, eooü..
1860 et., 100 fi..
lSSbet,. 100 fL.
18#4rc,. H|..
Tom -Bidbr 4 12« st.
Etnatsschntd der I«
SieichSra he vertrete­
nen lküntgretch« und
Bänder.
Best. Solde alt, flft, lOOff.
per Saga 1%
W*. Kellte in »ronenwhr.
lifi. Per Saga ...»
bto. Wo. bto p. mttm»»
Oeft StnwetHoa«- Watte,
Ar-.Per Saga..
« 4%
gran, Jose»d«ahn i. Slii
(WO. St) .... VU%
Nndols-Bah» tn ttianen»
stsr. (dto. 6t).. 4%
Borneibetget »ahn in lkw.
ftsr. »r« «r ... 1»
8n 8taat»schn Idder»
tchreid nn ae n adge-
ftempelte Sisendada-
«etien.
«hadethbadn rüO fl. SM.
S‘U% Win JOO fl....
dto. Linz-Bndlv. »00 fl.
S. SB. S i1,%
Wo. 6alzd.-Dr. *00 fl.
ä. ÜB. S 5*
bto. Sari Lndw.»B. 200 fl.
SM. S» von «0 fl..
Born Staate znr Lah.
lang übernommene
Eile ndahn- Prlo ri-
t it»- D bl i» atiouen.
BSHm. Weftdahn, Em. 1S»5
»oo »r. 1%
Be»
Waori
fftifabWbi. 4M anb 300022.
Gelb
Waare
4 ab V>%
96.80
SS.—
99 »5
99.7
Mfavechvabn»«»». >00 Dt.
99.5c
99.7
4*
99.50
Franz Jafevh-B Em 1884
99.7
(dir. 8t.> Sild 1%..
Galizische »arl Lnbaäg-B.
97.5d
98. U
99-5C
99 71
(drv. Si.) Silber 4».
97.—
97-91
U!3—
165.-
Borarlberger Vah» Ssrifi
137.25
138.25
1884 ld!v. St .) Süd. 4»
97.80
98.40
160.4C
161 4«
200.50
201.5t
Slaatschuld der
200.50
201.5'
Länder der nngartfche«
103.50
104 20
Krone.
4% uBj. Voldreute x>. C.
4% dto. Reut« ta Kronen»
währ. ftftk. per Caffa.
94.05
94.25
3>u% bto. bta. bto. b. C.
SS 95
84.1''
Ung. @t-Bis.-8Ut. 8 100».
101.10
101,6'
98-75
98.90
dto. dto. Silber 100 st«.
dto Ctao14-Obttq.
100.25
101.—
Ostb.) v. I 1878...
dto Schotttre-sl-Ablöstürg«
99.40
100.20
99 50
99.—
99.50
99 70
Oblrgatiou
bta. »cimiemXal.ii 200fl.
99.8t
87.50
87,70
- 200 »C
bta. bta. i M fl.—
163.—
164.—
100 »t
163.—
164.—
Theiß»Reg.-Lose 4%...
141.50
142.—
4% ung. Brunbenü -Oblig.
93.30
94.10
4% rennt, unbflabsn. bta.
94.—
95.—
97.80
97-80
Andere öffentliche
128.—
1*3.80
Anlehnn.
97.10
87 90
5% Danaa-Reg-Aal. 1878
108.—
Wiener «ertehrü-Aal...
97.60
98.30
97.50
98.—
Aslehen d. Stadt mid Han-
Milammtt% tieft. 1%
96.30
97.10
Hui eben bet Stobt Wien.
103.25
103.75
bta bta. (Selb. ob. Balb)
102—
bto. Wo. (1894) ....
95 SO
96.—
Hui. b Stobt Wien( 1828)
V7 80
98.—
Börjebas-Aul verloSb b%
100.30
101.—
120~
1*0.90
Bulgar. EtaatS-Ett.-Hyv.-
ßai. 100 st. «.= 240
113.—
115.—
»r 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
84 80
65 30
110.60
111.10
1822, 100 fi. B.= 240
»t. ... 6*
86--
85.50
101.—
101.40
Pfandbriefe ie.
Sobenct. all« »fl. U 50 3.
verl 4%
90.10
97.10
Böhm. tzhp.-Baak.. 5%
103.—
106.50
«-öst. L-Hyp..«»st. 4%
Oberöfttlrr. LasdeS-Hyp.-
98.20
99,30
97.50
98.20
Aast. 4%
98.50
99.50
Oeft.nng. Sani «©Mibt.
»erl »*
Wo. 6ojUc. «erl. *«
kparcagaer^dflerr., «OI.
^.verl «%
Stererm. Sparcaga.. t%
Eifenbahu -PrioritLtS-
Cbligotiunen.
Bozen-Mrraner Bahn .%
Baschtehrader Baha 5%
Ta»-Bodenbacher i i., I. S.
186* 5%
Ferd.-Norpd. S. 188$ 4%
Deflerc Rardwestdahit 8%
Wo. lit. B. .. .6%
Staaiüdaha 8%
Wo. X. Sm. 188$.,
dto. ErgänzuagSaetz,
Küddaha Jäaaer-Juii J%
Wo. SprU-L-ctoder 3%
küdaarddeatsche Berdiadg..
»aha 4%
Uag.-galiz. Bahn ....
4% Uattrftoia.- Bahn (b.
6*4
»% »aliingana• Sifenb >6.
200 Rt
4% Wien.typ.^ihenb.^es.
200 R. S
1% Wr.-Loe,«OO»
i% Wr.-Poli.-Wr.-N.-B.
200 S. S
«* vddüthald. 200^ u.
1000 fl. i. E
Diverse Safe.
(per Stück.)
3% Badencr.-Lofe Sm.1880
3%„ Sm.1889
4% Doa.-Dampifch 100 fl.
5% Ton -Reg.-Lofe...
Präm.-Odlig. d. türl
B. »oo gr. p. S....
bta. bto. p. M.
Etebitiofe 100 fl
Elottj-Sofe »o fl
Domdou Budavestee...
Jnaodracker Stadtaal...
»ralauer Aal/
Laidacher Be -Aul...,
Ofener Lose »Oft....
Roihea Kreuz öftere, ches.
d. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lase 10 st
Salm-Lose »O fl
Gelb
W.are
Geld
Waare
Salzbarger eciaim»4M.
58.—
30.—
i 0.—
78—
CO
99.05
100.5(
6iaattU -Gesell.
200 fl
97.-
103.— 104.50
135 50 136.50
180 75
85 50
163 50
271 65
18U0
86—
120—
272 35
104.-
595 50
6aiga- loef. Eteiahchleu
100 B
Xrifoilet Kohlenw.-G. 70st.
lütt. Tadatregie-Befellfch.
200 Frc». s% p. Saga
bto. Wo. Ultim»
Wagens. -Ges., Oeft. in Wien
100 fl
Waggon-Leihaichalt, Allg.
in Pcft 400 Bt
Wr. Baagefellfch. ICO fl..
Wieaerderger Liegelei-Act.-
Befellfchast
322.—
320.-
142.—
186.—
270
97.75
823
3*8.—
142 50
188—
27».—
98.
35.50 *S7.—
Devise».
Amsterdam
Teutsche Plöhe...
Laadaa
Italienische BoalpILae
Pari»
Schweizer Plätze..
200.15
118.25
-42.30
89.50
200.30
118.45
242.50
90.—
96 25 98.40
95.50 95.70
Valuten.
Eucaten
20 -FroiieS-Stücke....
Noten,
Rndel-Naten ......
11.43
19.26
118 25
2.56
11.47
19 29
118 40
2.57
Znr coolantesten Besor­
gung stier kn
Coursblatt« notirten
Effecten und Yaltxiea
Wechselstube des Canhhauses
Wien I.,
Stephansplatz
Hr. 11.
Parterre,
lau».


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 8 ]
xem*, TCtaaßtQ
87. 9*€tmt 1900
46
99
5EW-T0RE”
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste Internationale Lebensversichernngs*
Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versickertes Capital von
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.

Die österreickischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Bezug auf
Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten
und Duell: sie sind bereits nach Einem Jahre
unanrecktbar und in Fällen der Selbst-
tödtung in voliemVersicherung8betrage zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
WIEN
E, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
«»Syt» Jlu»i»nl|l w«n
Bettfedern
«|| sibkr.il n. sicher ueit, uou
60 Ir. III »fl. niaumen v. 1.60 614 4 ü. Sroir
ffttiof grtfttu&Ht 5 (1., g»bccii|iolftet fl. 1.60
Sthcil.IIaarmatratzcu 10 II.
ilsrilmairaveu fl. 0 50, iflSollmmattaijsii 3jl.
ItWtcttc Strshsack 1 fl.. Stepodecke» fl. 15
$U6i;, Kkttiuaceii'iUielecItie
JHnrUiflilf, $ti*a«u«a|T* *0.
B«K| i>«t 1115
X/' Telephon 2675.
k. und t Hos-Wein-Lieserant.
auf eigener Besitzung.
I., Schottenbastei 3.
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckersi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kirchenparamente-& Yereinsfahnen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Jlimr
meutrn in gedie euer und geschmackvollster Ausführung, wie '•
Kircheufchhurn, Calula, DatmatUre», Pknoinle, Balda­
chine, Urtnm, Anckipendium, Kahrtächre rc, ferner Metall-
geeäthe, wie: MonSeanse», Feuchter, Kelche, Givorium,
Kltarlampen, Uauchfälser, Zrouce- Gkasluller^Sreuz-
mrgr, Krippe», Statuen in allen Formen und scylarcen
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 635
Kundmachung.
Die neunzehnte ordentliche Generalversammlung
der Kccis. KömgL. prwitegrrten Hesterreichrschen Lcrnöerbcrnk
findet
Mittwoch, den 88. März d. J. G Uhr abends im Anstaltsgehände
(I. Ilohenstaufcugasse Nr. 3)
statt.
Suceursale de Paris 12 rue
Gegenstände der der Werßandtung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschästsgebahrung im Jahre '8'9.
3. Beschlußsassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit des Pcnsionsfondes
5. Wahlen in den Verwaltnngsrath (§§ 2\ 22 und 24).
6 Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Weribestimmung der Anwesenheitsmarken für
dieselben. (§ 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 42, 43), welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiermit ein­
geladen, ihre Acticn spätestens am *4. März d. I zu deponiren und zwar:
in Wien bei der Kais. löu. privilegirten Oesterreichischcn Länderbank;
in Prag bei der Filiale der kais. kon. privilegirten Länderbauk;
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. bei dcr Deutschen Vereinsbank;
in Stuttgart bei der Wnrttembirgischen Vercinsbank;
in Paris bei der Banque linp. Roy. Privilegi6c des Pays Autrichiens,
du IV. Keptembre;
in Lyon bet der Soci6te Eyounaise de Depöts et de Competes Courauts et de Credit ludustriel.
Die Acticn sind arilhmelijch gloronel, in Wien mitte in einer einfachen, bei den anderen Crlagilellcn mittelst doppelter Cousignatw..
einzureichen, und wird dem Emrcicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Vcriammluug bu
Actten zurückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrccht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende auf den
Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Lcgitimalionskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben (§ 45).
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevol!
mächtigten. Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführcr, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körper
schafteu, Institute u. dgl durch einen ihrer Vorstäade vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Aclionäre sind.
Wien, am 2>. Februar 19 0.
Kais. kön. priv. österreichische Länderhank.
§ 42. Die Gesammtheit der Aclionäre wird durch die üatutenmäßig gebildete Generalversammlung vertreten.
In derselben sind jene Aclionäre st mmberecht.gt, welche mindeuens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei d
Gesellschaft oder bei einem anderen von dem Verw.iltungsrarhe zu benimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe der iv
ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden
Die Listen der stimmberechtigten Aclionäre mit der Angabe ihrer Actien- und Stimmenzahl werden denselben aus Verlangen verabfolgt und am Versammlung
tische ausgelegt.^
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er 25 Actien vertritt.
§ 45. Das St,„unrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberech­
tigten Actionär ausgeübt werden. Nachdruck wird nicht honorirt.
»' -M---—— —->*- —V—y~T—v V▼ T' ▼— V ir—^"""V V 'V——▼▼ T▼ 'P T' T T— V T y V'T 1
Druck, xe,ausgab« nnv Verlag von Amor. OvlS. Äle».— lleraai.uoccllch:: lleoacrenc Lrermann Hiklich. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 9 ]
MM
IVKM,
ReichSpvst
' Februar 1900.
Streiflichter.
Die Klosteraffaire in Krakau.
In der Sitzung des P o l e n c l u b s am
Samstag richtete Abg. Dr. B y k an den Minister
für Galizien Dr. P i e n t a k in Angelegenheit
der Michalina A r a t e n eine Anfrage bezüglich
der bekannten Affaire. In der Anfrage wird die
Vorgeschichte des Falles dargestellt, sowie auf die
Mittheilungen der Tagesblätter über einzelne
Vorgänge, welche sich angeblich in dem Krakauer
Kloster abgespielt haben sollen, hingewiesen.
Minister Dr. P i e n t a k antwortete sofort in
folgendem Sinne:
Bom rechtlichen Standpunkte kommen in dieser
Frage drei Momente in Betracht: der Glaubens­
wechsel, der Schutz der väterlichen Gewalt
und endlich da- etwaige strafgesetzliche
Moment. In erster Beziehung ist das Alter des zurück­
gelegten 14. Lebensjahres entscheidend und es mußte
daher der legale Nachweis umso mehr abgewartet
werven, als der Vater bei seiner ersten Angabe be­
hauptete. daß seine Tochter fünfzehn Jahre alt
wär«. Jetzt, wo der Beweis erbracht ist,
daß da» Mädchen Araten noch da- vierzehnte
Lebensjahr nicht zurückgelegt hat,
kann von einer Taufe derselben nicht die Rede
sein. In zweiter Beziehung ist hervorzuheben, daß die
Krakauer Polizei den ersten Aufenthaltsort des seinen
Eltern entwichenen Mädchen- ausgeforscht und
letzteren angegeben hat, daß sie e- an vielfach
vermittelnder Thätigkeit nicht fehlen
ließ, um das Mädchen zu einem Wiedersehen mit
seinen Eltern zu bestimmen— was an hart­
näckigem Widerstand t e r Araten
scheiterte. Diese Polizeibehörde forscht auch jetzt mit
allem Eifer nach dem gegenwärtigen, unbe­
kannten Aufenthalt-orte des Mädchens. In Be­
ziehung der Frage, ob nicht eine strafgejetzlich v e r-
pönte Entführung des Mädchens oder dessen
gewaltsame Zurückhaltung im Kloster stattgefunden
habe. fei die st r a f g e r i ch t l i ch e Unter­
suchung eingeleitet und wird mit Energie geführt.
Die Behörden haben demnach Alles gethan, war an
ihnen lag. Was die Audienz betrifft, muß cS der
Minister als unwahr zurückweisen, daß
er die alberne Antwort gegeben haben könnte, „a n
den Pforten des Klosters höre die
Staatsgewalt auf" (was das „Wiener Tag­
blatt" behauptet hatte.) Der Minister habe darauf
verwiesen, daß in erster Beziehung die Ressortminister
berufen sind. im erforderlichen Falle da- Geeignete zu
verfügen, daß er aber' auch seinerseits der Sache nach­
gehen werde, was er auch gethan hat, denn er schrieb
sofort an den Statthaltereidelegaten in Krakau und
habe bereits von demselben «inen ausführlichen Bericht
erhalten.
Die Sache liegt also für einen objectiven
Beurtheiler klar. Das Mädchen hat freiwillig das
Elternhaus verlassen, um katholisch zu
werden. Im Kloster fand es Aufnahme. Getauft
kaun es nach dem Gesetze nicht werden, da es
noch nicht 14 Jahre alt ist. Die Schwestern haben
das Mädchen nicht zurückgehalten, es will
einfach nicht in's Elternhaus zurück. Die Behörde
hat recherchirt, den ersten Aufenthalt des Mäd­
chens ausfindig gemacht, den jetzigen jedoch noch
nicht; denn das Mädchen ist einfach aus dem Kloster
geflohen. Ob sich die Schwestern eines ungesetz­
lichen Verhaltens dabei schuldig gemacht haben oder
nicht, wird die gerichtliche Untersuchung klarstellen.
Die Judenpreffe ist natürlich mit dieser rein
sachlichen und klaren Antwort nicht zuftieden, sie
schimpft in einem Athem über die Behörde, über
die Rechtszustände in Galizien und bejammert
den unglücklichen Vater, den sein Kind verlaffen,
und der es nicht zurückzuerhalten vermag. Wir
sind in diesem wie in jedem Falle gegen jedes
ungesetzliche Vorgehen, so weit ein solches vorliegt,
wir würdigen auch den Schmerz des Vaters,
andererseits stehen wir aber auch auf dem Stand­
punkt, daß auch ein. erst vierzehnjähriges
Mädchen sehr wohl,im Stande ist, sich von der
Wahrheit der christlichen Religion zu überzeugen
und dann im Gewissen verpflichtet ist, sich dieser
Religion zuzuwenden. Dem steht freilich bei uns
ein echtes Culturkampfgesetz entgegen. Doch das
sind für uns hier secundäre Fragen. Worauf es
uns hier ankommt, ist, zu zeigen, mit welcher
Einmüthigkeit und Energie die Juden sofort für
das Recht auch nur eines einzelnen Juden
eintreten und wie sie gegen den angeblichen
„Mädchenraub" protcstiren, interpelliren
und randaliren. Wo sind diese Juden, die
plötzlich so viel Gefühl und Mitleid für die
armen Eltern heucheln, wenn es sich um die nach
Hunderten zählenden Mädchenraube durch
jüdische Händler, Kuppler und Kupplerinnen
handelt? Freilich find diese geraubten und der
Schande verkauften Mädchen nur— Christen-
Mädchen. Das erklärt Alles.
***
Giordano Bruno-Feier in Wien?
Die „Arbeiter-Zeitung" enthält folgendes
Inserat:
Am 17. Februar 1900 waren es 300 Jahre, seit
der edleKämpferfür dieGeistesfrei-
heit Giordano Bruno als „Ketzer" am
Campo di Fiori zu Rom bei lebendigem Leibe v e r-i
b r a n n t wurde, als ein Opfer pfäffischer
Unduldsamkeit. Die Soldemokratcn Wiens
veranstalten aus diesem Anlasse Sonntag, den 4. März
im Sofien-Saal eine Gedenk- Feier. Die Fest­
rede spricht Genosse Pernerstorser. Genossen und Ge­
nossinnen! Ihr werdet es als eure Pflicht ansehen,;
durch massenhafte Theilnahme diese Feier zu einer|
imponirenden Demonstration des arbeitenden
und denkenden Wien gegen die noch heute
herrfchenoen MächtedeS Clerical is-
muS und des Aberglaubens zu gestalten.
Mit socialdemokratischem Gruß und Handschlag: Die
Parteivertretung.
Da Giordano Bruno nach dem Zeugnisse
italienischer selbst radical-liberaler Blätter und
des liberalen Ministers Ruggiero „der gemeinste
und schmutzigste Schriftsteller seiner Zeit" war,
da ihn selbst die deutschen Protestanten als
Gottesleugner und unsittlichen Menschen aus-
IeuiKeLon.
La ligue du Coin de terre.
Im Festsaale des CursaaleS zu N a m u r hatten
am 12. d M. etwa 2000 Personen zur Jahresver­
sammlung der sogenannten Ligue de Coin de terre
sich eingesunden. Die Ligue de Coin de terre ist eines
der vielen in Belgien ins Leben gerufenen Werke zu
Gunsten der Arbeiter. »A chacun son coin
de terre, a chacun son foyer«, d. h. „Jedem sein
Winkel Erde, jedem sein eigener Herd", das ist die
Parole dieser kaum vier Jahre bestehenden Institution.
Jn^ Anbetracht der gegenwärtig in allen größeren
Städten wahrnehmbaren Vermehrung von Arbeitern
jeglicher Art, kam ein greiser in Brüssel nur seinen
Studien und seinen guten Werken lebender Geistlicher
aus den Gedanken, in unserer von umstürzlerischen
Ideen durchwühlten Zeit das Familienleben der
städtischen Arbeiter zu fördern und ähnlich wie
das in Sedan (Frankreich) von der wohlthätigen Frau
H e r r i e n geschaffene Werk »Reconstitution de la
famille« in Belgien eine Institution zu schaffen, welche
dem Arbeiter ein eigenes unverpfänd-
bares Heim sichern und ihm kleinere P a r-
c e l l e n Landes zur eigenen Bebauung unentgelt­
lich zur Verfügung stellen soll. Die Liga miethet oder
kaust unbebaute Grund st ücke und stellt
diese den Arbeitern zur Verfügung. Diese müssen diese
Terrains bebauen und haben den vollständigen Ertrag
ihrer Arbeit. In Brüssel machte das Unternehmen
schnelle Fortschritte und katholische Abgeordne e unter­
stützten die Idee. Der belgische Staatsminister und
jetzige Kammerpräsident übernahm die Präsidentschaft
und seit 1896 functionirt die Einrichtung an verschie­
denen Stellen des Lander, namentlich in der Umgegend
! von Brüffel und in der Umgebung von Namur. In
letzterer Stadt wurde am 12. d. die diesjährige Ver-
I sammlung abgehalten, zu der auch der Bischof von
Trier, Dr. K o r u m, erschienen war. Zahlreiche
! Geistliche und politische Persönlichkeiten Belgiens waren
zugegen, u. A. B e e r n a a e r t, der Bischof von
Namur und der Gründer des Werkes, Abbe G u e l.
Staatsminister Beernaaert hielt die Eröffnungs­
ansprache, Secretär Goemaere erstattete den Bericht
über die Thätigkeit des Vereins. Aus demselben sei
erwähnt, daß z. B. sechs Landparzellen, die dem
Comite 90 Fr. kosten, den sie bebauenden Arbeitern
900 Fr., also 1000?- einbringen. Ueberall nehmen
Arbeiter mit Dank ihnen überlassene Landparcellen an,
und sie sind stolz, die Frucht ihrer Arbeit zu zeigen.
In Salzieuse wurden 1893 8 Parcellen vertheilt und
1899 ungefähr 30 Die Gärtchen boten den lieblichsten
Anblick; jedes derselben kostet der Liga 30 Fr.
und bringt den Arbeitern durchschnittlich ungefähr je
125 Fr.
Bischof K o r u m hielt eine glänzende Rede. „In
unserer Zeit," sagte er, „strömen zahlreiche Arbeiter
nach den Städten und verlassen die Landarbeit So
entsteht die socialistische Gefahr. Je mehr aber die
Wohlfahrt zunimmt, je mehr der Fortschritt fort­
schreitet und die moderne Technik sich vervollkommnet,
desto mehr nimmt auch das Elend zu. Woher kommt
das? Von der heiligen Li-besflamme. die Christus auf
Erden entfachte, ist nicht viel zu spüren. Papst Leo XIU.
in seiner Encyclica Rerum Novarum gab uns schon das
Heilmittel für die socialen Schäden. Und Sache der
Gesetzgebung ist es, den Erwerb und die endailtige
Festhaltung dieses Kleinbesitzer zu erleichtern. Der Acker­
bau wird ein intensiver und nicht mehr werden wir die
Landarbeitcr in di: Städte auswandern sehen. Der
Kleinbesitz ist das Ideal der Ligue du Coin de terre!
Dieser Zweck ist ein erhabener, die Linie will die
alte arbeitsame und ehrliche christliche F a-
triebcn, da ihn selbst Calvin als Gottesleugner
aus Genf verjagte— so bleibt kein „Verdienst"
an ihm zu. feiern, als sein Kampf gegen die
katholische Kirche und den katho­
lischen Glauben, dessentwegen dieser
Gottesleugner der Justiz verfallen war.
Es ist nun die Frage: darf im christlichen Wien
und im katholischen Oesterreich ein Mann
öffentlich gefeiert werden, eben deshalb weil er
ein Feind des katholischen, ja jeden Glaubens,
nnd ein Feind der katholischen Kirche
war, der neun Zehntel des österreichischen Volkes
angehören? Sagt doch die „Arbeiter-Zeitung"
selbst: Die Giordano Bruno-Feier solle sich zu
einer Demonstration gegen „die noch heute herr­
schenden Mächte des Clericalismus"— d. h. die
katholische Kirche— „und des Aberglau­
bens"— so wird der ch r i st l i ch e Glaube
bezeichnet— gestalten! Mit anderen 'Worten:
Zweck der Versammlung soll sein: Verhöhnung
und Bekämpfung der katholischen Kirche und des
christlichen Glaubens! Darf man das uns
Christen Wiens bieten?
Also die Wocheln-Kahn!
F l i t s ch, am 17. Februar 1900.
Dieser Tage brachten die öffentlichen Blätter
eine Nachricht, welche nicht blos das obere und
mittlere Jsonzothal in Bestürzung und Aufregung
versetzt, sondern auch in Görz und Trieft, ja ge­
wiß auch in weiteren Kreisen, Befremden erregt
haben dürfte.
Es wurde nämlich der Welt verkündet, daß
die neue Regierung, darunter also auch der Han-
delsminister, alsbald nach Zusammentritt des Par-:
lamentes unter Anderem die Mallnitzer-Tanern-
und Karawanken- Wochein- Bahn-Vorlage ein-!
bringen wird.
Der Triester „Piccolo" läßt sich hierüber auS
Görz schreiben: „Also die Wochein! Euer Tele­
gramm aus Wien, welches besagt, daß die Regie-,
rung die Wochein-Bahn als Verbindung £rteji’§i
mit den jenseits der Alpen gelegenen Ländern ge­
wählt habe, hat hier Eindruck gemacht. Auf Grund
der letzten Informationen glaubte man nunmehr,
daß der Eisenbahnministcr R. v. Wittek zur
Predilbahn hinneige, und dieser Anficht
waren auch st e t s die Handelsminister.
Aber es scheint, daß jener des Krieges aus
strategischen Gründen noch immer auf dem Stand­
punkte seiner Vorgänger beharre, wiewohl so viele
sicherlich unverdächtige, österreichssche Männer in
Wort und Schrift das Nichtzutreffen der von den
Gegnern behaupteten strategischen Bedenken b e-
wiesen haben."
Eine andere Notiz desselben Blattes besagt,
daß die Karawanken-Wochein-Bahn als südliche
„Fortsetzung" der Mallnitzer Tauernbahn
in Aussicht genommen ist. Dies klingt fast so, als
wenn Jemand die Karlstädter-Fiumaner Bahn als
m i l ie restauriren; das ist ihr hoher sittlicher Zweck
Die Familie mußte aus der Scholle ihren Lebens­
unterhalt ziehen und in Folge deffen mit ihr einen
Bund freundlicher Gemeinschaft bilden. Ja, wer die
Scholle bearbeitet, liebet die Scholle! Sie geizt dann
auch mit ihren Schätzen nicht und vervielfacht das
Glück der Familie. Da ist der Grund der Anhang,
lichkeit der Landbevölkerung an ihrer Scholle. Den
Arbeiter müssen wir der Stadt und ihrer materiellen
wir sittlichen Corruption entreißen und ihn zur Scholle,
wieder zurückführen. In Frankreich nahm seit zwanzig.
Jahren der Alkoholgenuß um 50 $> zu. Ein Drittel
der Löhne, ein Zehntel der Production der ganzen
Erde geht darauf. Früher verstanden die Familien zu
sparen und ihre Lage auszubessern. Das Familien­
vermögen war unantastbar. Und so entwickelten sich
diese starken glaubenstreuen Familien, die noch beten
konnten und glücklich waren mit dem Lose, das ihnen
Gott bescheerte. Die christliche Mutter sorgte dafür,
daß ihren Kindern der Glaube bewahrt blieb. Der
Verein zur Erwerbung einer Erdscholle für den
Arbeiter will diese Familie( wiederherstellen; er
will dem Arbeiter sein Heim und seine Scholle
wiedergeben. Wird es dem Gesetze gelingen, die Familie
zu reconstituircn? Man hat es in Rußland, Deutsch­
land rc. versucht. Die Frage ist die, wie ist die Un-
antaslbarkeit des Heims mit den Bedingungen des
Credits zu vereinbaren? Dieser Umschwung muß sich
allmählig vollziehen, durch eine friedliche Evolution
und nicht durch eine Revolution. Durch Liebe muß
dies erreicht werden, nach dem Worte des Heilandes:
„Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst um meinet­
wegen." Warum sollen wir nicht an die Liebe,
appelliren, wenn sie uns verleiht, was wir von der
unbeugsamen Gerechtigkeit verlangen? Summum Jus
summa Injuria. Die Liebe, die gibt, Hand in Hand
mit der Liebe, die empfängt, führt niemals zum Haß.
die Liga tvill die Liebe des Arbeiters zur Scholle


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 10 ]
Wen,>
Rei^post
Frbrn« ISA)
IsLdUche Fortsetzung der Brennerbahn bezeichnen
würde I
Aus dieser Notiz front man ersehen, daß so-
mv nach Ansicht des sicherlich nicht schlecht infor-
mirten „Piccolo" die angebliche strategische Be-
denklichkeit der Predilbahn schon oft genug und
gründlich widerlegt wurde.
Es ist nun nicht unsere Sache, diese auf
Wahrheit und Logik gegründeten Wider­
legungen zum soundsovielten Male zu wieder­
holen *), wir erlauben uns hier nur
unser Befremden darüber auszudrücken,
daß sich der neuernannte Handelsminister, der die
Triester-Bahnfrage unmöglich schon gründlich
studirt haben kaun, dieien Vorlagen blindlings
wird anschließen müssen.
Speciell die Karawanken—Wochein-Bahn, die
wegen ihres Attractionsgebietes, ihres mangelnden
^Loealverkehres, wegen ihrer enormen, eine Steuer-
erhöhung mit Sicherheit erwarten lasienden Bau-
und Betriebskosten, sowie wegen ihrer fort­
währenden Verkehrs st örungen,
hon den maßgebende« Handelskreisen wiederholt
;öl§ von sehr fraglichem Werthe bezeichnet wurde,
würde ein gründliches Studium, eine genaue Vcr-
gleichung mit den übrigen Projecten seitens des
Handelsministers erfordern.
Sich dem Ausspruche des Militärs fügen
und jene Vorlage zur seinigen machen, welche ver­
möge des Einflusses mächtiger Interessenten die
^meiste Aussicht auf Annahme hal, darf nach
unserer Ansicht einem verantwortlichen
Minister nicht zugemuthet werden; ihm muß in
solchen Fällen vielmehr Gelegenheit geboten wer­
den, die Frage gründlich zu studieren, Un­
richtigkeiten nach allen Seiten hin aufzuklären,
für die Wahrheit, für das dem Staate Nützliche,
die Majorität des Parlamentes
zu gewinnen, und dann eventuell unter
!Darlegung der Wahrheit die Entscheidung
Sr. Majestät einzuholen. Dem Baron Call als
Tiroler dürfte aber dieses blinde Acccptiren
umso saurer gefallen sein, als bekanntlich die
Dredilbahn den Weg nach Tirol und allen
westlichen Ländern um 112 Kilometer— nach
den an dieser Trace in den letzten Zeiten vor­
genommenen Kürzungen von 28 Kilometer sogar
um 130 Kilomiter— kürzen würde; die vom
Baron Schwegcl poussirte Karawauken-Wochein-
Bahn aber für Tirol und Dependenzen von gar
keinem sonderlichen Werth wäre.
Da man jedoch die Predilbahn nicht blos
mit ihrer eigenen, angeblichen strategischen Be-
denklichkeit unmöglich machen wollte, sondern zu
diesem Zwecke auch die Behauptung aufstellte, daß
die Karawaiiken-Wocheiii-Bahn strategisch noth­
wendig sei, so frägt es sich hier auch:
1. Ob die militärischen Rücksichten allen übrigen
Rücksichten, auch wenn sie noch so sehr das Jnteresie des
Volkswohles betreffen sollten, vorzugehen haben, und
2. ob im bejahenden Falle die strategische Noth­
wendigkeit der Karawanken-Wochein-Bahn wirklich
vorliegt. Zur Frage ad 1) müssen wir hier daran
erinnern, daß vor Allem durch eine gute Ver-
waltung ein Land rentabel und die Bevölkerung
zufrieden gemacht werden muß, und daß erst dann
die Berechtigung der bewaffneten Macht eintritt,
*) Wir verweisen daher jene, die sich um diese Frage
interessiren sollten, aus: Major R. v. Guttenberg's Bro­
schüre, aus die Memoiren des siegreichen Prinzen zu
Württemberg, und auf die Broschüren des Mischer Actions-
Comites. Vor sachlicher Widerlegung dieser Enuncia-
tioneil erscheint uns ein Ausrechthalten der „strategischen
Bedenken" als mit den Principien eines „Rechts" Staates
ganz «nvereinbarlich.
dieses dem Volke theure Land, dieses selbst und
seine bewährten Verwaltungs-Organe (d. i. die
Regierung, die doch für das Volk da ist, und
nicht umgekehrt) vor äußeren und inneren Feinden zu
schützen.
Der umgekehrte Vorgang, nämlich: die Pro-
ducte des Landes und das Erträgniß des Fleißes
der Bevölkerung nur zur Stärkung der bewaffneten
Macht und zur Behauptung der Verwaltungs­
organe auszunützen, würde allen Begriffen eines
Rechts-Staates auch dann widersprechen, wenn
man sich hiezu die Zustimmung der Majorität der
Volksvertretung zu verschaffen wüßte.
Ein derartiger Vorgang führt zur Ver­
armung der Bevölkerung, wird von der­
selben als Despotie schwer empfunden, führt
zur Revolution— oder UM modern zu
reden: treibt breite Schichten der Bevölkerung der
Socialdemokratie in die Arme,— und zieht die
übelsten Folgen für die Regierung nach sich.
Wir schätzen und achten den Militär, der seine
Pflicht gewiffenhast erfüllt, der sich durch schwierige
Studien und Arbeiten in seinem Berufe tüchtig
macht, der dem Staate seine geraden Glieder
opfert, ja für denselben sogar jederzeit sein Leben
anfs Spiel zu setzen bereit ist, gewiß sehr;
vi.lleicht höher als manchen anderen Staatsdiener,
der einem bequemeren Beruft nachgeht, allein deß­
halb köniren wir doch nicht dft Wahrheit auf den
Kopf stellen und zugeben, daß die militärischen
Rücksichten allen anderen voranzugehen haben.
Die französische Nation ist aus ihr militä-
tärisches Prestige gewiß sehr eifersüchtig, dies hat
sie aber doch nicht gehindert, gelegentlich des
Dreyfus-Proeeffes den Vorrang der Verwaltungs­
behörden vor dem Militär anzuerkennen.
Leider ist in Oesterreich Alles schon so ein­
gerichtet, daß man wegen Mangels eines ge­
meinsamen Ministerpräsidenten, der auch i n
das Ressort des Kriegsministers ein Wort drein­
zureden hätte, sowie wegen anderer Umstände
gegen noch so gut gemeinte Competcnzüberschrei-
tungen seitens des Militärs gar nichts aus­
richten kann und ganz aus scine beffere Einsicht
und sein Gewissen angewiesen ist.
Wir müssen also die Frage ad 1) über den
Vorrang der militärischen Rücksichten entschieden
negircn.
Hiemit widerlegt sich auch die in militärischen
Kreisen herrschende Ansicht, daß Staatsgelder nur
zum Baue stralegischer Bahnen verwendet werden
dürfen uud daß HandelSbahnen nur mit Privat-
mittelu zu bauen sind.
Wir wollen aber gefügig sein und diesen
Vorrang als etwas Unabänderliches acceptiren
und uns nur die in einem Rcchtsflaate wohl noch
erlaubte zweite Frage gestatten: „ob denn die Kara-
wanken—Wochein-Bahn wirklich strategisch noth-
wendia ist?"
wachrufen. Erinnern wir uns der Dickter, die
va die Liebe zum Heimatlande sangen. Ja lieben,
wir unsere Heimath, unser Vaterland! Ja der Ruf:
„Nieder mit dem Baterlande!* konnte nur-
von Elenden, Heimatlosen ausgestoßen werden.
Niemals aber wird der fleißige Arbeiter, den
die Erde ernährt, diesen Schrei des Hasses verlauten;
lassen! Diese Liebe zur Familie, zur Scholle, zum
Heimathlande will die Liga wachrufen. Deshalb ihr 1
alle, die ihr glücklich seif, einen eigenen Herd zu be­
sitzen, erinnert euch der Armen, der diesen Herd nickt I
Ifot &ebet nach euren Mitteln und ihr werdet daS 1
Reich Christi ausdehnen, denn ein Tag wird kommen,,
Ivo jeder sich „im Schatten seines Weinstockes und|
seines Feigenbaumes" schützen kann und von wo ihn
Niemand stören kann im Besitze seiner Güte, seines,
Frieden-, seines Glückes!" Monseigncur H e y l e n,,
Bischof von NantcS, hob dann in einer kurzen An-;
spräche die Verdienste Dr. K o r u m's hervor und i
wünschte dem Werke des Abbe G n e l weiteres Fort­
kommen und entschiedene Ausbreitung. Um 6 Uhr|
wurde die Sitzung geschlossen.
>
r
i
j Schon Monteeueuli hat bekamttlich den
Ausspruch gethan, daß man zum Krtegführen
drei Dinge, nämlich: „Geld, Geld und wieder
Geld", beuöthigt.
Nun sind aber bekanntlich die Finanzen
! Italiens die denkbar schlechtesten; der Krieg in
der Erythräa hat Italien nicht bloß auf viele
Decennien hin finanziell total ruinirt, er hat
jauch das Heer noch mehr demoralifirt, als es
schon war, und in der ganzen Bevölkerung höchst
unpopulär gemacht.
i Speciell das jetzige monarchische Italien
i dürfte es nicht wagen, einen Krieg, und zwar
! namentlich einen solchen mit Oesterreich, zu be­
ginnen, denn einerseits genießt das Königshaus
mit Ausnahme einer relativ kleinen Schaar im
Trentino und in Trieft befindlicher Jrredenlisten,
nirgends größere Sympathien; andererseits
haben es die schlechte italienische Verwaltung und
i bte Niederlagen in der Erythäa bewirkt, daß
Oesterreich in Italien wieder zu Ehren ge­
langt ist.
Hiebet darf nicht übersehen werden, daß die
jetzt wieder mächtige päpstliche Partei die wärmsten
Sympathien für das Allerhöchste Kaiserhaus besitzt.
Im Falle eines Krieges würde daher sofort
eine allgemeine Nevolirtion entstehen, welche damit
endigen dürfft, daß die Republik proclamftt wird,
die aber an einen Krieg nicht denken würde.
Da die Schweiz ein neutraler Staat ist,
Frankreich stch aber an einem, wie gezeigt, sehr un­
wahrscheinlichen Angriffe seitens des mit Deutsch­
land verbündeten Italiens gewiß nicht bethetligen,
vielmehr alle seine Streitkräfte für Deutschland
reserviren würde, so sehen wir absolut nicht ein,
welche Gefahr Oesterreich auf lange Zeit hinaus,
vom Süden her bedrohen könnte.
Hat das vor den Niederlagen in Afrika
jedenfalls kampffähigere Italien nicht gewagt,
Oesterreich anzugreifen; trotzdem es lange Zeit
hindurch mit demselben nicht verbündet war, wie
sollte das niedergeworfene, mit Oesterreich ver­
bündete Italien an einen Angriff auf unsere süd­
liche Reichsgrenze denken.
Seit dem Jahre 1866 find 34 Jahren ver-
floffen, während welcher es sich trotz mancher Ge­
legenheit gezeigt hat, daß Italien, vielleicht an
eine Defensive und den gewaltloscn Zufall unserer
italienischen Landestheilc, niemals aber an einen
Krieg mit uns denkt.
Die Predilbahn hätte also ganz gut schon
im Jahre 1866 gebaut werden können und hätte
während dieses Zeitraumes dem Staate, be-
*) Warum das Militär di« durch diese Befestigungen
zu schlagen begonnene Brücke, aus welcher es in der Predil-
Bahnfrag« ein« ehrenhafte» Rückzug hätt« antreten könne«,
«cht poflmfe« todte, ist «es »»begrrtstnh.


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 11 ]
Bk«,
ziehungS weise den Staatsangchörtgen rmgchevere
dtrecte und indtrecte Vortheile gebracht.
Sollen wir uns diese Vortheile wegen eines
theoretisch zwar möglichen, in der Praxis aber
ausgeschlossenen Krieges im Süden wirtlich für
immer entgehen lassen?
Wie ließe sich dies mit den Principien eines
guten Regierens vereinbaren?
~~ 1
Es ist überhaupt zu bedauern, daß sich unter
so vielen Abgeordneten, mit Ausnahme des Herrn
Dr. Steinwender, kaum Einer gefunden hat, der
den männlichen Muth gehabt hätte, den Behaup­
tungen des Militärs entgegenzutreten.
Auch erhellt aus Vorstehendem, daß gewisse
Abgeordnete sehr irren, wenn sie wähnen,
daß die Karawanken-Wochein-Bahn für Böhmen
viel vortheilhaster wäre, als die Predil-Bahn.
Allerdings wäre der Weg von Trieft nach Glan-
dorf-Böhmcn auf letzterer Bahn nach dem
früheren Projecte um 31, nach den jüngst vorge­
nommenen Kürzungen aber nur mehr um 3 Kilo-
meter länger als auf der erstgenannten Bahn.
Allein abgesehen davon, daß beim Verkehr in
die Ferne 3, ja selbst 31 Kilometer gar nicht in
Betracht kommen, vergessen diese Herren Abgeord­
neten ganz, daß die Wochein-Karawanken-Bahn
viel schlechter zu befahren ist, ja wegen ihres
Rutsch-Bodens und der auch in der Wochein zu
gewärtigenden Verkehrsstörungen auch als Handels­
bahn nicht zu gebrauchen ist.
Bringt man aber die Predilbahn mit einer
der jenseits der Dran herzustellenden Routen
oder Wegkürzungen in Verbindung, was zu­
sammen beiläufig dasselbe kosten würde, wie die
Karawanken—Wochein- Bahn; so würde die
Predilbahn mit ihrer nördlichen Fortsetzung den
Weg nach Böhmen um Vieles mehr kürzen, als
die Wochein-Karawanken-Bahn.
Eine derartige Combination der Wochein-
Karawanken-Bahn mit der Mallnitzer—Tauern-
Bahn würde niemals ähnliche Kürzungen im Ver­
kehre mit Böhinen ergeben, weil in diesem Falle
noch die 85 Kilometer lange Strecke Klagenfurt—
Sachsenburg ins Gewicht fallen würde.
Ehe wir schließen, möchten wir hier noch eine
Anschuldigung widerlegen, welche beweist, zu
welchen Mitteln unsere Gegner zu greifen im
Stande find, wenn ihnen Waffen der Logik und
des Rechtes nicht zur Verfügung stehen.
Es wurde nämlich bchauptet, daß die
Predilbahn unter dem Deckmantel
des Patriotismus verfochten wird, oder
mit anderen Worten, daß deren Verfechter patrioti­
sche Gefühle nur heucheln, um zu ihrem Ziele zu
gelangen.
Run, eigenttich fühlen wir uns über diesen
Vorwarf hoch erhaben, denn wer so oft für
Kaiser und Reich geblutet hat, wie die Bevölkerung
des Flitscher Bezirkes, wer ungeachtet allen wider­
fahrenen Unrechtes so viele Proben von Patrio­
tismus geliefert hat, der braucht derarttge Ver­
dächtigungen wahrlich nicht zu fürchten l
Allein da die Begriffe von Patriotismus sehr
verschieden find, so erklären wir hier, daß
wir unter PatriottSmus allerdings nicht
blinden Serviltsmns, ängstliches Verschweigen
unangenehmer Wahrheiten, dir Duldung von dem
Staate schädlichen Unternehmungen u. dgl. m.;
sondern die Liebe zu den österreichischen Völkern
verbunden mtt dem Wunsche, den Thron der
Dynastie durch Mitwirkung an der Förderung deS
Volkswohles zu festigen verstehen.
Und im Lichte dieses echten, österreichischen
Patriotismus fragen wir nun, was pattiotischer
ist: eine erwiesenermaßen dem Staate minder
nützliche Unternehmung ruhig zu dulden oder gar
zu fördern; oder unbekümmert um etwaige Un-
aunehmlichkeiten, für ein Oesterreich wirklich nutz­
bringendes Werk einzutreten.
Theater, Kunst wrd Musrlr
— Ra imnnd-Theater. Am Samstag gab man
zum ersten Male „R i o b e", erntn Schwank der Ge­
brüder Paulton, au» dem Englischen übersetzt von
Oscar Blumenthal. Der Schwank, der in Wi-n
schon im Burgtheater zur Aufführung gelangte, leidet
s an dem Mangel einer neuen Handlung. Der Dircctor
i einer Versicherungsanstalt übernimmt eine Statue der
Niobe gegen einen hohen Betrag znr Versicherung.
Im Traume sieht der um das Schicksal des Vcr-
sicherungSobjectes sehr besorgte Mann, wir die Statue
durch die Wirkung des elektrischen Stromes lebendig
wird. Der Versicherungsdirectvr, der die Herrschaft
in seinem eigenen Hause schon langst an Gattin und
! Schwägerin abgetreten hat, durchlebt nnn im Traume
' quallvolle Tage, denn vor seinen eifersüchtigen und
i sfttenstrengen Damen konnte er die Anwesenheit der nach
s drei Jahrtausenden wieder zum Leben erwachten Griechin
verbergen. Er gibt diese vor seinen Damen als
L« erwartete Gouvernante aus und hat, als durch da?
^Erscheinen der richtigen Gouvernante sein Lügengewebe
zerrissen wird, den EhescheidungSproecß zu erwarten.
In diesem Stadium der TräumenS erwacht der Schwer-
; geprüfte. Die Darsteller sorgten für die Befriedigung
der Lachlust. Besonders wirksam war Herrn Th a llerS
Komik. Die Rolle der Niobe wurde von Fräulein
P e t r o sehr gut gespielt. Von den Darstellern wären
noch zu nennen: Fräulein Schneider und die
Herren P o p p und I e n s e n.
— KaiscrjnbiliirimS-Ttadttheater. Der FaschingS-
stimmung Rechnung tragend, bringt das Kaiserjubitäums-
Sladllhealer morgen Faschingdienstag, Nachmittags halb
3 Uhr, „Die Teufels mühte am Wiener-
berg", und Abends halb 8 Uhr die tolle Faschingspoffe
„Der Hahn im Korb" zur Ausführung. Am
Donnerstag, den 1. März, findet die Erstaufführung deS
Wiener Schwankes „Die eigene Schlinge" von
Fritz M a i statt. Das Stück wird von Herrn Regisseur
Krägel inscenirt und befindet sich die Hauptrollen in
den Händen der Damen Mayer, N i c o l e 11 i, j
N ö t e l, N e t t i ch- P i r k, und der Herren Bauer,!
> I i s ch e r, Fröden, Leicht, v. Lenor und
> R a k o w i t s ch. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erst-!
' aussührungen um 7 Uhr. AIS Schülervorstellung wird am!
Samstag, den 3. März, daS Schauspiel „K o n r a d
Borlauf, Bürgermeister von Wien"
gegeben.
— Concert zn Gunsten des CapellenbaneS in
Etchgraben. Zu Gunsten des Bausonds der Herz Jesu-
Capelle in Etchgraben an der Westbahn veranstaltet die
„Oesterreichische Musik- und Theater-Zeitung" Samstag, den
3. März, halb 8 Uhr Abends, im Saale Ehrbar ein großes
Concert, zu welchem die Damen Theres« Linzbauer. Mitglied
? des KaiseriubiläumS-Stadttheaters, Annette Novak, Concert-
sängerin, Theresina Schuiier-Seydel, Bioliu-Birtuosin, Josefine
v. Stolzer, Concertsängerin, der Violoncello-Virtuose Pros.
R. Glickh und andere hervorragende Kunstkräfte ihre Mit­
wirkung in uneigennützigster Weis« zugesagt haben. Karten
zu 5, 4, 3 und 2 Kronen sind in der Redaction der
„Oesterr. Musik- und Theater-Zeitung" (Wien, 4. Bezirk,
Starhemberggasse 26, Thür 6) erhältlich.
— Viertes grosses BolkSeoncert. Das nächste im
Dreherpark stattfindende Vierte große Volksconcert unter
Leitung deS Herrn Johann S t r a S k y, Orchestermitgliedes
der Hofoper, wird erst nach Ostern abgehalten. Zur Auf­
führung gelangt die 9. Symphonie Bcethoven's.
— Concerte. Anton Sistermans veranstaltet
Montag, den 12. März, einen Brahms-Schumann-Abend
im Bösendorfersaale.— Raimund van Z u r- M ü h l e n's
zweiter (letzter) Liederabend, welcher in Folge Erkrankung
des Sängers verschoben werden mußte, findet Mittwoch,
den 28. März, im Bösendorfersaale statt. Die gelösten
Karten behalten ihre Giltigkeit.
— NeneS philliarmonischcs Orchester. Zu dem
morgen Dienstag halb 8 Uhr im großen Musikvereinssaale
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden
außerordentlichen Symphonie-Concerte des Neuen philhar-
morrffchen Orchesters sind sämmtliche Sitzplätze ver­
griff»». Eintrittskarten erhältlich tu den Mustkalien-
handkungen im 1. Bezirk: Albert Gutmann, Hafmuftkalien-
Handlung, HosopernhauS; Ludwig Dobiiuger (Bernhard
Hermansky), Dorotheergaffe; I. KaroluS und Kopriva,
Kirugerstraße 1; Adolf Robitschsk, Graben 21; Alexander
Rose, Kärntnerring 1.
— Techniker-Vorstcriuug im Teutsche«
BolkSthealer. Samstag Nachmittags veranstalteten
die Hörer der technischen Hochschule zu Gunsten des
UnterstütziingSvereines für Techniker im Deutschen
VolkSthcater eine Wohlthätigkeits- Vorstellung, bei
welcher Schiller'» ,D e m e t r i» S" und Jbfen'S
„Hünengrab" zur Aufführung gelangten. Da»
vorzügliche Spiet ließ vergessen, daß man einer
Dilettanten-Borstellung beiwohne. Insbesondere waren
eS die Herren Maurer und A r t« a» n, deren
schauspielerische Leistungen geradezu verblüfften. Boa
den mitwirkenden Damen wurden besonder» die Fräulein
v. R u n e g g, Silsdorf uadErmath mit
Applaus ausgezeichnet. Auch Herr E p P e u s fand
für seine Mühe als Regisseur die verdiente Aner­
kennung.
— Verpachtung deS Theaters a. d. Wien.
Ei» Berliner Matt meldet: DaS Theater a. d. Wien
wurde vom 1. Juni ab für 100.000 K aus 15 Jahre
an ein Consortium verpachtet, bestehend aus den Herren
Weiffe vom Deutschen Volkstheater, Hugo Periz,
Bankier, Emil Brüll, Schriftsteller Eugen Brüll, Dr,
Baum. Die Direction übernimmt Alexander Rotier vom
Dresdener Residenztheater. Die Caution in der Höhe
von 100.000 14 wurde bereits bei Fräulein v. Schönerer
erlegt. Die Operette wird vom Repertoire ausgeschlossen
und das Schauspiel eingeführt, für welches nur aller­
erste Kräfte eng agirt werde«. Herr Weisst ist mttöo.OOOK
bekheiligt, Director Rotier mit 20.000 K. Fräulein v.
Schönerer ist verpflichtet, den Bordertract des Theater»
umzubauen.
Kirche und Schule.
— Maria-Verein für Afrika. In der nute*
dem Vorsitze Sr. Eminenz des bochw. Herrn Car"
dinal-FürsterzbischosS Dr. Anton Grujcha am 23. d-
abgehalienen JahreS-Sitzung wurden die eingegangenen
Spenden folgenden Miiuonen zugewiesen: Der Mission
für Centralasrika 13.000 K., dem österreichischen Mis­
sionshaus« in Brixen 13.000 K, der FranciScan«-
Mifsion kür Oberegypten 1000 K, dem Missionshaus«
St. Gabriel bei Mödling 1000 K, den Schwestern vom
guten Hirten in La Marfa (Tunis) 300 14, den Ob­
laten vom hl. Franz von SaleS 300 X und dem
Missionär Franz Mayr in Pietermaritzburg (Natal)
! 300 K.
I— In der Maria-Schntz-Kirche der PP. Me-
chitaristen (Neubau, Neustistgasse) wird während der
Fastenzeit Gras von MelS-Colloredo jede»
Freitag um *>,5 Uhr die Predigt halte», nach welcher
der heilige Segen folgt. An Sonntagen ist Nachmittag»
nach dem Segen Kreuzwegandacht.
— Gründung eines Hospizes und Waisen-
l Hauses in Welchan (bei Karlsbad). Nachdem so
j glücklich vollendeten Kirchenbau soll mit GotteS Hilfe
! und edler Menschen Beistand in Welchan ein Hospiz
entstehen, in dem 1. arme Waisenkinder Ver­
pflegung, Erziehung und Unterricht erhalten. 2.
A r m e, sowie alte alleinstehende Leute
ohne Unterschied der Confession gastlich: Ausnahme
und liebevolle Pflege bis an ihr Lebensende von opfer­
freudigen Ordensschwestern finden werden. Mit diesem
Hospiz toll ein Krankenhaus zur Ausnahme
solcher Kranken ohne Unterschied der Confession ver-
bunden werden, denen eine häusliche Pflege zuzuwenden
nahezu unmöglich oder äußerst beschwerlich ist. Dieses
Krankenhaus wäre also zunächst zur Aufnahme allein-
stebender kranker Personen, alter verlaffener Leute, be­
sonders aber kranker landwirthichaftlicher und Fabriks-
arbei'.er bestimmt. Pfarrer Karl Baumgärtl hat einen
Aufruf um Liebesgaben erlassen und wir bitten unsere
Leser dringend, ihm solche reichlichst zukommen zu lassen.
Liebesgaben werden erbeten an das Pfarramt
Welchan bei Karlsbad.
— Rompilgerfahrt der St. Michaels-
Erzbrnderschaft in Wien. Nachdem der Heilige
Vater für die Pilgerzugstheilnehmer anstatt des für
die Gewinnung desJubiläums-Abtasses vorgeschriebenen
zehnmaligen, einen blos dreimaligen Besuch
der vier Hauptkirchen bewilligt hat, so tritt in dem
Programme insofcrne eine Aenderung ein, als in
demselben eine nur sünstägige Aufenthaltszeit (inclu-
sive deS Audicnztages) in Rom vorgesehen wurde. Bon
derselben können auch alle Jene Gebrauch machen,
welche auf Grund des bisherigen Programmes schon
angemeldet sind. Die Preisreduction für den fünftägigen
Aufenthalt wird nächster Tage veröffentlicht. Für solche,
welche sich einem Pilgerzuge nicht anschließen, bleibt
der zehnmalige Besuch der vier Hauptkirchen Roms
vorgeschrieben. Anmeldungen und Anfrage» wollen ge­
richtet werden an daS „Rompilger-Comite", Wien,
1. Bez., Singerstraßc 18, 1. Stock. Schluß der An­
meldungen: 10. März.>
— Grazer Universität. Der Kaiser hat den
Studienpräsecten im sürstbischöslichen Priesterhaust in
Graz Dr. Johann H a r i n g zum außerordentlichen
Professor des Kirchenrechtes an der theologischen
Fakultät der Universität in Graz ernannt.


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 12 ]
Das Werk des heil. Philipp Neri
ist gegenwärtig in vollster Thätigkeit. Die u n-
entgeltliche Dien st Vermittlung hat
starken Zuspruch seitens der christlichen Frauen Wiens.
Am ersten Fastensonntag Nachmittags wird !n der
Centrale, 1. Bcz., Himmelpsortgasse Nr. 19, wo sich
auch die Dienstvermittlung befindet, die e r st e
Patronage für Dienstmädchen er­
öffnet werden, zu welcher jedes anständige Mädchen
zugelassen wird, wenn es von seiner Dienstgeberin
oder sonst von Jemand an den Verein empfohlen ist.
Den jungen Dienstmädchen soll die Gelegenheit ge­
boten werden, ihre freien Sonntagsnachmittage nützlich
und angenehm zuzubringen. Auch das Frauen-
restaurant erfreut sich eines ziemlich
großen Zuspruches von Lehrerinnen, Beamtinnen,
Verkäuferinnen u. s. w. Die Speisen werden
allgemein sehr gelobt als gut und billig
(60 und 80 h ein Mittagessen.) Für den Monat Mai
plant der Verein ein größeres Wohlthätig-
k e i t s f c st, (Moden des XIX. Jahrhunderts,
Puppenlotterie it.) Eine Anzahl von herrlichen Puppen
ist schon auch aus dem Auslande eingetroffen und jede
weitere, dem Vereine zugedachte Spende an großen
und kleinen Puppen aller Art wird von der General-
Präsidentin des Vereines Gräfin M. Z i ch y-
M e t t e r n i ch, so auch in der Centrale selbst mit
besten Dank entgegengenommen. Die Aufnahme der
unterstützenden Mitglieder findet täglich in der Centrale
statt, (2 X jährlich) und haben die Mitglieder Anspruch
auf die unentgeltliche Dienstvermittlung und den
Besuch des Restaurants.
NoUrsrolethschaftlicher Theil.
Die Niederösterreichische Escomptegesell-
schaft hielt am Samstag ihre 43. ordentliche General­
versammlung ab. Die Bilanz weist einen Reingewinn
in der Höhe von 943.672 st. aus. Die Generalver­
sammlung beschloß im Sinne des Vorschlages des Ver-
,waltungsrathes für das Jahr 1899 eine Dividende von
7% zu vertheilen. Der Reservefond wird mit
147.183 fl. doiirt. Für das lausende Jahr werden
92.077 fl. vorgetragen. Der Dividendencoupon gelangt
mit 25 fl. für die ganze und 12 fl. für die halbe
Actie von heute ab zur Einlösung. Die Versammlung
genehmigte weiters einstimmig mehrere vom Ber-
waltungsrathe vorgeschlagene Statutenänderungen.
Durch dieselben werden a) die auf Gulden öster­
reichischer Währung lautenden Bestimmungen des
StatutS in solche aus Kronenwährung umgewandelt;
d) der Gesellschaft die Berechtigung ertheilt, für die in
lausender Rechnung übernommenen Gelder Einlags-
bücher auszugeben; c) die zur Beschlußfähigkeit der
Generalversammlung nothwendige Anzahl der anwesen­
den Aclionäre 60 auf 50 herabgelctzt In den Ver-
waltungsrath wurden die zum Ausscheiden bestimmten
Herren: Geheimer Rath Foses Freiherr v. Schwegel,
Ludwig Reithoffsr und Carl Hetzer; in den Revisions-
ausschnß die Herren: Rudolf Freiherr v. Jsbary,
Franz Mayer, Friedrich Sueß ssn. und Hermann
Seuter v. Lötzen wiedergewählt.
Oesterreichische Länderbank. Wie aus dem
Jnseratcntheile ersichtlich ist, wurde die Abhaltung der
diesjährigen ordentlichen Generalversammlung auf den
28. März fixirt. Deren Tagesordnung enthält außer
fden normalen Verhandlungsgegenständcn auch einen
^Antrag der Verwaltung auf Uebernahme der Haftung
für die Zulänglichkeit der PensionsfondS der Beamten
und Diener der Anstalt. Von Seit: der General-
Direction wurde dem Verwaltungsrathe mitgetheilt,
daß daß Nelto-Reinerträgniß des abgelaufenen JahreS
inclusive des Gewinnvortrages pro 1899 per 747.119 fl.
33 kr. sich auf 3,575.731 fl. 98 kr. beziffert.
Ausgabe von ^ünfkroneustücken. Die Aus-
Prägung der Fünskronenstücke hat in den letzten Wochen
ffo guten Fortgang genommen, daß es voraussichtlich
'möglich werden wird, schon im Monate März mit der
Ausgabe dieser neuen Münzsorte zu beginnen. Die
näheren Modalitäten der Ausgabe werden im Verord­
nungswege geregelt werden.
Creditinktitut zur Ablösung von Erbab-
findnngen in Wcstphalen. Durch Gesetz vom
2. Juli 1898 ist das Anerbenrecht für die Landgüter
in der Provinz Westphalen und einer Reihe von
Kreisen der Rheinprovinz, wie der Abg. Herold im preuß.
Abgeordnctenhause hervorhob, ohne alle Schwierigkeiten
eingeführt worden. Es hat bei der Bevölkerung durch-
wegs Anklang gesunden, indem sie eingesehen hat, daß
cS nnr eine gesetzliche Festlegung der Erbfolge ist,
welche allgemein in Westphalen bisher_ geübt wurde.
Nun werden sehr viele Fälle eintreten, in welchen Erb-
absinduneen auf das Ancrbengut gelegt werden,
andererseits wird der Aneeb« bestrebt sein, während
der Besitzzeit diese Schulden zur Abfindung der
jüngeren Geschwister oder anderer Verwandten zu
tilgen. Zu diesem Zwecke soll nun ein Creditinstitut
errichtet werden im Anschluß an die „Westphälische Land­
schaft" unter Beihilfe von staatlichen Mitteln, welche
diese Abfindungen in Amorlisationshypotheken ver­
wandelt. Durch Zahlung einer jährlichen festen
Rente wird es den Anerben ermöglicht werden, inner­
halb der Durchschu ttsdauer einer Generation, die
aus 30 Jahre angenommen ist, die Schulden, die in
Folge Erbabfindungen auf «ihm lasten, abzustoßen.
Als Fonds für dieses Creditinstitut hat der west­
phälische Provinziallandtag in Anerkennung der
Wichtigkeit einer solchen Maßregel einstimmig 100.000
Mark bewilligt, aus derselben Erwägung der west-
phälische Bauernverein 50 000 Mark beigetragen und
endlich in anerkennenswerther Weise dir preußische
Regierung als Beihilfe zur Errichtung eines solchen
Crcditinstituts 100.000 Mark in den Etat ein­
gestellt, die auch vom Abgeordnetenhaus Widerspruchs-
loS bewilligt wurden. In Verbindung mit
der geplanten Creditanstalt wird auch die
Durchführung des Anerbengesetzes unzweifelhaft
wesentlich erleichtet werden. Das ist von um so
größerer Bedeutung, als mit der Dienstsührung des
Anerbenrechtes in der Provinz Westphalen der erste
Versuch gemacht ist und von dessen Gelingen es ab­
hängen wird, ob auch in anderen Theilen Deutsch­
lands eine ähnliche Regelung der Erbfolge in Deutsch­
land unternommen werden soll.
Jnsolvenznachrichtcn. Die Getreidefirma Emanuel
Ungar in Budapest hat in ssolfle der Rückganges der
Getreidepreiie ihre Zahlungen eingestellt und strebt einen
außergerichtlichen Ausgleich an. Die Passiven werden auf
80.000 fl. veranschlagt.— Der Credckorenverein meldet
folgende Insolvenzen; Geröne Molnar, Geschäftsfrau in
Sz.-Csech. S. Werner, protokollirte Firma in Wien, 8. Bez.,
Alserstraße 17. Samuel Klein, Kaufmann in Kun-Madaras.
H. I. Ptacek, protokollirte Firma in Schlan. Johann
Rouiek, nichtprotokollirter Krämer in Pardubitz. Eduard
Pollatschek, Gemischtwaarenhändler in St. Polten, Herren­
platz. Taub u. Flesch, reg.strirte Gesellschaft in Wien,
7. Bezirk. Westbahnstrabe 56—58; Weiß u. Langer, Handels­
firma in Budapest, 6. Bez rk, Mohrengasse 8; Bendel
Kubaszck, Kaufmann in Diesö-Szent-Marton; Josip Weiß,
protokollirte Firma in Mikleus; Johann Kühtreiber, Spengler
und Glasinstallateur in Wien, S. Bezirk, Rudolfsgasse 20;
Joses Ravratil (Bert.), Schneidermeister in Budweis; Heinr.
Hojdo, Consectionär in Mährisch-Lstrau; Samuel Berl,
Lederhändler in Czernowitz; Ante Sperae, Handelsmann in
Almifia.— Das Oesterreichische Handelsmu eum gcht fol­
gende Fallimente bekannt: Marcu P. Weinberg, Jacques
Rosenberg, D. Rachmias, Friedrich Schwarz, Ricolae
Gheorghe und H. u. M. Hirscovici in Bukarest; Moise
I. Konfino in Bur as; Barbetian Freres in Smyrna;
Pastor u. Apostel in Galatz; T. Besson und Fernand Kern
in Freiburg; Jules Perrond in Romont; Datwfler-Burg-
herr in Kulm; Eduard Rosel-Brunner, Rudolf Jsler und
I. Weinberger in Zürich.
Kottozieljnngen vom 24. Februar.
Linz 69 59 50 24 71
Trieft 77 27 31 66 8
Aus dem Sprechfaak.
Rohracher's Berichterstattung in
Kältern.
Wir erhalten folgende Zuschriften:
Löbliche Redaction der „Reichspost" in Wien!
Verschiedene Wiener- und Provinzblätter bringen
über die von mir am 18. d. M. in Kältern gehaltenen
Wählerversammlung kurze Nachrichten, welche eine
Richtigstellung oder Ergänzung erheischen, nachdem in
denselben die Behauptung ausgestellt erscheint, daß mir
„unter tumultuarischen Scenen" das
„Vertrauen verweigert" worden sei, weil
jch die „Katholische Volkspartei" (in einem Blatte ist
auch gesagt: „Deren Programm") durch meinen seincr-
zcitigrn Austritt verlassen habe. Zur Steuer der Wahr­
heit erkläre ich hierüber Folgendes:
1. Die in Rede stehende Versammlung wurde von
mir anberaumt, um vor Allem— nach der Pflicht
eines Abgeordneten— mit meinen Wählern in Fühlung
zu fein. Ich habe dabei vorwiegend wirthfchastliche
Aufgaben besprochen und die Uebereinstimmung der
Anschauungen der Wähler mit meinen Ausführungen
constatircn können.,
2. Rein politische Fragen habe ich nur kurz, die
Katholische Volkspartei gar nicht berührt, weil ich
vorher aus Kältern darum ersucht worden war und
dies auch ganz mernen Intentionen entsprach.
3. Im Verlaufe meiner Berichterstattung wurde
ich von einem Bersammlungstheilnchmer über meinen
seinerzeitigen Austritt aus der Katholischen Volkspartei
intcrpellirt, worauf ich nach Erledigung der ack 1 er-
wähnten Fragen diesen meinen Schritt, dessen Gründe
ohnehin bekannt sein mußten, näher, wenn auch unter
loyaler Beachtung der mir auferlegten Rücksichten, nicht
erschöpjend motivirte.
4. Für der Sache Fernestehende möchte ich hier
angefügt haben, daß schon bei der, meiner seinerzeitigen
Wahl vorausgegangenen Bertrauensmänner-Conferenz
in Brixcn daS Verlangen gestellt und beifällig aus­
genommen worden war, daß der zu wählende Abge­
ordnete „nicht mit den Jungczechen gehen solle".
5. An der meiner Antwort gefolgten Debatte, in
welcher „tumultuarische Scenen" keineswegs
vorkamen, wenn dabei auch laut genug gesprochen
wurde, bcthciligten sich hervorragende Vertreter der
Bürger- und Wählerschaft von Kältern lebhaft, wie der
Bürgermeister, dann der Obmann der Kellereigenossen­
schaft, u. zw. für mich Parte: ergreifend, und dem
Interpellanten, der, wie ich hörte, Buchhalter eines
weitbekannten großen Hauses in Kältern sein soll, als
Nicht Wähler jedes Recht aus Jaterpcllirung über­
haupt absprechend.
6. Hierauf nahm Herr Baron Ludwig Biege-
leben das Wort Er führte aus, daß man dem Ab­
geordneten wohl den Dank für sein Erscheinen und die
Berichterstattung, nicht aber das Vertrauen votiren
könne, weil derselbe die Kath. Volkspartei, auf deren
Programm er gewählt sei, nach einigen Monaten ver­
lassen habe, ohne die Wählerschaft zu befragen.
7. Ueber ein kurzes Schlußwort meinerseits er­
folgte nach circa zweistündiger Dauer der Schluß der
Versammlung, ohne daß über irgend eine Frage, also
auch nicht über jene einer Vertrauens- oder Miß­
trauenskundgebung, abgestimmt oder eine Resolution
beschlossen worden wäre.
8. Werlhvollcr als eine vielleicht gemach'e formelle
Bertraucnskundgebung um die ich übrigens auch mit
keinem Worte ersuche, war für mich die Wahrnehmung,
daß der weit überwiegende Großtheil meiner Wähler­
schaft in Kältern ebenio, wie in den anderen sieben
Stadt- und Markig meinden, die meinen Wahldezirk
bilden, die Vertrauensfrage gar nickt nach einer
Partcischablone beurtheilt, sondern das Vertrauen vom
Programme ihres Abgeordneten abhängig macht, in­
dem sie verlangt, daß derselbe die christlichen und
volksfreundlichen Principien unter allen Umständen
hochhalte und so an der gedeihlichen Lösung der daS
Wohl der productiven Stände fördernden wirthichast-
lichen Ausgaben pflichtgemäß nach Kräften mitwirke.
W i e n, 23. Februar 1900.
Franz Rohracher,
Reichsraths-Abgeordneter.
Löbliche Redaction der „Reichspost",
Wien!
Gleich einigen anderen Wiener Blättern habe ich
auch der „Reichswehr" eine Berichtigung zugesandt,
umsomehr, als gerade dieses Blatt, wenn auch mit
nicht gerade auffälliger Geschwindigkeit, am 24. d. zu
berichten mußte, daß in meiner (am 18. d.) in Kältern
gehaltenen Wählerversammlung mein „Austritt aus
der katholischen Volkspartei einer sehr abfälligen
Kritik unterzogen" und mir „das Vertrauen ver­
weigert" worden sei. Während nun zum Beispiel die
„Neue Freie Presse" meine Einicndung vollinhaltlich
brachte, zerpflückte die „Reichswehr" dieselbe nach
eigenem Geichm.ick, einzelne Sätze und Worte heraus­
reißend, andere umstellend, in dem, wie es scheint, ihr
nicht unwichtigen Bestreben, daraus einen Beweis für
ihre Behauptung zu construiren Mir ist diese
gerade in Kal'crer Angelegenheiten zum Ausdrucke
kommende Empfindlichkeit zwar etwas auffallend, sie
läßt mich aber ganz gleichgiltig. Zugleich erkläre ich,
daß, war mich und meine Wählerangelegcnheiten be­
trifft. die gestrige erste „Einsendung" an die „Reichs-
wehr" unter allen Unständcn auch die letzte sein wird.
Wien, 25. Februar 1900.
F. Rohracher,
Reichsraths-Abgeordneter.
Uestle'^ Kinvermehi
beste Alpemnilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, >.. Naglergafse Nr. 1.
Reftle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Biking" (Neuheit) per Tose 1 K.
Approöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlange» gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 13 ]
A.ich-P^
Februar 1900
mtn.
Klebre Chronik.
Die »Wacht am Rhein" an der Jahrhundert­
wende.
ES braust ein Ruf wie Pfeifenfchall,
Wie Parlamentspultdeckelprall;
Befoff'ne Urteutonen schrei'n
Mit Woljsgeheul die „Wacht am Rhein".
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Fest wird gebrüllt die »Wacht am Rhein".
Durch ein Paar Köpfe zuckt es schnell.
DeS WoifeS Aug« blitzt fo hell;
Die Sammelbüchse füllt sich stark
Mit Gulden, Kronen und mit Mark.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Fest heult der Wolf die „Wacht am Rhein".
Der Ritter von der Roscnau
Trägt Mißvergnügen zwar zur Schau;
Der Neid verbannt die Herzenslust;
Doch urdeutsch ist des Helden Brust.
Lieb Vaterland, magst ruhig fein!
Auch Ritter Mrgcl „wacht am Rhein".
Solang' ein Tropfen Wein noch glüht,
Solang' man deutsches Bier noch brüht.
Solang' der Cognac noch im Brauch,
Bleibt dieser „deutsche Held" uns auch.
Lieb Vaterland magst ruhig sein!
Noch lallt er: „Wa- wa- wacht am Rhein!"
Dar „Heil" erschallt, das „LoS" beginnt.
In alle Löcher trägt'S der Wind;
Die WuotanSdiener mächtig schrei'n.
Zehntausend, glaübt man, möchten'- sein.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein
Bei einer solchen „Wacht am Rhein".
O Wilhelm, flotter Kaiser, du!
Verschaff' uns Oesterreicher» Ruh'!
Und hol' nach Preußen diese Brüt,
Die so verrückt und „heillos" thut!
Dann, Oesterreich, magst ruhig sein
Auch ohne eine „Wacht am Rhein".
* Ueber Essen und Körpergewicht bringt
eine englische Zeitschrift folgende gelehrte Untersuchung:
ES ist von Einigen behauptet worden, daß der Mensch
nach dem Essen leichter sei, als vor demselben. Und
zwar brbauptete man da, daß dies die Folge der ver­
schiedenen Gase sei, die sich aus der aufgenommen n
Nahrung entwickeln Genaue Untersuchungen haben
eben ein anderes Resultat gelicscrt. Diesen gemäß
nimmt der Mensch während des Schlafes von Abend
bis zum Morgen um 3 l l 3 englische Pfund ab. Durch
das Frühstück gewinnt er wieder um ungefähr l*/ 4
Pfund, um dann bis Mittag abermals fast ein Pfund
zu verlieren Dieser Verlust wird aber durch das
Mittagessen, das eine Zunahme von über zwei Pfund
gewährt, reichlich ersetzt, so daß man eS schon er­
tragen kann bis AoendS wiederum% Pfund zu ver­
lieren. Ein mittleres Abendessen bringt dann wieder
1 Pfund Zuwachs Nach diesen Nachweisunge» ist
also gar nicht gleichgiitig, wann Jemand die Auw-
matenwage besteigt. Rühmt sich einer gerne, eine gc»
wichtige Persönlichkeit z« seiu, so soll er «ach dem
Mittag- oder Avendeffen, will er aber als schlank und
leicht gelte», am Besten am frühen Morgen sei»
Gewicht constatiren lassen.
* Ambulante Speisewagen. DaS Berliner
Straßenbild ist um eine neue, eigenartige Erscheinung
bereichert worden: den ambulanten Speisewagen.
Unter dem Namen Groß« Berliner Centralküche ist
nämlich vor wenigen Tagen ein aus die ärmeren
Bolksclaffen berechnetes Unternehmen in Thätigkeit ge­
treten, welches nach Art der Volksküchen warme
Speisen in großen Mengen herstellt und dieselben in
besonders gebauten Wagen auf den Straßen verab­
folgt. Die Wagen tragen einen doppelwandigen geheizten
Kessel mit Schlott zum Umklappen. Die Speisen—
am ersten Tage gab er Erbsen, Kartoffeln und
Schweinefleisch— werden durch heißes Wasser warm
gehalten; der Preis beträgt zehn Pfennig. Das Unter­
nehmen fand bei der ärmeren Bevölkerung sosort
großen Anklang, denn schon am ersten Tage wurden
mehr als 3000 Portionen abgegeben. Eine Reihe von
Fabriketabliffements hat Bestellungen auf ein täglich
zu lieferndes Quantum warmen Mittagessens gewacht
und einen Raum zur Abnahme der Speisen in ihren
Betrieben eingerichtet. In erster Linie bringen diejenigen
Fabrikanten der Sache Interesse entgegen, welche durch
Einrichtung von Cantinen und Cafeschänken schon
praktisch gegen den Alkoholgcnuß zu Felde gezogen
sind. Auch auf einer ganzen A.nahl von Bauplätzen
b ziehen die Arbeiter bereits ihr Mittageffen con der
Berliner Centralküche. Um den wünschen der weib­
lichen Bevölkerung zu entsprechen, wird in Zukunft
Cafö, Chocoladc, Thee u. s tu. zu billigen Preisen
verabfolgt; die Abnahme soll später auch dadurch er­
leichtert werden, daß Geschirr von der Centralküche
aus geliefert wird.
* Ei» Boerenscherz. Eine in Stuttgart
wohnende Engländerin sendete im November vorigen
Jahres eine Ansichtspostkarte an „General Buller,
ankommend Prätoria". Diese Karte gelangte, wie aus
Stuttgart geschrieben wird, vor einigen Tagen an die
Absenderin zurück mit dem Postvermerk: „Adressat
nicht eingetroffen; ist auch mit Hilfe der Polizei nicht
zu ermitteln; zurück!"
* Die Zukunft der Landstraßen. In einem
beachtenswerthen Aussähe prophezeit die „Reisezeitung
für Tirol und Vorarlberg" eine völlige Umwandlung
der Physiognomie unserer ziemlich einsam gewordenen
Alpenstraßen: „Man kann heute schon mit Gewißheit
behaupten, daß in nicht mehr allzu langer Zeit die
Landstraßen aller jener Länder, welche die Natur ge­
segnet hat, sowohl in socialer wie in commercieller
Hinsicht eine ganz neue Bedeutung annehmen werden.
Und daß da Tirol mit seinen herrlichen Straßen nicht
in letzter Reihe steht, braucht wohl nicht betont zu
werden. Schon das gewöhnliche Fahrrad hat die
Landstraße aus ihrer Vergessenheit gezogen. Eine noch
viel größere Bedeutung aber gewinnt die Landstraße
durch das Motorsahrrad und den Motorwagen. Das
neue Jahrhundert wird, so meint der sehr sanguinische
Verfasser, Zeuge davon sein, wie die Eisenbahnen ge­
wöhnlich nur (?) bei äußerst schneller Beförderung und
bei der Beförderung schwerer Lasten in Anwendung
kommen, während die Landstraßen, welche den Vortheil
besitzen, an aller Leute Thüren votbetzuzehen, wie in
de« früheren Zeiten dem Personenverkehr« diene« und,
wieder wie einst belebt sein werden. Die «eisten Ber-!
gnügungs-Reisenden werden nicht mehr die dunstige,
schmutzige Eisenbahn nehmen Mit der Bermiethuag.
von Motorwagen aller Art mit und ohne Führer wird
sich ein großartiges Geschäst entwickeln. Wohl wird
dann bei der starken Benützung der Landstraße diese!
weniger reizvoll sein, aber sie wird sich ihre alte Be­
deutung als Verkehrsfactor zurückerobern und das an
viele» Straßen abgestorbene Gastgewerbe in v erseinerter
Auslage zu neuem Leben erwecken"
* Ein Hypnotisiruniisversnch im Gerichts­
saale. Ein bereits vi lmals vorbestraster Verbrecher
Namens Blanchard, hatte sich in New-Iork vor den
Geschworenen wegen Straßenraubes zu verantworten.
Blanchard hatte in der Voruntersuchung dem Staats-
anwalte erklärt, er sei Hypnotiseur, er habe diese Kunst
im Zuchthaus« gelernt und könne jeden Menschen nach
Belieben hypnotisieren. Er habe deshalb auch vor dem
Richter keine Angst; wenn er diesem zur Urtyeilfällung
vorgeführt werde, werde er ihn hypnotisiern, und der
Richter werde ihn auf seine Suggestion mit
suspendiertem Urtheile entlassen. Als nun
der Mann dem Richter vorgeführt worden,
fragte ihn dieser, dem die Behauptung de»
Arrestanten bekannt war: „Blanchard, man sagt, daß
Sie ein Hypnotiseur seien?" „Das bin ich auch," er­
widerte der Mann, sich stolz in die Brust werfend.
Ohne eine Wort zu erwidern, blickte der Richter durch
seine Brille starr nach dem Gefangenen. Blanchard er­
widerte den Blicken und machte aus der Ent­
fernung die üblichen Schatten mit den Händen. Alle
Anwesenden waren dadurch die Zuschauer dieser Scene,
wie der Richter dieses noch weiter führte, daß er
seinen Kopf hin und her bew gte, als ob
er einschlafen wollte. Die« veranlaßte Blanchard. noch
viel raschere Bewegungen mit den Hände«
zu machen. Plötzlich nahm der Richter seine Augen­
gläser ab und beendete die Scene mit den Worten:
„Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zuchthaus."
Schallendes Gelächter aller Anwesenden mit Ausnahme
des äußerst verdutzt dreinschauenden Blanchard erfolgte,
und es daucrle geraume Zeit, ehe die Ordnung im
Gerichtssaale wieder hergestellt war. „Man kann einen
Mann, der Fenster vor den Augen trägt, nicht hypno-
tisircn", murmelte Blanchard, als er abgeführt wurde.
* Bureankratische Sorgen in der vormärz-
lichen Zeit. Folgender Erlaß des Kreish uptmanncS
Hauer vom Februar 1819 wird dem „Tiroler Bolks-
blatt" zur Verfügung gestellt:
Dein Hochwürdigen Pater Guardian der Franciskaner
dahier. Es sind mir mehrere Beschiverden zugekommen, daß
einige Ihrer Patres an Sonntagen vor dem Hochamte bey
der Besprengung des Voiles mit Weihwaßer zieniltch unvor­
sichtig sich benehmen, und durch übermäßiges Ausfpenden
desselben die sUttbutigeii der Anwesenden ganz beschädigen,
was vorzn.äich am gestrigen Zage slattgefunten hat. Da die
Besprengung des Volkes mir Wechwaßer wohl mehr ein
Zeichen dieser kirchliche» Function seyn soll, als ine Ve-
iväßerung, und daher nicht m der Menge des auszuspren­
genden WaßerS bestehen kann, so finde ich Euer Hochwürden
aufzufordern, daß Sie Ihren Patres hierinsalls mehr Um­
sicht und Bescheidenh it sür die Ziuunft einflößen. Botzen,
am 8ten Febr. 1819. L. R. v. Hauer, k. k. Krhptm.
6 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Ueber Alles diests spannte sich der wolkenlose
blaue Himmel auS, und der Fluß bemühte sich, das
Bild desselben getreulich wieder zugeben.
Unter Gesang und allerlei Scherz und Kurzweil
wurde die Fahrt bald zurückgelegt; schon war man
an der Stelle angelangt, wo von der einen Seite der
UferS drei große ehrwürdige Fähren in den Fluß
hinabschauen. Ein leises Rauschen zieht durch ihre
Zweige und die Wipfel neigen sich dem zur Seite an­
gepflanzten_ jungen Föhrenwalde zu. Gewiß erzählen
sie den kleinen Schwestern Geschichten aus längst ver­
gangenen Zeilen, die sie mit erlebt und angesehen
haben. Noch eine Biegung des Flusses und das alte
Klvster mit seinem dunkeln Waldeshintergrund liegt
still und weltverloren vor ihren Blicken.
In der Nähe des Landhauses wurde abgestiegen
und in dem zierlich angelegten Garten desselben unter
schattigen Bäumen der Kaffee eingenommen. Danach
begab man sich in den Wald, spielte „Bäumchen
wechsele Dich", „Verstecken", und sonstige frohe Spiele.
Käthchen befand sich heute in einer ihr bis dahin
ungekannten Stimmung. Zum erstenmale fand sie an
diesen Spielen kein Vergnügen; sie ließ sich in geringer
Entfernung von den Spielenden aus den weichen MooS-
teppich des Bodens nieder, indem sie Kopfschmerz vor-
schütz e und beobachtete die Gesellschaft. Sie wußte
nicht, wie ihr war, es war ihr fo seltsam, sie hätte
weinen mögen, und hatte doch keine Ursache dazu
Achtlos zerpflückt- sie die ihr zur Seite wachsenden
Blümchen, und der Wind spielte mit den Blättern
derselben Plötzlich fühlte sie, wie Thränen ihre Aug n
füllten; was würde die heitere Geiellschasl denken,
wenn sie dies sähe? Behüte, das durfte nicht geschehen.
Unbemerkt erhob sie sich, wend te dem Spielplatz den
Rücken und ging tiefer in den Wald. Paul Werners
Augen waren jeder ihrer Bewegungen gefolgt.
- Ein dumpfer Donner mahnte zur Rückkehr in
das Landhaus, und plötzlich beendete die Gejellscha t
; das Spi l, um noch vor dem ausbrechenden, lange be­
fürchteten Gewitter das schützende Obdach zu erreichen.
; Das dichte Laub der hohen Bäume, w lches ihnen den
t Himmel verdeckte, hatte sie verhindert, das drohend
auisteigende Gewitter zu bemerken. Bei dem allge­
meinen Aufbruch erst vermißte mau Käthchen, und
Herr Werner erbot sich, diese auszusuchen und folgte
ihr in der Richtung, welche sie eingeschlagen hatte. Er
hatte kaum einige hundert Schritte zurückgelegt, da sah
er die Gesuchte an einem Baum.' steh n; den einen
Arm um denselben geschlungen, lehnte sie ihren Kopf
daran. Paul war auf dem dicken Mose rasch vor-
angcschritten, und stand unbemerkt neben ihr. Da ge­
wahrte er ihr von Thränen überströmleS Gesicht.
„Fräulein Käthch n, was fehlt Ihnen, warum
weinen Sie?" fragt« «r theilnehmeud mit sanftem,
einschmeichelndem Tone.
„O Gott, Sie hier?" versetzte sie erschreckt, ihm
das Gesicht zuwendend. Rasch trocknete sie mit ihrem
Taschentuch die thränenfeuchten Augen.
„Wie kommen Sie hierhin? ich wähnte Sie bei
der Gesellschaft", sagte sie, unbefangen scheinend und
tapfer ihre Aufregung niederkämpfend.
„Ich wollte Sie vor dem nahen Gewitter
warne», hören Sie nilit den Donner? Es kommt
schnell näher, und die Anderen werden ichon in Sicher­
heit sein. Doch sagen Sie mir erst, bitte, die Ursache
Jhrer Thränen."
„Es ist nichts, Herr Werner, gewiß n cht", sagte
sie unter Thrän n lächelnd, „doch lassen wir uns eilen,
damit wir die Gesellschaft einholen."
„Dies ist nicht mehr möglich, allein um rascher
gehen zu können, erlauben Sie mir Ihren Arm". Er
nahm ihre Hand und legte sie aus lernen Arm. Im
Weitergehen fühlte er, wie ihre Hand zitterte.
„Fürchten Sie sich vor dem Gewitter ?" fragte er.
„O nein, nicht seht", antwortete sie, froh darüber,
daß ihr Begleiter ihre Aufregung auf diese Art aus-
> lege; „allein cS ist nicht angenehm, im Freien und
unter so hohen Bäumen vom Gewitter überrascht zu
werden."
Sie hatte» den Ausgang des Waldes erreicht und
bemerkten sitzt den schon ziemlich heftigen Regen,
welcher das dichte Laub der Bäume nicht yatte durch-
dringen können.
„Nun ist aber guter Roth theuer, mein Fräulein,"
sagte P-ul besorgt. „Bleiben wir im Walde, so find
wir freilich ziemlich vor Regen geichützt, dagegen aber
ttner and ren Gefahr ausgesetzt Die Hoden Bäume
ziehe» den Blitz an. Aber, wie wollen wir ohne Schirm
bis zu dem Witthshause kommen, zumal Sie mit
Ihren dünnen, feinen Schuhen?"
Freilich waren KäthchenS zierlich« Schuhe nicht
für Regenwetter berechnet, und einen Augenblick schaute
sie überlegend vor sich nieder; dann hasteten ihre
Augen auf dem gegenüberliegenden alten Kloster und
sie sagte beherzt:■*
„Wenn es weiter nichts ist? meine Schuhe halten
es ichon a>ch. Sehen Sie dort das vorspringende
Portal des alten Kloster-? Dieses wird uns Schutz
gewähren."
Sie raffte mit den Fingersp tz-n zierlich ihr Kleid
in die Hohe, damit sie durch das elbe nicht am schnellen
Laus n gehindert werde, und flog leicht und behende
wie eine Gazelle aus das angedeutete Ziel loS, so daß
Pau! Mühe hatte, ihr so raich zu solgen. Bei dem
im Sturm erfolgten Anprall aus die Thür gab das
mor che Schlot; nach, und die Beiden befanden sich in
einem hohen, großen Raum; einige Fenster mit gänz­
lich verblindeien Scheiben ließen das Tageslicht nur
spärlich durch. Zudem war es draußen fo dunkel ge­
worden, wie nach Sonnenuntergang. Kaum waren sie
eing treten, als d r Regen mit voller Macht losbrach
und Himmel und Wald mit einem dichten Schleier
umgab
„Gott sei Dank!" athmete Paul erleichtert auf,
„daß wir im Trocknen sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 14 ]
-1
Subscription auf 17.300 Mieu
da
gereinigten Kkektricitäts-Actien-Keseirschaft in Wien.
Prospeet.
Die Bereinigte EleNrieiStS^ketieng-seMchast in Wie« wurde auf Vnmd der »«, der hohen Regierung mit «rto? wm 8. Juni 1899, 8 18811 genehmigten
Statuten gegründet und hat sich am 1. Jall 1889 couttttuirt.
Die Dauer der Gesellschaft ist aas keine beßnmnt« Zeit beschränkt. ... ...
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und Agenturen im In- und Auslande unter Beobachtung der emfchliigrgen gesetzlichen
Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirknng der erforderlichen Concessionen »nd »nter Verpachtung der Bestimmungen der Ministermi-Bervrdnnug vom
25. März 1883, R.-G.-M. Nr. 41, sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlaffenden einschlägigen Gesetz« und Verordnungen.
a) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Centralstationen und sonstigen elektrotechnischen Anlagen, wie auch von Installationen behass elektrischer.Belenchtung
Kraftübertragung oder behufs Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßig« Erzeugung, Uebertragung und Verthellnng anderer
Arten von Energie;
b) die Erzeugung oder Erwerbung, Verkauf oder miechweis« Ueberiafsung von zu den all a) angeführten Zwecken erforderlichen Maschinen, Apparaten, Utrnsilien uud
Materialien, sowie auch Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung, Erwerbung und miethweise Benützung oder Ueberiafsung von zu elektrvtechmschen
Zwecken all« Art dienenden Patenten:
c) die Ausführung der Anlage und die Besorgung deS technischen Betriebes von mit Elektricität betriebenen Bahnen oder sonstigen durch Elektricität beförderten Transport­
mittel, sowie die gewerbliche Ausnutzung der Elektricität jeder Art;
d) die Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der Uebertragung und Vertheriung anderer Arten von Energie im
Zusammenhang stehenden Geschäst^weigeu;
e) die Betheiligung an anderen für gewerblich« Ausnutzung der Elektrotechnik bestehenden Unternehmungen und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesell­
schaften oder gleichartiger Gesellschaften und der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
l) die Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Häusern zu Zwecken des Unternehmens, die Aufführung von Bauten zu
Geseüschaftszwecken.
Das Grnndcapital der Gesellschaft im Betrage von K 4,000.000*— der durch das Gesetz vom 2. August 1892, R.-G.-M. Nr. 128, festgestellten Währung, eingetheilt
;ta 80.000 Stück Actien ü K 200.— ist vor der Coustiruirnng der Gesellschaft bar eingezahlt worden. Dieses Acliencapital kann über Beschluß des Verwaltungsrathes durch
SHaäga&e von neuen bar und voll eingezahlten Actien ä K 200.— auf den Betrag von K 6,000.000.— und über Beschluß der Generalversammlung mit staatlicher Genehmigung
'bis auf X 20,GOOjOOO-— erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerth« findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stinnne in der Generalversammlung.
Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär entweder perlönlich oder durch Bevollmächtigung eine- anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Die Berrchuung des Gewinnes wird durch die Statuten folgendermaßen festgesetzt (§ 44 der Statuten).
Von den jährlichen Einnahmen find die Verwaltungs-, ErhaltungS- und Betriebskosten, die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posten
nach Berichtigung der Zinsen und der fälligen Amortisationsraren der Schulden der Gesellschaft und nach Vornahme der vom Verwallungsrathe zu bestimmenden Abschreibungen vom
Werthe der gesellschaftlichen Vermögensobjecte verbleibende Ueberschuß der Geschäftserträgniffe bildet den Gewinn der Gesellschaft.
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5°/, des eingezahlten Actiencapitals als Dividende für die Actionäre ausgeschieden.
Von dem nach Abzug dieser 5% erübrigten Reingewinne erhallen:
a) der Reservefond einen Betrag von mindestens 5"/« nach Maßgabe des§ 46;
b) der Vcrwaltungsralh 10°/„ als Tantieme, über deren Verthellnng unter seine einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet.
Der hiernach verbleibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderweitig beschließt, als Super-Dividende an die Actionäre vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservefond, welcher nur die im 8 44, lit a) bezeichneten Zuflüsse allmählich bis zur Höhe von einem Drittheil des emittirten ActiencapttalS
anwachsen soll. Der Reservefond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschüslen venvendcl, ohne daß eine Zinsenvergütung dafür stattfindet.
Wenn der Reservefond die obbestimmte Höhe erreicht hat und solange er sich auf derselben erhält, werden die obenbezeichneten Zuflüsse eingestellt.„
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgnis der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5",, auf das eingezahlte Acliencapital zu vertheilen, so kann über Beschluß
der Generalveriaminlung das Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus dem Reservesonde ergänzt werden.
Uebrigens ist die Generalversammlung auf Antrag des Verwaltungsrathes berechtigt:
a) außergewöhnliche Verluste aus dem Reservefond e zu decken
b) zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbesserungen ganz oder theilweise entnommen werden.
Sinkt der Reservefond unter die obbestimmte Höhe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüsse von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag des Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisie zur Bildung oderDotirung eines außerordentlichen Reserve-
fondes zu verwenden. Auch dieser außerordentliche Reservefond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschästen verwendet, ohne daß eine Zinsenver­
gütung dafür stattfindet. Ueber Entnahmen aus dem außerordentlichen Reservefonds entscheioet auf Antrag des Verwaltungsrathes d:e Generalversammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet in 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und am 30. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten Verwaltungsrath bilden die in der constituirrnden Generalversammlung vom
1. Juli 1899 gewählten Herren:
Moriz Ritter von Borkcnau, Vice-Präsident des Verwaltungsrathes der Nieder- Richard Engländer, Profeffor an der technischen Hochschule, Wien;
österreichischen Escompte-Gesellschaft, Wien; Heinrich Fellner, Direltor der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest;
Dr. Jsidor Deutsch, Advocat, Budapest; Albert Freiherr Hardt Stummer von Tavarnok, Gutsbesttzer, Wien;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma R. Ditmar, Wien; Leopold Rechnitzer, Generaldircctor der Niederöstrrerchischen Escomte-Gesellschaft, Wien;
Böla Egger, Fabriksbesitzer, Wien; Franz Vas, Director der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actiengcsellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit den technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten
Personal ausgestatteten Elektricitätswerke der Firma B. Egger und Comp. erworben. Die Wiener Etablissements wurden ab 1. Juli 1899 seilen- der Vereinigten Elektricitäts-
Actiengeselsichaft in Wien für. eigene Rechnung in Betrieb übernommen. Dagegen ist festgesetzt worden, die Acticngescllschast in Budapest als selbstständiges ungarisches Unternehmen
•zum Betriebe der Budapester Etablissements bestehen zu lassen, nachdem sich diese Firma sowohl seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffent­
lichen Unternehniungen einer warmen Förderung zu erfreuen hat. Das gesammte Acliencapital der ungarischen Gesellschaft beziffert sich aus 2 Mrlliorren Kronen, eingetheilt in
•10.000 Stück Actien d 200 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die vereinigte Elektricitäls-Actien-Gesellschaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühlampen-Fabrikation
mit sehr günstigem Erfolge thätig. Die Etablissements der Vereinigten Elektricitats-Actien-Gesellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung von Dynamomaschinen und Elektro­
motoren für Starkstrom jeder Art, sowie von Gegenständen der'Eisenbahnversicherungs-Technik eingerichtet, und hat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit eine sehr
bedeutende Zahl hervorragender Objecte gebaut, so z. B. für den Allerhöchsten Hof die Beleuchtungs-Anlagen in den k. k. Villen in Lainz und Jschl, in der Wiener Hofburg, im
Belvedere, im Lustschloffe Shönbrumi, im Augartenpalais u. s. f., weiters die Beleuchtungscentralen N.-Kanizsa, Csakachurn, Feldkirchen, Gastein, Oedenburg, Szatmür, Promontor,
Göllnitz, Kratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen und Bahncentralcn Gmunden, Temesvar und Fiume. Die Firma hat auch sehr große Licht- und Krafteinzelbetriebe hergestellt, unter
anderen die Beleuchtungsanlagen des Wiener Rathhauses (6000 Lampen), des Etablissements Ronacher in Wien (2500 Lampen), der Pester Central-Markthallen (2000 Lampen),
insbesondere aber auch sehr viele Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken, u. s. s., und hat gegenwärtig zahlreich« große Objecte in Ausführung, so
z. B. die Centralcn Goding, Losoncz, Kältern, Lauria in Italien u. s. f., weiters eine bedeutende Zahl von Drehstrom-Krastüvertragrmgen verschiedenster Special-Construction.
Das Auslandsgeschäft wird stark cultivirt und wurden außer sehr zahlreichen Einzellieserungen nach Spanien, Rußland Italien, Griechenland und den Balkanstaaten
auch die Lichtcentralen Acerra, Teano, Sän Severino u. a. m. in Italien erbaut.
AIs neues vielversprechendes Gebiet wurden die Elektrochemie und der Bau von elektrischen Automobilen in den Thätigkeitsbereich des Unternehmens auf­
genommen, in welchen beiden Fächern die Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablissement ein aussichtsreiches Verfahren zur elektrochemische« Beiznng
von Metallbürsten ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent bereits in den nächsten Monaten in einem der größten Feinblechwalzwerke Oesterreichs zur Einführung.
Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der Gesellschaft construirten elektrischen Automobil der erste Preis und die
goldene Medaille zuerkannt.
Ueberdies hat die Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesellschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben, insbesondere das Neruft'sche Lampeu-Patent für
Oesterreich und Ungarn (gemeinsam mit der Firma Ganz& Co.) und das Pollak-Viräg'sche Schnelltclegraphen-Patent (gemeinsam mit den Erfindern), deffen eminente
Leistungsfähigkeit bei den osficiellen Versuchen, welche Ende September 1899 aus der Linie Budapest—Berlin angestellt wurden, ein glänzendes Zeugnis erhalten hat.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzeugung im Wiener Etablissement sowie der Glühlampen-Fabrikation des Budapester Unternehmens hat es mit fich gebracht,
daß die bisherigen Anlagen räumlich' nicht mehr genügten; es mußte daher in Wien ein großer Fabrikszubau errichtet werden, während in Budapest der Bau eines ganz neuen
großen Fabriks-EtabliffementS in Angriff genommen wurde. Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Capitalien wird das Actren-Capital der Vereinigten Elek-
lricitäts-Actiengesellschaft um 1 Million Kronen erhöht werden. Das Consortium der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft und Pester Uugarijchen Commercial-Bank hat fich
zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche mit Coupons ab 1. Juli 1900 ausgestattet sein werden, verpflichtet, doch werden diese Actien vorerst nicht auf den Markt torawea.
4


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 15 ]
SSen,
R-öhs-vst
/FSrmwSM
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Vereinigten EkektricitätS-Actien-Gesellschaft irrÄudapest für die Geschäftsjahre 1896/97, 1837/98 urck 1838/99 -weisen folgendeZiffern aus:
Activa»
Bilanz-Conto.
Passiva.
FabrikZgebäude und Gründe
Fabriks- und Bureau-Einrichtung. ....
Borräthe, Fabrikate, Halbfabrikate, Rohmaterialien
Patente
Eigene Central-Stationen
Im Bau befindliche elektrische Centralen...
Borarbeiten sür BahnLauten
Caffavorrath
Guthaben bei Banken
Effecten
Wechselportefeuffh
TÄntoren
Diverse
1897
Dauer des
v^chäftrjahrei
30. Juni.
1898
Dauer des
Geschäftsjahres
1 S Mami te
12 Mollale
1899
Dauer deS
«chhüMiahrr»
ir MamUr
fl. kr.
P- kr.
kr.
515.036
258.281
513.236
8.082
77
03
51
94
31.010
5.385
10.130
323.829
52.789
53.149
643.458
14.872
65
09
83
19
57
56
25
65
555.998
331.897
642.836
15.416
291.440
19.200
6.616
13.884
52.127
36.311
722.394
11.744
29
14
34
40
43
70
92
88
10
22
73
62
546.942
411.896
829.475
22.905
334.557
84.377
7.403
8890
307.807
55.023
38.567
988.1461
12.617
2,429.262
94
2.699.868
77
3,648.612
46
Actrencapital, volleingezahlte Aktien im Jahre
1897 1898 1899
Stück 16.600 16.500 20.000
Reservefond
Special-Reserve eigener elektrischer Centralen.
Werthverminderunas-Reserve
Accepte im Umlauf
Creditoren
jGewinn als Saldo
30. Juni
1897
1808
1899
Dmrer drS
GeschLfrSjahreS
19 Monate
Dauer des
GeichaftSjahrrS
12 Monate
Dauer des
ÄT
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
1,650.000
34L87
153.747
395.012
196.214
46
89
97
62
1,650.000
35.000
68.477
229.468
478.774
238.143
18
13
99
47
2,0001X0
100.000
45.954
112.852
526.500
612.137
251.167
IIKA8ÄZ I
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612
46
Einnahmen. Gewinn- rwtidl Vei*li*®t-Oonto. Ausgaben.
30.$ tt tt f
30. I tt
tt 1
1897
1898
1899
1897
1898
1899
f. 18 Monate
f. 12 Monate
s. 12 Monate
f. 18 Monate
f. 12 Monate
f. 12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
Uebertrag vom vorigen Jahre ....
3.720
91
7.568
94
23.378
87
GeschästSregie:
Fabrikations^ewinn
Bettiebseinilahmen eigener elektrischer
Centralen
529.344
71
510.279
30
591.448
8.269
38
09
Gehalt« der Directoren, Beamten und
Diener, Bureau- und Reffeauslagen
Provisionen rc
277.929
48
224.539
40
288.516
93
Steuern und Gebühren
Zinsen
Abschreibung:
16.792
75
7.225
10
26.426
3.339
44.375
39
35
24
\
von J««öbflie» u. FabrikSeinrichtung
von Patente«.........
34287
46
34.189
72
4.822
90
8.353
23
4.275
27
\
von Modelle»
950
—
—
—
—
sür dubiose Forderungen ....
2.068 841
5.392
32
4.995
48
Gewinn als Salb«
196.214
62
238.148
47
251.167
68
533.065
62
517.848
24
623.096
34
533.065
62
517.848
24
623.096
34
1
Der im Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251.167-68 entspricht einer 12 6perccntigen Verzinsung de? ActieneapitalS von fl. 2.000,000*—
Für das Geschäftsjahr 1896/97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine Dividende von Oc. W. fl. 10.—, für die zrvvlfmonatl'iche Periode
1397/98 eine solche von O«. W fl. 8.— und für die zwölfmonatliche Periode 1898 99 eine Dividende von De. W. fl. 8.- per Actie zur Vertheiiung.
Das lausende Geschäftsjahr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen des Unternehmens, so daß wohl für Heuer em ebenso günstiges Resultat
wie in den vergangenen Geschäft'-Perioden erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 1900.
Vereinigt,« Elektricitäts-Actien-Gresellsehast in Wien.
Aus Grund des vorstehenden ProspecteS bringen wir
Stück 17,300 Actien der Vereinigten Elefetricitäts-Actien-Gesellschaft in Wien
zu den nachstehenden Bedingungen zur
1. Die Subscription findet am
Subscription:
2. März d. .X.
in Wien bei der
Nieder-österreichischen Escomptc-Ocscllschaff, I., Freiung Nr. 8, sowie beim
Bank- und Wechsler-Geschäfte der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, I., Kärntnerstrasse Nr. 7,
während der üblichen GeschästSstunden statt.
2. Der SubscrlpuonspreiS beträgt für eine Actie
I27V 2 Percent, d. i. K. 255.— per Stück,
zuzüglich der bprrceutigen Stück,iusen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
3. Bei der Subscription ist eine Caufton von t0 Prrcent des EurswerthcS zu erlegen.
Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagescurse zu veranschlagenden Effecten zu deponiren, welche die betreffende Zeichenstelle als Deckung anfleht.
4. Die Zutheilung, welche sobald als möglich nach Schluß der Zeichnung durch schrifilichs Benachrichtigung der Zeichner erfolgt, unterliegt unserem freien Ermessen,
5. Die Uebernahme der zugetheilten Actien kann vom 8 März d. I. ab gegen Zahlung des Kaiispreises stattfinden, muß aber spä estens bis zum 27. März d. I. erfolgt sein.
Bei der Abnahme der Stücke wird die im Baren gelefftetr Caution verrechnet, die in Effecte» hinterlegte Eaution zurückgegeben.
Wien und B u d a p e st, den 25. Februar 1900.
Pester Ungarische Commercial-Bank. Niederösterreichische Escompte Gesellschaft.
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten -w
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opltz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigafl« 41.
Verband MoMsr, aicbtpolitissk Vereine ScMm
Dzt. Sitz: Glbersborf.
Abltzeitrerrg: Arlöeitsverrnitttirrrg.
Ausweis d r Ccutralstelle in Olbcrsdorf vom 21.—28. Februar 1900.
Angemeldet find als stellesuchend: Engelsberg 1 Schneider,
Olbersdorf 1 Strumpfwirker.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Engelsberg
1 Friseurlehrling, Freudenthal 1 Weber (Frottirarbeit), 1 Schlosser,
1 Anstreicherlehrling, 1 Zimmermalerlehrling. Olbersdorf 1 Weber,
43 Tuchmacher, 1 Wagner, Wagstadt 1 Schneider (für große Arbeit,
und Wochentohn).
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Beweroern
den Borzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bet Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) au die Ceutralstrlle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Erst« ,rSbte bibmstche
Krttfederrr-
Wederlage
Stofftte elabh. s. «umpea
borferftrabe 41.
Sie gebetn sind gatautirt neu unb billiget wie
überall. ■/. Silo graue gebetn 60 bi» SO lt.
Weibe 1 si. so kr. bis S S. So ti_ Finnmen
1 fl. 60 lt. btl 4 st. Fettige Haibstanmen-
tnchent S si.ro lt., Fiaumentuchent 8 si.,
gebermchem« st., heütre 6 st-, äeoetboiiltt
1 st. Mte.
3 chl. Haarmatraze» 10 fl.»
üftlqne t st. 60 lt., Wvlliu 5 st., gehe,-
tetet Strohiack 3 st., Lrabt-Einsap 0 st..
biouge-Sieppbecke 3 fl., Satinbecken 4 fl.,
BlaneBbfden S fL, Seiben-»i»rh-Decken
6 fl. M tt. bt» s fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starte Eiseubetteu
«I» Slrohsack, Matratzen, 1 Lnchent,
3 PvAer 14 fl.
Kinderbetten
«U Etrohsack. Matratze«, Tnchrut
tt Polster 15 st. Broetnjaufttije prompt.
Ich bitte die Abrege nicht zn verwech­
seln, nur bei Siostne Llaütz, s. Bepock.
MatiapiU. »ampenbvtfetsitabe 41; besitze
tetii ItKttd
Porzellan-^eryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorattonskrüge,
Platte« re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Itenz,
, Mariahilserstrahe Nr. 12—16.
Carl
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisicteer
Cassen, Panzer-Gassen,
mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Charaotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
wem


[ 2023-06-29 10:32:49.734 - 19000227 - Seite 16 ]
WUm,■
Reitbspost
S-bru« 1900
Damen
oder
Herren
welch« Waschkleiderstoffe brnöthigen, erhalten solch« in
großer Auswahl sold und preisrverch, auch in den
kleinsten Quantitäten, dirrct von dem Weberei«
und Versanvt-E-eschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 2mer
i/
Edmund Gabriel’s Söhne,
VI leu, VI., lVebgastse S» im eigeneu ifaiute.
Tischler- und Tavezirer-Möbel cigenee Lrzenzntz.
Eoniplrtr 'Ausstattungen, Niilen» an» -»teieiaei tztnege» zu
billigsten FabrikSpreiseu, in sotioee AnSsägeanz.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Dorlrages.
Preis per Stück 1V kr., fvanr» per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie solgt aus:
.Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute -iedner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des .Vertrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernifse der guten
Declamation (De stichlest, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natiirlich-
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, lVien,
, VII«., Strozzigafse 41.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
w WuHr's
DoPPeLstau-öl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 fer.
P-stcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.- frauro.
War Wuhr, Wen. V|„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. I. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieirrste Wofererrzerr.— ^rospecte gratis.
g£ OelgemäldeS
auf Leinwand oder Stech (wrtteriei«,
Altarbilder, Kreuzwegstattoueu
Hrtltiriivtldrr und Porträt»
iesere In kunstvoller iludiührung in
reellen Preife,,! Die für de» neue»
Don» In Linz von mir gelieferten streuj-
«orgbilder mit einsachrn, und die
Hruige Familie mit Pracht-Siahmeu
I t die Uiiijer Pfarrkirche sind ,ur
vollsten Znsrtedenhett »er R ®. «eNeller
ausgefallen. Sltn Wftutjit S!usterdtider,u
eetlangenl «chlungSaoll >176
Ferdinand Weberins,
Karmelitrvklofter. Ltu» a. D Nr 33-
5 JKil© Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Josesstädterstrasse 56.
-^Sj Zahlreiche Anerkennungsschreibea liegen auf. J&-
0»-
-♦S
Reich« Auswahl
»«, >r»
Knaben-Kleidern
Md) vr hm« Her« dt» iß
IS Arhre».
W.HAIDA
Wien. VO, XircheNg. «.
«»
1 Beichtscheine p
mit und ohne Bildehen
tooo StSck SO kr.
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl hei
Bestellung von 5 00 Stück per
Mille 8® kr., unter 5000 Stuck
höher, sin> stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
a
a
H Ambr. Opitz, Wien,$
|j VIII., Strozzigasse 41. jjj
iig»»«erhr»ll«» B*.
«to.Praitkat&lttariiber
iedticA 7 ,fäpne&
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrisngen
rc. für chemische Putzanstalten.
Camill» Gärdtner'S
Fabrik, XIII., (Penziu,) XIII. Linzerstraße 8
Ein armer
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats-
dienste entlasten und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kadern wegen
bevorsterender Kündigung und Mit-
tellostgkeit der Berzweiftung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine Unterstützung,
da die Delogirung am 1. März
bevorsteht.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Montag, 26. Februar.
Unterhaltungsabend des katholischen Handelscasino in Savoy
VI Mariahilserstraße 81 unter Mitwirkung der „Neuen Wiener
Volksbühne". Beginn 's, 9 Uhr. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Theater-Abend des Kath. Jung ingsvereines „Margarethen" un
Festsaale des Kath. Arbeitervereines, 5. Bez, Kohlgasse 30 um 8 Uhr
Abends. Karten von 40 h bis• 80 h.
Dienstag, 27. Februar.
Costüm-Kränzchen des humanitären Geselligkeits-Vereines „Ranzen-
berg" im Hotel Fuchs, Ist. Bez., Mariahilserstraße 138.
Mittwoch, 28. Februar.
I. Vertrag im Eyclus „Kunst- und Kunsthandwerk im Dienste der
Kirche". Vortragender: Hoscaplan Pros. Dr. Swoboda. (Oesterr.
Museum. 8 Uhr abends.)
Samstag» 3. März.
Unterhaltung-abend, veranstaltet vom Beamtenverband für den
IX Bez., im Saale „zur schönen Schäferin". Sechsschimmelgasse 16.
Karten im Vorverkauf 80 Heller, an der Casia 1 Krone 20 Heller.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deutschmeister-Schützencorps im Hotel Savoy,
6. Bez., Mariahilserstraße öl. Anfang *| s S Uhr Das Neinerträgnis
wird dem Fahnenionde des Corps zugeführt.
K. L. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr,
Montag, 26.: „Der Bibliothekar."
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
Mittwoch. 28.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 1,: „Faust" I. Theil.
Freitag, 2.: „Jugend von heute."
Sanistag, 3.: Agnes Jordan,"
Sonnlag, 4., Mittags halb 2 Uhr•
„König Heinrich V." Abends:
„Fuhrmann Hewchel."
Montag, 5.: „Jugend von heute."
Dienstag, 6.: „Eypnenne."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 26.: „Die Fledermaus"
Dienstag, 27.: „Es war einmal."
Mittwoch, 28.: „Die Königin von
k^Sada."
Donnerstag, 1.: »Fra Diavolo.«
Freitag, 2..- „Don Juan."
Samuag, 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag, 4.: „Die Meisterpnger
von Nürnberg." (*/,7 Uhr)
Montag, 5,: „Violett»“
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mrfnueine^
sind von 50 Liter an zu haben o«,
Franz Porupka,
Hau»befcher 9tt i5 in ©ro?fr*SWöl|
dei LtaUberg, St.-Oeü.
Gneise per Liter:
Sordprtma liüu-r i»»Str ttoHiDeU. >6 kr,
. Simtlrr sltn biotyivrt».. St„
Stiaia alter ibeijaarm is„
hrchl>r»»a slKt tSetsraeij lrasiert. SS„
„... nasser). SJ„
Uatlete (wir SUloa*) sa„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xb. Kubslka^
Wien, YI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
Deutsches Molkstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 26.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl" Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni"
Donnerstag, L: „Das vierte Gebot."
Freitag, 2.: „Die Lügnerin."
Samstag, 3.: „Mathias Gollinger."
Sonntag, 4,. Nachm. halb 3 Uhr:
„Chrysis." Abends: „Mathias
Gollinger."
Montag, 5.: „Aus der Sonnen­
seite."
Kaiserjuöikäums-Stadt»
j theatec.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 26.: „Joses Lanner"
Dienstag, 27., Nachm, halb 3 Uhr:
„Die Teuselsmühle am Wiener-
berg." AbendS: „Der Hahn im
Korb."
Mittwoch. 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, 1.: Die eigene Schlinge.
(Aus 7 Ubr)
Freiiag, 2.: „Der wildeRittmeister."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Conrad Vorlaus, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Joses
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewitlchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag, b.: „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag. 6.: „Der Rechtschaffene."
k A A A A k /VA A AA A k A >jk A A. A A. A A. A. A. A a k A.^
Nrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 26.: „Die Regulierung
des eisernen Thores".
Dienstag, 27.- „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers."
Mittwoch, 28., Nachm. halb")Uhr:
„Tropenzauber." „Rothkäppchen."
„Kinematograph." Abends: „Das
heilige Land." „Der Kreislauf
des Wassers."
Donnerstag, 1., Nachm. halb 6 Uhr:
„Das heilige Land." „Trans­
vaal."
Zanksch-^keater,
i. k. Praterc
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 26. und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Maimund-'ssöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 26.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die ttreuzelschreider." Abends:
„Niobe."
Mittwoch, 23.: „Die dritte Es­
cadron-"
Donnerstag, 1.: „Niobe."
Freitag, 2.: „Sprechen Sie mit
„Plama."
Sauistag, 3.: „Die dritte Es­
cadron."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." AbendS:
„Niobe."
Montag, 5.: „Carriere."
Dienstag, S.: „Die dritte Es­
cadron."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis mcl. Samstag,
24.: „Die Stiesmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der arme Jonathan." Abends:
„Die Stiesmama."
Montag, 26. bis incl. Mittwoch,
28.: „Die Stiesmama."
Donnerstag, 1.: Mamsell' Nitouche.
Freitag, 2.: „Der,arme Ion thau."
Sarnftag, 3.: „Der DpecubalL"
tofeffiabt.
Ansang halb 8 Uhr.
Theater in der 2..
Montag, 26.: „Unsere Gusti."
Dtenstaq, 27.-. „Unsere Gusti."
Mittwoch, 28.: „Unsere Gusti."
Donnerstag, 1.: „Unsere Gusti."
Druck, herantgab« und Verlag Ambr. Opus. Wreu.— VerantworrUchre Rrsactear Hermann HiAch. Wteu.

