
[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ttebatüm, Adminifiration.
unb $)«uk*r*t:
VIII., Sttijiitaf fc 41.
Kt»dt»»p«r>itr«, I WolheilelL.
LeitungSbureau Wrt».
vufranlirle Briefe werden nick>r an»
eavmmeit; Manuskripte werde»
»«61 jariiäjtftent. Nnderschloüeae
»ieclamationen find pdNofrei.
Jtlflfoil
werden im Ankündigung--
Bureau VIII., Slrozzigasfe
41, sowie in allen ilnnoncenbureauj
der In- und Ausländer angenommen.
Adonnemont» werden ange-
. nommen »ufier in den ikWedilionea
va A. Lofrrdt, I„ EtephanSplafi 7.
»richeinl tägltch.« Dlfir Na».
«Mag«, mir Ausnahme der 8»nn»
und Feiertage
Preis 8 I»
L»IUg»p»is»:
Für Wie« mit Lustellung in» Hau»
qanrjadrig 78 K
balojLhrig.. .... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 7 K SS h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Abholung in unierer Adminiitra-
ripn ganzjährig 74 K monatlich 7 K
Für: 8eK«rr»i«l>-Ungarn:'
ganzjährig 77 K
halbjährig 1S K
vierteljährig ...... 8 K
monatlich.... 7 K 7S b
Für Deutschland:
»iertelj ihrig .... 9 K SO b
»der 8 Mark.
?S«d«rdr« WeUpofturreiue»
»iertelj. 17 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Zvien, Sclmstcrg den 23. Juni 1900.
III. Jahrgang.
Auf halbem Wege.
Wien, 22. Juni.
Die Nachrichten aus China tragen noch immer
den gleichen Charakter der Ungewißheit an sich.
Es find keine Berichte, es sind Gerückte, die der
Telegraph meist über Shanghai meldet. Sie be­
sagen so ziemlich alle dasselbe: Man weiß nichts!
Die Einnahme von Taku durch die Landungs­
truppen der Mächte nach einem siebcnstündigen
Geschützkampfe der Flotte mit den chinesischen
Forts hat im ersten Augenblick Befriedigung
erweckt; aber die schweren Verluste der Europäer
und Japanesen, der Beweis, daß die Chinesen seit
dem letzten Kriege mit Japan ein gefährlicherer
Gegner geworden sind, hat begreifliche Ernüchterung
und Beunruhigung hervorgerufen.
Jetzt glaubt man nicht mehr daran, mit
einigen Hundert Matrosen den Chinesen im-
poniren und diese im ersten Anlaufe niederwerfen
zu können; jetzt ist man ernstlich besorgt um
das Schicksal der Truppen, die unter dem Com-
mando des englischen Admirals Seymour und
unter selbständiger russischer oder deutscher
Führung nach Peking marschirt sind.. Wo sich
diese Truppen jetzt befinden, weiß man bis zur
Stunde nicht. Man fragt, ob sie in irgend einer
Position unterwegs festgenagelt sind, und ob sie
sich der Angriffe der Boxer und der' chinesischen
Truppen, die gemeinsame Sache mit jenen
machen, erwehren konnten. Man 'weiß darüber
noch nichts. Und wenn diese europäischen Truppen
noch taktisch unerschüttert sind, vermag man doch
nicht zu sagen, ob ihnen vielleicht Proviant- und
Wassermangel arg zusetzt, ob der Entsatz nach
wenigen Tagen nicht schon zu spät kommt. Und
selbst wenn die Truppen: nach Peking gelangt
find, so ist das noch keine Garantie dafür, daß
sie dort wochenlang auszuhalten im Stande
wären; denn auch die beste und tapferste
Truppe kann dem Hunger und Durste nicht
widerstehen.
Die Situation der europäischen Truppen ist
demnach böse und sehr beunruhigend, umsomehr,
als man heute eigentlich nicht mehr von einer
lächerlich kleinen Machtaufbietung sprechen kaun.
Die gesammten gegen Peking von der Peiho-
Mündung aus abmarschirten Truppen mögen wohl
gegen 5000 Mann stark sein. Man weiß überdies
von circa 2000 Russen, die weiter nördlich eine
Diversion gegen die chinesische Hauptstadt gemacht
haben. In Peking selbst sind gleichfalls gegen 1000
Mann europäischer Seesoldaten eingetroffen. Man
könnte also voraussetzen, daß ein solches Auf­
gebot schon etwas gegen die angeblich schlecht be­
waffneten, noch schlechter organisirten, und wie die
in solchen Dingen gewiß sachverständige „Neue
Freie Presse" behauptet, überaus feigen Chinesen
ausrichten sollte.
Aber man hat den Gegner wieder einmal
unterschätzt. Besonders den englischen Admiral
Seymour trifft dieser Vorwurf, und er bleibt auf
ihm selbst dann sitzen, wenn er wirklich nach
Peking gelangt sein sollte. Dann ist ihm vielleicht
die Rettung der Gesandtschaften gelungen— man
soll ja erst noch erfahren, ob dies der Fall ist—
aber für die autoritative Pazification wäre mit
dem Husarenstück, wenn man dies Wort bei einem
Seemann anwenden darf, noch nichts geschehen;
das lehrt die mehrtägige Abschneidung von der
Küste.
Was soll man aber erst dann sagen, wenn
Peking von dieser Truppenmacht nicht erreicht
würde, wenn die Expedition selber in Gefahr ist?
Jedenfalls das Eine, daß man zum ^Führer
solcher Operationen zu Lande nicht einen Admiral
Wr.141.
jener Macht nehmen soll, deren Generäle schon in
Südafrika keine Lorbeeren geerntet haben.
Die ganzen Ereignisse in China zeigen
übrigens, daß die Mächte trotz aller betonten
Einigkeit— man spricht gar zu viel davon, um
daran recht glauben zu können— von Hause
aus durch das gegegenseitige Mißtrauen die Dinge
bis zum heutigen Stande gebracht haben. Rußland
wäre vielleicht allein im Stande gewesen, die
chinesische Aufruhr-Bewegung im Keime zu ersticken.
Es durfte aber nicht selbständig eingreifen, weil
England dann für seine Beute fürchtete. Jetzt ist
die Bewegung riesengroß geworden; jetzt genügt
die ganze Macht, welche die'Europäer in Ostasien
zur Hand haben, nicht mehr, um ihrer Herr zu
werden, jetzt müffen Wochen vergehen, bis man
die nöthigen Verstärkungen ins Gelbe Meer bringt.
Dann erst wird man nach schweren Verlusten
an Menschen und Gütern dort stehen, wo man
am Anfange war, im heimlichen Streit um die
Beute, der leicht in einen offenen übergehen kann.
Der Herbst verspricht heuer nichts Gutes für
den europäischen Frieden; die Wolke in Ostasien
wird ohne schweres Wetter schwerlich vorüber­
gehen. Man ist schon am halben Wege zum Con­
flict, nach der Pariser Weltausstellung wird man
ihn wahrscheinlich rasch zur Gänze zurücklegen.
Der teilende russische Staatsmann f.
Wien, 22. Juni.
Hochbedeutsam für die politische Weltlage,
namentlich seit der in seinen Weiterungen noch
unübersehbare Brand in China direct an Ruß­
lands Grenzen ausgebrochen ist, muß der gestern
von uns noch telegraphisch gemeldete plötzliche
Tod deS russischen Aeußernministers, des Grafen
Murawiew, angesehen werden. Erst 55 Jahr^
ZleuiKeton.
' Nachdruck v.rboün.
Der Krach.
Erzählung auS dem Englischen der „Catholic Times"
von St. W.
„Die steht fest wie ein Fels", sagten die Be­
wohner von Eagle Falls, wenn von der Belforest-
Bank die Rede war. Für dies Vertrauen bürgte die
Geschäftsgebahrung und der schon mehr als achtzig­
jährige Bestand der Firma. Es war also kein
blindes und kein vorschnelles Vertrauen. Diese
Bank hatte so manchen Sturm durchlebt, theils
weil ihre Inhaber klug berechnende Leute, waren,
theils weil sie, gleich dem zarten Bäumchen dem
Winde, den. Umständen sich beugte und nicht wie
die ragende Eiche den Stürmen Trotz zu bieten
suchte. Das Vermögen der Belforest's war übrigens
durch einen Act der Ehrlichkeit begründet worden.
In einer Octobernacht 1777 saß Jacob Bel-
forest am Kamin in seinem ärmlichen Bauernhaus.
Er war zu alt und zu schwach, um selbst gegen
die Feinde des Vaterlandes zu kämpfen, um so
theilnahmsvoller folgte er mit Geist und Herz
seinem Sohne auf das Schlachtfeld hinaus.
Fernes Donnerrollen erschreckte den alten
Mann;— er schauderte zusammen und rückte
näher zum Herd.— Der Krieg ist gräßlich für
die Soldaten aber vielleicht noch gräßlicher für
die Zurückbleibenden.— Mitten in dieser quälen­
den Bangigkeit hörte er ein leises Stöhnen vor
seiner Thüre.
Sollte dies sein verwundeter, sterbender Sohn
sein? Mit bebenden Fingern öffnete er. Auf der
Schwelle lag ein junger Mann in der Uniform
nes englischen OfficierS. Das dem fahlen Licht
Bei­
der Sterne zugewendete Antlitz erschien jugendlich
und schön, obgleich vom Schmerze verzerrt.
Jakob Belforest trug den fast hilflosen Mann
langsam und vorsichtig zum Feuer. Die Augen des
Officiers, vom nahen Tode verdunkelt, blickten
dankbar zu ihm auf. Mit großer Anstrengung zog
er einen Ring vom Finger und wies aus ein
Diamantkreuz auf seiner Brust. Jakob bemühte
sich, das Blut zu stillen, das aus einer klaffenden
Wunde an der Schulter strömte.
„Umsonst", flüsterte der junge Mann. „Ich
sterbe... Versprechen Sie mir, daß Sie— diesen
Ring— dieses Kreuz meiner Mutter nach Lan-
cashire schicken.— Ich bin Heinrich Somerville."
Bevor Jakob Belforest erwidern konnte, zuckte
der Sterbende noch einmal zusammen, drückte das
Kreuz an seine Lippen und— verschied.
Nach Beendigung des Krieges wurde der alte
Jakob wieder mit seinem Sohne vereint. Einige
Nachbarn riethen ihnen, die „britische Beute" zu
behalten: allein sie waren ehrenhafte Menschen und
sandten oas Kreuz und den Ring über den Ocean
au Lady Somerville.
Zwei Jahre verstrichen.— Der junge Jakob
Belforest arbeitete in der Landwirthschaft mit,
während sein greiser Vater zu Hause ausruhte
und Luftschlösser baute.
Eines Tages kam ein Brief aus London,
der ihm verkündigte, daß Lady Somerville ge­
storben war und ihm 5000 Pfund und das mit
Diamanten besetzte Kreuz vermacht habe.
„Vater", sagte nun der Sohn, „verlassen wir
diesen Ort. Ich bin nicht zum Landmann geboren."
. „Das wußte ich schon längst; Du hast Dich
nur der. zwingenden Nothwendigkeit unterworfen
und Dich wacker gehalten. Ich bin entschlossen,
nach Eagle Falls zu gehen."
Ein junger Amerikaner von heute würde
Die heutige Nummer ist 12 @ei tca stark
Bedenken getragen, an der Weisheit des alten
Vaters gezweifelt haben..., damals war dem
noch anders. Die Väter waren Herren in ihrem
Hause. Jetzt gilt väterliche Autorität fast so wenig
mehr wie jede andere Autorität.
Und so verwirklichten sich Belforests künste
Hoffnungen. Mit 5000 Pfund wurde eine kleine
Bank errichtet und der junge Mann wurde nach
Philadelphia geschickt, um sich beim weisen Benjamin
Franklin Rath zu holen.
Anfangs schüttelten die Leute den Kopf und
murmelten etwas von Fehlgriff, allein der alte
Jacob verstand seine Sache, und das Unternehmen
ging rasch vorwärts, bis es in die Hände des
Enkels gelangte.
Der Enkel des alten Jacob associirte sich mit
Albert Werner, und noch immer blühte die Bank,
und ihr Name hatte einen guten Klang.
Seiner Tochter, der kleinen Alice Belforest
schien das Glück hold zu sein. Sie mußte ja
Alles dereinst erben, was der Vater in der Bank
erwarb.
Es war im Jahre 1855. Eines Morgens
küßte Belforest sein liebliches Töchterchen zum
Abschied und ging in die Bank. Dort übergab
ihm ein Schreiber einen Brief. Gleichgiltig ließ
Belforest die Augen über die wohlbekannten
Schriftzüge gleiten. Aber plötzlich wich alle Farbe
aus seinem Angesicht.— Er wankt in sein Ar­
beitszimmer, schloß sich ein, um in aller Ruhe die
Hiobsbotschaft zu lefen.
Werner schrieb: „Du hast mir zu großes
Vertrauen geschenkt. Ich habe es mißbraucht, in­
dem ich mich in Speculationen einließ, die miß­
langen. Unnütz wäre jede weitere Erklärung oder
Entschuldigung. Der Restbestand wird kaum ge­
nügen, um den Ruin aufzuhalten. Flucht ist mein


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 2 ]
s
Wien, Samstag
Reichspost
23. Juni 1900
141
: alt, raffte ihn am Donnerstag Vormittag, wäh­
lend des Frühstücks ein Schlanganfall, entstanden
! in Folge anstrengender Überarbeitung, durch
s plötzliche Aderberstung im Gehirn hinweg.
Rußland und Czar Nicolaus erleiden damit
; einen sehr schweren Verlust, der sich namentlich
!im jetzigen Augenblicke, in welchem das Czaren-
! reich seine großen Beutepläne gegenüber China
! um ein mächtiges Stück verwirklichen wollte,
^ doppelt fühlbar machen muß.
' Graf Murawiew, seit 30 Jahren im diplo­
matischen Dienste Rußlands von Stufe zu Stufe
' emporsteigend, und in den schwierigsten Stellungen
verwendet und erprobt, genoß das unbeschränkteste
Vertrauen des Kaisers und galt zugleich als be­
sonderer Günstling der Kaiserin-Mutter. Darum
wurde er auch vor der Berufung auf seinen bis­
cherigen Posten, -auf welchem die Leitung der ge­
rammten äußeren Politik des russischen Riesen-
c reiches seit 1897 seinen Händen anvertraut war,
als Rußlands Gesandter am dänischen Hofe ver­
wendet. der durch die engen verwandtschaftlichen
Beziehungen zur Czarenfamilie in Petersburg seit
Jahrzehnten bekanntlich den größten politischen
Einfluß auf die moskowitische Weltpolitik hat.
i Und Graf Murawiew entsprach in allen Stellungen
dem in ihn gesetzten Vertrauen zu vollster Zu­
friedenheit.
Er galt darum in Rußland als Mann der
Zukunft, der die Weltmachtpläne des Czarenreiches
in der Form, wie sie sein Vorgänger Fürst
Lobanoff unter Abweichung von den früheren
Bahnen Gortschakoff's und Giers' entworfen, und
wie sie der jetzige Czar sanctionirt hat, durch­
führen sollte. Früher stellte es sich die russische Politik
als ihr Hauptziel, Konstantinopel, den Schlüssel­
punktdreier Erdtheile, um jeden Preis in seine Ge­
malt zu bringen, und damit eine centrale Stellung
!für die gesammte alte Welt zu erringen. Die
Balkankriege waren das Mittel dazu. General
Fadejeff versicherte dabei wiederholt, der Weg
dahin und zur Sichcrstellung dieser Weltposition
müsse über Wien durch Niederwerfung der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie gehen. Fürst Bis-
marck setzte diesen russischen Plänen im Einver-
ständniß mit Andrassy auf dem Berliner Congresse
geschickt feste Grenzen und belehrte Rußland, daß
dies Spiel gewagt und das Ziel vorläufig uner­
reichbar sei.
Seitdem warf sich die russische Eroberungs­
politik— unter lediglicher Zurückstellung der
bisherigen Endziele— mit aller Kraft auf Asien,
um im Süden gegen Englisch.Jndien bis zum
persischen und arabischen Meere, im Osten aber
bis zum japanischen Ocean vorzudringen, und den
nördlichen Theil Chinas bei der Auftheilung
einziger Ausweg. Thue, was Du kannst für meine
Frau und meinen Sohn!"
Jakob Belforest, saß bleich und regungslos,
gleichsam versteinert, da.
„Ich Narr, o, daß ich ihm glaubte!" stöhnte
er endlich. „Der Erzschurke! Er hat das Werk
dreier Generationen vernichtet. Ich bin ruinirt—
entehrt. In wenigen Stunden wird mein Name
die Zielscheibe des Spottes auf der Straße sein.
Ich kann es nicht fassen... ."
Er nahm einen Revolver aus der Schreib­
tischlade und machte sich daran, ihn zu laden.
Da wurde die Thüre plötzlich aufgerissen,
und ein großer, schwarzgekleideter Mann trat ein.
Er hatte jenes unbestimmte Etwas an sich, das
den Priester von den übrigen Menschen unter­
scheidet. Seine hohe Gestalt war leicht gebeugt;
ein Antlitz war ruhig und heiter, aber Linien
um den Mund und ein niedergehaltenes Feuer
im Blick sprachen von Festigkeit und tiefer Reli­
giosität.
Er staunte über Belforest's leichenblaffes Aus­
sehen. Sein Blick fiel auf die Pistole, die er dem
offenbar Leidenden sofort abnahm.
„Nun, mein alter Freund, was soll das be­
deuten ?"
„Es bedeutet, daß ich nicht ehrlos, ruinirt
fortleben will!" Jakob Belforest bedeckte daS Ge­
sicht mit den Händen und stieß einen Jammerruf
aus, der aus einem gebrochenen Herzen zu
kommen schien.
Du scheinst mir ein Feigling zu sein", sagte
der Priester mit klarer, vernehmlicher Stimme.
„Wegen eines vorübergehenden Kummers geraden-
wegs in die Hölle sich stürzen, ist das klug,
muthig? Offenbar willst Du lieber Gott trotzen,
als die Verachtung der Menschen auf Dich nehmen.
Ich wußte, daß Du nicht den rechten Glauben
hast, aber ich hielt Dich doch nicht für so selbst-
dieses 400-Millionen-Reiches in seine Gewalt zu
bringen. Diese monströsen Macht-Pläne werden unter
dem jetzigen Czaren etappenweise in aller Stille,
jedoch mit großem Geschick verfolgt. Nach Westen
hin wird dabei den Großmächten von St. Peters­
burg aus A b r ü st u n g und „europäischer
Friede" verkündigt, wohl damit Rußland in
seinen großen asiatischen Operationen nicht gestört
werde. In Hochasien aber wird von Rußland
gegen Afghanistan und Persien hin, sowie zur
langsamen Abschlachtung Chinas activ alles rus­
sische Können aufgeboten.
Diese Czaren-Politik hat Graf Murawiew
bei der von St. Petersburg ausgegangenen
„Abrüstungs"- und „Friedensconferenz" bethätigt,
welche die Vertreter aller Mächte vor zwei Jahren
im Haag versammelte. Demselben russischen
Plane diente auch die Oesterreich derzeit aller­
dings sehr günstige Abmachung vom Jahre 1897,
welche bei der Anwesenheit unseres Kaisers in
Petersburg die Vereinbarung traf, daß der
„Friede" auf dem Balkan durch einen beider­
seitigen Druck auf die stets unruhigen kleinen
Balkanstaaten Serbien, Bulgarien und Monte­
negro und Rumänien unbedingt anstecht zu er­
halten sei. Gleichzeitige russische Noten des
Ministers Grafen Murawiew und des öster­
reichischen Ministers Grafen Goluchowski kün­
digten damals von St. Petersburg aus den ge­
nannten Höfen eine gebundene Marschroute an.
Damit hatte sich Rußland seine Hände für die
Eroberungsplüne in Asien völlig freigemacht, wo­
selbst es keine Zeit mehr verlieren wollte.
In dieser Bahn führte der verstorbene
russische Staatsmann die Czaren-Politik mit
Geschick und großem Erfolge. Jetzt sollten
gegenüber China und England die Haupt-
schachzüge gemacht werden. Weiß man ja
noch nicht, ob nicht der chinesische Boxer-Aufstand
gerade durch russische Anregungen in Fluß ge­
bracht wurde, um so Rußland Vorwände zu
Militär-Operationen im Norden und Oesten
China's, zu Land und Wasser, zu bieten.
Eingefädelt sind diese Verwickelungen, und
Rußland hat bereits von langer Hand her an den
Grenzen Chinas große militärische Vorbereitungen
getroffen. Jetzt soll gehandelt werden. Wird der
plötzliche Tod des leitenden russischen Ministers
gerade in diesem Augenblick nicht manche Ver­
wirrung in das weitmaschige russische Eroberungs­
Gewebe bringen? Die Zukunft wird darauf ant­
worten.
süchtig und niedrigdenkend, daß Du Deine Pflicht
so ganz vergäßest."
„Lies dies!"
„Von meinem Schwager", sprach der Priester,
mit etwas Bitterkeit in seiner Stimme. „Ich
warnte Dich vor ihm."
„Ich war einfältig genug, ihm mein Ver­
trauen zu schenken."
„Es ist noch Hoffnung vorhanden. Eine
Anstalt wie die Deine, geht nicht mit einem
Schlag zu Grunde."
„Doch was waren wir und was sind wir
jetzt?... Nein, ich muß sogleich fort, bevor die
Schande in die Oeffentlichkeit dringt.. ."
„Und Dein armes Kind?"
„Meine liebe, kleine Alice! Ich will sie nicht
mehr sehen. Sie wird früh genung erfahren, daß
ihr Vater ein entehrter Mann ist."
„Es ist schrecklich, was für Unsinn Du da
redest", erwiderte der Priester voll Ernst.—
„Angenommen, Werner habe einiges Geld verun­
treut oder verspielt, muß daraus folgen, daß die
Bank schon ganz Grunde gerichtet ist?"
„Ja, gewiß, in diesem Fall schon. Was nützt
Dir eine weitere geschäftliche Erklärung? Diese
unredliche Einzelspeculation Werner's hat alles
aufgelöst. Ich kann jenen nicht vor die Augen
treten, an deren Ruin ich auch Schuld trage. Sie
mögen Alles, Jedes nehmen.. ."
„Bleib, sei tapfer! Du kannst wieder er­
werben... ."
„Nichts weiter. O, Johann Lewis, sei unserer
früheren Freundschaft eingedenk und wache über
meine Alice! Nenne sie Lewis oder wie sonst
immer— aber lass' sie nicht meinen befleckten
Namen tragen."
Er stieß den Freund bei Seite, drückte den
Hut tief in die Stirne und eilte fort.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 22. Juni.
Die Sommer-Ruhe, welche die jähe
Schließung des Abgeordnetenhauses für die inner­
politischen Verhältnisse frühzeitig herbeigeführt hat,
wird den äußeren Anzeichen nach durch nichts
gestört. Nach dem Ministerrathe am 20. d. M. er­
stattete gestern Herr v. Koerber_ dem Kaiser in
längerer Audienz Bericht über die Lage, wobei
wohl die Denkschriften der deutschen Obmänner-
Conserenz dem Monarchen mitgetheilt, und Stim-
mungs-Aeußerungen aus dem czechischen Lager
intimirt wurden. Entschlüsse actueller Art liegen
seitens der Regierung nicht vor. Wenn nicht hie
und da Parteiführer oder Abgeordnete eine Rede
vor ihren Gesinnungsgenossen hielten, zeigte wohl
Oesterreich nach außenh in das Bild des tieften
innerpolitischen „Friedens". Trotzdem arbeitet
die Agitation intensiv.
Die Bevölkerung ist nach der dreijährigen
Versumpfung aller wirthschaftlichen Reformarbeit,
während inzwischen nur die Steuerschraube immer
schärfer knirschte und der Wohlstand allseitig
niederging, gleichgiltig geworden. Man mißtraut
jeder Zusage und sieht vielfach mit fast türkischem
Fatalismus der Zukunft entgegen. Das sind
allerdings schlimme Zustände, wobei Patriotismus,
Thatkraft und Opfersinn bedauerlich leiden.
Den Schönerer'schen Abgeordnete» ist im
Königreiche Sachsen, wo man schneidig auf Ordnung
hält, und fremde Aufwiegelungen ebenso wie heimische
Wühlereien streng überwacht, alle« öffentliche Reden
entschieden untersagt worden. Bei Nichtbeachtung ist
der Schub über die Grenze angekündigt. Diese Heiko-
Verehrer Deutschlands erfahren daraus, welch' kurzen
Proceß man jenseits der schwarz-gelben Grenz-
pfähle, während man bei uns sehr tolerant ist, mit
ihresgleichen macht. Das österreichische Volk aber
versteht schon längst nicht, warum diese Maulhelden,
die BiSmarck förmlich anbeten und Preußen- Deutsch­
land in allen Formen als Eldorado preisen, nicht nach
Friedrichsruh als Grabwächter BiSmarck'S oder nach
Preußen als „fahrende Leute" ausgewandert sind.
Dort wohnt ja ihr Glück. Da zuletzt der schönerianische
Abg. Hofer, den sicher auch seine Anhänger nicht als
Kirchenlicht ausgeben, in mehreren sächsischen Städten
politisch geredet hat. wird wohl die sächsische Be­
hörde eingesehen haben, daß die Intelligenz Sachsens
keine Einbuße erleidet, wenn ihr „Redegenüsse" solcher
Art erspart bleiben.
Znr inneren Lage. Wie die Redner, so gehen
die politischen Blätter in ihren Urtheilen über die Lage
und darüber wie zu helfen sei, weit auseinander.
Das officiös angehauchte „Fremdenbl." behauptet:
„Die Zeit für eine friedliche Verständigung zwischen
den Nationen ist noch nicht gekommen; deshalb
muß der nationale Streit in anderer Weise gebannt
„Gott erbarme sich seiner!" flüsterte der
Priester, als er seinem Freunde durch das Fenster
nachblickte. Wenn dieser Schlag nur diese zwei
Menschen getroffen hätte, wäre es schon schlimm
genug. Allein die Armen, deren mühsam erworbene
Ersparnisse mitbetroffen sind! Möge Gott und
seine hl. Mutter sich ihrer erbarmen und verhüten,
daß sie dem Urheber ihres Verlustes fluchen!"
Johann Lewis und Jakob Belforest waren im
Gymnasium Nachbarn gewesen. Sie hatten ihre
Freundschaft beibehalten, als jener sich zum katho­
lischen Glauben bekehrte und Priester wurde.
Jakob Belforest hatte oft, durch die Worte
seines Freundes gerührt, versprochen, „die Sache
etwas eingehender zu betrachten," wenn er dazu
Zeit finden würde. Augenscheinlich hatte ihm bis­
lang das Geschäft keine Zeit dazu gewährt. Alice
jedoch war katholisch getauft worden.
„Das arme kleine Mädchen," dachte der
Priester. „Nun die Schwestern vom SacriS-coeur
werden sich ihrer auf's Beste annehmen! Ich
muß mich auch um meinen Neffen kümmern."
Frau Werner machte dem guten Priester
keine Mühe. Sie war eine sehr stolze Frau und
daher höchst entrüstet über die schmähliche Flucht
ihres Gatten. Sie beeilte sich mit ihrem Sohne,
der um ein Jahr älter als Alice war, nach New-
Aork zu ziehen und dort unter ihrem Mädchen­
namen in der dichtbevölkerten Stadt ihre Schande
vor den Augen der Welt zu verbergen.
„Wenn nun irgend Jemand aus der Familie
Lewis einen Fehltritt beginge," überlegte der
Priester still lächelnd, „möchte ich doch wissen, woher
man' einen neuen Namen nehmen könnte!"
Eagle's Falls war starr vor Entsetzen, und
zwar mit Recht. Die alte, felsenfeste Bank war
zusammengebrochen, wie es eben auch Felsen gibt,
die zusammenstürzen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 3 ]
141 SSJen, Samstag
werden, und zwar durch ein S v r a ch« n g e s e tz,
das den Anforderungen beider Stämme entsprechen,
den Deutschen die Abgrenzung ihrer nationalen
Bezirke und die deutsche BermittlungS-
spräche, den Czcchen ihre inner« Amts­
sprache in den czechischen Districten gewähren soll.
In dem Umfange, in dem die deutsche Vermittlungs-
spräche von den deutschen Parteien und auch von den
deutschen Führern deS Herrenhauses in Anspruch ge-
nommen wird. bedeutet sie durchaus_ keine Zurückdäm-
mung einer nationalen Sprache. In ihrer Nachbarschaft
können alle nationalen Sprachen sehr gut gedeihen und
sich voll entfalten. Schließlich haben die „landesüblichen"
Sprachen nie die Forderung erhoben, für „staats"-
oder „reichSüblich" zu gelten. Wenn die Bezirke ihre
Sprachen erhalten, so wird auch dem Staate eine solche
zugesprochen werden müssen. Wer das Eine will, muß
auch das Andere zugestehen."
Die „R a d i c a l n i L i st y" erklären: „Aus
einer Unterredung, die wir in den letzten Tagen mit
einem hervorragenden österreichischen Staatsmanne
hatten, haben wir den Eindruck gewonnen, daß die
Gefahr der Octroyirung der Koerbcr'schen
Sprachenvorlage» bis jetzt noch nicht beseitigt sei. Er
sei darum nothwendig, im czechischen Volte alle
Kräfte zu entwickeln, um Dr. v. Koerber
von der Meinung zu heilen, daß seine Vorlagen sür
das czechische Volk annehmbar feien. Eine große
Schuld daran, daß der Ministerpräsident bei seiner
Meinung von der Gerechtigkeit seiner monströsen Vor-
lagen beharre, liege in der Haltung der jungczechifchen
Mitglieder der Wiener AuS gleichsconse-
r e n z e n. Der Fehler, der hier geschehen, drohe
sich an dem ganzen czechischen Volke zu rächen. Für die
nächste Zeit sei daher die größte Vorsicht nothwendig."
Aehnlich versichern „Politik", „N a r o d n i
P o l i t i k a" und „H l a S" übereinstimmend, daß
die Forderung der deutschen Staatssprache nie die
Zustimmung der Nichtdeutschen finden werden, und
daß auch die Polen, selbst wenn ihr Land von der
Geltung derselben ausgenommen würde, die deutsche
Staatssprache ablehnen müßten, weil ihre Fest­
stellung die PreiSgebung der schlesifchen Polen be­
deuten würde. Eine parlamentarische Erledigung dieser
Frage sei demnach ausgeschlossen. Oesterreich vertrage
die Vorherrschaft einer einzelnen Sprache nicht, und
wenn die Deutschen trotzdem auf ihrer Forderung
beharren, so sei dies nur ein Beweis ihrer nationalen
Herrschsucht.
Dagegen droht das jungczechifche Hauptorgan
„N a r. L i st y": „Wenn aus dem Ereignis vom
8. Juni keine entsprechende Consequenz gezogen werde,
dann würden die Vertreter deS czechischen Volkes den
herrschenden Kreisen, statt deS bisherigen
Adagio, ein Presto ausspielen, daS ihnen während ihres
ganzen politischen Daseins in die Ohren gellen würde. Unter
drn czechischen Abgeordneten gäbe eS keinen, der die
Obstruction als solche vertreten würde; aber angesichts der
Erfolges, den die Deutschen mit dieser Waffe errangen,
mußten sie sich derselben auch bedienen, und sie werden
sich ihrer auch weiter bedienen, so lange sür das U n-
r e ch t, das dem czechischen Volke zugefügt wurde,
nicht SatiSsaction geboten wird."
Der jungezechische Abg. Dr. Herold hat
sich am 21. d. M. in Prag-Carolinenthal hören
lassen. Er erklärte, daß die jungczechifche Obstruction
im Abgeordnetenhaus« geboten gewesen sei. Er besprach
tönend die vorausgegangene politische Lage. Der erste
Anlaus zur Niederwerfung der jungczechifchen Ob­
struction sei die Drohung JaworSki'S gewesen, daß
bei Nichtausgebung der Obstructiou die Majorität ausein-
anderfalle. Der zweite Schritt sei dann Zallinger'S
Antrag auf Forcirung der Gewerbe-Reform ge­
wesen, waS die Jungczechen geradezu empört habe.
Die Tragweite des Erfolges der czechischen Obstruction
hätten die maßgebenden Kreise eigentlich zu begrüßen,
weil dieser Ersolg die deutschnationale Expansion in
Oesterreich einzudämmen geeignet sei. Er wolle kein
Prophet sein, glaube aber, daß kein Anlaß sür die
Czechen vorliege, sich vor großen Gefahren zu
sürchten. Er glaube weder an den Absolutismus,
noch an die Activirung der Sprachenvorlagen durch
§ 14. Das czechische Volk habe schon viel überdauert,
und werde auch diese Eventualitäten überstehen. Ein­
stimmig wurde dann eine Resolution beschlossen, in
welcher dem Vertreter dieses Bezirkes, Dr. Kaizl, mit
Rücksicht auf die Angriffe der letzten Zeit uneingeschränktes
Vertrauen ausgedrückt wird; dem reichSräthlichen Czechen-
Elub wurde für dessen politisches Vorgehen und die
Wahl der taktischen Mittel vollständige Freiheit zuge­
sprochen. i n czechischen Denkschrift in Sachen c er
Sprachensrage und gegen die Koerbcr'schen Vorlagen
wurde die Zustimmung und zugleich die Hoffnung auk-
gedrückt, daß der czechische Club die Gesetzwerdung
dieser Entwürse rücksichtslos verhindern werde.
In fxokge der Parlaments- Schließung.
Dar „Dtsch. Volkrbl." berichtet: „Anläßlich der
Schließung des ReichSratheS hat die Kanzlei deS Ab­
geordnetenhauses die vom ImmunitätSauSschuffe nicht
erledigten Acten der Abg. Jos. Gregorig, Carl Wrabetz,
Hermann Biclohlawek und Carl Jro dem Bezirks­
gericht Josesstadt zurückgestellt, da die Immunität der­
selben nunmehr erloschen ist. Die drei Erstbezeichneten
waren wegen Ehrenbeleidigung, Jro wegen einer Ueber-
trctung deSPreßgesetzeS verurtheilt, wogegen sämmtliche
die Berufung einlegten. Da inzwischen der ReichSrath ein-
rufen worden war, mußte um die Auslieferung ange-
,ucht werden. DaS Ansuchen gelangte jedoch nicht zur
. «eichrpost
23. Juni 1900.
S
Verhandlung. Dar Bezirksgericht Josesstadt tritt nun
die Acten dem Lander- als Berufungsgericht ab.
Außerdem liegt eine noch nicht zur Verhandlung ge­
langte Klage des Otto Frischauer gegen Herrn Abg.
Gregorig wegen Ehrenbeleidigung im Gericht-saale vor,
welche Mitte Juli zur Finalisirung gelangt."
Das Budgetprooksorium. Ende dieser Monats
wird die Regierung ein halbjähriges Budgetprovisorium
aus Grund deS§ 14 erlaffcn. Die „Neue Fr. Presse"
schreibt darüber: „Wie verlautet, wird daS Budget-
provisorium die Ermächtigung zur Ausnahme einer
schwebenden Schuld im Betrage von fünfzig
Millionen Kronen enthalten. Ueber die
Form der Realisirung dieser schwebenden Schuld ist
bisher noch keine Entscheidung getroffen.
Die Durchführung von Investitionen in dem beab­
sichtigten größeren Umfange ist in Folge der Thatsache,
daß das Parlament nicht in die Lage kam. die Aus­
gabe von JnvestitionSrente» zu bewilligen, nicht mög­
lich. Gleichwohl gestattet e» die Lage der Finanzen,
für gewisse dringende Investitionen Vorsorge zu treffen.
Dazu gehört in erster Linie die Vermehrung
daSFahrparkeSder StaatSbahnen.
Wie verlautet, hofft auch die Regierung zuverlässig Formen
zu finden, in welchen gewiffe wichtige undbrennende Fragen,
wie die Wiener Krankenhausfrage und
die Trieft er Hafenanlagen, ihrer Ver­
wirklichung zugeführt werden können. Insbesondere
soll die Wiener Krankenhausfrage so rasch als mög­
lich eine Lösung erfahren. ES werden daher schon in
der allernächsten Zeit Besprechungen der betheiligten
Minister stattfinden, um diese sür die Stadt Wien so
wichtige Frage endgiltig zu regeln."
Egan, dessen Denkschrift über die von den Juden
auSgesogcnen Ruthenen seinerzeit Aufsehen erregt und
wenigsten- zum Beginn einer RettungSaction geführt
hat, wird nun auch in die Comitate Ung. UgoSca,
Bereg und MarmaroS entsandt werden, um die soge­
nannte „ruthenische Action" auch dort in die Wege zu
leiten.
Zum Katholikeneongreß. DaS rührige ungarische
ZwölsercomitL der Kathvlikencongresse» hält Sitzung
auf Sitzung ab. Neulich wohnten derselben Vertreter
deS CultuSministeriumS bei, welche die Ansichten der
Regierung über den Autonomie-Entwurf
darlegten. Die Regierung soll den bestimmten Ent­
schluß bekannt gegeben haben, die Verwaltung
der kirchlichen Vermögen unter keiner
Bedingung auS den Händen zu geben,
und bei Aufrechterhaltung der Controlrechte über die
katholischen Schulen auch bezüglich der Besetzung der
höheren kirchlichen Bencficien vom bisherigen System
nicht abzuweichen. DaS m u ß zu einem Conflicte
zwischen der Regierung und dem Episkopate führen.
Nichtsdestoweniger hielt dar Comiti fernere Sitzungen
ab. Es wohnten ihr aber blos die Delegirten des Epi­
skopats und die ComitSmitglieder bei. Die Vertreter
des CultuSministeriumS waren zur Sitzung nicht mehr
zugezogen. Die Grafen Julius Szapary und Albert
Apponyi, ferner der Domherrn Dr. Ludwig Rajner
wurden beauftragt, vertrauliche Verhandlungen mit
dem Cultus- und Unterrichtsminister zu führen. Erst
wenn diese Verhandlungen beendet sein werden, will
daS Comits dann feine Berathungen wieder aufnehmen.
Deutsches Reich.
Die deutsche flotte wird nun, nach Annahme
des FlottengefetzeS vom 1. Juli ab folgenden Bestand
haben: Die Schlachtflotte soll aus 2 Flotten,
flaggfchiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linienschiffen,
8 großen und 24 kleinen Kreuzern als AufklärungS-
schiffen besten; die AuSlandSflotte aus
3 großen, 10 kleinen Kreuzern; die Material-
reserve auS 4 Linienschiffen, 3 großen und
4 kleinen Kreuzern. Ausgenommen bei Schiffsverlusten
sollen ersetzt werden: Linienschiffe nach 25, Kreuzer
nach 20 Jahren. Bezüglich der Jndiensthaltung der
Schlachtflotte gelten folgende Grundsätze: 1. Das 1.
und 2. Geschwader bilden die active Schlachtflotte,
daS 3. und 4. Geschwader die Reserve-Schlachtflotte.
2. Von der activen Schlachtflotte sollen sämmtliche,
von der Reserve-Schlachtflotte die Hälfte der Linien­
schiffe und Kreuzer dauernd im Dienste gehalten wer­
den. 3. Zu Manövern sollen einzelne außer Dienst
befindliche Schiffe der Reserve-Schlachtflotte vorüber­
gehend in Dienst gestellt werden.
Frankreich.
Die Kammer nahm bei der Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die technische Ausrüstung der
Häfen mehrere AmendementS an, wornach weitere sechs
Millionen für Befestigungsarbeiten auf Corsica, zehn
Millionen für die Küstenvertheidigung von Algerien und
sechs Millionen für Arbeiten im Bassin von Berre bei
Marseille verwendet werden sollen. Ein Antrag aus
entsprechende Abstriche der für die Arbeiten in Cher-
bourg und Rochesort vorgesehenen Summen wurde mit
491 gegen 54 Stimmen abgelehnt.
Der Senat nahm mit 211 gegen 41 Stimmen
einen Antrag an, wonach eS zulässig sein soll, daß gegen
daS Staatsoberhaupt, Parlamentarier und gewisse hohe
Functionäre begangene P r e b d e l i e t e nicht mehr
nur vor das Assisengericht, sondern vor das Zucht­
polizeigericht verwiesen werden.
Spanien.
Die Steuerverweigernng bat die Regierung
zu ernsten Maßnahmen veranlaßt/ AuS Madrid wird
berichtet: DaS Amtsblatt publicirt ein Decret, durch
welcher die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte für
die Provinz Madrid aufgehoben werden. Der Präfect
ordnete die Schließung des kaufmännischen BereineS
an. Die meisten Geschäftsleute schloßen die Fenster
ihrer Läden. Die Thüren wurden offen gelassen. Der
Geschäftsverkehr stockt nicht. In den Hauptstraßen
patrouilliren berittene Gendarmen. Er herrscht voll­
kommene Ruhe.
Schweiz.
Die Proportionalwahl im Ständerathe.
Wie aus Bern berichtet wird, stimmte der Ständerath
dem Beschlusse des NationaleathcS bei, dem Schweizer
Volke die Verwerfung der beiden Jnitiativbegehren
auf Einführung der Proportionalwahl für den
Nationalrath und auf Volkrwahl des BundeSratheS
anzuempfehlen.— Die Volksabstimmung findet im
Herbste statt.
Rußland.
Graf Murawiew war als Sohn der „Dictators
von Wilna" am 19. April 1845 geboren. Nach Ab-
folvirung deS classischen Gymnasiums in der Gou-
vernementSstadt Poltawa kam er am 13. März 1864
»ach Petersburg in das Ministerium deS Aeußern
und verbrachte sodann fast feine ganze Dienstzeit im
AuSlande, wobei er alle Rangstufen zum Gesandten
durchlief. Zuerst der russischen Botschaft in Berlin
zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren als jüngster
Secretär der Gelandschaft in Stockholm, im Jahre
1867 im selben Range nach Stuttgart und 1869 nach
Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige
Zeit bei der russischen Mission in Karl-ruhe und
sodann in PariS. 1873 kehrte Murawiew al»
ältester Secretär nach Stockholm zurück und ging 1874
nach dem Haag, wo er bis 1877 blieb. Dann wurde er
als Bevollmächtigter der Gesellschaft der Hilfeleistung für
verwundete und kranke Soldaten auf den rnssisch-türkischen
Kriegsschauplatz delegirt. 1860 war er erster Secretär
in Paris und erhielt den Kammerherrntitel. 1893
kam er als Gesandter nach Kopenhagen, wo er person»
xrata war und sich der besonderen Protection der
Kaiserin-Mutter— einer deutschen Prinzessin— er-
freute. Im Jänner 1697 wurde er zum Verweser deS
Ministeriums deS Aeußern berufen und am 25. April
1897, eben als Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
zur Reise nach Petersburg rüstete, zum Minister der
Aeußern ernannt. Graf Murawiew wurde vom Kaiser
Franz Joseph durch die Verleihung deS St. StefanS-
OrdcnS ausgezeichnet.
Tagesbericht.
äßten. 22. Juni.
* Kalender für Samstag, den 23. Junt 1900.
Katholiken: Edeltrud— Griechen (10. Juni):
Alex. Ant.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abend«.
Mondeiaufgang 1 Uhr 03 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 4 Uhr 30 Minuten Abends.
"Hof- und Personalnachrichten. Der K a i s e r
hat gestern Mittags dem Erzherzog Friedrich und
der Erzherzogin I f a b e l l a einen Besuch abgestattet.—
Erzherzog O l t o ist zur Jnspicirung deS 15. Dragoner-
Regiments in Brünn eingetroffen.— Herzog August
Leopold von Sachsen- Coburg-Gotha
und Gemalin sind auS Ebenthal hier eingelagt.— Der
kaiserlich koreanische Gesandte Tchine-Pomin-Si
ist mit seinem Secretär U p i l- A u- N a m von PariS
hier angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. '^Der
Kaiser hat dem Bezirkshauptmanne Mortz Frejherrn
von G a st h e i m b in Olmütz den Titel und Charakter
eines StatthaltereiratheS und dem pensionirten Diener deS
Bezirksgerichtes in Arbe Anton B a st i a n c i c dar
silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen, v. L y m a- B o ß'sche
Universitätsstistung jährlich 80 K 40 h. Näheres siehe
„Wiener Zeitung" Nr. 141 vom 22. Juni.
* Trnppeninspieirung durch den Kaiser.
Se. M a j e st ä t hat heute Früh um 7 Uhr im
Prater das k. u. k. Infanterie-Regiment Markgraf von
Baden Nr. 23 besichtigt. Die Jnspicirung hätte am
16. d. M. stattfinden sollen, wurde jedoch damals aus
Allerhöchsten Befehl wegen ungünstiger Witterung ver­
schoben.
* König Milan von Serbien in Wien.
König Mil a n von Serbien, der gestern Abends
aus Belgrad hier eingetroffen und in einem Hotel ab­
gestiegen ist, dürfte am 24. oder 25. d. M. die Weiter­
reise nach Carlsbad antreten. Im Gefolge befinden sich
Oberstlieutenant von L u k i t s ch und Oberstlieutenant
von Antonitfch.
Verein der Lehrer und Schulfreunde
Wiens. Die Constituirung der Tischgesellschaft im
6. Bezirke als „OrtSgruppe Josesstadt" findet am
22. d. M. Abends um 8 Uhr in Heßl'S Restauration
„Zur Stadt Brünn", 8. Bezirk, Strozzigaffe Nr. 36
statt. Tagesordnung: 1. Begrüßung. 2. Vortrag
des Herrn Wohlbach Ernst: „Die letzten Gemeideraths.
wählen in Bezug auf die Schule". 3. Besprechung
der neuen VcreinSsatzungen. Herr Mayer Andrea».
4. Wahl der neuen Vereinsleitung. 5. „Die Schule
und die sociale Frage". Herr Puchstein HanS,
Schriftleiter deS „Deutschen VolksblatteS". 6. Wünsche
und Anträge. 7. Vortrüge deS Salon-Ächrammel-
QuartetteS „Arion".


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichspost
23. Juni 1900
141
* In ihrem blindwüthigen Hasse gegen
die katholische Religion sucht die „Arbeiter-
Zeitung" aus jedem sporadisch vorkommenden
Fehltritt eines Priesters gleich Capital zu schlagen
und das kleinste Vergehen eines solchen zu einer
„sensationellen" Affaire aufzubauschen. Nun, wenn
h i e u n d d a eine solche Geschichte wirklich einen
reellen Hintergrund hat, so kann man die Schaden­
freude und die Kampfesweise der „Arbeiter-Zeitung"
begreiflich finden. Wir sagen „hie und da", denn
die meisten von dem rothen Amtsblattc vorge­
brachten Beschuldigungen erweisen sich zumeist als
Uebertreibungen oder gleich dircct als V e r-
leumdungen. So wird z. B. auch in der
gestrigen Nummer des genannten Organs unter
der Spitzmarke „Aus dem frommen Tirol" be­
hauptet, daß man sich in B o z e n gezwungen
sieht, „den Frater Pförtner des dortigen
Kapuzinerklostcrs wegen Knabenschändung gerichtlich
zu verfolgen." Wir hoffen, daß das B o z e n e r
Kapuzinerkloster diese durch nichts begründete Ver­
leumdung auf sich nicht sitzen läßt und die ent­
sprechenden Schritte gegen dieses ehrabschneiderische
Blatt einleitet.
* Warum so schweigsam? Haben da die
deutsch-schönerianischcn Burschenschaften in Inns­
bruck eine Erklärung hinausgegeben, worin sie
energisch gegen die fernere Anstellung jüdischer
Professoren an der Universität Innsbruck pro-
testiren, nachdem an der medicinischen Facultät
ein solcher neuerdings angestellt wurde. Wir finden
das sachlich als durchaus wohlbegründet. Es ge­
nügt schon, daß die Wiener Universität verjudet
ist, die Jnnsbrucker Universität hat umso weniger
Anlaß, sich im Lehrkörper verjuden zu lassen, als
die Zahl der jüdischen Studirenden hier sozusagen
null ist. Aber pikant ist dabei das auffallende
Stillschweigen unserer Judenblätter über diesen
Protest gegen die Anstellnng eines Juden. Würde
derselbe von den Christlich-Socialen in Wien z.B.
erhoben worden sein oder gar von den katholischen
Studentenverbindungen— na, das Waihgcschrei
möchten wir nicht hören. „Schreiende Verletzung
der Staatsgrundgesetze" wäre das Geringste, was
sie in die Welt geschrieen hätten. DieSchönerianer
scheinen aber von den Juden schon so innig in's
Herz geschloffen zu sein, daß sie von ihnen ge­
schont werden, als wären sie von „ihre Lait",
selbst dann, wenn sie wieder einmal eine anti­
semitische Anwandlung bekommen, nachdem sie in
Wien in Semiten sich umgewandelt haben!
* Als das Opfer ernes jüdischen
Wüstlings bezeichnen nicht bloß die anti­
semitischen, sondern auch die Judenblätter die
gestern an den Folgen eines Selbstmordversuches
verstorbene Schauspielerin des Raimund-Theaters,
Emilie Krall. Ihr Verführer war der in der
Nußdorferstraße Nr. 21 wohnhafte Theaterarzt Dr.
Hieronymus Stößel. Wie sowohl die „Deutsche
Zeitung", als auch das „Wiener Tagblatt" über­
einstimmend berichten, wurde das trotz ihres
Berufes noch unerfahrene Mädchen von dem Arzte,
den sie wegen eines Leidens consultirte, bethört
und unter Zusicherung der Ehe verführt, worauf
dieser „Ehrenmann" das Verhältniß abbrach und
sein bedauernswerthes Opfer seinem Schicksale
überließ. Um seiner Niedertracht noch die Krone
aufzusetzen, schrieb dieser Mensch an die bereits
mit dem Tode Ringende einen Brief— nicht
etwa um Verzeihung, sondern daß sie ihn aus der
„schiefen Lage", in die er durch ihren Selbstmord­
versuch gerathen, befreie...
* Der Khedive Abbas II., welch.r, wie aus
London depeschirt wird, auf der königlichen Jacht
„Osborne" in Qucenborough angekommen war, ver­
schob die Weiterreise noch London, da er auf der Reise
durch Seekrankheit sehr zu leiden hatte. Der Herzog
von Cambridge und der türkische Botschafter erwarteten
ihn vergebens in der Station Charing Croß, wo auch
eine Ehrencompagnie zu seinem Empsange gestellt war.
Ein Londoner Arzt wurde zum Khedive. berufen.—
Ein späteres Telegramm fügt noch bei: Der Khedive
verbleibt an Bord der königlichen Jacht „Osborne"
in Port Victoria, da ein Halsleiden, an welchem er
schon zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten hatte,
während der Seereise weitere Fortschritte gemacht hat.
Wie verlautet, lasse die Erkrankung dcS Khedive auf
Tiphteritis schließen.
* Rcctoröwahl a« der Hochschule für
Bodenkultur. Zum Rector für daS Studienjahr
1900/1 wurde der Professor des landwirthschaftlichen
MeliorationswesenS Adolf Friedrich gewählt. Als
Prorector sungirt Dr. Z e i s e l.
Freifahrt eines Fesselballons. Einen höchst
interessanten Versuch hat gestern Vormittags die
Militär-Luftschiffer-Abtheilung ausgeführt. Von allen
Lustschifferanstalten des In- und AuSlandeS wagte sie
es zuerst, mit einem Fesselballon eine Freifahrt zu
machen. Während der Truppeninspicirung Se. Majestät
im Drucker Lager schwebte circa 500 Meter über dem
Lager ein Drachenballon. Für den Kriegsfall ist eS
nämlich von großer Wichtigkeit zu wissen, waS ge­
schehen könnte, wenn plötzlich daS Seil eines Fessel­
ballons abreißen würde und ein Drachenballan, denn
dies sind zumeist die Fesselballons, genöthigt wäre, eine
Freifahrt zu unternehmen, trotzdem diese Ballons für
eine solche nicht eingerichtet sind. In dem Fesselballon
hatte der Oberlieutenant des Festungsnrtillerie-
RegimenteS Nr. 2. Joses Staubn Platz genommen.
Das Seil wurde abgeschnitten, und der Ballon ent­
schwebte in die Lüste. Das GaSentweichungsventil
öffnete sich automatisch, und langsam entströmte dem
Ballon das Gas. Er legte einen Weg von 21 Kilometer
zurück und landete glatt in Zurndorf.
* Verhaftung eineS gefährlichen Ein­
brechers. In die Wohnung eines im 4. Bezirk wohn­
haften Generals drang, während dieser abwesend war,
ein Gauner ein, sprengte einen versperrten Kasten auf
und raubte 2 eiserne Casetten, in welchen sich ein Be­
trag von mehr als 800 X und Werthpapiere in der
Höhe von über 14.000 K befanden. In der Voraus­
setzung, daß der Einbrecher die gestohlenen Werth­
papiere gleich am nächsten Morgen veräußern könnte,
wurden sofort nach Geschäftseröffnung alle Bank­
geschäfte und Psandleihanstalten von Polizeiagcntenvon
dem verübten Einbrnchsdiebstahl in Kenntniß gesetzt.
Die Polizeiagenten befanden sich gerade noch in einer
Wechselstube der Inneren Stadt, als ein Dienstmann
eintrat und einige Werthpapiere zum Kaufe anbot.
Unmittelbar hinter dem Dienstmann war noch ein
zweiter Mann in das Geschäftslocal getreten. Der
Dienstmann wurde sofort angehalten, da festgestellt
wurde, daß die in seinem Besitze befindlichen Werth­
papiere von dem Einbruchsdiebstahl bei dem General
herrühren. Er wurde um die Provenienz der
Papiere befragt, woraus er angab, daß ein ihm
unbekannter Mann ihm die Papiere zum Ver­
kaufe übergeben hätte; den Erlös sollte er in ein
in der Nähe befindliches Gasthaus bringen. In dem­
selben Augenblicke bemerkte einer der anwesenden Po-
lizciagcnten, wie der Mann der nach dem Dienstmann
in die Wechselstube getreten war, sich in auffälliger
Hast entfernte. Der Agent eilte ihm auf die Straße
nach. Der Unbekannte lief davon und erst nach einer
längeren Jagd gelang eS den Polizisten, den Mann,
nachdem er ihn durch mehrere Gaffen verfolgt hatte,
festzunehmen. Er führte ihn in das Sicherheitsbureau
und dort gab der Verhaftete an, Johann B e r-g e r
zu heißen. Bald darauf wurde er jedoch als der
wiederholt und zuletzt mit acht Jahren schweren Kerkers
abgestrafte 39jährige Maurergehilse Rubert P r a v d a,
in Wien geboren, entlarvt. Er war erst am 12. d. M..
aus der Strafanstalt in Stein entlassen worden.
* Schrecklicher Selbstmordversuch. Einen
schrecklichen Selbstmordversuch hat heute Früh um
5 Uhr die 34jährige Private Bertha BoslawSky
verübt. Sie wohnte bei ihrer Schwester der Gemischt-
waarenhändlerin Therese O s ch e r y in der Rein-
prechtsdorferstraße 20. Frau Osch-ry wurde um diese
Zeit durch einen Brandgeruch aus dem Schlafe geweckt
und sah zu ihrem Entsetzen die Schwester lichterloh
brennen. Bertha Boslawsky hatte sich die Kleider
zuerst mit Spiritus übergössen und diese sodann ange­
zündet. Frau Oschery sprang auS dem Bette und
suchte der Brennenden die Kleider vom Leibe zu
reißen, doch ehe ihr dies gelang, hatte die Unglückliche
bereits Brandwunden schwersten Grades erlitten. Frau
Oschery zog sich bei den Löschversuchen an beiden
Händen erhebliche Brandwunden zu. Die Freiwillige
RettungSgesellschast wurde requirirt. Aerzte derselben
machten Bertha Boslawsky transportfähig und brachten
sie in hoffnungslosem Zustande inS Wiedener Spital.
Frau Oschery verblieb in häuslicher Pflege. Die un­
glückliche Person war geisteskrank.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der elek-
Irische Betrieb auf der B r ü n n e r Localbahn wurde
gestern in feierlicher Weise eröffnet.— Die Leichen der
beiden seit dem 5. d. M. vermißten Münchener
Studenten Georg K l e t t e k und Otto S ch e r r,
die eine Partie auf den Watzmann unternommen,
wurden in_ der Nähe des Wimpachschlosses in der
Ramsau aufgefunden.— Der berüchtigte Sociführer
in B u d a p e st Jacob Klein wurde verhaftet und
nach dem Schubhause gebracht. Die „Genossen" drohen
mit Demonstration.— Die Balleteuse Elsa Po ll i
in Mailand wurde auf der Promenade meuchlings
in den Rücken gestochen Das Mädchen weigert sich,
den ihr wohlbekannten Attentäter zu nennen.— Der
Herzog von Galliens wurde in B o l o g n a in
einem Kaffeehause von einem ehemaligen Gutsarbeiter
Namens G i a n d r i aus Rache erstochen.— In
S m y r n a ereigneten sich neuerlich zwei Erkrankungen
an P e st. Die Gesammtzahl der bisher an Pest Er­
krankten, beträgt neun.
* EinbruchSdiebstahl in einem Gasthause.
Heute NachiS wurde in W e b e r'S Gasthaus,
8. Bez, Albertgasse Nr. 4, ein Einbruchsdiebstahl
verübt. Der Einbrecher, welcher, durch ein Ober-
lichtenfenster in. das Local eingedrungen und daselbst
die Casse mit einem Stemmeisen aufgesprengt hatte,
dürste jedenfalls bei seiner „Arbeit" verscheucht
worden sein, da man Cigarren und andere Sachen
zum Einpacken bereit aus der Casse vorfand.
* Ein Tobsüchtiger in der Alserstrahe. Eine
aufsehenerregende Scene spielte sich gestern Vormittags
n der Alserstraße ab. Der im 17. Dez., Hauptstraße
Nr. 80 wohnhhfte ehemalige Einspännerkutscher Josef
Hammerschmidt, legte sich gegenüber der Alser-
kirchc mitten aus das Straienpflaster hin und verur­
sachte in der Straße, in welcher stets ein so starker
Verkehr herrscht, große Störungen. Der Rayonposten
Wachmann Josef W i n k l e r forderte den Mann auf.
den Platz zu verlassen, doch Hammerschmidt schlug mit
Händen und Füßen um sich und man erkannte alsbald,
daß man eS hier mit einem Tobsüchtigen zu thun habe.
Vier Männer trugen endlich den Geisteskranken, der
immerfort schrie, daß er ein millionenreicher Gras sei.
daS Krankenhaus. Später wurde Hammerschmidt in
die Irrenanstalt in welcher er bereits einmal internirt
war, tranSportirt.
* Großes Türkenschanzparkfest. DaS unter dem
Protectorate Ihrer Durchlaucht Prinzessin Hanna Liechten­
stein stehende große Wohlthätigkeits-Sommerfest im Türken-
schanzparke wird morgen Samstag (bei ungünstiger Witterung
am nächsten Samstag, 3a Juni) abgehalten. Die freundliche
Mitwirkung der GesangSvereine, des 18. BeürkeS, des
Lehrerinnen DamencorpS, der Turnerschaft, Athlentenclub,
der Währinger Knabencapelle, die Vorführung eines Sing­
spieles durch Schülerinnen der Bürgerschulen und zahlreiche
andere Veranstaltungen, u. a. 2 vollständige Musikcapellen,
Lichtbilder, Tag- und Nachtfeuerwerk, Blumenbazar, Jux-
bazar, Juxpost, Heurigenschank mit dem Sieveringer Terzett
und Natnrsängern versprechen einen penußreichen Nach­
mittag und Abend, und es steht zu erwarten, daß die sich
ausheiternde Witterung dazu beitragen wird, dem wohl­
thätigen Zwecke dieses Festes ein ausgiebiges Erträgniß
zuzuführen. Karten im Vorverkauf h, an der Casse 1K.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Socialdemokratische Agitation.) Die
Zähigkeit der socialdemokratischen Agitatoren ist be»
merkenSwerth und verdient im Auge behalten zu
werden. Der Jammer der „Führer" über den
Niedergang der Socialdemokratie in Oberöster­
reich wurde vor einiger Zeit noch erhöht durch die
Ausräucherung der „Steyrcrmühl"-Socialdemokraten
in Roitham, wo ihnen der Wirth Bräune daS Ver-
fammlungslocal kündigte. Nun richteten die Führer
ihr Augenmerk auf die GlaSjabriken Freudenthal bei
Frankenmarkt und Schneegattern im Kobernauierwald.
Ein „Genosse" aus Wien kam mit einer Anzahl Ar­
beiter in einem Gasthause zu Frankenmarkt zusammen,
um ihnen die socialistischen Sprüche geläufig zu
machen. Die Arbeiter sind von den Fabrikanten gut
bezahlt, und eS herrschte bisher unter den Fabriks­
arbeitern größte Zufriedenheit. Vielleicht gelingt eS
den Fabriksherrn, ihren Einfluß noch rechtzeitig dahin
geltend zu machen, daß die irregeführten Leute Ver­
nunft annehmen, bevor für Letztere die Enttäuschung
in anderer Weise, herbeigeführt wird.
Snlzkammergut. (Rationelle Fischzucht.) Der
Fischereibesitzer und Fischzüchter Herr Höpplinger
in St. Wolsgang, -der die Fischzucht rationell betreibt,
hat seine weitauSgedehnten Fischgewässer, den Wolf-
gangsee und Eibensee, letzteren im Gebiete von Salz­
burg gelegen, sowie die umliegenden Forellenbäche mit
jungen Fischen und Laich ausgiebig bevölkert. Der
Eibensee wurde mit 15.000 jungen Lachsforellen be­
setzt. Der Wolsgangsee ist mit ungefähr 20.000 jungen
Seesaiblingen besetzt worden. Außerdem wurden beide
Seen und die genannten Forellenbäche mit Brüt von
zusammen 220.000 Lachrforelleneiern belegt. Diese
große Masse Eier wurde von fünf Lachsforellen ge­
wonnen. die im Spätherbst des vorigen Jahres im
Wolsgangsee mit dem Netz innerhalb 14 Tagen ge­
fangen wurden, und die zusammen daS Gewicht von
104 Kilo gewogen haben. Außer diesen schweren
Exemplaren wurden im genannten See noch mehrere
Lachsforellen im Gewicht von 10 bis l5 Kilo ge­
fangen. Jüngst wurde im Wolsgangsee ein Hecht im
Gewicht von fast 9 Kilo gcsangen. Die rationelle
Fischzucht zeigt in den Salzkammergutgewässern große
Erfolge und bietet reichen Ertrag.
Salzburg.
Salzburg. (Kaiserin-Denkmal.) Alsbald nach
dem durch Luccheni's Attentat in Gens erfolgten Ab­
leben Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth faßte hier
ein Comite den Plan, für die Errichtung eines Denk­
mals der verewigten Herrscherin Vorsorge zu treffen,
da ihr letzter Aufenthalt aus österreichischem Boden
gerade in Salzburg erfolgt ist. Ein Ausruf wurde im
Herbste 1898 erlassen, und alsbald flössen ansehnliche
Summen für dar Denkmal-Project von allen Seiten,
auch vom AuSlande und bis auS Nordamerika ein;
nicht am wenigsten betheiligten sich daran die Mit­
glieder deS Kaiserhauses. Die Ausführung der Stand­
bildes wurde dem Professor an der Wiener Akademie
der bildenden Künste Edmund Hellmer übertragen.
Dieser hat die schwierige Aufgabe glänzend gelöst.-,
DaS überlebensgroß ausgeführte Modell steht in
Hellmer'S Atelier im Wiener Prater fertig. Die Kaiserin
steht in ganzer Gestalt, in leichter Vorwärtsbewegung
begriffen, den Kopf etwas nach links geneigt, die Hände
im Schooß verschlungen, da. Die Aehnlichkeit ist
treffend. Die Statue wird in weißem Marmor aus­
geführt. Der Sockel und feine beiden kreisrunden
Stufen sind in leicht getontem UuterSberger Marmop
gedacht. Zu beiden Seiten der Denkmals werden zwei
Marmor-Steinbänke angebracht. Hochragende Fichte»


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 5 ]
141 Wie«, Samstag'
RtichSpost
23. Juni 1900 5
sollen den Hintergrund der Denkmals am Standorte
bilden. Die Kosten des Denkmals betragen 24.000 K.
Den größten Theil brachte Salzburg aufl Die Auf­
stellung sollte noch diesen Herbst erfolgen, wird aber
kaum vor dem nächsten Frühjahre ermöglicht werden.
Se. Majestät der Kaiser hatte sür den 22._ d. M. die
Besichtiaunq deS Hellmer'fchen Modells im Wiener
Prater zugesagt.
Tirol.
Innsbruck. (Sonnenwend-Rummel.)
Zu welchem Z weck e die ebenso österreichfeindlichen wie
antichristlichen „Wurzelhaften" die Wiedererneucrung
der heidnisch-germanischen Sonnenwcndseler benutzen,
ist bekannt. Die Durchführung dieses an sich kindischen
Rummels entfällt auf die jetzige Woche, und die radi-
calen Vorkämpfer haben die Absicht, dieSmalS besonders
die Frauen und Mädchen der Städte TirolS möglichst
zahlreich zu diesem heidnischen Mumpitz heranzuziehen,
um sie schrittweiS in die antipatriotijche und anti­
religiöse Bewegung dieser UmstürzlerthumS hinein-
zureißen. Der Erfolg nach dieser Richtung hin wird
zwar nicht groß sei», zumal in ven Thälern Tirols,
wo die im Geiste Andreas HoferS denkende Bauernschaft
bereits mit thatkräftiger Vergeltung den Eindringlingen
droht, falls sie sich auf ihren Bergen und Bergspitzen
mit dem albernen Sonnenwend-Humbug gar ju. breit
machen sollten. Gab ihnen ja Andreas Hafer ein wirk­
sames Beispiel in dieser Richtung vor mehr als
90 Jahren mit feiner Haltung gegenüber den ins
Land eingedrungenen Bayern und Franzosen. Angesichts
des geplanten Mißbrauch- der Frauen hat aber
der christliche Frauenbund TirolS in seiner Weise
Stellung genommen und sich mit einer Bittschrift an
Se. Excellenz den Statthalter Grasen Merveldt nach
Innsbruck gewendet, worin sich u. A. folgende Aus­
führungen finden: „Die Vorgänge der letztjährigen
Sonnenwendfeuer stehen allen ehrlichen Tirolen in
trübster Erinnerung; wurde ja damals dar religiöse
und vaterländische Gefühl derselben tief verletzt. ES
ist indeß auch heute noch die religionS» und vaterlandS-
feindliche Gesinnung hierorts nicht erloschen. ES besteht
daher die begründete Befürchtung, cS möchte auch
in diesem Jahre unter dem Aushängeschild deutschen
StammeSbewußtseinS die tirolische Volksseele in
ihren heiligsten Gefühlen schwerstenS gekränkt
werden. So aber würde die beabsichtigte nationale
Feier thatsächlich mitwirken, Christen- und Vaterlands-
feindlichkeit auch in die Frauenwelt Tirols zu
verpflanzen. Dir Tragweite solchen Unterfangens ist
leicht erkennbar, die religiöse und patriotische Er­
ziehung, die im ersten Stadium den Müttern obliegt,
würde schwer bedroht, und einer antireligiösen und
antipatriotischen Frauenemancipation bedenklich Vor­
schub geleistet. Aus diesem Grunde beehrt sich der
christliche Frauenbund in Tirol, an den höchsten Träger
der Regierungsgcwalt im Lande dar dringende An­
suchen zu stellen, mit allen einer Regierung Sr. apo­
stolischen Majestät zu Gebote stehenden Mitteln Vor-
sorge zu treffen, daß die bevorstehende nationale Feier
der Deutschen in der Landeshauptstadt des glaubens-
und kaisertreuen Tiroler Volkes in keiner Weise zu
irreligiösen und hochverrätherischen Demonstrationen
mißbraucht werde. Im Anschluß an diese besondere
Bitte beehrt sich der christliche Frauenbund in Tirol
den höchsten Regierungsvertreter des Landes zugleich
im Allgemeinen zu ersuchen, in Hinkunst jederzeit sür
die unverletzte Erhaltung der R e l i g i o n s- und
Vaterlandsliebe der p. t. Frauen Tirols
mit aller Kraft und Entschiedenheit eintreten zu wollen."
— Wenn die Frauen, verletzt in ihrem innersten christ­
lich* sittlichen und treu- österreichischen Gefühl,
kräftig mobil machen, dann wird daS Geschäft der
eingedrungenen Wurzelbrüder in Tirol schwierig
werden.
Böhmen.
Platten bei Karlsbad. (So geht'S.) Bei der auch hier
festlich begangenen Frohnleichnamsfeicr fiel den aus Schau­
lust gekommenen protestantischen Curgästen ein Umstand be­
sonders aus, der auch die hiesigen Katholiken längst ärgert.
Der Seelsorger und die hiesige Geme nde haben sich seit
Jahren vergeblich bemüht, die zuständige PatronatSbehörd«
auf den elenden Zustand deS KirckendacheS ausmerksam zu
machen und Abhilfe zu erlangen. Das Blech deS DacheS ist
größtentheils durchgerostet, so daß Regen und Schneewetter
leicht bis ins Innere der Kirche dringen können. Vor
mehreren Jahren hätte ein Anstrich genügt; jetzt müßte die
Bedeckung erneuert werden. Diesen Schaden hat natürlich
die Patronaisbehörde. Ob sie noch ein Jahr wartet, bis das
Innere der Kirche durch weitere Zerstörung der Kirchen-
bedachung zum Wasser-Reservoir bei Regengüssen und
Gewittern wird?
Mähren.
Brünn. (Elektrische Straßenbahn und sprachlicher
Hader.) Am 21. d. M. konnte endlich der Betrieb auf
der ele Irischen Trambahn eröffnet werden, nachdem bei
der tagSvorher stattgehabten letzten technisch-polizeilichen
Revision von czechi'cher Seite nochmals die Forderung
der vollsten Aufschriften-Zweifprachigkeit erhoben wor­
den wär. I» Prag, der Hauptstadt Böhmen», wo der
deutsche Verkehr so umfangreich ist, haben die Czechen
die früher b e st a n d e n e Zweisprachigkeit an
den Straßenbahnen ebenso, wie auf den Gässen-
Tafeln und die Platz-Orientirungen rücksichtslos, ohne
den Einspruch der Deutschen zu beachten, a u S g e-
r o t t e t. Die Czechen Prags tragen freilich Jahr um Jahr
wirthschaftlich schwerer an den Folgen dieser Rücksichtslosig­
keiten, indem die Deutsche» die Landeshauptstadt einfach
mehr und mehr meiden, da sie für ihre Einkäufe oder die
Touristik anderwärts genügend Auswahl haben. In
Brünn kehren die Deutschen den Spieß theilweise um;
doch hat der Bedarf im Interesse der Sicherheit
und Orientirung sein natürliche» Recht. Darum
ertheilte die politische Commission die Betriebrbe-
willigung nur mit dem Austrage, daß die zur Orien­
tirung und Warnung des Publicum» bestimmten Auf­
schriften der Station, der Ausweichestellen, Haltestellen
und der. Wagen in beiden Landessprachen angebracht
werden müssen. Insoweit dieser Auftrag eine gesetzliche
Begründung nicht hat, ist dagegen Beschwerde ergriffen
worden, wodurch aber die Betriebseröffnung nicht be­
hindert wird. Uebrigen» sind die streng gesetzlichen
Sicherheitsvorschriften, so bezüglich de» Abspringen»
von den Wagen, deS HinausbeugenS rc,, sofort doppel-
sprachig ausgeführt worden; nur die Bezeichnung der
Haltestellen ist allein deutsch ausgedrückt. Da»
aber ist es hauptsächlich, waS die strcng-czechijchen
Kreise nicht dulden wollen.
Olmiitr. (Ein Gerichtsfall.) Die Canonicate am
sürsterzbischöflichen Domcapitel wurden mehr a!»
anderthaibhundert Jahre gewohnheitsmäßig bloß an
adelige Competenten vergeben, während vor Beginn des
17. Jahrhunderts auch bürgerliche geistliche Bewerber
dafür zugelassen worden waren. Seit den letzten 25
Jahren ist nun dieses rein usuelle Adelsprivilegium
dahin beschränkt worden, daß auch Domherren bürger­
licher Herkunft wieder Verwendung finden, nachdem be­
sonders der bürgerliche Cleru» lebhaft darauf gedrungen
hat. Diese Abweichungen wurden den Besetzungen
durch daS Capitel selbst vorbehalten. Im vorigen Jahre
machte.nun dar Domcapitel bei einer neuen Apertur
von seinem Besetzungsrechte keinen Gebrauch. Dasselbe
ging in Folge deffen an den Kaiser über, der wieder
den Fürstbischof Dr. Kohn persönlich damit betrauen
ließ. Unter den 12 bürgerlichen und 3 adeligen Candidaten
wählte nun dieser den Prinzen v. Hohenlohe, weil aus
der kaiserlichen CabinetSkanzlei die Weisung erfolgt war,
eS möge ein Competent aus den drei adeligen
Bewerbern berücksichtigt werden. Mehrere czechische
Blattet, darunter besonder» der „Pozor", be­
schuldigten nun wegen der Wahl de» adeligen Com­
petenten den Fürsterzbischof. Daraufhin wurde die
EhrenbeleidigungSklage gegen den „Pozor" erhoben,
welche die Staatsanwaltschaft vertrat. Der Redacteur
des „Pozor" entschuldigte sich. daß er den Angriff,
der mittelst auswärtiger Zuschrift in da» Blatt ge­
kommen sei, nicht gelesen habe. Deshalb wurde die
Hauptanklage fallen gelassen und der Redacteur nur
wegen Vernachlässigung der schuldigen Obsorge be­
langt. Dabei erst konnte der Beweis geführt werden,
daß der Fürstbischof nach der Lage der Verhältnisse
in Gemäßheit des Auftrage» aus der kaiserlichen
CabinetSkanzlei sachgemäß gehandelt habe. Der an­
geklagte Redacteur konnte nur wegen vernachlässigter
Obsorge zu einer Geldstrafe verurtheilt werden. Da­
gegen erfolgte die Berufung. Am 21. d. M. ent­
schied sich nun der Appellsenat deS Olmützer KreiS-
gerichteS dahin, daß diese Bestrafung zu entfallen
habe, weil die strafgerichtliche Verfolgung in der in-
ckiminirten Hauptsache nicht mehr zulässig sei.
Schlesien.
Freitvaldau. (Socialdemokratische „Volksauf­
klärung".) Kürzlich hielt hier im Gasthause „zur
Sonne" für den hiesigen Arbeiter-FortbildungSverein
ein Hery Zdenek aus Mähr.-Schönberg einen Vortrag
über die-Inquisition, der auf eine völlig urtheilslofe
Menge berechnet, an die niederen Jnstincte appellirte
und sowohl an Entstellung und Verzerrung der Ge­
schichte, wie an Gehässigkeit gegen Kirche und CleruS
„Socialdemokratisches" leistete. Der Ortsseelsorger
und mehrere Priester waren auch anwesend, unter
ihnen der Kirchengeschichtsprofeffor Dr. Stampsl auS
Weidenau Letzterer meldete sich zum Worte, widerlegte
eine Anzahl der haarsträubendsten GejchichtSfälfchnngen
und versprach namentlich einen Preis ton- je 500 fl.
für den wissenschaftlichen Nachweis, daß die Kirche je
ein allgemeiner Verbot, die Evangelien zu lesen, er­
lassen, sowie für den wissenschaftlich geführten Echt-
heitSbeweiS zweier in der Versammlung verlesener
Documente einer Eidesformel und die Satzungen,
resp. Jnstruction für die sogenannten Hornissen.
Behufs Feststellung und Sicherung des verlesene»
Textes, dessen Echtheit Herr Zdenek zu beweisen in
Aussicht' stellte, wurde die Hinterlegung deS
ManufcripteS der gehaltene Rede verlangt, und man
kam überein, das fragliche Original beim Vorstand
der hiesigen Arbeiter-FortbildungSvereines Herrn
SchinzeO zu deponiren. Wie sich jedoch herausstellt,
bat Herr Zdenek sein Manuicript, aus welchem der
als echt nachzuweisende Wortlaut der verlesenen
Documente hätte festgestellt werden sollen, zurück­
genommen, und damit jeder weiteren Untersuchung den
Boden entzogen. In solcher Art ist die ganze Ange­
legenheit erledigt. Wir überlaffen eS dem besonnenen
Theile der Arbeiterbevölkerung, über dar Vorgehen
eine» Mannes da» Urtheil zu fällen, der von einem
Pu blikum, da» seine Angaben nicht zu controliren
vermag, dreiste Behauptungen ausstellt; wenn eS aber
gilt, für diese Behauptungen einzustehen, sich zurück­
zieht.: Wir bedauern eine Arbeiterbevölkerung, der bei
ihrew anerkennenSwerthen Streben nach Fortbildung
solche Leistungen dargeboten werden.
Telegramme.
Die türkischen Differenzial-Tarife.
Konstantinopel. 21. Juni. Der russische Bot­
schafter erklärie dem Minister des Aeußern, er habe
die Jnstruction erhalten, in HandelSvertragS-Verhand-
lungen mit der Pforle einzutreten. Der gestrige Mini­
sterrath beschloß, den Vorschlag Rumänien» bezüglich
sofortiger Einleitung von HandelsvertragS-Verhand-
lungen anzunehmen, jedoch soll der Differenzial-Tarif
bis zum Abschluß diescs Vertrages in Kraft bleiben.
Da diese Entscheidung als sür Rumänien unannehm­
bar angesehen wird, beabsichtigt der rumänische Ge­
sandte directe Schritte beim Sultan zu machen. Nach
der Entscheidung deS gestrigen Ministerrathes bleibt
der Differenzial-Tarif auch für Griechenland, Serbien
und Montenegro in Kraft. Griechischerseits wurden
heut- im Dildiz-PalaiS sehr energische Vorstellungen
wegen dieser Entscheidung deS Ministerrathe gemacht.
Die Triester Hafenbauten.
Trieft. 22. Juni. Da die zwischen der Regie­
rung und der Commune Trieft getroffenen Vereinba­
rungen in Bezug auf die Hafenbauten bisher
nicht die parlamentarische Erledigung gesunden haben,
wurde seinerzeit der Termin bis zum Abschlüsse des
definitiven Vertrages bis Ende Juni verlängert. Nun­
mehr wurde seitens der Regierung eine neuer­
liche Verlängerung um 6 Monate ver­
langt. Der Triester S t a d t r a t h hat dieses
Verlangen in seiner gestrigen Sitzung abgelehnt,
gleichzeitig aber beschlossen, neuerlich mit der Regie­
rung in Verhandlungen zu treten, und eine beschleu­
nigte Durchführung der projectirten Hasenbauten an­
zustreben.
Der Aufstand in Mna.
Die Nachrichten über das Schicksal des
Admirals Seymour lauten noch immer wider­
sprechend. Der englische Admiral Bruce meldet in
einem gestern aufgegebenen Telegramm an die
Admiralität in London, daß seit sieben Tagen
jede Nachricht von Seymour fehle. Einer Reuter­
meldung zu Folge, wäre Seymour gezwungen
worden, nach Tientsin zurückzukehren. Aus Peking
liegen seit vierzehn Tagen keinerlei Nachrichten
vor. Die verbündeten Truppen halten die Taku-
Forts und Tongku besetzt und werden zum Entsatze
von Tientsin vorrücken, so bald ihre Stärke eine
genügende sein wird. In Taku glaubt man, daß
der Kampf rund um Tientsin fortdauert.
Die Admiräle und dienstältesten Seeofficiere
der verbündeten Truppen haben eine Proclamation
an alle Vicekönige und Behörden Chinas erlassen,
in der. sie bekanntgeben, daß nur gegen die
Boxers und jene Leute, die dem Marsche nach
Peking zur Befreiung der Europäer entgegentreten
sollten, mit Waffengewalt vorgegangen werde.
Deutsche und russische Truppen haben den
neuen chinesischen Armstrongkreuzer „Havana" vor
Taku besetzt. An Bord desselben befand sich eine
Anzahl chinesischer Officiere aus der Provinz, die
alle erklärten/ daß sie Befehl erhielten, an dem
Ausrottungskrieg gegen die chinesischen
Christen und die Fremden theilzunehmen."
Die Meldung, daß Bicekönig Li-Hung-
Chang, der seinerzeit wegen seiner fremdenfreundlichen
Haltung nach dem Süden verbannt worden ist, an
den Hof von' Peking berufen wurde, erregte Be­
friedigung weil man annehmen konnte, daß der
ausgesprochen frcmdenfeindliche Einfluß in Peking
abgewirthschaftet habe. Nun kommt über Hong­
kong aus Canton die Nachricht, L i- H u n g-
C h a n g habe auf Vorstellungen der fremden
Consuln, die befürchteten, daß nach seiner Abreise
ein Aufstand ausbrechen könnte, eingewilligt, in
Canton zu bleiben.
Einer Meldung aus Washington zu Folge
habe der chinesische Gesandte erklärt, der Vice-
könig der drei großen, Provinzen um den
Aangtfekiang habe ihm mitgetheilt, er fühle sich
vollkommen im Stande, den Frieden in seinen
Provinzen und für die Sicherheit der Missionäre
zu sorgen. Er sei im Vereine mit dem Vicekönig
von Hidnan in der Lage, in den südlichen Pro­
vinzen die Verantwortung für die Wahrung der
Ordnung zu übernehmen.
In der französischen Kammer gab der Mi­
nister des Aeußern eine Erklärung ab, in welcher
er das volle Einvernehmen der
Mächte besonders betonte. Der Minister sagte
unter Anderem:
Wir hoben gegenwärtig in den chinesischen Ge­
wässern 2500 Mann und werden demnächst weitere
4000 Mann dort haben; ferner befinden sich dort
unscrcrseitS acht Panzerschiffe, ein Aviso- und vier
Kanonenboote. Frankreich vereint mit Rußland wird
im Einvernehmen mit den anderen Mächten an der
I Wiederherstellung der Ordnung arbeiten und die Ein-


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 6 ]
6
tBien, Samstag
Reichspost
33. Juni 1900
141
setzung einer Regierung in Peking sichern, welche im
Stande ist, allen Fremden die gleiche Sicherheit zu
gewährleisten, deren sich die Chinesen in Frankreich
erfreuen. Bezüglich der Sicherheit der Fremden in
China und der Franzosen in Mnnan kann die Regie»
rung nur Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung
und der Vicekönig von Mnnan kennen jedoch ihre
Verantwortung. Man fragt mich, ob wir Truppen
entsendet haben. Der französische Conful habe aber
keine Truvpensendungen verlangt und blos ersucht,
energisch zu handeln. Auch in seiner letzten Depesche
empfiehlt er nicht die Absendung von Truppen von
der Grenze TonkingS.
Im englischen Unterhause gab Parlaments-
secretär Brodrick die Erklärung ab, eS fehlen seit
neun Tagen Mittheilungen des englischen Ge­
sandten. Als man vor sieben Tagen zuletzt von
Lord Seymour hörte, befand er sich mit den aus­
ländischen Truppen 30 bis 40 Meilen westlich
von Tientsin und ungefähr in gleicher Entfernung
von Peking. Weiter erklärt der Minister, daß
Japan an dem Einvernehmen der Mächte theilnehme.
In Ermanglung authentischer Nachrichten
wartet der „Berliner Local-Anzeiger" mit fol­
gendem Londoner Sensationsbericht auf:
Nach einem Telegramm aus Shanghai ist
dort ein Brief eines hohen Beamten aus
Peking eingetroffen des Inhalts, daß dort
völlige Anarchie herrsche. Prinz T u a n
soll den kaiserlichen P a l a st nieder­
brennen und den Kaiser haben e r-
morden lasten. Die K a i s e r i n sei ver­
schwunden, man glaube, sie habe sich das
Leben genommen. Der Kampf um die kaiser­
lichen Schätze habe die Aufmerksamkeit von den
Fremden abgelenkt.
Ueber die Angriffe der Chinesen in Tientsin
auf die fremden Niederlassungen meldet „Daily
Telegraph" aus Shanghai:
„Nach Meldungen aus Tientsin machten die
Chinesen Freitag Nachts einen Angriff auf die katho­
lische Kathedrale und die Andachtsplätze, der größte
Theil der Eingeborenenstadt wurde von Boxern ein­
geäschert. welche darauf den Bahnhof erstürmten. Sie
kamen thatsächlich bis auf fünfzig Meter an die
russischen Truppen, welche fünfzehn Salven au»
schweren Geschützen feuerten und dreihundert Mann
tödteten. Die Boxer griffen die ausländische Nieder­
lassung aus zwei Seiten an, wurden aber von zwei­
tausend Mann russischen Truppen und anderen
Wachen zurückgeschlagen, die zum Schutz der Bahn
nach Iangtsgun dorthin geschickt waren."
Die Lage in Tientsin.
Washington, 21. Juni. Admiral K e m p f f
;melbet telegraphisch über Tschifu vom Heutigen,
^daß chinesische Truppen das ameri­
kanische Consulat und einen großen
Theil derFremden-Niederlassungen
in Tientsin bombardiren. Eine Entsatz-
Abtheilung, in welcher auch 130 amerikanische
Soldaten sich befinden, geht nach Tientsin ab.
Tschifu, 21. Juni. Wie hierher gemeldet
wird, wurde Tientsin zwei Tage lang
beschossen. Die Verluste betragen angeblich
100 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt,
daß Seymour gezwungen wurde, nach Tientsin
zurückzukehren.
Aus Peking liegen seit vierzehn Tagen
keinerlei Nachrichten vor.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Tientsin
wurde am 15. d. M. auf zwei Seiten von
Boxerbanden angegriffen. Dieselben be­
schossen zunächst das Eingeborenen-Viertel an
zwölf Stellen und rückten dann gegen die
Fremden-Niederlassung vor. Die
Eisenbahnstation war von 2000 Russen mit zehn
Geschützen besetzt. AIs die Boxer dort ankamen,
gaben die Russen hintereinander 50 Salven
ab. Das Feuer scheint den Boxern unerwartet
gekommen zu sein und richtete ein großes Blut­
bad an. Etwa 300 Boxer wurden getödtet, 200
verwundet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: In der Nacht des 15. d. M, richteten
die Boxer in Tientsin im Einge­
borenen -Viertel große Ver­
heerungen an. Die fremden Truppen er­
wiesen sich stark genug, die Fremdenniederlaffung
zu schützen.
Anarchie in Peking?
London. 22. Juni. Die „Times" meldet:
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet,
innerhalb der Mandschupartei seien ernste
Zwistigkeiten ausgebrochen. Im P a l a st e
in Peking herrsche■ Verwirrung. Die
Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu
fliehen. Prinz Tuanhsutung und Kungyi
seien entschiedene Widersacher Junglus und der
Gemäßigten, welche dem Throne rathen,_ die
fremden Mächte zu versöhnen. Die meisten dieser
in der chinesischen Presse auftretenden Gerüchte
sind den Meldungen von Provinzialbeamten ent­
nommen.
Zum Kampfe bei Taku.
Shanghai, 21. Juni. Die Marine-Mann­
schaften, welche in Hussong zum Schutze der Tele­
graphenstation aus Land gegangen waren, sind
hieher zurückgekehrt. Die Lage in Shanghai ist
nicht gefahrdrohend.
Das Schiff „Lady", welches aus Taku hier
eingetroffen ist, berichtet noch Folgendes über die
Beschießung von Taku:
Das Ultimatum der vereinigten Flotten-
führer an die Commandanten der Forts besagt,
wenn die Forts nicht bis Mitternacht des 17. d.
capitulirten, würde am 17. d. M. um 2 Uhr das
Bombardement beginnen. Die fremden SchiffS-
officiere suchten um Mitternacht den chinesischen
General auf und fragten ihn, was er zu thun ge­
denke. Der General erwiderte, er wolle den
Kampf aufnehmen. Um 1 Uhr eröffneten
die Chinesen da? Feuer. Der erste Schuß ging
durch das Takelwerk der englischen Corvette
»Mlgerine". Englische Einwohner von Tientsin und
Taku befanden sich an Bord des britischen Kriegs­
schiffes „Monocacy", das getroffen wurde, ohne
daß jedoch erheblicher Schaden angerichtet worden
wäre. Das Pulvermagazin des russischen Kanonen­
bootes „Gilyak" explodirte. Zwanzig russische
Matrosen wurden dabei getroffen.
Die Missionäre von Shang-hau be­
finden sich wohlbehalten in W e i- h a i« w e i.
Der Aufruhr in Sze-tschwan ist, wie man glaubt,
durch den Vicekönig niedergeschlagen worden.
Eine Berathung der Consuln.
Shanghai, 21. Juni. Dar ConsularcorpS trat
heute hier zu einer Berathung über die Lage zu­
sammen. Man war der Ansicht, daß das F e h l e n
von N a ch r i ch t e n aus P e k i n g von übler
Vorbedeutung sei. DaS Darniederliegen des
Handelsverkehres macht 20.000 Kuli-Arbeiter
brotlos. Die Consuln beschlossen, den Doyen der
Consuln in Tschifu telegraphisch zu ersuchen, sich mit
den Dienstofficieren in Tachu wegen sofortiger Unter­
stützungen in Verbindung zu setzen. Die Consuln
glauben, daß man eine directe Verbindung mit Peking
schaffen könne und haben den chinesischen Eisenbahn-
Director Scheng um bezügliche Mittheilungen ersucht.
Rußland als Urheber der Unruhen?
London. 22. Juni. Der als russenfeindlich
bekannte Correspondent des „Daily Expreß" in
Singapore meldet diesem Blatte vom 21. d. M.
eine Unterredung mit dem bekannten chinesischen
Reformer Kangynwet, iu welcher dieser
gleichfalls dem von dem genannten Correspondenten
wiederholt ausgesprochenen Argwohn Ausdruck ge­
geben haben soll, daß der Ausbruch der Un­
ruhen in China seitens Rußland zu
russischen Zwecken, wenn schon nicht hervor­
gerufen, so doch beschleunigt worden ist.
Das russische Geschwader.
PeterSburg, 22. Juni. Die rusische Telegraphen­
agentur macht nachfolgende Angaben über den Stand
und die Bertheilung der russischen Ge­
schwaders in den oft chinesischen Ge­
wässern:
Die Panzerschiffe Sifsoi Weliki, Navarin und
PetropawstowSk liegen seit den ersten Junitagen vor
Taku, ferner befinden sich dort seit derselben Zeit die
Kreuzer Dimitri DonSkoi und Rossipa, desgleichen die
Hochseekanonenboote Manschur, Kozejez, Gremjetschi,
Siwutsch, Bobr und Gilyak, endlich in Taku die
Minenkreuzer Vsadnik und Goldamak, in Niutschwang
befindet sich das Kanonenboot Otwashny. Der Kreuzer
Sabjaka ist auf dem Wege nach Tuku. In Port-
Arthur liegt der ungeschützte Kreuzer RaSboinik.
Der Krieg in Südafrika.
London» 22. Juni. „Daily Mail* meldet aus
Lourengo-Marques vom Gestrigen, daß die Tele­
graphenverbindung mit Komati-Poort unter-
b r o ch e n ist.
Nach einer Meldung der „Times" aus Lourengo-
MarqueS vom Gestrigen soll die Transvaal-
Regierung in großen Finanznöthen
sein. Der Präsident sucht derselben durch Ausgabe von
Schatzscheinen abzuhelfen, das Publicum will diese
aber nicht nehmen.
London, 21. Juni. „Reuter'S Bureau* meldet
aus Z a n d s p r u i t vom Gestrigen: B u l l e r
schlug sein Hauptquartier zwei Meilen hinter
Zandspruit aus, einer Station nördlich von Volks-
r u st. Das Lager wurde an der westlichen Seite der
Eisenbahn errichtet. 187 Buren aus diesem District
haben sich gestern ergeben.
BreSla«. 21. Juni. GeneralstabSofficier Major
Freiherr von Reitzenstein, der seinen Urlaub benützt
hatte, um im Lager der Boeren den Kämpfen in Süd­
afrika beizuwohnen, wurde vom Kriegsgericht zu sechs
Wochen Festungshaft verurtheilt die er gegenwärtig in
Glatz verbüßt
Gemri«de;eitmrg.
Gegen die Ehrung Heinrich Heines durch
den Wiener Mänuergesang-Berein in
Paris.
Die Mitglieder des Wiener StadtratheS haben in
der gestrigen Sitzung nachstehende Resolution gefaßt,
die verdient, in weiteren Kreisen beachtet zu werden
und diesWiderhall finden wird in allen deutschen Gauen.
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadt­
rathes sprechen hiemit ihr tiefstes Bedauern darüber
aus, daß der Wiener Männergesangverein, wie aus
Zeitungsnachrichten hervorgeht, feinen Aufenthalt in
Paris dazu benützt hat, um am Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Stadt die Ehre eines Denkmales entschieden verweigert
hat, eine Ehrung zu veranstalten: sie erklären, daß in
dieser Handlung der Wiener MännergesangvereineS
keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf."
Die Resolution ist unterfertigt von dem Vice-
Bürgermeister Dr. Neumayer und den Stadträthen:
Dr. Wähner, Fiedler. Grünbeck, Wessely. Hörmann,
Müller, Weitmann, Brauneiß, Rissaweg, Büsch, Zatzka,
Braun, Dr. Krenn, Rauer und Schreiner.
Die jüdische Presse gelber und rother Coleur ist
natürlich entrüstet über diese Demonstration.
**
*
Lucian Brunner eommandirt. In einer
Versammlung de» Demokratischen Vereines im
9. Bezirk sprach Gemeinderath B r u n n e t über die
Haltung der Opposition im Gemeinderathe und er­
klärte, er sei dafür, nicht in den Gemeinderath zu
gehen. Schließlich beantragt er folgende Resolution:
„Die versammelten Wähler erwarten von der Oppo­
sition im Gemeinderathe, daß dieselbe angesichts der
ungeheuren Vergewaltigung der sämmtlichen fort­
schrittlichen Parteien durch die Wahlordnung und die
Vorgänge bei den Wahlen keinerlei Compromiß mit
der clericalen Majorität eingehe und derselben "bie
volle Verantwortung für die Führung der Geschäfte
in der Gemeinde allein überlasse." Nachdem ein An­
trag auf Abstinenz der Opposition mit großer Majo­
rität abgelehnt worden war, wurde der Antrag de»
Gemeinderather Brunner angenommen. Wenn die
Opposition dem Commando des Herrn Lucian
Brunner folgt, so wird sie sich aus „sachliche* Kritik
beschränken und jede Mitarbeiterfchast mit der Majo­
rität ablehnen. Kann nett werden, diese „sachliche*
Kritik der Herrn Lucian.
Die Wirkung der Arbeitsvermittlung auf
die Criminalität sucht der Geschäftsbericht de»
städtischen Arbeitsamtes in Würzburg festzustellen. Die
VermittlungSthäligkeit dieses Amtes nahm während
seiner dreijährigen Wirksamkeit stetig zu. Im Berichts­
jahre wurden circa 22.000 Stellen angeboten, 14.000
gesucht und 12.000 besetzt. Die Criminalstatistik pro
1896 weist wegen Bettel und Landstreicherei 1236
Verurtheilungen im Stadtbezirk Würzburg nach; im
Jahre 1897, wo daS Arbeitsamt errichtet wurde, sank
diese Zahl aus 453 und in den folgenden Jahren auf
372 und 282. Die Zahl der Frequentanten der Ver-
pflegSstation hat gleichfalls stark abgenommen. Im
Jahre 1899 wurden 1328 Personen weniger verpflegt,
als im Jahre 1896.
Die Ersatzwahl für den OrtSschulrath
in der Inneren Stadt mußte vertagt werden, da die
Liberalen der Forderung der christlich-socialen Bezirks-
räthe nach Ueberlassung beider zu besetzenden Stellen
nicht entsprechen wollten, was die Letzteren zur Abstinenz
bei der Wahl veranlaßte.
Schulschluß. Der Unterricht an allen städtischen
Volks- und Bürgerschulen wird in diesem Schuljahre
am 12. Juli geschlossen, am 13. Juli wird das Dank­
amt abgehalten. Am 14. Juli findet anläßlich de»
70. Geburtstages unseres Kaiser» ein Festgottesdienst
und eine patriotische Schulfeier statt, bei welcher die
Schulkinder mit der Schulfahne zu erscheinen haben.
Der Unterricht an allen gewerblichen Vorbereitung»-,
Fortbildungs- und Fachschulen wird am 9. Juli ge­
schlossen. Am 10. Juli hat eine Schulfeier stattzufinden,
bei welcher der der Anstalt zugewiesene Gewerbeschul-
inspector anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Kaiser» eine patriotische Ansprache an die Lehrlinge zu
halten hat. Die Ausstellung der Schülerarbeiten an
den gewerblichen Schulen hat am 11. und 12. Juli
zu erfolgen.
Preußische LehrerbildungS-Anstalten. Der
Besuch der Lehrer- und Lehrerinnen-Seminare beträgt
11.435 (davon 6394 in Internaten und 5041 in
Externaten). Die Präparanden-Anstalten, d. h. die
Vorschulen für die Seminare, besuchten 2550 (64, be­
ziehungsweise 2486) Zöglinge.
Schulkinder und Jagden. Der Bezirksschul-
rath in Leibnitz beschloß einstimmig, in die Schul­
ordnung auch die Bestimmung aufzunehmen, daß
schulpflichtige Kinder bei Jagden unter gar keiner Be-


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 7 ]
141 Wien, Samstag
ReichSpost
23. Juni 1900 7
bingung verwendet werben dürfen. Damit wirb einem
vielfach vorkommendem Unfugs gesteuert.
Bürgermeister Dr. Lueger in Abbs. Am
Montag besuchte Bürgermeister Dr. L u e g e r in
Begleitung des Armenrefcrenten das städtische Ver-
forgungshaus in Mbs a. b. Donau, um es einer
eingehenden Jnspicirung zu unterziehen. Der Bürger­
meister besichtigte sowohl das Hauptgebäude der Anstalt
als auch die sogenannte „Weinmauth", in welcher die
schwachsinnigen Kinder untergebracht sind, und nahm
die vorgebrachten Wünsche unb Beschwerden der
Pfründner zur Kenntniß. Der Bürgermeister verweilte
etwa vier Stunden in der Anstalt und sprach beim
Verlassen derselben den Verwaltungs-Beamten und
Aerzten den Dank und die Anerkennung aus.
Aus dem HerichLssaake.
Im zahntechnische« Atelier. Wie berichtet,
wurde im Jänner d. I. der 29jährige jüdische Zahn­
techniker Ernst Liebt in geheimer Verhandlung vom
Erkenntnißgerichte wegen eines Sittlichkeitsdelictes, be­
gangen an einem 17jährigen christlichen Mädchen
während einer Zahnoperation, zu 6 Monaten schweren
KerkerS verurtheilt. Der Caffationshof gab nun der
vom Angeklagten ergriffenen Nichtigkeitsbeschwerde
Folge, c a s s i r t e das Urtheil und ordnete eine
neue Verhandlung vor dem Bezirksgericht« an.
Die Kaugenossrnschaftsbewegurrg im
deutschen Reiche.
Eine Ende März 1900 veröffentlichte Zu­
sammenstellung verzeichnet 322 in Deutschland be­
stehende Baugenoffenschaften, Spar- und Bau­
vereine, somit um 244 mehr als im Vorjahre.
Die Baugenossenschaften bezwecken in der Regel die
Erbauung kleiner Wohnhäuser mit zwei, höchstens
drei Wohnungen zum Erwerb durch Mitglieder. Alle
Spar- und Bauvereine sind meist solche Genossen­
schaften, welche die Erbauung größerer, im Eigen­
thum der Genoffenschaft verbleibender Wohn-
gebäude, deren Wohnungen an die Genoffenschafter
vermiethet werden, als Ausgabe verfolgen. Es gibt
aber auch bereits eine größere Anzahl von Genossen­
schaften, welche beide Zwecke vereinigend nach dem so­
genannten gemischten System arbeiten. Der Allgemeine
Verband der deutschen Erwerbs- und Wirthschafts­
genossenschaften, welchem 50 Baugenossenschaften
und Spar- und Bauvereine angehören, hat von
86 solcher Genossenschaften Berichte über die Gc-
schäftsergebniffe des Jahres 1899 sowie über die
während der ganzen Zeit ihres Bestehens erzielten
Resultate gesammelt.. Die berichtenden Bau­
er. s. w. Genossenschaften zählten Ende 1899
19.468 Mitglieder, die allen Berufs ständen, zum
weitaus größten Theil aber den abhängigen Er­
werbsthätigkeiten, kleine Beamte, Fabriksarbeitern,
Handwerksgesellen u. s. w. angehören; das ge-
sammte Bctriebscapital betrug rund 22 3/ 4 Millionen
Mark, wovon 4 Millionen auf da? eigene Ver­
mögen, in Geschäftsguthaben und Reserven und
18% Millionen auf die angelieheuen Gelder ent­
fallen. Während der Zeit ihres Bestehens bauten
28 der berichtenden Genossenschaften unter Auf­
wand von 5 1 /* Millionen Mark 778 Häuser zum
Erwerb durch die Genossen; in 664 solcher Häuser
(über den Rest wurde nicht berichtet) befinden sich
1297 Wohnungen. Zur Vermiethung der Woh­
nungen an die Mitglieder wurden von 58 Ge­
nossenschaften 522 Häuser mit einem Kostcnauf-
wande von 15 Millionen Mark hergestellt; in
431 solcher Häuser befinden sich 2986 Wohnungen.
Im Jahre 1899 bauten 8 Baugenossenschaften
46 Häuser mit zwei bis drei Wohnungen zum
Erwerb durch die Mitglieder (Herstellungskosten
341.000 Mark), 30 Spar- und Bauvereine 129
größere Wohnhäuser zur Vermietung der Woh­
nungen an die Mitglieder (Herstellungskosten
3% Millionen), und 18 Genoffenschaften ge­
mischten Systems 107 Häuser zum Erwerb durch
die Mitglieder und 24 Häuser zur Vermiethung
der Wohnungen.
Letzte Wcrch^ichten.
Graf Murawiew f.
Petersburg» 22. Juni. DaS »Journal de
St. Petersburg" bringt einen kurz gehaltenen Nachruf
für den Grasen Murawiew. Das Blatt er»
innert an das kaiserliche Schreiben, das der Ver­
storbene am 1. Jänner erhielt, und schließt mit den
Worten: Murawiew hat sich stets als treuer Dol­
metsch der Absichten des Kaisers gezeigt, welche ganz
dem Wohle Rußlands und der Aufrechterhaltung dcS
WeltsriedenS geweiht sind.
Der Aufstand irr China.
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung des
„Petit Bleu" zu Folge erhielt ein hiesiges großes
Geschäftshaus gestern Vormittags eine Depesche
aus China, wonach eine internationale
Truppenablheilung gleichzeitig mit
einer besonderen russischen Colonne in Peking
eingerückt sei, die Gesandtschaften unversehrt
seien und die belgischen Unterthanen sich wohl
befinden.
London, 22. Juni. Die Abendblätter ver­
zeichnen in einer Meldung aus S h a n g h a i
das aus japanischer Quelle stammende Gerücht,
wonach in T i e n t s i n 1500 Ausländer
niedergemetzelt worden seien.
**
München, 22. Juni. Die Kammer der Abge­
ordneten nahm die NachtragSforderung für die Er­
richtung einer ProjeetierungSbureaus
für die C a n a l i s i e r u n g der Main bis
Aschaffenburg mit großer Majorität an.
Petersburg, 22. Juni. Die Polar-
e x p e d i t i o n der Baron Foll ist gestern Nach­
mittags mit dem Dampfer „Sarja" von hier abge­
gangen.
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wie«, den 22. Juni. 1300.
Lueker (per 300 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
gtadjtbafiS Sinnig K. 29.— 
schnitt, prompt, l Kost ab Wien K. 35.— G. st. 35.50 W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 22..Juni 1900.
Die notlrten Course verstehen sich in Kronenwährung. Die Nvlirung sämmtlicher Aotion u»h her „Diversen Lose" versteht sich per Stiiok. In den Rubriken A—F werden die aus K, 5. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K •=. SO fl., die auf C.-H. cd er Qoldguldsn lautenden für 50 0. des dcireffenden Nominaler, die aus Hark, Frsnos, Lire und Llv. St lautenden für 100 Hirk, Frsuos, Lire und Llv. St notlrt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecte» dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen vorn eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die hei einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungssätze fiir Capitel und Zinsen: 1 fl. 1. W. oder Silber= 2K,| fl. C.-N.» 2 K 10 h, 1 Bold guldew— 2 K «0 b, 1 Hart 1 K 1t h, 1 Fraao odor 1 Lira— 88 h, 1 Llv. Sterl. =■ 2* K.
A. Allgeniriu« Etaate-
fchuld.
Geld
Waare
Moi-Renle p. E.< 3%.
97.90
98.10
Februar-Rente p. C. 4.2h»
Silber »Reute-Juli p. E.
97-80
98--
4'2»
Hilber«Rente- Ottob er p.
97.55
97.75
C. 4 ,8b
1854er StaatSlose 250 fl..
97.55
97.75
168.75
170.76
1860er,, 500fl..
134.—
185.—
1860 er„„ 100 fl..
158.60
160.50
1864er„. 100 fl..
197—
200.—
1864er.. 56 st..
197.—
200.—
Lam.-Psdbr» 120 st..
8. Staatsschuld der ine
ReichSrache vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Goldcente, stfr., ioo fl.
297-50
298.50
per Eaffa 4%
die. Rente in fironenwhr.
115.40
115.60
ftfr„ per Eaffa ... 4
97.75
97.95
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Lest. JnvestitionS- Rente,
stfr., per Eaffa... 8-/.
Eifenbahn-StaatS-
fchnldverfchrei-
bungen.
Etisabethb. in G. stfr. zu
97.75
97.95
«4.05
84.25
lOOfl 4%
112.90
118 60
Franz Joseph.Bahn i. Slb.
(div. ®t.) .... 5‘/.%
120.—
120.60
Rudpis-Bah» in firpnenw.
stfr. (div. St.)..
95.80
96.10
Borarlberger Bahn in fiw.
stsr. 400 fir
8u StaatSschu ldver-
schreib uugen abge­
stempelte Siseubahn-
Actien.
Ellsabcthbahn 200 fl. EM.
95.25
96.25
5'/.bb von 200 fl....
493.—
497.—
dto. Linz-Budw. 200 fl.
5. W. S
dtp. Salzb.-Tir. 200 fl.
437.—
440.-
i. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
428.—
431.—
EM. !>% von 200 fl..
Bon, Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Priort-
tüt»-Obligationen.
423.—
424.50
Böhm. Westbahn, CEm. 1885
400 Rt. 464
95.75
96.25
EllsabetHb. 000 und 8000 M.
4 ab lOstL
Elisabethb»hn400u. 200 M.
4»
Franz Joseph-B. SinlSSl
(bin. SU Silb. 4%..
Galizische Kart Ludwig-B.
(bin. St.) Silber i%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (div. St.) Silb, 4%
C. Staats chuld der
Lander der ungarischen
Krone.
ung. Boldrente >>. C.
i% dto. Rente in firvnen-
währ. stfr. per Cassa.
3*/«% dto. dtp. dto. p. E.
Ung. Tt.-Eis.-Snl. B lOOfl.
dl». dto. Silber 100 st..
bto StaolS-Oblig. (Ung.
vstb.) v. I 1876...
dto. Echankregal-Ablösung-
Obligatipn
dtp. PrämientAnl. ä 100 >1.
- »00 fit.... ...
dto. dtp. i 50 fl.—
100 Rt
Iheiz-Reg.-L»s« 4%...
4% ung. Grundentl.-Obltg.
4% cipat. mw slappn. dtp.
0. Ander« Sffrntllch«
Anlehen.
r<% Dpnau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Iriest .4 st»
Anlehen der Stadt Wie».
dtp. dtp. (Silb. vd. Gold)
dto dtp. (l894)....
Aul. b. Stadt Wien (1888)
Börsebau-Anl. verlvSb 6%
Bulgar. Staati-Eis.-Hyp.»
Anl. 100 fl. Q>.— 240
fit 6*
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1803. 100 fl. G. -» »40
fir e%
E. Pfandbrief« rc.
Bodencr. allg. bst. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 66»
R.-öst. L^Hhp.-Anst. 4%
Oberbstcrr. LandeS-Hyp.»
Anst 4%
Geld
Waare
vest.ung. Bank t0'/»s!lhr
Geld
98.50
Waare
99.50
112.25
113.—
verl. ....... 4%
dtp. 50jihr. verl. 414
98.50
99.50
115.50
116.50
Eparcassa erste österr., SOI.
verl 4%
98.75
99.7-
95.60
96.20
Steierm. Sparcaff».. 4st»
96.50
fli-ro
95.40
96.20
95.30
«6.30
F. Eisenbahu-Prtort»
»StS-Obligation««.
.
Bozen-Meraner Bahn
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodrnbacher E., I. ffi.
103.25
102.65
1869
115.40
115.60
Ferd.-Rordb. S. 1886 4%
Oefltrt. Nordwestbahu 5st4
98.—
99.—
106.30
107.80
91.10
91.80
. dtp. lit. B... .5%
106.—
106 60
Staatsbahn 3%
409.—
413.—
81.75
61.95
dto. X. Em. 1885..
392.—
394.—
140.5u
111.”
dto. Ergänzungsnetz.
397.—
402.—
99.80
Südbahn Jänner-Juli »%
314.-
3l5.50
118.80
117.40
dto. AprU'Lctober z%
SLdnorddentfche Verbindg.»
314.—
315.50
98.—
98.80
Bah» 4)4
95.40
96.30
Ung.-aaliz. Bahn ....
4% Unlerlrai».- Bahn (d.
SL) .........
Lalfugana»Eisenb.»G.
800 Kr
103.75
lJi.75
158.50
169.50
99.50
100
158.—
159.—
»2-
*i.-
9l!l5
140,—
92.15
A% Wien-Afp.-Eilenb.-t^es.
200 fl. S
»4.-
95.—
92.50
93,60
4% Wr.-Lpc.-A.-G. 400 fi
5 st« Wr.-Pott.-Wr.-R.-B.
»0.-
91.—
200 fl. S
i% Bbdsthalb. 200 fl. u.
105.—
105.50
1000 fl. ö. W
106.50
107.—
94.25
94.75
G. Divers« Los«.
94.50
94.50
(per Stück.)
102.—
102.70
122 40
8 st» Bpdencr.-Lpse Em.isso
238.50
240.40
92.40
83.20
3% ..„ Em. 1889
834.—
285.50
t'4.60
95.—
4st4 Dpn.-Dampfsch 100 fl.
895.—
345.—
100—
100.75
564 Tpn.-Reg.-Lvse...
Präm.-Oblig. d. lürk
250.—
252.—
97.—
B. 400 Fr. p. E....
97.50
dtp. dto. p. M.
107.50
103.50
Creditlose 100 fi
396.—
397.—
«7 20
98.—
Clarp-Lvse 40 fl
129 75
130.75
Domban Budapester...
13-—
14.—
JunSbrucker Stadtanl...
64.50
69.50
ttrakauer Anl
70.—
73.—
Laibacher Br -Anl....
47.—
50.—
Ofener Lose 40 fl
131.—
135.—
?4 20
95.20
Rothe» fireuz öftere. Ges.
102.—
103.—
v. 10 fl
41.50
43.50
10 60
97,10
Rothen fireuz ung....
20.—
21.—
Nudolf-Lose 10 st
63.50
65.60
98.50
59.50
Salm-Lose 40 fl
175.25
177 25
Salzbnrger Prämien-Aiü.
StaniAauer Prämien-Anl.
St.-GenioS.Lpse 40 fl...
Waldstelii-Lpse 20 fl..,
Wiener Epinmunal-Lpie v.
Jahre 1874 .....
Eew -Kch. der 3* Präm.-
Schuldn. der Bodencred.-
Altstall Em. 1880...
Aktien.
«. TranSport-Unter-
uehuiungen.
Auffig-Depl. Elscnb. 500 fl.
Bau- und BetriebS-Ges. s.
städt. Strotzend, in Wien
lic. A
Bau. und BetriebS-Ges i.
stlidt. Slratzenb. i» Wien
lit. B
Böhmische Startbahn 150fl.
Buschtlehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) SOOR.p UM
Donau-Dampfschiffahrt- lös.
600 fl. CM
Dnx-Bpdcnb.-EIseub. 400fi.
FerdinandS-Nardb. 1000 fl.
EM
Leinb.-Ezeril.-Jasih-Eisen­
bahn-Gel. 100 fl. E..
Llpyd, öft., Iriest, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. 200(1. E.
dtp. (lit. B) »OOfLS.p. U.
Prag-Duter-Eisenb. 100 fl.
nbgft...;
StaatSeisb. 200 fl. per UM.
Südb. 200 fl. Silb. p. UM.
Südnorddeutsche Berbdgib.
200 fl. CM. .....
Iramwap-Gei., neue SBc.,
Privritäts-Actsen 100 fl.
Ung.-gatiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Lpcatdhn.-Act -Ges.
I. Banken.
Anglp-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
BpdencredM-Anstnlt, österr.
200 fl. S
CredüansiaM für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per C.
dtp. dtp. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
60.50
61.50
Ereditbank, Mg. ung. I 00 fl.
717.—
718.—
1*0.—
Depositenbank, Alg. 200 fl.
482.—
438.—
183.—
178—
185—
SSeompte-Gesellsch.. Ried.-
Lest. 500 fl.. i...
1420
1430
390.—
Erro- und Cassenverein.
392.—
Wiener 200 fl
Hhpothekenbank, Österreich.
473.—
198.50
475.—
200.—
260 fl. SO« E
60.-
52.—
Länderbank, österr. 200 fl.
436 50
437.50
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
1748
1753
Unionbank 200 fi..
570.—
571.—
BerkehrSbank. Allg. üo fl.
322—
326.—
K, Industrie-Unter-
«ehMunge«.
8040
8050
167.—
Bauges., Allg. Oefi. lOOfl.
Egydyer Eisen» und Stahl-
169—
178—
311.—
313.—
Jud. in Wien 100 fl..
182.—
Elektr.-Gcs. allg. österr..
510.—
520.—
Eisenbabnw.- Leihg., erste.
8
342—
305.—
307.—
100 fl
238—
439.—
441.—
.Elbemühl-, Papiers. S.-ffl.
ISO—
132—
Liestnger Brauerei 100 fl.
305.—
SOS—
8160
1143
3180
1347
Moutan-Ges., öfter..alpin,
Präger Eisen- Jnd..Gesell.
484.85
1905
485.75
1915
209 fl
755—
757—
Salgo• Tarj. Steinkohlen
635.50
687.50
614.—
618.—
100 fl
Trifaüer Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakrcgie-Gesellsch.
408.—
422.—
637«
687b
»00 grc». 5 st» p. Cassa
533.—
535.—
dto. dto. Ultimo
288.50
290—
Waffens.,Ges.,Oest. in Wien
361—
781.—
784.—
100 fl
359.—
164.—
469.—
1020
1030
178.—
477.—
in Pest 400 fir
Wr. Bangesellich. 100 fl..
165.—
ISO.—
184.—
185.—
Wienerberger Ziegel!,.Act.>
725.—
735.—
679.25
680.25
Gesellschaft
121.75
122.75
372.-
374.50
L Dedife«.
200.—
208.-
Amsterdam
200 35
200 60
111—
415.—
Deutsche Plätze
118 65
118.36
London
242.15
242.45
126.-
430.—
Italienische Bankplätze..
Pariö
90.75
90 95
SS 50
96.60
Schweizer Plätze ....
95 SO
96.10
H. Valuten
230.—
280.50
Ducaten
11.37
11 41
505.—
506—
»O-Feancr-Stücke ....
19.34
19.37
503.—
912.-
Noten
118.65
118.85
Rubel-Roteu
2.56
257
693 75
694.75
Zar coulantesten Beaor-
gang aller in
Coursblatte notlrten
Effecten und Talnten
bestem
Weeksel<itnbe des Bankhanses
Wien L,
ScheDiamiiier& Schattera Step^ tz
Portcmv
Gegrla4«( 1822.


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 8 ]
8
23. Juni 19M
Wir«, Samstag
Reichrpvst
All
vsxlrünÄel 1860.
Gegründet 1860.
Franz Pololaxiik,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wie», I., Joh»nnesga»«e II.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
■ i■ 1—
Pension.
Eine ältere Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Anfnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—S—"
Pöggstall (Niederösterreicn) poste restante.
isenmöbeiFabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
K. k. Kofburg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 23: „Die Grille."
Sonntag, 24.: „Jphigenie auf
Tauris."
Montag, 25.: „Die Schmetterlings-
-chlacht."
Dienstag. 26.: „Wilhelm Teil."
Deutsches MolksLheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 22. :„DerAmerika-Seppl"
Sonntag, 24.: „'s Liserlvom Schlier­
see."
Montag, 25.: „Die Hosennandel."
Dienstag, 20.: ,,D' Schatzgräber."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Samstag, 23., 4 Uhr: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji."
Lebende Photographien. */»7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1300." Lebende Photographien
Jautsch-TSeater,
i. k. Pratec.
Anfang halb 3 Uhr.
Mitwoch, 20. bis incl. Samstag, 23.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Aaimund-Tbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 23: Lumpacivagabundus.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 28.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28: „Bruder Martin."
Samstag, 30: „'s Nullerl."
Menedig in Wien.
Samstag, 23., 8 Uhr: „Die Land­
streicher."
Ein junger Mann bittet um
Posten als
Diener:
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hos.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruikerei Ambr. OPttz,
Wien, 8. Bezirk, Strvzzigalle Nr. 41.
Armer Jurist
in der Unmöglichkeit, seine Studien
fortzusetzen, bittet um eine Unter­
stützung von 50 bis 00 fl. (eventuell
auf monatliche Raten, um die
Staatsprüfung im October ablegen
zu können. Gest. Zuschriften unter
„Dernifere espirance“ an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Sliftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschlußl, Regulirapparate
um Richten schief stehender Zähne
ühre zu mäßigen Preisen bestens auS.
Z. Acrnekirrs,
Wir», VIl/1., WeuSaugaffe 37.
Ecke der Westbahnstrase.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
p. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Bestens zu empfehlen
ist die zeitgemäße Broschüre:
(Los von
Bier Conferenzreden
der hochw. Herrn
P. H. Aliel 8. J.,
gehalten in der
Kirche zu St. Äugustin in Wien
«M21..22., 23.u.24.WSr,189».
preis per Stück 5 kr.»
franko 7 Jt♦
Zu beziehen durch den
Verlag der „Reichspost",
Wirb, VIII., Strozsigaffe 41.
Wiener Sehenswürdigkeiten.
Albertina", Kupferstich-Sammlung und Bibliothek des Herrn Erzherzogs Albrecht, im Palais
auf der Augustinerbastei, Montag und Donnerstag von 9 bis 2 Uhr.
Schatzkammer des Kaiserhauses. Dienstag, Donnerstag und Samstag (Feiertage ausgenommen)
von 10 bis 1 Uhr, gegen schriftliches Ansuchen Tags vorher.
Kunsthistorisches Hofmuseum (Burgring). Montag, Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertags
von 1 bis 4 Uhr.
Naturhistorisches Hofmuseum (Burgring). Sonntag, Donnerstag, Samstag von 10 bis 3 Uhr.
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale. Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich
, besichtigen.
Historisches Museum der Stadt Wien. Sonn- und Feiertags, Dienstag und Donnerstag
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde (Josesstädterstraße 42). Jeden zweiten Donnerstag von 9 bis 5 Uhr
Alle Gage zu besichtigen:
Hofbibliothek (Josefsplatz) von 9 bis 4 Uhr.
Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr
Oesterreichisches Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
industrie.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-Marstall, außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und
Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.
Museum der Gypsabgüsse der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Montag bis
Freitag von 9 bis 1 Uhr: Samstag, Sonn- und Feiertag geschlossen.
Gewerve-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23. Mit Ausnahme von Montag und
Freitag von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.•
Orientalisch-kunstgewerbliche Sammlungen des k. k. österreichischen Handelsmuseums, 9. Bez.
Berggasse 16. Täglich mit Ausnahme von Montag geöffnet.
Permanente Ausstellung für Brau- und Malz-Industrie, 18. Bez., Michaelerstraße 25
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt frei.
Museum für Musikfreunde im Gebäude der Gesellschaft der Musiksreunde.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags gegen Meldung beim Vorstand.
Fürstl. Joh. Liechtenstein'sche Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1, au Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
Ttephansthurm, täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags gegen bei dem Kird)enmcisteramte gelöste Karten.
Telephon 2072.
August Carl Will,
t und t Hof-Wem-Lieserant.
.FercMidorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Samstag, den 23. Juni 1900:
Goriandoli-Gorso.
Campo I um 8 Uhr Abends (Letzte Woche): „Die Landstreicher.--
Um 11 Uhr: Große VariitkVorrstellung.
Aas gesammmte Juni-Programm. ==
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
' Morgen Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: „Max und Moritz."
Edmund Srodkouistch
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
wien, I., Bellariastrafze Nr. to,
empfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und ^achphotographen zu
oe» noch nie tm Handel gewe­
senen billigen Preisen mit Ga­
rantie. Beim Einkaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird ein
praktischer Unterricht gratiS
ertheilt mit der Derfücheruug, daß
sogar die ersten Aufnahmen aus­
gezeichnet ausfallen müssen.
Große Preislisten mit 800
Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
Nur im
Ocalarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
dnrch Augenärzte.
Mille» und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
Eingang: SUttn «gaffe Nr. 1.
Im Gebäude des „Circus Busch", k. k. Prater.
Heute Samstag, den 23. Juni, */,8 Uhr Abends:
Oroße infernctfiortaCe
Ringkamps-Coneurrenz.
Preis: 6000 Kronen.
Vorher: Auftreten von Brothers Coupos, Hand- und Kopf-Equilibrist. Trio Urf*UrL
Diabolic-Excentrique-Act. Carlos Ceesarlo u. Ferroso, equilibristifche Studien. Dlo 5
Alexandras, Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Salto morta len.
ZE" Gewöhnliche Circus preise.
Karten sind zu haben: An der Sasse des TircnS Busch, täglich
von 11 Uhr Vormittag; ab, in den Tabak-Trafiken I., Graben 12 und
IX., Währingerstraße 2, vis-ä-vis der Votivkirche.
HT Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts find nach deeudigterr
Vorstellung im Etrcuö Busch zum freien tu .Beucdtg in Wien" am selben
Tage berechtigt.
Krgin« des Ningkampfr« «m V,9 Ntzr Abends.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Fortrages.
Preis per Stück 10 kr., franro per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über diese-;
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umsassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordermsse der guten
Deklamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhastigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Actwn (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, N)ien,
VIII., Strozzigaffe 41.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Me».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 9 ]
i.
1
141 Wie», Samstag
Mi«
Reichspost
23. Juni 1900
s
Streiflichter.
Juden und humanistische Bildung.
Die Juden sind auf die humanistische Bildung
unserer Gymnasien schlecht zu sprechen, die nach
ihren Begriffen allerdings außerordentlich unpraktisch
ist. Sie möchten das Gymnasium zu einer Art
Realschule Herabdrücken. Der Jude hat eben eine
feine Spürnase. Und da hat er herausgefunden,
daß es dem modernen Materialismus einen
außerordentlichen Vorschub leisten müßte, wenn die
jungen Leute mit nichts mehr zu thun hätten, als
mit Dingen, die sich greifen und durch Experimente
nachweisen und mit Zahlen berechnen lassen, und
daß sie durch eine solch' einseitige Bildung am
leichtesten vergessen, daß es auch Dinge gibt, die
man weder mit der Lupe noch mit dem Fernrohr
erreichen, noch mit Logarithmen berechnen kann.
Die judenliberalen Blätter machen sich häufig—
noch neulich brachte das „N. W. Tagblatt" ein
betreffendes Feuilleton— über das Gymnasium
lustig. Der Feuilletonist klagte über die vielen
schlaflosen Nächte, welche der arme Student vor
den Prüfungen durchmacht, wie ihn das Bild der
Matura sogar im Traum verfolge, und von ihm
davon kein anderer Nutzen bleibe, als das Be­
wußtsein, dies alles überwunden zu haben. Aller­
dings: Wie kann jüdischer Schachergeist den
idealen Nutzen der classischen Bildung begreifen!
Man hört eben aus dem ganzen Artikel nur den
einen Refrain: „Was koof ich mer dofor?"
*
**
Was die Juden vom Wiener Männer­
gesang-Verein in Paris „interessirt",
erfahren wir aus einem Reisebriefe des Korrespon­
denten des Frischauer'schen Tagblatt: Gleich nach
der Ankunft in Paris spät abends gingen sie
nicht schlafen, sondern— „drahn" und dann erzählt
der Correspondent Folgendes:
„Die sorcirten Sprachstudien in Coupe zwischen
Wien und Paris kamen uns vortrefflich zu Statten.
Wir konnten in der nach 12 Uhr nachts stockfinsteren
Ausstellung und später auf den nur spärlich beleuchteten
Boulevards mit Vorübergehenden, dieni ch t immer
Herrensein mußten, g anz flüsternd
und, da es Niemand bekannt war, ob in Paris die
Störung der Nachtruhe eine Uebertretung sei, auch
fließend sprechen, was doch immerhin eine respektable Be->
herrfchung des Idioms bedingt".
■ Das war das erste „interessante" Erlebniß.
Besonders interessirten sie die— Hausierer.
Der' Correspondent ist ganz entzückt,• daß das
„Hausirwesen in Paris überhaupt und jetzt speciell
zur Ausstellungszeit blüht." Ja mit einem
Hausirer knüpften die Herren sogar ein Gespräch
an imb erfuhren, daß die Hausirer in Paris nicht
einmal Steuer zahlen und 30 bis 40 Francs
per Tag verdienen! Jetzt wundert uns nur, daß
nicht die sämmtlichen Juden des Wiener Männer-
Gesangvereines sich in Paris dauernd als Hausirer
niederlassen. Denn soviel Geld, ohne Steuer, ver­
dienen nicht viele- von ihnen in Wien an einem
Tage, das gibt ja ein Einkommen von fast
15.000 Francs jährlich! Der Correspondent aber
seufzt nur:
„Das ist die wirkliche Großstadt. Wie ärmlich
präsentiren sich dagegen die heimatlichen Verhältnisie.
Welchen langen Weg hätte Wien noch zu durch­
schreiten, bis es nur annähernd an Paris heranreicht!
Und es ist gar keine Aussicht vorhanden, daß. sich
diese Wandlung vollzieht. Dasür sorgen bei uns
schon die Reactionären."
Und beim Concert der Philharmoniker im
Thöatre du Chatelet— wer hat unter dem
zahlreichen vornehmen Publicum die Juden vom
Wiener Männergesangverein am meisten inter-
essirt? Der Correspondent sagt es uns:
„Die interessanteste Gestalt unter
den Zuhörern war— Oberst P i c q u a r t. Die
Uniform hat der elegante Mann für immer aus­
gezogen, er trägt schwarzen Gehrock und Cylinder.
Unter den Wienern erregte der ehemalige Colonel das
lebhafte st e Interesse, und eS bedurfte
des grandiosen Spieles der Philharmoniker, um die
Aufmerksamkeit von ihm abzulenken."
Wenn es gar— Dreyfus gewesen wäre, so
hätte selbst das grandiose Spiel der Philharmo­
niker nicht genügt, um die Aufmerksamkeit dieser
Juden von ihm abzulenken. Ende Jud'—
Alles Jud'— auch in Paris! Wenn die
Herren auch noch dem Juden Heine einen Kranz
gestiftet haben— so ist das jedenfalls auch nur
auf Conto der I u d e n im Männergesangverein
zu setzen, unter dem sich laut„N.W. Tagbl." doch
auch Gegner dieses Planes gefunden haben!
**
*
Das „Wiener Tagblatt"— ein antisemi­
tisches Blatt?
Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt heute zum
Tod der unglücklichen Schauspielerin des Raimund­
theaters, Frl. Krall:
„Die antisemitischen Blätter er­
zählen, daß ein Theaterarzt Namens Dr. Hiero
S t ö ß l in der Affaire eine sehr unsaubere Rolle ge­
spielt hat. Er soll nämlich das Mädchen verführt, ent­
ehrt und dann trotz ihrer Bitten und Vorstellungen in
gemeiner Weise von sich gestoßen haben."
Nun lasen wir aber gestern im „Wiener
T a g l a t t" Folgendes:
„Dr. Stößt dürste über die Todesnachricht
umso mehr ergriffen sein, als eS nicht der erste Fall
ist, in dem seine Beziehungen zu Mädchen auf tragische
Weise endeten."
Also ist wohl daS „Wiener Tagblatt" ein
antisemitisches Blatt? Dr. Frischauer wirdStraf-
antrag gegen die „Arbeiter-Zeitung" wegen—
Beleidigung stellen.
Kirchliches.
— Das Herz Jesu-Arbeiteroratorium vom
heil. Josef Calasanctius in FünfhauS feiert nach
seinen Constitutione» daS Fest,des göttlichen Herzens
Jesu in folgender Weise: Sonntag, den 24. Juni,
ist in der Kirche der P. P. Calasantiner, 15. Bez,
Jdagasse, um '/,8 Uhr Morgens feierliche heil. Messe
und Generalcommunion der Mitglieder, und um
2 Uhr Nachmittags findet die feierliche Weihe der
Mitglieder an das göttliche Herz Jesu statt. Am
Dienstag, den 26. Juni, wird um 8 Uhr Abends im
Theaterjaale des Oratoriums (15. Bez., Tellgafie 7)
ein Festoratorium abgehalten, bei welchem deklama­
torische, musikalische und theatralische Stücke zum
Vortrage kommen. Reichsraths-Abgeordneter Adolf
Wedral wird die Festrede halten.
— Breitensee bei Marchegg. (Ehrung des
Pfarrers.) Die Gemeinde Breitensee ernannte ihren
Pfarrer, Hochw. Herrn Adolf Sedlaczek, zum Ehren­
bürger. Am 16. d. M. wurde ihm von der
Gemeindevertretung in Gegenwart der OrtSschulrathes,
des Lehrkörper-, der Vertretung des christlich-socialen
Vereine- und der Raiffeisencaffe daS künstlerisch aus­
geführte Ehrendiplom überreicht.
— Gesellschaft des göttliche» Heilandes.
In der Pfingstwoche erhielten 30 Scholastiker der Ge­
sellschaft des göttlichen Heilandes (daher kurz Salva-
torianer genannt), die zu Wien in Favoriten und
Kaisermühlen Niederlassungen haben und in der Seel-
sorge thätig sind, die hl. Priesterweihe, und zwar 22
in Rom (11 in der Latcran-Basilica durch den Car-
dinalvicar Respighi und 11 durch den Bicegerente Erz-
bischof Ceppetelli in Sant' Apollinare), 5 in Sölo-
thurn durch den Bischof von Basel und 3 in Regens­
burg; außerdem wurden in Rom 8 Scholastiker
zu Diaconen geweiht. Die Gesellschaft, deren
Generalsuperior, P. Jordan (zugleich Stifter der
Gesellschaft), zu Rom im Collegium Marianum, Borgo
Vecchio 165, residirt, zählt gegenwärtig 27 Nieder­
lassungen, davon 13 in Europa. 7 in Asien und
7 in Amerika. Die 1888 gegründeten Salvatoriane-
rinnen, deren Thätigkeit sich aus Erziehung und Unter­
richt von Mädchen, Kinderbewahranstalten, Kranken-
pflege, Sorge für alte Leute rc. erstreckt, besitzen jetzt
16 auf Europa, Asien und Afrika vertheilte Nieder-
lassungen.
— In der Klosterkirche der Barmherzigen
Brüder ist die Kirchenordnung am Sonntag den
24. Juni 1900, am Feste deS Kirchenpatron» des
heiligen Johannes des Täufers folgende: Am Vor­
abend um 6 Uhr Segen. Um 7 Uhr Früh Convent-
meffe. Um 8 Uhr Hochamt mit Aussetzung des
Allcrheiligste» und Beginn deS 40stündigen Gebetes.
Um 9 Uhr Festpredigt vom hochwürdigsten P. Mat­
thäus Dunst, Ord. Praed. Um 10 Uhr feierliches
Pontificalamt, celebrirt vom Burgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer. Um 11 Uhr stille Messe. Um
’,6 Uhr Abends feierlicher Segen, gehalten vom
Prälaten Dr. Hermann Zschokke.
— Cardinal Ledochowski, der sich zum
Sommeraufenthalte nach der Schweiz begeben hat, ist
von einem schweren Augenleiden betroffen worden. Er
soll augenblicklich zur Consultirung eines hervor­
ragenden Augenarztes nach Wien reisen.
Arbeiterbewegung.
Ein Wahlsieg der christlich-socialen Ge­
hilfen des Gastwirthc-Gewerbes.
Das gestern stattgefundene Scrutinium hat der
Herrschaft Mittermayer'S als Gehilienobmann ein
Ende gemacht. Es entfielen nämlich auf den christlichen
Candidaten P r e y e r und seinen Anhang von
1712 Stimmen die überwältigende Zahl von 10 17
Stimmen, während von d-n übrigen 695 Stimmen
der Socialdemokrat Keil 476, der Schönerianer
Leopold M i t t e r m a y e r 171 Stimmen erhielt.
Dieser Sieg der christlichen Gehilfen ist freudig zu
begrüßen, und es mag Mittermayer auf den „Lor­
beeren", die er als gewesener Gehilfenobmann sich ver­
dient hat, ausruhen. Interessant ist noch dii alberne
Behauptung der Gegner, daß P r e y e r und sein
Anhang nur deshalb gewählt wurde, weil sämmtliche
Juden für sie stimmten. DaS ist ein gewisser Kniff
der Socialdemokraten, um aus der Verlegenheit her­
auszukommen, und wir brauchen deshalb dieser Blöd­
heit, welche auch bei den jüngsten Gemeinderaths.
Wahlen eine Rolle spielte, keinen weiteren Cvmmentar
beizufügen.
-Das Wahlcomite der vereinigten Wiener Gast-
wirthe-Gehilsenschast spricht Allen den herzlichsten Dank
aus, welche mitgeholfen haben, daß endlich die Inte­
ressen der Kellner nunmehr in würdiger und entschie­
dener Weise vertreten werden.
**
*
Die Bewegung der Strasteubahnbediensteteu
in Budapest. Gestern fand eine Versammlung von
etwa 500 Bediensteten der Straßenbahn- Gesellschaft
statt, welche die Ueberreitung eines Memorandums an
die Direction beschloß. Dieses Schriftstück umfaßt zwölf
Beschwerdcpunkte der Bediensteten bezüglich der Dienst­
zelt, die Pension, der Wohnnngsbezüge rc. Als letzter
Termin für die Erfüllung der Wünsche der Bediensteten
wurde die Samstagnacht bestimmt; die Bediensteten
wollen im Falle der Abweisung ihrer Forderungen
Sonntag den Streik beginnen. Das
GroS der Bedieustcten hält sich dieser Bewegung fern.
Das Memorandum wurde sodann am Nachmittag der
Direction überreicht. General-Direclor v. I e l l i n e k
berieth mehrere Stunden hindurch mit den Mitgliedern
der Deputation und versprach denselben, die Antwort
Samstag Nachts ertheilen zu wollen, um welche Zeit
er persönlich in der Versammlung erscheinen werde, um
den Stadtpunkt der Direction darzulegen.
Von den Arbeitern in der staatlichen
Maschinenfabrik in Budapest, welche 3000 an der
Zahl in Streik getreten waren, nahmen 800 die Arbeit
wieder aus. Die im Streik verharrenden Arbeiter
suchten die Arbeitswilligen zur Einstellung der Arbeit
zu zwingen, und eS kam zu Ruhestörungen, so daß die
Polizei einschreiten und die Ordnung herstellen mußte.
Da die Arbeitenden von den Streikenden fortgesetzt
bedroht wurden, suchten sie bei der Direction um
Urlaub an, welcher ihnen auch gewährt wurde. In
Folge dessen ruht gegenwärtig der Betrieb in der
Fabrik.
Znr Lohnbewegung der Gasarbeiter in
Mainz. Eine Deputation der streikenden Gasarbeiter
hatte am Mittwoch eine Besprechung mit der Bürger­
meisterei, welche von den Streikenden die sofortige Auf-
nähme der Arbeit verlangte. Sie versprach dasür die
Forderungen der Arbeiter der nächsten Stadtverordneten­
versammlung im wohlwollenden Sinne zu unterbreiten.
Die Deputation erklärte, nur dann die Arbeit wieder
aufzunehmen, wenn sie. die vollt Garantie erhalte, daß
ihre Forderungen so bewilligt würden. Nachmittags
wurde dieser Wunsch der Bürgermeisterei in einer
Versammlung den Streikenden unterbreitet.
In Klagenfurt haben gestern die Bediensteten
der Tramway der Direction ihre Forderungen aus
Erhöhung der Löhne und auf Gewährung eine» Ersatz-
ruhetageS im Laufe jeder Woche mitgetheilt und erklärt,
daß sie im Falle der Ablehnung dieser Forderungeu
am 24. d. M. i n d e n A u S st a n d treten werden.
Aus dem Herichtsjaate.
Ein Hochstaplerproeeß.
Der vierte Verhandlungstag wurde mit dem Ver­
höre der als Zeugin einvernommenen SpenglermeisterS-
gattin Marianne Kunzmann aus Graz eröffnet.
Dieselbe ist gleichfalls mit Jonas durch eine Annonce,
in der er seine Spielmcthode anpries, bekannt geworden
und wollte die Geschichte mit 1000 fl. probiren. Das
war jedoch den Eheleuten Jonas zu wenig. Nach zwei
oder drei Tagen ging der Angeklagte doch auf diesen
Antrag ein und eS wurde vereinbart, daß die Zeugin
mit Jonas nach Spaa fahren solle. Als Frau Kunz­
mann erzählte, daß sie sich unterwegs vor dem An­
geklagten gefürchtet habe, weil er Apotheker war,
machte der Vorsitzende folgende witzige Bemerkung:
„Sie haben befürchtet, er könnte Ihnen was geben;
die Sorge war überflüssig, Jonas pflegte nur zu
nehmen." In Spaa hat Jonas natürlich wieder
das ganze Geld verspielt und die Zeugin damit ge­
tröstet, daß er erklärte, er wisse jetzt, wie er seine
Methode untrüglich verbessern könnte, wenn er nur
das nöthige Geld dazu hätte. Auf die Zeugin habe es
den Eindruck gemacht, als ob Jonas sie bestimmen
wollte, weiterer Spielgeld herbeizuschaffen. Als sie so
ohne Geld dastand, habe sie zufällig die Bekanntschaft
eines alten Herrn aus Würzburg gemacht, zu dem sie
Vertrauen faßte und dem sie ihre Lage mittheilte. Er
machte Jonas bittere Vorwürfe, daß er sie zum Spiel
verleitet habe und sie nun ihrem Schicksal überlaffe.
Da brachte Jonas 120 FrancS auf, mit denen Zeugin
ihre Rückreise bewerkstelligen konnte.
Während der Aussage der, Zeugin machten die
Geschwornen die Wahrnehmung, daß der angeblich
schwerhörige und sich während der Verhandlung einer
Hörrohres bedienende Angeklagte dasjenige, was Frau
Kunzmann leise erzählt hat, ganz gut verstanden hatte.
Daraufhin rief der Vorsitzende dem Angeklagten zu:
Sie scheinen einen Moment aus Ihrer schwerhörigen
Rolle gefalle» zu sein.


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 10 ]
nsr
Wien, Samstag
ReichSpost
23) Juni 1900 141
Laut einer Mittheilung aus Spaa hatte die'
hortige Bankverwaltung beschlossen, dem Ehepaar
JonaS wegen Ausbeutung der Spieler hinfort den Zu­
tritt zur Bank nicht mehr zu gestatten.
Frau JonaS bcstreitet die sowohl von letzter
Zeugin als auch schon früher gehörte Aeußerung, daß
sie von ihrem Gatten schlecht behandelt worden sei.
Für den inzwischen verstorbenen Koloman Hengl
auS Budapest, hat, wie dessen Witwe aussagt, JonaS
in Monte Carlo Roulette und trente er quarante ge­
spielt und 4000 fl. verloren. Als Deckung für diesen
Betrag erhielt er eine der werthlosen amerikanischen
Actien.
Der Procurist der Bankfirma L e u z e,
Schrott u. C o m p. in P a s s a u, Wilhelm
Lange, deponirt, daß Frau JonaS am
11. August 1898 in Gesellschaft der Frau Rittmeister
Kühn inS Geschäft kam und Letztere Napoleons
wechselte. Hierauf bot Frau Jonas die amerikanischen
Actien zum Kaufe an. Der Zeuge bemerkte, er könne
die Papiere nicht nehmen, weil sie nirgends notirt
seien. Daraus producirte Frau Jonas zwei CurS-
blätter der Amsterdamer oder Antwerpener Börse, aus
denen diese Papiere notirt waren. Dadurch ließ Zeuge
sich herbei, den dringlich erbetenen Vorschuß von
300 Mark zu gewähren.
Bors. (zum Zeugen): Frau Jonas sagt, Sie
hätten die Actie in Ihrem eigenen Cursblatt gefunden
und gesagt, sie sei in Folge politischer Verhältnisse un-
gemein gestiegen.— Zeuge: Kein Wort ist davon
wahr.— Frau Jonas: Freilich haben Sie dar ge­
sagt.— Zeuge: DaS ist eine Lüge— Staatsanw.
(zur Angeklagten): Sie haben jede» Zeugen noch der
Lüge beschuldigt. Sie sind eine ganz ungewöhnliche
Komödiantin.— Frau Jonas: Frau Kahn
war dabei, sie könnte es mir bestätigen.— Bors.:
DaS ist eine Zeugin, welche nicht viel Glauben ver­
dient.
Es folgt nun die Verlesung einer Reihe von
Aussagen, zumeist von Geschäftsleuten, die durch das
Ehepaar JonaS um kleinere Beträge geschädigt
worden sind.
Der Vorsitzende bringt sodann eine soeben
eingelangte Zuschrift des Grenzcommissariats Passau
zur Verlesung, in welcher eS heißt:
„Wie wir aus Zeitungsberichten erfahren haben, stellt
sich der wegen Betruges angeklagte Kasimir JonaS in
der Verhandlung schwerhörig. Wir hatten nun Gelegen-
heit, Kasimir JonaS im Jahre 1898 anläßlich seiner Vigi-
lirung zu beobachten und haben uns überzeugt, daß er sogar
sehr gut hört. Er saß mit seiner Frau und noch einigen
Personen in der Bahnhosrestauration und unterhielt sich
'mit den Anderen, sogar über den Tisch hinüber, im Flüster­
töne. Als er zuni Eommissariate geführt wurde, flüsterte
ihm seine Frau Verhaltungsmaßregeln zu und meinte, er
soll gar nichts reden, er sei ja schwerhörig. D. Jmfeld,
Commissär."
Der Vertheidiger beantragt, den Angeklagten durch
GerichtSärzte untersuchen zu lassen. Der Vorsitzende
erwidert: „Wir können ;a auch den Herrn Unter»
suchungsrichter befragen, der mit dem Angeklagten
monatelang ohne Hörrohr sich verständigt hat."
ES wird weiter- constatirt, daß JonaS sich im
Jahre 1694 der französischen Botschaft gegen ein
Honorar von 2000 fl. zu Enthüllungen über anarchi­
stische Umtriebe erbot, aber von der französischen Regie­
rung keine Antwort erhielt.
JonaS hat auch weiter» den Grafen Heinrich
ChorinSky ohne sein Wissen zum Tauf-
pathen seines Sohnes gemacht.
Nach Schluß der Zeugeneinvernahme gab der
Staatsanwalt folgende Erklärung ab:
„Um allen »»nöthigen Weigerungen und Undeutlich-
keiten vorzubeugen und andererseits zu scharse Differenzen
mit der Anschauung der Vertheidigung zu vermeiden, habe
ich mich zu einer Modisication der Anklage
entschlossen, die aus dem Principe süßt, nur d a S aufrecht­
zuerhalten, was ganz unzweifelhaft feststeht. Da
demnach ohnehin keine Aussicht vorhanden ist, daß die An­
geklagten prwatrechtlichen Ansprüchen an sie je gerecht werden
dürften, so werde ich alle jene wirthschastlichen Schulden
fallen lassen, bei denen die vorgefaßte Absicht durch stattge­
habte Abschlagszahlungen zweiselhast geworden ist und da­
her die Thätigkeit der angeklagten Frau nur dort zur Ver­
antwortung oder Sühne ziehen, wo der Beweis ihrer activen
Thätigkeit vorliegt."
Heute am fünften Verhandlungstage begannen die
PlaidoyerS.
**
*
Ein jüdischer Advoeat unter der Anklage
der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Der auS Ga-
lizien hier cingewanderte jüdische Advocat Dr. Sig-
mund Zins wollte am 9. Juli v. I. mit der
Wiener Stadtbahn zum Nordbahnhof fahren, stieg je­
doch in den unrichtigen Zug ein, weshalb er wieder
aussteigen und zur Umsteigstelle „Mcidling—Haupt­
straße" zurückfahren mußte. Hier wartete er höchst un­
geduldig auf den nächsten Zug, da er fürchtete, zu spät
auf den Nordbahnhof zu gelangen. Inzwischen passirte
ein „Hilfszug" mit Arbeitern und technischen Beamten
die Station, welcher zur Freimachung des Geleises am
„Praterspitz", woselbst eine Entgleisung stattgefunden, be­
ordert worden war. Dr. Zins wollte pur rout mitfahren
und drängte den ibm den Aufstieg aus die Plattform:
deS Waggon verwehrenden Conducteur Franz A n-
t o s ch gewaltsam zur Seite. Als dies dennoch nicht
gelang, beschimpfte er das Bahnpersonale mit nicht
wiederzugebenden Ausdrücken, weshalb gegen ihn vor
einem Erkenntnißgerichte, unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten Dr. B ö h m, vom Staatsanwalt- Substitut
Prettenhoser, die Anklage wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und Amtsehrenbeleidi-
gung erhoben wurde. Der Angeklagte wurde zwar vom
ersteren Delict freigesprochen, dagegen wegen thätlicher
und wörtlicher AmtSehrenbeleidigung zu 300 K Geld­
strafe, eventuell 30 Tagen Arrest verurtheilt.
Ein mysteriöser Fall. Im April d. I. stellte
sich die Bedienerin Leopoldine Maderner dem
LandeSgerichte mit der Selbstanzeige, daß sie im
Jahre 1887 ihr uneheliches Kind, den damals fünf­
jährigen Gustav g e t ö d t e t habe. Ueber diese der
polizeilichen Kenntniß entgangene Unthat theilte^ die
Maderner Folgender mit: Ich war mit der Wäsche
beschäftigt und beauftragte den Gustav, er möge mit
der dreizehnmonate alten Paula spielen, damit ich
ungestört meiner Arbeit nachgehen könne. Der Knabe
folgte aber nicht, naschte von einigen aus dem Tische
liegenden Zuckerstückchen und zog sich damit in eine
Ecke zurück, wo ein kleiner eiserner Ofen stand. Ich
war durch Gustav's Benehmen geärgert und gab ihm
einen Schlag; er fiel gegen den Ofen und sank be­
wußtlos zur Erde. AuS einer Wunde am Kopie
träufelte dickes Blut. Ich wusch den Knaben mit Essig,
doch er rührte sich nicht mehr. Nun ergriff mich eine
namenlose Angst. Ich packte das Kind und eilte in das
Geschäft zu meinem Manne in die Stadt, dem ich das
Geschehene mittheilte. Wir gingen zusammen nach
Hause. Mein Mann sah den Knaben an und sagte,
weil ich durchaus einen Arzt holen wollte, ich solle
das nicht thun, Hilfe sei nicht mehr möglich. That­
sächlich war das Kind schon todt. Ich wollte mich
sofort selbst den Behörden stellen, mein Mann sperrte
aber die Wohnung ab, streckte den Schlüssel zu sich
und sagte: „Ich lasse meinen ehrlichen Namen nicht
schänden." Gegen 8 Uhr Abends nahm er Gustav's
Leiche, wickelte sie in einen mir gehörigen Rock und
ging damit fort; er kam erst nach Mitternacht ohne
das Packet zurück. Da er mich mehrmals Mörderin
genannt hatte, wagte ich nicht, ihn zu fragen, sondern
schaute ihn bloß an. Daraus sagte er: „Ich bin in
Nußdorf gewesen, das Weitere geht Dich nichts an, ist
auch ganz nebensächlich." AuS den weiteren Aussagen
der Frau ging hervor, daß das Ehepaar ein recht un­
erquickliches Familienleben führte und beide Theile sich
dem Trunke ergaben. In einem Anfall von Säufer­
wahnsinn erhenkte sich der Mann an dem Fensterkreuz
und die Frau brachte sich seitdem als Bedienerin
durch. Dar Landesgericht leitete zwar die Unter­
suchung ein, mußte sie jedoch, weil der objective That­
bestand nicht mit Sicherheit feststellbar war wegen
Verjährung wieder einstellen. Dagegen war von dem
Uhrmacher Leopold B l o ch, 16. Bez., Wichtelgasse 16,
gegen die bei ihm als Bedienerin angestellt gewesene
Moderner die Anzeige erstattet worden, daß sie ihm
seine silberne Remontoireuhr und seiner Gattin ein
Umhängtuch sowie ein Paar Stiefletten gestohlen habe.
Wegen dieses Delicts wurde Leopoldine Maderner zu
14 Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Zwei Preßklagen gegen die „Ostdeutsche
Rundschau". Der verantwortliche Redacteur dieses
radicalnationalcn Blattes, Eduard Ger st grosser,
hatte sich vor dem Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des
HosratheS R. v. Holzinger (StaatSanwalt Dr.
B o b i e S) wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge und wegen Vergehen- nach Art. VIII d. G.
vom Jahre 1662 zu verantworten. Die erstere An»
klage erfolgte wegen eines Artikel-, in welchem ein
Corporal einer groben Dienstesverletzung beschuldigt
worden war, die zweite wegen Äeeinflußung der öffent­
lichen Meinung während der Verhandlung über den
P o l n a e r Mordproceß. Der Gerichtshof fand den
Angeklagten nach beiden Richtungen schuldig und ver»
urtheilte ihn zu 200 K Geldstrafe.
Aus Rache gegen die Gattin sein Kind
ermordet. Vor dem G r a z e r Schwurgerichte
wurde der ehemalige Grundbesitzer in Leibnitz Math.
U h l wegen Ermordung seines eigenen Kindes zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Dieses Scheusal
in Menschengestalt hatte durch Trunksucht seinen ganzen
Besitz vergeudet, woraus ihn seine Frau sammt drei
Kindern, um den fortwährenden Mißhandlungen zu
entgehen, verließ. Aus Rache schlich sich nun Uhl
Nachts in das Haus seines Bruders, wo seine Gattin
Unterstand gefunden und erstach sein eigenes achtjähriges
Söhnlein.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Hosburgtheater. Anläßlich des 100. Geburts­
tages der Schriftstellerin und Schauspielerin Charlotte
Birch-Pseisfer findet morgen Samstag eine
Reprise ihres öactigen Charakterbildes „Die Grille"
statt.
— Deutsches Volkötheater. Morgen bringen die
S ch l i e r s e e r die beliebte Bauernposse „D e r
Amerika- Seppl" von B. Rauchenegger und
R. Manz mit Javer Terosal in der Titelrolle zur Wieder­
holung.
— Wiener Sänger und Musiker in Paris.
Gestern Vormittags hat der W i e n e r Männer­
gesangverein im österreichischen Reichshause
vor dem Präsidenten der sranzösischen Republik,
L o u b e t gesungen. Außerdem wohnten der Production
Handelsminister M i l l e r a n d, der österreichische
Botschafter Graf W o l k e n st e i n, Unterrichts­
minister R. v. Harte!, HandelSminister Freiherr
v. C a l l, der gewesene Handelsminister Baron
D i p a u l i und mehrere österreichische Aristokraten
bei. Präsident L o u b e t äußerte sich zum Vorstände
Schneiderhan über die Leistung des Gesang­
vereines, daß man nicht- Vollkommeneres und Voll­
endeteres hören könne.— Im Trocadero-Saal fand
gestern das dritte und letzte Concert der P h i l>
harmoniker statt, das nicht minder stürmisch
bejubelt wurde, wie seine Vorgänger.
Sportnachrichten.
Ringkämvfe. Der gestrige erste Tag der vom Director
des „Venedig in Wien" Gabor Steiner im Circus
Busch veranstalteten großen Ringkämpse brachte folgendes
Resultat: Der Belgier R o b i n e 11 i warf den Wiener
W i e d e m a n n; der französische Weltmeister P» n s
den Wiener Hallmayer; der bisher unbesiegte Russe
P i t l a s i n S k y den Deutschen Burghard; der
Holländer VanderBergden Deutschen K o n i tz k y
und der Besieger des türkischen Weltmeisters Kara Achmed,
der Münchener H i b l e r den Belgier P e t r i.
Donau-Schwimmtouren. Freitag den 15. d. M.
fand die II. Donau-Schwimmtour des I. Wiener Amateur-
Schwimmclub von Nußdors zur k. u. k. Militär-Schwimm­
anstalt statt, an welcher in Folge deS kühlen Wetters sich
nur 6 Mitglieder betheiligten und zwar: die Damen
Frau Müller, v. Jsacescu und Biberhofer und die
Herren Müller, v. Finke und Anaeli. Bei 11" Lust und
13V Wasser betrug die Schwimmdauer der 7'/,
Kilometer langen Strecke 40 Minuten. Am Montag
den 11. d. M. unternahm Frau v. Jsacescu
eine Schwimmtour vom Clubhause der Normanen in
Klosterneuburg bis zum Praterspitz, und am Sonntag, den
17., eine solche bis zur Militär-Schwimmanstalt und zwar
allein und ausgerüstet nur mit dem Angeli'schen Schwimm-
sack. Die erstere 14 Kilometer lange Tour legte dieselbe
in 1 Stunde 25 Minuten, letztere 11 Kilometer in 1 Stunde
15 Minuten bei 12'/,° Wasser- und 12° Lufttemperatur
zurück. Donnerstag schwammen die Herren Änderte und
Angeli von Klosterneuburg bis zur Militär-Schwimmanstalt
und legten diese 11 Kilometer lange Strecke in 1 Stunde
2 Minuten hei 13° Wasser zurück.
Uoikswirthschaftlicher Theil.
Die Wasserstraßen in Oesterreich. Ein
reichsdeutscheS Blatt constatirt, daß am ersten Tage
nach der Freigabe der Schiffahrt auf dem E l b e-
Traveccanal 20 Fahrzeuge den Canal nach
Lübeck passirten. worunter sieben österreichische von
welchen fünf im Hafen von Lübeck Eisenerze zu laden
hatten! Ein erfreulicher Anfang.— Das CpmitL für
die Erbauung der Donau-Moldau-Elbe-
C a n a l e s ist nach langer Pause wieder zusammen­
getreten. Der Vorsitzende theilte mit, daß das Comite
über keine Geldmittel verfüge, weshalb die Regierung
um eine Subvention von 80.000 fl. angegangen wurde.
DaS Handelsministerium stellte eine provisorische Unter­
stützung von 40,000 fl. zur Disposition. Bezüglich der
restirenden. Subvention wird die Regierung eine Ent­
scheidung treffen, wenn eines der Projecte die Ge­
nehmigung findet. DaS Comitö beschloß, den Antrag
des Abg. Kastan abzulehnen, wonach der Regierung eine
Petition zu überreichen sei, sie möge die R-alisirung
dieser Projecte beschleunigen. Der Vorsitzende wurde
jedoch ermächtigt, die Petition im geeigneten Zeitpunkt
zu überreichen. Ein Antrag auf Vornahme einer
Tracenrevision wurde angenommen. DieProjecte betreffen:
dar Schiffahrt-Kammerjystem, doS Hebewerk-Schleuscn-
system und eine Canalverbindung durch die Moldau.—
Ein anderes Canalproject, das gleichfalls von großer
Wichtigkeit und geeignet ist, den Interessen der ganzen
Monarchie zu dienen, die Schaffung eines Donau-
Moldau-Canals, befindet sich auch noch im
Stadium der „technischen Vorarbeiten". ES ist eben
eine österreichische Eigenthümlichkeit, daß Wasserstraßen-
projecte und würden sie auch von eminent wirthschaft-
licher Bedeutung sein, nicht weiter als bis in das
Stadium „der Vorarbeiten" gelangen. Die Acten
häufen sich in den verschiedenen Registraturen, im
klebrigen bleibt alles beim Alten. Erst vor einigen
Wochen lag neuerlich ein Projcct, das die Verbindung
der Donau mit der Moldau zum Gegenstände hat,
dem Handelsministerium vor. Dieses ertheilte im Sinne
des Ansuchens die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für den Bau eines Schifffahrts-
canaleS und einer Schiffseisenbahn zur Verbindung
der Donau bei Linz mit der Moldau bei Hohenfurt.
Von der Donau bei Linz-Ursahr beginnend, soll nach
diesem Projecte eine kurze Canalstrecke im dortigen
Donau-Tieflande zum Eingänge des sogenannten Hasel­
graben führen. Von hier aus schließt eine doppel­
spurige Schiffseisenbahn an, welche das ganze Hasel-
graben-Thal bis fast an sein Ende durchzieht. Am
oberen Ende desselben in 700 Meter Höhe wird schon
die Scheitelcanalhaltung erreicht, welche ohne Unter­
brechung, 24'5 Kilometer lang, bis Hohenfurt
an der Moldau führt, woselbst der Abstieg mitielst
einer doppelspurigen Bahn zur Moldau erfolgt.
Die ganze Anlage für den Schifftransport von der
Donau zur Moldau besteht also außer dem kurzen
Vorcanal im Donau-Tieflande bei Linz nur in der
Bahn für den Ausstieg zum Canale, in der Scheitel­
canalhaltung selbst und in dem Abstieg zur Moldau
und vics versa. Die Luftlinie von Linz (Donau-
Brücke) bis Hohenfurt (Moldaubrücke) beträgt
35°2 Kilometer, der Gcsammtcanal und die Schiffs­
bahnanlage zusammen sind 37°5 Kilometer lang. Die
Scheitelcanalhaltung durchbricht vom oberen Ende des


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 11 ]
141 Wien, Samstag
Reichrpost
. iBETii*
■ 83. Juni 1900 11
Haselgraben-Thales auS mittelst eines Tunnels die
Wasserscheide zur Rodl und führt an den Lehnen des
dortigen Hochterrains an Zwettl an der Rodl und
Leonselden vorbei, die mitteleuropäische Wasserscheide
in geringer Tiefe durchbrechend, über Rading, Reif-
mofa, Kaltenbrunn nach Hohensurt. Die Speisung
des CanaleS geschieht von der Moldau aus durch eine
13 Kilometer lange Leitung. Der Betrieb soll aus dem
ganzen Canal, sowie aus den Schiffsbahnen elektrisch
sein, für welchen die Kataraktenstrecke der Moldau bei
Teufelsmauer nächst Hohensurt die Betriebskraft
liefern würde. Die Leistung der Gesammtanlage ent­
spricht einer Förderung von 30 Schiffen per Tag nach
jeder Richtung.
Behufs Einschränkung der Auswanderung
ländlicher Arbeiter, die in Russisch-Polen be­
deutend ist, hat die Landwirthschaftsgesellschast für das
Gouvernement Siedler dabin gewirkt, daß sämmtliche
Großgrundbesitzer dieses Gouvernements ihre Ar»
beiter versichern lassen. Wer von diesen
Leuten zwanzig Jahre lang auf einem
Dominium arbeitet, erhält nach Ablauf dieser Zeit
mindestens 3OO Rubel ausgezahlt. Die
Verträge sind schon mit den großen Versicherungs­
gesellschaften in Warschau abgeschlosien. Die Prämien
werden ausschließlich von den Gutsbesitzern getragen.
Es wird abzuwarten sein, ob dieses Mittel die Aus-
wanderung einzuschränken vermag, da die sogenannten
Sachsengänger in der Ferne viel höhere Löhne be­
ziehen, und sich daher im Laufe mehrerer Jahre
Beträge ersparen können, die in der Höhe gleich sind
den Versicherungsbeiträgen.
Rumänischer SaatenstandSbericht. Nach dem
vffiriellen Saatenstandsberichte hatte die bereits voll­
endete RapseErnte ein vorzügliches Ergebniß und be­
haupten sich die Preise sehr gut. Die Weizenernte dürfte
in etwa 10 Tagen beginnen. Auch in den oberen
Moldau-Gegenden ist ein günstiges Ernteergebniß zu
erwarten.
Obstausstellung und Obstmarkt in Krems.
Der landwirthschaftliche Bezirksverein Krems veran­
staltet am 21. und 22. Juli l. I in den Räumen der
städtischen Turnhalle in Krem» eine Lanves-Frühobst-
ausstellung, verbunden mit einem Obstmarkte und eine
internationale Ausstellung von Obstbaugeräthen und
Maschinen. Nähere Auskünfte über die Ausstellung und
den Markt ertheilt, sowie die Anmeldebögen versendet
der AuSstellungs-Ausschuß.
Tariferhöhung auf der Staatsbahn. Wie
der »Präger Zuckerm." berichtet, sollen ab 1. Juli die
Tarife der StaatSbahnen für Kohle und Zucker
erhöht werden. Die neuen Kohlensätze würden sich um
4 h für den Metercentner vertheuern. Der Zucker soll
in eine höhere Tarifclaffe kommen.
Waldviertelbahn. Der erste Theil der nieder-
österreichischen Waldviertelbahn, u. zw. die Linie
Gmünd—Litschau mit der Abzweigung Alt-Nagelberg
—Heidenreichstein wird am 3. Juli in feierlicher Weise
Lrm Verkehr übergeben werden.
Ler Mißerfolg der Pariser Ausstellung
kommt u. A. in einer Zusammenstellung des „Fiunnicr
jrancaise" zum Ausdruck, welche sich auf die Curfe
Der Mnller Wille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
9 (Nachdruck verboten.)
Außer sich vor Schmerz und Betrübniß, öffnete
Franz den Brief und näherte sich dem Fenster, um in
der schwankenden Beleuchtung der Dämmerung dessen
Inhalt zu lesen. Aber schon die Anrede »Geehrter
Herr !" ließ seine Hand erbeben, die Buchstaben vor
seinen Augen ineinander schwirren. Nur mit Auf­
bietung seiner ganzen Selbstbeherrschung vermochte er
weiter zu lesen:
»Machen Sie keinen Versuch, mich wieder zu
sehen. Ich kann Ihre Gattin nicht werden. Meine
Mutter gibt es nicht zu, und nach Allem, was wir
in letzter Zeit erfahren haben, muß ich ihr recht geben.
Leben Sie wohl und vergessen Sie mich. Es ist für
Sie wohl noch ein anderes Glück bestimmt, als an
der Seite eines armen, unbedeutenden Mädchens
durch Leben zu gehen.
Elisabeth Thalberg.'
„Was ist vorgefallen? Um Gottes Barmherzigkeit
willen, welcher entsetzlichen Macht ist es gelungen, mich
aus dem Herzen meiner guten sanften LiSbeth zu ver­
drängen? LiSbeth, dieses vortreffliche Mädchen, die
mir tausendmal geschworen, daß ich ihr Ein und Alles
sei, sagt sich in solch herber, verletzender Weise von
mir loS? Die Mutter schreibt sie, wollte es nicht zu­
geben, die würdige Frau, die so viel auf mich gehalten?
— Mein Gott, gib mir Klarheit in dieses Dunkel!'
Mit diesen Gedanken stürmte er zum Hause
hinaus. Die Schatten des Abends senkten sich bereits
aus die langen Straßenreihen nieder, während die
Spitzen der Dächer noch leicht im erlöschenden Schimmer
der Dämmerung glänzten.
Immer und immer las er die wenigen und doch
so inhaltschweren Zeilen. Es war ihm, als stände er
in einem dunklen, unentwirrbaren Labyrinth. Er suchte
sich immer wieder vergeblich das Benehmen der beiden
Menschen, an die er sich im Laufe der letzten Zeit so
innig angeschloffen, zu erklären. Für die Schroffheit
der Mutter hätte sich vielleicht eine Erklärung finden
der Slctien 1 derjenigen Gesellschaften bezieht, welche auf
der Weltausstellung für Vergnügen und Unterhaltung
sorgen. In dem nachfolgenden Verzeichniß bedeutet
die erste Ziffer den Curs im Februar, die andere
Ziffer den neuesten CurS. Es stehen: Eiffelthurm
560—350; Riesenrad 28—12; Himmelsglobus 31—7;
Riesenfernrohr 130— 69; Mareorama 98— 82;
Venedig in PariS 95—25; Hippodrom 115—55;
Wandelbahn 110—51; Seeschlacht 57—37.50.
Chinesische Anleihen. Die ,.Nat.-Ztg." gibt
eine Zusammenstellung der chinesischen Anleihen, auS
der hervorgeht, daß man im Rerche der Mitte sich
wenigstens im Punkte Staatsschulden den modernen
Anschauungen angepaßt hat. Die erste chinesische
5'/, Aige Anleihe von 1887 wurde in Deutschland
begeben und bestes sich stuf 5 Millionen Mark, die
schon im Jahre 1902 abgezahlt sein soll. Die
7percentige Silberanleihe von 1894 betrug 10,9 Mil­
lionen Taels. (Der Tael bewerthet sich etwa 3 Mark.)
Im Jahre 1895 wurden aufgenommen Anleihen:
1 Million Lstr. 6percentig, eine 6p'ercentige Anleihe
mit 3 Millionen Lstr., eine 6percentige Anleihe von
1 Million Lstr., eine 4percentige Anleihe mit 400
Millionen Francs. Im Jahre 1896 nahm China in
England ein 5percentige» Goldanlehen von 16
Millionen Lstr. und ein gleich hohes im Jahre 1898.
Ferner imJahre 1898 eine Eisenbahnanleihe mit 4.5 Mil­
lionen Lstr. für die Peking und Hankaubahn und
2,3 Millionen Lstr. für die Newchwangbahn. Zur
Verzinsung und Tilgung sind zu zahlen zusammen
728,737.000 Taels, in den einzelnen Jahren ist der
Bedarf verschieden. Zu dem Dienst der ausländischen
Anleihen sind in erster Linie die Erträge der von
England controlirten Seezölle verpfändet. Sie er­
gaben 1890 21,996.000 Taels, 1898 22,503.000
Taels.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Hubert Stesezius, Kausmann in
Tetschen; Schverer und Szenz, Handelsfirma in Neusatz;
Peter Joesstch, Schneider in Pola; Arbeiter-Consumverein
für St. Pölten und Umgebung in St. Polten; Anna
Hummel, Modistin in Wien, 1. Bez., Weihburggasse Nr. 20;
L. Pizzi, Kaufmann in Dulcigno (Montenegro).— Das
k. k. österreichische HandelSmuseum gibt folgende Fallimente
bekannt: Galatz: Salomon Gheber, Mina Schwarz. Fal­
schem: Th. KirkScian.
Amtliche Curs« der Börse für landwirthschaftliche
«rvduete tu Wie».
Wien, 21. Juni.
Weizen, per 50Stilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.70: Banaler 74—73 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.35;
Marchsekder 77—79 Kilo K. 7.80 bis K. 8.10. Schlußcurie:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. —, per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.75, per Herbst K. 8.21 bi» 8.22.
R o g g«» per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.15 bis 7.50 diverisc ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.05 bis K. 7.25; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.15 bis
K. 7.46. Echlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.29 bis
K. 7.30, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.15 bis K. 7.20.
G er st r. per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.75 bis 8.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner» und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.'
lassen. Sie war, wenn auch liebenswürdig und wohl­
wollend im persönlichen Verkehr, doch stolz und etwas
geradezu —; wie leicht könnte ihr von Franzens
Mutter auf indirecte Weise eine Beleidigung geworden
sein! Aber Lisbeth hätte doch zu ihm halten, auf ihn
vertrauen und nicht an ihm zweifeln sollen.
Er zermarterte sein Gehirn mit Fragen und Er­
wägungen, und je mehr er nachdachte, desto klarer
wurde ihm, daß seine Mutter die Hand im Spiele
und durch irgend welche Intriguen ihm das Herz der
Geliebten entfremdet habe. Immer wilder stürmte es in
ihm. Er mußte eine Seele haben, gegen die er das
überquellende Herz ausschütten konnte. Einen Freund
hatte er nicht. Der Schwester Bertha, die ihn ver­
stand, hatt« er gern seine Schmerzen mitgetheilt, aber
sie war zu Hause und dort befand sich auch die Mutter,
vor der er in diesem Augenblicke ein mit Furcht ge­
mischtes Grauen empfand. Sonach blieb nur der
Vater, der den Sohn ja auch besser als alle anderen
verstand. Der Alte war vielleicht noch auf der Mühle,
und wenn Franz sich ein wenig beeilte, traf er ihn
sicher in dem kleinen Stübchen bei dem Friedhofe, das
jenem schon seit so langer Zeit zu einem Asyl des
FriedenS und der Ruhe geworden war.
Hastig lenkte Franz seine Schritte zum Thore
hinaus,, der noch lustig klappernden Mühle entgegen.
Das Psörtchen, von dem aus die Treppe in die oberen
Räume führte, stand offen. Nach wenigen Augenblicken
befand er sich oben. Die Thüre zu des Vaters Zimmer
war nur lose angelehnt. Sein erster Blick beim Eintritt
fiel auf die breite Gestalt des Müllers, der ihm den
Rücken zugekehrt hatte und seiner Gewohnheit gemäß
nach dem Gottesacker hinuntersah, bei dem Knarren der
Thüre sich jedoch umwandte und das mildlächelnde
Antlitz mit stillem Forschen auf die verstörten Züge
des Sohnes heftete.
»Guten Abend, Franz!" empfing er den Ein­
tretenden; „na? Du hast mir wohl 'was Wichtiges zu
sagen,- nicht? Komm', setz' Dich da aus den Polster­
stuhl und erzähle! Du siehst auS, als wenn Dir just
etwas recht Schlimmes passirt wär'!"
»Da, Vater— lies. diesen Brief!" antwortete
der junge Mann, dem Müller das Papier hinhaltend.
M a ik, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.—bis
K. 6.10, neuer K.—— bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.30 bis K. 5.40.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
fecnnda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.40, Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bi« K. 13.-, Nr. 3 K. 12 .—
bis K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 bis 9 .-, Nr. 7 ‘/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggemnehl-Type:
lltr. 0 K. 12.50 bis K.13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25
Nr. 3 K. 7.75 bi» K. 8.25.
Derrmsrmchrichterr.
8 Oesterreichifcher Ingenieur- und Architekten-
Verein. Morgen Samstag treten 57 Mitglieder deSOester-
reichischen Ingenieur- und Architeklen-Vereines sammt ihren
Damen mit dem Vereinsvorsteher an der Spitze, die Reise
nach PariS an, um die dortige Ausstellung zu besichtigen.
8 Der katholische Jugeudbund »St. Rudolf"
unter dem Protectorate des Grasen Rudolf M e l S-
C o l l o r e d o mit dem Sitze im 14. Bez., Goldschlag-
straße 62, begeht am Sonntag, den 24. Juni l. I.. im
Festsaale des Gemeindehauses, 15. Bez., Rosinagasse 4,
einen Festabend aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät deS Kaisers Franz Joseph I. Zur Aufführung
gelangen mustkalisch-declamatorische Vortrüge. Die Musik
besorgt die Vereinscapelle unter der Leitung deS Capell-
meisterS Herrn Julius Grast. Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Karten sind zu haben im Bereinslocale von 7 bis 9 Uhr
Abends und bei Herrn Eduar Tschirtner, 15. Bez.
Karmeliterhofgaffe 4 und bei Herrn Fr. Holler, 14. Bez.
Selzergaffe 24, 2. Stock 11, und bei Herrn Heinrich
Schipper, 14. Bez., Arndtstringaffe 17, 1. Stück 11.
8 Kaiser-JubiläumS-Kirchenbau-Verei» inlüölen.
Das 6 o in i t i für die in der Donaustadt zu erbauende
Kaiser-Jubiläums-Kirche hat seine Auslösung und die
Bildung des Kaiser-Jubiläums-Kirchen-
bau-Vereines in Wien, 2. Bezirk, Donaustadt, der
das Vermögen des ComiteS übernehmen und weiter ver­
walten wird, beschlossen. Nachdem die vom k. k. Ministerium
des Innern genehmigten Statuten des proponirten Verein-
nunmehr herabgelangt sind, wird die constituirende Ver­
sammlung dieses unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria Theresia stehenden Vereines am 27. Juni
1900 um 6 Uhr Abends im neuen Rakhhausgebäude statt­
finden. Der genannte Verein hat den Zweck, einen monu­
mentalen Bau zur Erinnerung an das 50jährige Regierungs­
Jubiläum Sr. Majestät durch Herstellung einer römisch-
katholischen Psarr- und Garnisonskirche in Wien, 2. Bezirk,
Erzherzog Carl-Platz zu errichte». Die feierliche Grundstein­
legung für diesen JubiläumS-Kirchenbau hat bekanntlich im
Allerhöchsten Beiiein Sr. Majestät des Kaisers bereits am
10. Juni l. I. stattgefunden. Mitglied des DereineS kann
jedermann werden, der bereit ist, die Zwecke desselben nach
den Bestimmungen der Statuten zu fördern. Die ordent­
lichen Mitglieder des Vereines zerfallen in fünf Categorien,
und zwar: a) in die Schutzherren oder Schutzsraue» (Pa­
trone oder Patronessen) mit einer Spende von 5000 K;
b) in die Stifter mit einer Spende von 2000 X; c) in die
Gründer mit einer Spende von 1000 K; d) in die lebens­
länglichen Mitglieder mit einem einmaligen Beitrage von
200 K; e) in die Mitglieder mit einem jährlichen Beitrage
von 10 K.— Außerordentliche Mitglieder find jene, welche
einen Jahresbeitrag von mindestens 2 14 leisten.— An­
meldungen zum Beitritte in diesen Verein werden schon jetzt
beim VereinS-Secretariate, 1. Bezirk, Löwelstraße 18 (Nieder­
österreichische LandeS-Hypotbekenanstalt) entgegengenommen,
woselbst auch weitere Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
»Muß erst Licht anzünden, Franz, 'S ist zu finster.
Wart' einen Augenblick."
Er brannte eine Wachskerze an und las beim
Scheine derselben das Schreiben langsam und bedächtig
durch. „Sieh, sieh," murmelte er dann mit leichtem
Kopfschütteln vor sich hin, „sie selbst schreibt Dir den
Laufpaß? wer hätte das gedacht? Nun ja!— eS ist
eine kluge Frau, Deine Mutter!"
»Du meinst also auch, Vater?" fragte der junge
Mann, in dessen Augen es eigenthümlich aufleuchtete.
„Ich meine gar nichts, mein Sohn!" antwortete
der. Müller vorsichtig. „Ich sage nur, die Mutter
führt aus, was sie ernstlich will! ... Es kann auch
anders sein, mein Junge, den Mädchen wächst wohl
zuweilen ein anderer Kopf."
„Lisbeth's Mutter sagte mir, ihre Tochter sei ver­
lobt mit dem Doctor Behring, Vater! Wenn ich auch
dar noch ertragen müßte, eS ginge über meine Kräfte!"
Er stützte den Kopf in die Hand und begann
heftig zu schluchzen.
»Gräm' Dich nicht, Franz!" tröstete der Meister
in weichem Tone, „wenn das Mädchen Dich liebt,
bleibt sie Dir auch treu, wenn sich die Verhältnisse
zehnfach zwischen Euch legen. Die Verlobung mit dem
Doctor wird auch nicht io viel auf sich haben. So
etwas geht nicht immer so rasch, das will überlegt
fein.— ES kann noch Alles gut werden, Franz! Du
schüttelst den Kopf? Nimm' Dir's doch nicht so zu
Herzen, mein Junge! Komm her an's Fenster und
schaue hinunter auf die Hügel und Kreuze da unten.
Ich mach'S auch so, wenn ich trübe gestimmt bin. Du
glaubst nicht, wie einen das tröstet. Mir ist immer,
als wenn das da unten erst recht unsere Heimat wär'
und als ob man hier auf der Erdenwelt nur fein
müßte, um alle die Tollheiten und Faseleien mitzu­
machen, weil'S doch einmal nicht anders fein kann."
Der junge Mann trocknete feine Zähren und
wandte fein bleiches Antlitz dem tröstenden Vater zu:
»Meinst Du Vater, ob'S möglich ist, daß einem ein
Mädchen treu bleibt— auch über's Grab hinaus."
(Fortsetzung solgi.)


[ 2023-06-29 10:38:45.404 - 19000623 - Seite 12 ]
12_ Wien, Samstag
Reichrpost
28. Juni 1900 Ui
t
I
!
Aereins- und Mersammkungsanzeiger.
Sonntag, 24. Juni. >.
Festabend des Kathol. Jugendbundes „St. Rudolf" im Festsaale des
Gemeindehauses^im 15. Bez, Rosinagaffe 4, um 5 Uhr Nachm..
Sonntag, 1. Juli.'
Fahnenweih-Fest des Christlichen Wiener Frauenbundes, Orts-
gruppe Leopoldstadt-Brigittenau um 5 Uhr Nachm. im dritten Kaffee­
hause im Prater. Festrede gehalten vom Abg. Prinz Älois Liechten­
stein. Gesangs- und humoristische Vortrage. Juxbazar und Tanz­
kränzchen. Eintritt im Vorverkauf 80 b, an der Cassa 1 K 20 h.
3POLH■ B1■ UM M M 1 'H M■ M US
B
E
M» Kauft mau feine Krdnrfniffe am billig-.
steu? In der Miener Trobieehälle (Taubel-
markt). IX., R-fra«. Kerggassr.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als. Herren- und Damen«
tleider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren aller
Gattungen, Uniformen für Militär und Beamte, alle möglichen
Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel,. Küchengeräthschajten,
Kinderwagen und Oefen, BeleuchtungSapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Anti­
quitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet, hier
jeder Einkaus und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis II Uhr Vormittags.
"tt M M M'B■ ü■
Zimmermaler-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgasse 10,
1. Stock, Thür 14.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/ W
Gumpendorferätrasso 67.
ibisel-Wein
(süsser Dessert- Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz,
WIEN, Y., Schönbrimnerstrasse Nr. 76.
Die Aufnaßmsprüfung
für Sangerknaben findet im Stifte Hettkge«krr«k am
Montag, den 16. Juli l. I., 9 Uhr Vormittags statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche
1. körperlich gesund, nicht unter 10 und nicht über 11%
:: Jahre alt sind (Tauf- und Impfschein);
2. im Gesänge (Sopran oder Alt) theoretisch und praktisch
soweit gebildet sind, daß sie ein vorgelegtes Gesangsstück
leichterer Art mit ziemlicher Treffsicherheit singen können;
|3. die erforderlichen Vorkenntnisfe zum Eintritte in die erste
Gymnasialclasse besitzen (letzter Schulausweis).
Nähere Auskunft ertheilt
!
Der Coilvictspriisect.
Stift Heiligenkreuz, im Juni 1900.
harte Haut, Schwielen re. vertreibt rasch, schmerzlns. und sicher dar aurgezeiibnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoezh's Pflaster, welcher erzeugt wird nnd zu haben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien. V/, Schoubrunnerstrahe 107. Preis K l.io, per Post als Muster ohne Werth
X 1.3V, als recommandirte Sendung K 1.65 franco bei Borhersendnng des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 7V h. In Wien zu bekommrn: I. Bärenapotbeke, Lugeck; Neastein's
Apotheke, Plaukengasse; KrebS-Apotbeke, Hoher Markt s; VII- Krtu,-Apotheke, Mariahitferstraße 72.—
Wirkung garantirt!— Postverfandt sofort nach Erhalt des Destellschreibens.
i
Giltig ab
1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Siidbakn-Gesellschaft,
FAHR PL AN.
Gütig ab
1. Mai 1900.
l'eij.
Zug
S.8.
E.L.
Pers.
Lug
Post-
zug
Pers.
Zug
Pers.
Lug
S.L.
P°ft-
L»g
S.8
Stationen
Pers.
Lug
s. 3.
Sch
Zug
Post»
Zug
Post.
Lug
S.Z. Pers.
S.L.
Pers.
L»g
20
4/n
4
14
8
l«t)
12
2
10
6
1»
3
»,»
7
9
5
15*)
1
11
I. II. III. CI.
1.11.
1.
11 .,
IIL CI.
I. II..
III. CI.
1 11. 111.
1. 11.
1.11.111.51.
552
745
815
*8«
100
Z50
430
825
812
915
’ÜaSien (Sübb»b„h.)°»
715
852
915
7 07
400
8*0
900
915
115
6"
e8is
*923
136
50 s
«852
922
i«ai)tn...
722
.
911
JL1
3-5
12-7
740
837
859
*1007
207
438
537
921
1021
1022
Wr.-Nkiistadt.
622
752
852
256
728
810
8-4
1205
953
1013
1038
*1228
4*2
612
752
1122
1252
1212
Semmerinq.
4*9
612
721
3-3
101
618
650
708
10>»
1021
I03C
1053
*1258
454
625
821
1122
122
1221
Mürzzuschlag.
352
622
722
2*i
I2i*
511
620
.6?7
943
1107
(HEI
220
8U
Neuberg.
612
11-3
511
5«
•5
1119
2*3
622
921
252
KaPsenberg.
2i9
557
1250
10-i
833
fe«
143
11*6
H43
622
922
1212
322
115
Au-Serwiese»
Bruck a. d. M.
2 >o
523
405
10»7
451
521
600
Jo
220
550
i5ää
8*6
rZ
n s.,
343
812
1051
415
Stobt»..
137
5-o
1112
911
411
6>»
Z
2 31
752
8-3
SS
•
950
Eisenerz..
10-5
538
552
•
0 5
S
215
115
.
732
Selzthal..
LL3
752
6*5
8 5
212
222
£
32
812
*622
Wöral..
10*8
« ü
712
712
is
922
752
Jimrbruck.
.
858
» ©»
622
622
4-7
1021
rf
637
113«
?i3
Villach..
835
1230
451
1052
t* n
921
1122
S
1021
Venedig..
415
512
S 0
2io
1245
357
812
1122
122
521
213
Graz ....
1230
420
102»
805
312
§
421
700
150
622
1022
658
Spielfeld..
1013
320
819
601
259
‘ 751
813
Pnrklfl(Mchbg.)
llii
51»
412
500
1017
Luttenbrrg.
840
310
.
214
721
1112
222
741
322
Akarbnrg..
9«
256
712
521
222
312
615
1122
611
108
617
Klagrnfurt.
1009
215
1112
1112
815
■ 121
'
7ü
237
713
Villach..
835
1245
1052
1052
121
741
1049
712
1019
T-bl-ch..
.
7ir
712
712
552
1203
145
1115
143
Bozen-Gries
.
1215
419
4i9
736
139
3<>0
300
Meran.
.
812
301
'301
744
316
3"
Trient..
1052
254
254
829
400
400
Mori...
.■
951
221
221
950
50»
500
Arco..
.
812
107
197
1008
5>6
520
Riva..
752
.
1250
1250
1023
Verona..
2-9
652
239
711
1222
325
838
Pragerhof..
850
652
422
222
313
823
100
312
989
Pettau..
939
145
543
.
152
3"
922
112
412
1003
Cilli...
7-i
5*i
252
122
416
912
221
412
104)
Steinbrück..
655
12 5'
410
205
122
712
7>i
420
Agram..
750
1254
912
912
53»
1115
421
652
1248
Laibach...
St. Peter..
522
1129
250
1215
1151
822
7ss
753
Z33
952
1240
911
1015
931
917
9it
Abdazia-Mat.
8 08
5i
322
1112
loo
loo
912
Pola...
522
.
215
615
831
943
8-7
451
Rabresina..
8 :| 2
1031
715
821
911
1118
10os
621
Görz...
71°
9-5
5*4
651
857
6i£
2io
1125
Brutdiq..
1025
415
10-3
2 io
2 so
551*
225
Bologna..
680
225
452
1035
622
1615
631
Florenz..
322
912
1052
610
1125
640
lio
Liom...
930
2»o
90
1050
140
&S0
712
al, Ü4)iCU (Snddahnh.)a
, 8'1
95C
1"
5-5
' 925
1152
Die Zeiten

55t
72:
1051
330
622
715
rechtsvonden
1055
207
6Ü
921
1221
Szombathely
4!L
551
904
219
440
612
Stations-
135
815
444
40»
815
652
1025
312
9»
7U
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
,, VarcS..,
I 2 H
72 S
4 91t
6v-
1220
707
§45
205
1105
namen sind
von unten
nach oben
1022
•
'
1-0
J. Palracz..°
l 2äC
,
-
6<>o
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Lstende-Wien-Triest und Wien-Venedig lWicn ab Stzlj, Wien an 9 ,s ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab 94ä, Wien an 8“).
Direkte Wagen (I H. Classe): Wien-Leoden-Venedia-Mailand, iklagensurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch III. Classe) (Wien ab
7", Wien an »«Zs, Wien-Marburg.Fraazensfesle-AIa (Wien ab SHL, Wien an 8“), Wien-Abbazia, Fiume und fl-ola (Wirn ab 8>i
825, Wien an 852, 9»), Wien-Görz-Sormons (Wien ab 8", Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825. Wien an 9")'
Wien-Sopron-Pler-Cszek (Wien ab 68>, .712,. Wien an 8", 985), Wien-Sopron-Zakany-Agram lWien ab 10", Wien an S").'
FahrplSne sämmtlicher Linie» im Taschenformat find bei den Babnbof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zn baden
!
v
XJsl
tn
co
N
N
U2
ö
SS
o
ES
GQ
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch. Wien.
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
straße S.. Preislisten gratiS.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
UI Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesi6er Nr. 13 in Sroß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'Areise per Liter:
Hochprima lichter 1398er Rothweirl. 86 kr.
„. dunkler alter Rothwein.. 38„
Prima alter Weißwein *8 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„„ (löS3er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Eine arme Witwe
mit 2 unmündigen Kindern bittet
um Schreib- Arbeiten (Copiren).
Näheres im k. k. Waisenhause, IX.
Br. Beatus.
Achtung k Achtung I
AnsicMskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder Auslander
sendet, kann aus sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adreffe: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. St., Th. 5a.
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere.Opera­
tion überstanden ha: und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Aranz Stauracz.
In Groß-Octav. 152 Seiten
und Umschlag.
-Preis 50 kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Derrcrgs-Wuchdruckerer
Arrrbr. Spitz, Wien, VIII.,
Strozzigasss 41, oder an dte
Buchhandlung Waper& so.,
Wien, Singerstratze.

