
[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urdartton, Administration,
vrorditio» und Z>r>uk»r»i:
VIII., Stro,,i>alfr »1.
Ktadt»rprditi«n I.^Wollzeile 1S.
LritungSbureau M»i».
»nfranfirtc Briefe werde» nicht an*
Cenommen: Manufcripte werde»
nicht zurnckgesirllt. llnorrfchiolfe«
iieciamalianen sind portofrei.
werden !m Ankündigun-»*
Bnreau VIII., Strozzigaffe
tl, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Ausländer angenommen.
Adonnrmrnt» «erden ange­
nommen außer in den Speditionen
dei K. Leindi, I., SlephonSplaz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
«inagr, mit Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
Preis 8 I»
Ftr Ution mit Lusiellung in» Hau»
SÄ :::: ::. S|
oiertoljihria 1 K
monatlich ....* K SS b
üiuelne Nummern 8 l», per Post
lO l»
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjihrlg t» K monatlich t K
Für: Oostorroich^lttgarn:
gamjihrig ** K
haM-rig **£
«iertetiabci*••£
monatlich .... IKiSü
Für Doirtschlaad:
oiermlf llhrig ....»« 00 v
«der 8 Mark.
(äa>n»i» NtoUpostorreino»
viertelt. 1* K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Yll. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 19. JrM 1900. Wr. 162.
Rechts oder Links?
Die polnische Monatschrift „Przeglad Polski",
ein Organ, das als eine sehr ernste Stimme des
Polenclubs beachtet werden kann, widmet der zu
Ende der letzten Session sehr unselig entschlafenen
Rechten ein wehmüthiges Epitaph, das jedoch die
Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen ausspricht.
Die polnische Stimme erklärt, es gebe gegenwärtig
nur diese einzige Organisation, welcher der Polen­
club mit moralischem und politschem Nutzen an­
gehören könne, deren Programm auf der echt
österreichischen Basis der Länderautonomie und der
Gleichberechtigung der Völker basire und in deren
Rahmen katholische Bestrebungen und Grundsätze
gebührende Unterstützung und Berücksichtigung
fänden. Wir wollen mit dem „Przeglad" über
das „echt Oesterreichische" der Länderautonomie,
die wir— so wie sie von den Polen verstanden
wird— als die Atomisirung eines kräftigen
Staatsganzen betrachten, nicht streiten, wir wollen
auch nicht über die gefeierte „gebührende Unter­
stützung katholischer Bestrebungen" durch die auto-
nomistisch: Majorität rechten; nur ganz nebenbei
erinnern wir uns, daß die berühmte jüdische
Interpellation in Sachen des Polnaer Ritual­
mordes ihren Ausgangspunkt im Polenclub
hatte, daß ein jüdischer Führer die Taktik
des Jirngczechenclubs bestimmt, daß ferner un­
zählige Reden von jungczechisch-radicalen Abgeord­
neten den Geist eines czechischen „Los'von Rom"
geathmet und daß auf dem letzten ^jungczechischen
Meeting die schwarze Hussitenfahne mit dem Kelch
neben der Rednerbühne wehte.— Wir wollen die
polnischen Illusionen, die doch heute der ein­
schichtigste Wasserpolak nicht mehr glaubt, keines­
wegs stören, und überlassen es gern dem Herrn
v. Jaworski, mit jenen fertig zu werden, die ihm
heute im „Przeglad" vorwerfen, er habe die Folgen
und Tragweite seines Entschlusses, betreffend die
Auflösung der Rechten, nicht erkannt gehabt; wenn
Herr v. Jaworski einmal von der Rechten Abschied
nahm, dann dürfte er gewiß sehr gewichtige
Gründe gehabt haben.— Viel mehr als die Argu­
mente des Polenclubs gehen uns heute die einer
anderen Partei an, die nach ihrer Zusammensetzung,
nach ihrem idealen und ihrem Wirthschaftspro­
gramm gewiß der christlich-socialen Partei immer
nahe verwandt war, die jedoch durch den Cyklon
der nationalen Wirren von ihr seitwärts getrieben
worden war: Die Katholische Volkspartei.
Auch von dieser Seite hören wir es wieder,
daß man das Wiedererstehen der Rechten gerne
begrüßen würde und zwar, wie nun wieder hervor­
leuchtet, weil in diesem Bündniß die sicherste Ge­
währ gegen eine liberale Herrschaft liege. Man
fragt uns, ob wir dem nicht zustimmen, daß sich
die Katholische Volkspartei an die liberal
deutsche Gemeinbürgschaft nicht wegwerfe.
Mit Verlaub, man hat die Frage verfänglich ge­
dreht; es fehlt an den Voraussetzungen. Wir sind
der Ansicht, daß eine deutschconservative Partei
auf die R e ch t e nicht angewiesen sei und
wollen damit gewiß nicht sagen, daß man sich an
die Linke wegwerfen müsse.— Der bisherige
Bestand der Rechten hat nicht mit einer einzigen
kleinen That bewiesen, daß er auch nur ein Jota
von dem verwirklichen wolle, was sich positiv
christliche Parteien zu. ihrem Ziele gesetzt haben.
Das Ende der Rechten, das Erliegen an der
Obstruction einer Partei, die selbst der Rechten zu-
gehörte, beweist doch— scheint uns— für jeden
staatstreuen einsichtigen Mann, daß die Rechte
nicht auf Elementen fußte, nach denen sich um
Alles in der Welt eine conservative und katholische
Partei sehnen könnte. Die Spatzen pfeifen es auf
den Dächern: es wäre die Coalition der Rechten in
jenerckritischen Zeit der Badeni'schen Sprachenverord-
nungen nie zu Stande gekommen und aufrecht
geblieben, wenn nicht auf der einen Seite Ver­
sprechungen für die confessionelle Schule gelockt
hätten. Nicht um Haaresbreite ist man in den
letzten drei Jahren der Lösung dieses Problems
näher gekommen, und nach den Geschehnissen der
letzten Monate wird kaum Jemand mehr glauben
machen wollen, daß in diesem Punkte auf der
Rechten etwas zu holen ist. Auf p o s i t i v e
Leistungen kann man also zu Gunsten der Rechten
nicht hinweisen, wenn man uns die Vorzüge des
bisherigen Ganges plausibel macht; im Gegentheil,
es haben diejenigen Recht behalten, die im ent­
scheidenden Momente die Warnerstimme erhoben
haben, wie Dr. Schöpfer, der seinerzeit die Kon­
sequenzen seiner vergeblichen Warnung gezogen
hat.. Man mag heute als großer Politiker und
geschickter Macher gelten— wir glauben der
Politiker Dr. Schöpfer ruht aber doch auf seinen
Polstern sanfter ....
Doch lasten wir die Vergleiche, die uns nur
auffallen, da man so verwundert ist, daß wir
den Werth der Rechten nicht erkennen wollen.
Wenn die Rechte schon keine positiven
Leistungen auszuweisen hat, so 5at sie vielleicht
den negativen Erfolg für sich, verhindert
zu haben, daß ein liberales Regi­
me n t sich wieder ans Ruder setzt. Abgesehen
davon, daß die Kräftevertheilung des Liberalis­
mus, die sich ja auch bei den letzten Wiener
Wahlen erwiesen hat, heute kaum mehr' eine
Regierung verlocken dürfte, auf sie ihr Haus zu
bauen, steht einer deutschconservativen Partei doch
noch ein anderer Weg offen, außer dem, welcher
sie in den Verband einer slavischen, von den
disparatesten Bestrebungen durchsetzten Mehrheit
führt.
Wir haben den Gedanken schon mehrmals
ausgesprochen und er- ist noch nicht widerlegt
AeuiKeton.
Nachdruck verboten.
Der „Soalerhiasl" und der Hand-
werksbursch.
Eine Geschichte aus dem Volke von Hans Greiner.
, Site ich noch ein kleiner Knirps war, kam in
meines VaterS Haus öfters ein Mann, der so
charakteristische Züge aufwicS, daß sich mir sein Bild
lebhaft ins Gedächtniß eingeprägt hat. Er war ein
starker Fünfziger, aber »och ein rüstiger Mensch. DaS
Gesicht war hochroth gefärbt, und die Nase hatte gar
einen bläulichen Anstrich, ein sicheres Zeichen, daß sie
schon öfters Alkohol gerochen hatte. Im Winter trug
er einen Pelz, vor dessen Innenseite ich mich immer
fürchtete, besonders, da er mir drohte, mich dort
hineinzustecken und mitzunehmen.
Die Statur dieses Mannes war nicht besonders
groß, der Kops war etwas nach vorne geneigt, wie es
ja bei den meisten Landleuten der Fall ist. Die Hände
zitterten, nicht so sehr wegen der Arbeit, als vielmehr
wegen der reichlichen Alkoholgenusses. Der Gang war
etwas schlotternd Sein Pfeifchen mußte er immer im
Munde führen; er war gleichsam mit demselben ver­
wachsen. Ich wenigstens konnte mir diesen Mann nicht
anders vorstellen.
Eigentlich hieß dieser Mann Mathias Breitwieser,
aber schon von seiner Jugend aus wurde er allgemein
der. „Soalerhiasl" genannt. Sein Vater war nämlich
Seiler, und der Sohn hatte vom Vater das Hand-
. werk gelernt. Aber der gute „HiaSl" hatte eine Eigen­
schaft, die man auch dem Kaiser SigiSmund nach-
w
rühmt: Er konnte nicht ruhig leben, so lange er einen
Kreuzer Geld in seinen Taschen wußte. Er war zwar
ein guter Arbeiter, wenn er dazu kam; aber hatte er
sich etwa- verdient, so mußte eS bald wieder weg,
und dar geschah gewöhnlich in der Dorfkneipe. Obwohl
er Bier, Wein, auch Schnaps in großen Quantitäten
trank, so konnte sich doch Niemand erinnern, ihn jemals
berauscht gesehen zu haben. Er war in dieser Beziehung
gewisiermaßen eine Bärennatur, er vertrug die er­
staunlichsten Mengen. Dabei war er der angenehmste
Gesellschafter. Er erzählte Schnurren, daß die ganze
Mrthsstube sich daran ergötzte. Er war dem Wirthe
der liebste Gast, weil er viel brauchte, alles bar be­
zahlte, keinen Lärm schlug und außerdem noch die
Gäste anzog. Aber auch eine andere Eigenschaft hatte
er, er spielte seinem Nächsten überaus gerne einen
Schabernack, und von einem solchen will ich nun
erzählen.
Wie gewöhnlich saß er in der Dorfkneipe. Einen
Krug Bier hatte er vor sich stehen, der alle Augen-
blicke geleert wurde, und wieder gefüllt werden mußte.
Einige Gäste waren um ihn versammelt, denen er ge­
rade eine lustige Geschichte zum Besten gegeben hatte-
Wenigstens mußte man dies annehmen, wollte man
nach dem allgemeinen Lachen schließen, das sich am
Schlüsse der Erzählung erhoben hatte.
DaS Lachen hatte sich eben ziemlich gelegt, als die
Wirthshausthüre sich öffnete und ein stämmiger, sonnen,
verbrannter Handwergsbursch hereintrat, der um eine
milde Gabe flehte. Der Wirth gab ihm eine Kleinig.
feit, aber den Soalerhiasl ließ es keine Ruhe. Nachdem
er den rüstigen Burschen eine Weile betrachtet hatte,
sprach er ihn an mit den Worten: „Aber so ein
starker Mensch und betteln1"
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
„Ja," begann der Handwerksbursch in fast. weiner­
lichem Tone, „ich möcht' ohnehin gern arbeiten, aber
ich krieg' nirgends Arbeit."
„Was bist Du den» ?" fragte der Soalerhiasl
weiter.
„Schuster!" war die Antwort.
„Ja," ruft der Soalahiasl aus, „und ich brauch'
g'rad so nothwendig 'n G'sell'n."
„Wär' das eine Freud', wenn ich Arbeit kriegte!"
Die Gäste konnten ein lautes Lachen. nur mit
Mühe zurückhalten; doch der gute Handwerksbursche
bemerkte es in der Freude, daß er jetzt Arbeit be­
kommen solle, nicht. Der Soalerhiasl dagegen steckte
eine ernste Miene auf. Er wußte sich so zu be­
herrschen, .daß niemand hätte ahnen können, er wolle
wieder jemandem einen ordentlichen Streich spielen.
„Also komm' nur her", sprach im herablaffenden
Tone der Soalerhiasl, „laß Deine Bücheln anfchau'n;
ich weiß zwar ohnehin schon, daß ich Dich nehmen
werde; denn Du hast ja ein ehrlicher Gesicht. —*
Fink!", tief er jetzt dem Wirth zu, „bring' ihm auch
einen Krug Bier! Er ist g'wiß durstig."
Der Handwerksbursch nahm am Tische Platz und
der Wirth brachte den Krug Bier. Inzwischen studirte
der Soalerhiasl die Zeugnisse des Burschen, die er in
ganz geordnetem Zustande fand. Sodann sprach er:
„Also! Du bist mein G'sell! Jetzt trinken wir mit-
einander, und nachher kannst Dein Geschäft antreten,
wenn Du willst; denn ganz geheuer ist e» nicht. Bis
jetzt hat's nämlich kein G'sell lang bei mir aus­
gehalten."
„Ja, warum denn nicht?" fragte fast bestürzt der
gute Bursche, „bei Ihnen wird eS doch nicht so hart
und streng sein?"


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
19. Juli 1900
162
worden. Er ist skizzirt durch die Worte:
Mitelstellung der Katholischen
Volkspartei! Die deutschconservative Partei
ist immer das Zünglein an derWaage
gewesen und gerade diesem verantwortungs­
vollen Gewicht wurde in der unparteiischen
Mittelstellung Rechnung getragen, ohne daß der
Einfluß der Partei Schaden litte. Ihre nationalen
und christlichen Grundsätze kämen auf diesem Posten
nie in Gefahr, eingeengt zu werden und von dieser
Position aus müßte es gelingen, in entscheidenden
Momenten die christlichen Parteien und Fractionen
von rechts und links zu gemeinsamen Vor­
stößen zu vereinigen. Es scheint uns also doch
noch außer der Rechten und außer der „liberal­
deutschen Gemeinbürgschaft" ein Leben zu geben.
Hoffentlich würdigt man auch diese unsere
Anschauungen.— Eine japanische Mythe erzählt,
die Sonne habe sich einmal, da sie sich gekränkt
fühlte, in einer Felsenschlucht verborgen und nichts
habe vermocht, sie herauszubringen. Da hätten
einige Götter vor der Höhle ihre Schönheit ge­
rühmt und da sei die Sonne wieder lächelnd und
strahlend hervorgekommen. Vielleicht erinnern auch
die eigenen Vorzüge eine deutsche conservative
Partei an ihre bedeutende Function.— Es würde
Vieles anders werden!
Der wahre Sachvrrhalt der Affaire
Taeott
ist nach den uns jetzt von verschiedenen
Seiten zugegangenen authentischen Informationen
der folgende:
Ein Lieutenant (nicht „Ober lieutenant", wi«
die „N. Fr. Pr." uns falsch „berichtigt" hatte)
hatte ehrenrührige Aeußerungen gegen «inen Erz­
herzog gethan. Beweis: er erhielt deßwegen später
eine— Verwarnung. Zur weiteren Verantwortung
wurde er deßhalb nicht gezogen, weil dies der beleidigte
Erzherzog nicht— wünschte.)
Marchese Tacoli fragte ihn nach der Quelle seiner
Information. Der Lieutenant nannte eine aristokratische
Dame, diese aber sagte, daß sie nichts davon wisse.
Daraus stellte Marchese Tacoli den Lieutenant
zur Rede und warf ihm vor, „ein Mitglied deS
kaiserlichen Hauses verleumdet zu haben", worauf der
Lieutenant dem Marchese Beschimpfungen an den
Kopf warf, die in dem Borwurfe der Feigheit
gipfelten unter Anspielung aus die dem Lieutenant
bekannten Principien deS Marchese Tacoli. Keines­
wegs aber erlaubte sich der Lieutenant irgend
„Das nicht" beruhigte der Soalerhiasl, „aber
weißt, die Geschichte ist so: Ich habe einen etwas
ältlichen Lehrbuben, einen kleinen Kerl, und der und
meine Frau, die halten zusammen, und da mag'S kein
G'sell lang aushalten."
„Das werden wir sehen", protestirte der neu an-
geworbene Geselle, der durch den Genuß des Gersten­
saftes etwas feurig geworden war, „das werden wir
sehen, von einem Lehrbuben laß' ich mir nichts
sagen.".
„Ja, so ist'S schon recht, so gefällst mir. Halte
nur fest mit mir!" secundirte vertraulich sein neuer
„Meister". „Also, jetzt, wenn Du ausgetrunken hast,
gehst dann heim. Du gehst da nach der Straße
fort, und wenn Du beim Dorfe hinauskommst, fo
ist'S das letzte Haus rechts. Du brauchst keine Um-
ständ' zu machen, gehst direct hinein und verlangst,
daß sie Dir die Schublade ausräumen. Dort legst
dann Deine Sachen hinein und dann fetz' Dich auf
den Stuhl am vorderen Fenster nieder. Dort ist
Dein Platz. In einer halben Stunde werde ich
nachkommen."
Der Handwerksbursche war ganz zufrieden. Er
bedankte sich beim „Meister" für daS Bier und ging
sodann frohe» Muthes seiner neuen Heimat, wie er
meinte, zu.
Zum Verständniß des Folgenden muß ich nun
voranschicken, war das für ein HauS war, das der
Soalerhiasl dem Burschen beschrieben und angewiesen
hatte. Dort wohnte wirklich ein Schuhmacher mit
Namen Josef Rath; der Rathseppl wurde er all­
gemein genannt. Er war von kleiner Statur. Als
er auf Freier-süßen ging, glaubte er seine Kleinheit
durch eine Größe ergänzen zu müssen; d'rum führte
er eine große Frau heim. ES war aber riesig
komisch, wenn daS höchst ungleiche Pärchen am
Sonntage in die Kirche gingen. Das Schuh-
machergeschäjt florirte, er mußte sogar zwei
welche Thätlichkeiten (wie dies die „Neue Freie
Presse" versteckt andeutete, was die „Arbeiter-Zeitung"
— dann sofort in eine „Ohrfeige" umlog).
Marchese Tacoli übergab die Sache zunächst
zwei Osficieren zur Beilegung, ohne von einem
Duell ein Wort zu erwähne». Dieselben erklärten
jedoch ein Duell für nöthig selbst wenn der Lieute­
nant Abbitte leisten würde, und hatten sogar ohne
Wissen des Marchese bereits die Bedingungen des
Duells (Pistolen, 15 Schritt- Entfernung, 5 Schritte
Avance) verfaßt. Als Marchese Tacoli dies erfuhr,
entzog er den Osficieren ihr Mandat und unter-
ließ die Forderung zum Duell.
Hierauf folgte die vom Obersten von Henike an­
geordnete Untersuchung über den Marchese Tacoli
wegen Feigheit. Marchese Tacoli erklärte, daß er
erstens den Lieutenant wegen Verläumdung eines
Mitgliedes des kaiserlichen HauseS für fatisfactionS-
unfähig halte und überdies zweitens als Katholik ein
Duell verweigern müsse.
Die Untersuchung endete mit der V e r u r t h e i»
l u n g deS Marchese Tacoli, und zwar „wegen Aus­
weichen vom Zweikampf unter Vorschützen nicht!»
g e r (I) Vorwände". Die constatirte (und durch Ver­
warnung getadelte) Lüge deS Lieutenants wurde vom
Ehrenrathe als zu geringfügig angesehen, um ihn für
satiSsactionsunfähig zu erklären.
In der dem Marchese Tacoli zugekommenen Zu­
schrift des OsficierS-Ehrcnrathes heißt eS: „Sie werden
wegen Verletzung der Standesehre u. f. w. Ihrer
Officierscharge verlustig erklärt", das heißt, er wurde—
c a f f i r t, d. h. zum Gemeinen degradirt.
Auch verlor er die k. k Kämmererwürde,
die er allerdings erst im lausenden Jahre erhalten
hatte, weswegen sein Name auch im k. k. Hofalmanach
noch nicht zu finden ist. Die „N. Fr. Pr." konnte
wissen, daß seit 1859 modenesische Kämmerer
nicht mehr ernannt werden.
Unsere Leser sehen, daß bis auf den Unter­
schied: Ablehnung der Forderung und Richt-
herausforderung zum Duell, schon unsere ersten
Informationen vollständig zutrafen, und daß in
dem Worte „quittiert" statt cassiert nur ein
formeller Fehler lag. Die Hauptsache bleibt:
Ein Officier, der daS durch Staatsgesetz und
Kirchengebot ihm verbotene Duell ablehnt, wird
aus dem Officierscorps a u s g e st o ß e n mit
allen Consequenzen der Cassierung und Degradierung.
Das ist unerträglich, unhaltbar. Bor dieser
Haupt-Sache und vor den nun f e ft-
Gesellen haben.— An diesem Tage aber
waren die Gesellen nicht zu Hause. Es
hatte an einem der letzten Sonntage im Wirthshause
eine kleine Rauferei gegeben, wobei sich ihr jugendliches
Blut durch allzulebhafte Bewegung der Vorder-Extremi-
täten offenbarte. Dieses mußten sie nun entgelten.
Jeder hatte zur Heilung seiner Lebhaftigkeit und
Schlagfertigkeit vierundzwanzig Stunden Ruhe vor­
geschrieben bekommen, welche Ruhe sie aber in einem
festen Gemache, dessen kleine Fenster mit dicken Gittern
versehen waren, das also eine vollständige Abge-
schlvsfenheit vom Lärm der Welt bot, in einem starken
Gebäude am Sitze deS Bezirksgerichtes genießen durften
— und heute war gerade dieser Tag. DaS wußte
der Soalerhiasl, und deshalb hatte der Schlaumeier
den Burschen zum Rath-Seppl geschickt.
Der Handwerksbursche machte wirklich keine Um­
stände. Er ging hinein in die Werkstätte des Rath-
Seppl, nahm fein Ränzlein ab und sprach im be­
fehlenden Tone: „Räumt mir die Schublade aus!"
Der Meister hatte den Burschen schon groß an­
geschaut, als er so ungenirt hereintrat und ablegte.
Aber sein keckes Ansinnen machte ihn vollends sprach­
los. Endlich nach langer Zeit wußte der gute Meister
doch folgende Worte hervorzubringen: „Aber war
willst Du denn da? WaS fällt Dir denn ein?"
„Halt's Maul, dummer Lehrbub!" fuhr der
Bursche auf, der vom richtigen Principe ausging, gleich
Anfangs seine Meinung dem „Lehrbuben" wissen zu
lassen, damit dieser wisse, daß er nicht gewillt sei, sich
daS Leben von einem Lehrbuben verbittern zu lassen.
„Ich weiß schon," fuhr er fort, daß Du und die
Frau zusammenhalten thut und jeden Gesellen davon-
treibt. Aber mich sollt ihr nicht fortbringen."
„Aber ich brauch' ja keinen G'sellen, ich habe
ohnedies zwei!"
Jetzt schaute der Bursch« aus. „Ich brauch' keinen
Gesellen, ich habe ohnedies zwei," hat er gesagt. Ist
gelegten Thatsachen giebt es kein—
Ausweichen mehr. Wir lasten den Sachverhalt
auch nicht verwirren.
Volttische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
. Wien 18. Juli.
Der Neichsrath soll, wie heutige Nachrichten
besagen, für Anfangs O c t o b e r einberusen werden,
doch sei die endgiltige Entscheidung erst im August
nach einem neuerlichen Referat deS CabinetchefS vor
dem Monarchen zu erwarten.
Der iftrianische Landtag ist durch ein
heute publicirtes kaiserliches Patent für 23. Juli
d. I. nach Capodistria einberufen.
Mäßigung. Jetzt, da wir eine Zeit lang die
crasse Wirklichkeit unseres Parlamentes vermisten, mel­
den sich sofort wieder die Optimisten. Der Correspon-
dent des „Pester Lloyd" will wissen: „Informationen
von guter Seite besagen, daß Herr v. Koerber von der
zuletzt obstruirenden Partei kein unbedingtes
Nein erhalten habe. und daß eS feinen und des Mi­
nisters R e z e k Bemühungen gelungen sei, die
Czechen unter gewissen Voraussetzungen zum Auf­
geben der Obstruktion zu bestimmen. Be­
greiflicherweise kann dabei von einer einseitigen nationalen
oder fprachenrechtlichen Concession als Preis keine Rede
fein; worum es sich handeln kann, daS sind nur Modi­
fikationen desSprachengefetz-EntwurfeS,
der dem Parlament unterbreitet wurde und beim
Wiederzusammentritt deS Reich-rathes in theilweise ab-
geändeter Form neuerlich vorgelegt wer­
den soll. Natürlich werden bei dieser neuerlichen
Vorlage auch die Beschwerden der deutschen Parteien
berücksichtigt werden müssen, die in der dem Minister­
präsidenten überreichten Denkschrift genau umschrieben
sind, und demnach wird die Regierung, geradeso wie
bei ihrem ersten Entwürfe, auch bei der zweiten Vor­
lage einen Schiedsspruch zwischen den wider­
streitenden Begehren der nationalen Parteien zu fällen
haben."— Auch das „Fremdenbl." ist der Ansicht,
daß die Erfahrungen der vergangenen Zeit vielleicht
doch nicht spurlos vorübergegangen sind. Er meint:
„Deutsche und Czechen sind in der Anschauung be­
sangen, daß die politische Machtfrage nur gegen einen
von ihnen entschieden werden könne, und hieraus ent­
springt die ganze Schwierigkeit bei der Losung deS
SprachenproblemS. Und doch wird sich einmal auch die
Erkenntniß Bahn brechen, daß nicht nur eine Majorität
gesunden werden kann, von der der andere Theil aus­
geschlossen bleibt. Die Deutschen haben gesehen,
wie wenig mit der Jsolirung der Czechen gewonnen
ist, und die Letzteren müssen zuge­
stehen, daß daS Parlament eine neue Kampforga­
nisation gegen alle Parteien der Linken nicht ertragen
kann."— Wenn doch einmal die Optimisten Recht
hätten!
denn er Meister? Ist er nicht Lehrbub? Wirklich"
ist schon alt, fast zu alt zu einem Lehrbuben. Bin ich
vielleicht gar von dem im Wirthshaus gefoppt worden?
Wirklich, das kann kein Lehrbub mehr fein. D'rum
stieß er die Frage herauS: „Ja, seid denn Ihr der
Meister?"
„Ja, wer denn sonst?"
„Wo habt Ihr denn dann Eure Gesellen?"
„Die meisten müssen heute die vierundzwanzig
Stunden abbüßen, die sie für die letzte Rauferei be­
kommen haben."
„So, dann hat mich der hergefoppt!" schrie der
Bursche heraus, packte sein Ränzlein wieder und
stürmte zur Thüre hinaus. Wie besessen eilte er der
Dorfkneipe zu, riß die Thüre zum Gastzimmer aus
und stürzte inS Zimmer hinein. Der Soalerhiasl saß
noch in voller Ruhe bei seinem Kruge Bier. Kaum
erblickte der Bursche seinen „Meister", stürzte er wuth-
entbrannt aus ihn lor und packte den Soalerhiasl bei
der Kehle, daß sich fein hochrothes Gesicht in ein
Blau umzufärben begann. Doch die anderen Gäste
waren schnell bei der Hand, sie beruhigten den Wuth-
entbrannten und brachten ihn nach mancherlei.An­
strengungen doch vom Soalerhiasl weg. Als sich
dieser frei sah, fühlte er jene Stellen, um die sich des
kräftigen Burschen Hände gelegt hatten, und sprach
dann gelassen, als ob nichts geschehen wäre: „So,
das war ein famoser Spaß. Ich habe gerade noch
einen Gulden, den vertrinken wir mit einander und
sind dann die besten Freunde."
Der Handwerksbursche war es zufrieden. Die
beiden haben Freundschaft mit einander geschlossen,
sreilich nur für kurze Zeit. Als die Hetze vorbei war,
ist der Handwerksbursche weiter gezogen; der Soaler-
hiaSl hat aber wieder getrachtet, daß er zu einer
Arbeit gekommen ist, weil er fein Geld glücklich an­
gebracht hatte.


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 3 ]
162
Wien» Donnerstag
ReichSpofl
19. Juli 1900
3
Die angebliche KielmannSegg-Krise. Gegen­
über Meldungen von einer Veränderung in der Leitung
der niederösterreichischen Statthalterei ist die
„Wi-n-r Abendpost' zur Erklärung ermächtigt, daß
diese Meldungen jeder thatsächlichen Grundlage ent­
behren.
Irrige Ausfassnnge«. Man schreibt uns: DaS
Wiener conservative Blatt bringt in der Nummer vom
17. Juli einen Bericht deS „Unterinnthalcr Boten',
belreffenb die Fusion der „Katholischen VolkSpartei'
mit der .Christlich-socialen Vereinigung'; in diesem
Auszuge aus dem „Unterinnthaler Boten' heißt eS
u. a.: „Fusion ist deswegen nicht möglich, weil der
R a s s e n a n t i s e m i t i S m u S, zu welchem sich
die christlich-sociale Partei in ihrer großen Mehrheit
bekennt, von unserm katholischen Standpunkt aus ver­
werflich ist. Der Jude ist ebenso ein Geschöpf GotteS
wie der Christ, und das zweite göttliche Gebot: „Liebe
Deinen Nächsten, wie Dich selbst', hat auch den Juden
gegenüber Geltung.'— Diese Behauptungen sind nun
zum Theil unrichtig, theils sind die daraus abgeleiteten
Consequenzen falsch: Gewiß bekämpft die Christlich­
sociale Partei das Judenthum, doch weiß die „Katho­
lische Volkrpartei ganz gut, daß dieser Kampf gegen­
über den Juden nicht der Race als solcher gilt, noch
weniger ihrer Confession, sondern einzig und allein den
volkSvernichtenden Grundsätzen des
JudenthumS auf wirthfchastlichen, wie auf allen andern
Gebieten der menschlichen Cultur; und diese zersetzenden
Principien zu bekämpfen, ist Pflicht eines jeden Katho­
liken, gehört er nun der christlich-socialen oder katho­
lischen Volkrpartei an. Auf Competenzen sich zu be­
rufen, die als solche von der christlich-socialen Partei
nie anerkannt sind, um eine andere Auffassung in den
Vordergrund zu schieben, geht doch nicht an. Und waS
den Antisemitismus betrifft: War das Mittelalter
weniger katholisch— und man beruft sich mit Vor­
liebe, wenn von der Glaubenstiefe und Innigkeit der
Zeiten die Rede ist, aus daS Leben aus dem Glauben
deS Mittelalters,— weil eS so gut verstand, daS
Judenthum aus wirthschastlichem Gebiet in jene
Schranken zu weisen, die nothwendig waren und
sind, um das eigene Volk vor Ueberwucherung
des wirthfchastlichen Princips der Juden zu
schütze»? Haben nicht Päpste, Bischöfe und Priester
im Verein mit der gesammten staatlichen Gesetz-
ä eS vereinbarlich gefunden mit dem Gebot der
nliebe, wirthschaftliche Schranken zu errichten
wischen Christenthum und Judenthum? Die christlich-
ociale Partei hat keine härtere Auffassung deS Anti­
semitismus, als sie daS katholische Mittelalter
nach seiner ganzen wirthschaftlichen und gesellschaftlichen
Construction hatte. Praktisch genommen, Hot zudem
die allzu große Rücksichtnahme nichts
erreicht, es ist ja notorisch, daß man sich bei unS einen
blauen Teufel um die katholischen Principien kümmert,
daß Katholiken geistlichen und weltlichen Standes aus
offener Straße beschimpft und verhöhnt, ja in ihrer
Sicherheit ungestraft bedroht werden dürfen, daß
Katholiken, weil sie GotteS Gebot und die Gesetze des
StaateS hochhalten, mit Strafen wie Degradirung
belegt werden dürfen.
Deutsches Reich.
Eie Ehrung für den Grafen Ballestrem.
Wie der „Deutsche Reichsanzeiger' bekannt gibt. wurde
dem Präsidenten des Reichstages, Major a. D. Grafen
B a l l e st r e m, der Charakter eines Wirklichen
Geheimen Rathes mit dem Ehrenprädicate
Excellenz verliehen. Gras Ballestrem, einer der
wenigen noch lebenden großen CentrumSsührer au» der
Zeit deS CulturkampfeS, ist derzeit Präsident de»
deutschen Reichstages und ebenso durch die Vornehm­
heit und Entschiedenheit, wie durch sein- Objectivität
in der Amtsführung selbst bei den Gegnern de»
CentrumS hoch geachtet. Seine Concilianz und Klug­
heit ist noch in letzter Zeit besonders hervorgetreten
bei der Obstruction gegen die lexHeinze.im Reichstag.
Dem Grasen Ballestrem ist jener Compromiß zu
danken, durch welchen das Centrum wenigstens die
Hauptsache dessen erreichte, wa» zu erreichen war,
allerdings mit Verzicht aus weitergehende, nur zu ge­
rechtfertigte Wünsche. Die hohe Anerkennung durch den
Kaiser ist eine persönliche Auszeichnung, wird aber
vom Centrum als eine Anerkennung f eine» Präsi­
denten freudig begrüßt werden.
An den Gonverneursiosten in Teutsch»
Ostafrika will man nur einen militärischen
Gouverneur senden, der auch das Obercommando der
Schutztruppe in den Händen habe. Als Nachfolger
des Generals v. Liebert kommt nach Ansicht der
„Münchener N. Nachr." General v. T r o t h a in
erster Reihe in Betracht, der im Juni 1894 zum
Commandeur der ostafrikanischen Schutztruppe ernannt
wurde und 1897 wieder als Regimentscommandeur
in die Armee eingestellt wurde. Er hat durch eine
Rundreise bis in den fernsten Westen Deutsch-Ostafrika
genau kennen gelernt.
Zur jüngsten BundcSrathsausschußsitzung
schreiben die Münchener Neuesten Nachrichten: „Minister­
präsident Freiherr v. CrailSheim ist hoch-
befriedigt von Berlin nach München zurückge­
kehrt. Ueber die Zielpunkte der deutschen Politik gegen­
über den chinesischen Wirren herrschte völlig,
Einigkeit. Die umsichtigen und durchschlagenden
Darlegungen d«S StaatSfecretärS Grafen Bülow fanden
die lebhafteste Zustimmung. AuS ihnen ging die Ent­
schiedenheit und die weise Mäßigung der deutschen
Politik zugleich hervor. Dem bayerischen Ministerprä­
sidenten als Vorsitzenden des Ausschusses war eS ein
Bedürfniß, in den wärmsten Worten den Dank und daS
volle Vertrauen im Namen der bayerischen Regierung
auszusprechen, Gefühle, die von dem ganzen AuS-
fchuffe getheilt wurden. Frhr. v. CrailSheim hatte
auch noch bei dem Diner, welches der bayerische Ge­
sandte gab, Gelegenheit, mit dem Grafen Bülow ein­
gehend über die politische Lage zu sprechen, und
empfing auch hier den denkbar günstigsten
Eindruck. Veröffentlichungen über den Gang der
Verhandlungen wurden dem Auswärtigen Amte über­
lassen.'
Die Ausführung des Pleischbeschauge-
setzeS. Die deutsche Regierung gibt eine genügende
Frist vor dem Inkrafttreten des Fleischbeschaugesetzes,
um die bestehenden Contracte abzuwickeln.
Rußland.
Der Schah von Persien ist gestern in Peters­
burg eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser
NicolauS und zahlreichen Mitgliedern deS kaiserlichen
Hauses herzlichst empfangen. Im Winterpalais wurde
der Schah von der Kaiserin empfangen. Der Schah
bewoht das Eremitage-Palai-.
Rumänien.
Ministertvechsel. Ministerpräsident C a n 1 a
c u z e n e hat, nachdem es ihm nicht gelungen ist,
eine Fusion der conservative» constitutionellen Elemente
zu Stande zu bringen, dem Könige seine Demission
überreicht und den Führer der Constitutionellen,
C a r p. zur Bildung des neuen konservativen Con-
centrationscabinets vorgeschlagen. Der König hat die
Demission angenommen.
Türkei.
Die Ausschreitungen der Arnauten im
Giljaner Bezirke nehmen, wie der „Pol. Corr." auS
Salonichi berichtet wird, einen solchen Umfang an, daß
die serbische Bevölkerung sich gezwungen sah, einen
abermaligen Hilferuf nach Constantinopel zu richte»
mit der Erklärung, daß sie, falls der Unsicherheit nicht
sofort gesteuert werden sollte, nach Serbien aus­
wandern müßte. Zwei größere Ortschasten, Zelowce
und Swetkow, wurden bereits von der christlichen Be­
völkerung vollständig verlassen.
Afrika.
Der Aufstand der Aschanti. Dar Reuter'sche
Bureau meldet aus Fumfu: K u m a s s i wurde von
den Truppen der Obersten Willcock entsetzt.
Gemeirrdezeitmrg.
Die Bezirksvertretung Hietzing hält am
Donnerstag, den 19. Juli 1900 um 4 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung ab.
Städtische Arbeiterwohnhäuser in Ulm.
Kürzlich fand die Uebergabe von 80 weiteren durch die
Stadt hergestellten Arbeiterwohnungen an die Käufer
statt. Dies ist schon die dritte bezogene Abtheilung.
Im Ganzen wurden bis jetzt 82 Wohngebäude mit
190 gesunden Wohnungen erstellt. Die Preise bewegen
sich zwischen 6000 bis 13.000 Mark, 10 Percent
werden' als Anzahlung entrichtet, der Rest wird ver­
zinst, bei jedem Hau» befindet sich ein Garten.
32 weitere Häuser sollen noch erbaut werden. Die
Actiengesellschast „Wohnungsverein Ulm' hat zudem
auch schon 13 Häuser erbaut, die einen Werth haben
von fast 224.300 M. DaS Actiencapital beträgt
80.000 M. Die letzte Abrechnung ergab einen Ueberschuß
von fast 3900 Mark.
Lehrerernennungen. Der Stadtrath hat auf
Grund eine» Berichtes der Stadtrathes T o m o l a
nachstehende Besetzungen, beziehungsweise Präsentationen
von Lehrpersonen vorgenommen. Zu definitiven
Unterlehrern wurden ernannt: Für den
Bezirk Leopoldstadt Arnold Neisser (für die städtische
Knaben-VolkSschule WittelSbachstraße Nr. 6), Carl
Pastori (Pazmanitengasse Nr. 17), Otto Neisser (Untere
Augartenstraße 3) Ferdinand Poscha (Blumauergasse
Nr. 21); für den Bezirk Landstrße Rudolf Wolf-
schläger (Kleistgasse 12). Albert Stummvoll (Erdberg­
straße 76), August Micza und Emil Heyna (PauluS-
gaffe 9/11; für den Bezirk Margarethen Rudolf
Diwald (Stolberggaffe 53), Joses Sey (Fockygasse 20),
Robert Homvlka (Einsiedlcrgasse); für Mariahilf Carl
Stark (KrauSgasse ü); für den Bezirk Neubau Franz
Veit! (Burggasse 16). Julius Fragn» (Zollergaffe 41);
für die Josesstadt Adolf Stötzer und Anton Giegl
(Josefstädterstraße 93); für den Bezirk Alscrgrund
Carl Jelinek (Grünethorgasse 11); für Favoriten
Josef Heß (Puchsbaumgasse 55); für Simmering Alois
Teyber (Braunhubergassc 3)» für Meidling Ernst
Brenner und Jacob Wacht! (Schönbrunnerstraße 189),
Vincenz Alfred Deutsch und Aloir Kesseldorser (Vier­
thalergasse 11); für Hietzing Heinrich Sitte und Franz
Dorr (Auhofstraße 49). Carl Bedenig (Kuessteingasse
Nr. 38); für Rudolssheim August Pawlota (Stätier-
mayergasse 39), Franz Melzer (Ortnergasse 4). Anton
Hinteregger (Selzcrgasse 19), Gustav Silha (Gold-
jchlogstraße Nr. 108); für Ottakring Josef Lehner
(Panikengasse 31), Leopold Litschauer (Kirchstetterngasse
Nr. 38), Carl MejSner (Pahergasse 18), Franz Lukfchat
(Panikengasse 31); für HernalS Josef Kremser (Knoll-
gasse 6), Carl KojetinSky (Geblergaffe 31): für
Währing Rudolf Eckhart (Leitermayergaffe 45). Josef
Nitsche (Alseggerstraße 12/16), Rudolf Avender
(Celtesgasse 6), HanS BöSbauer (Mädchen-Volksschule
AnastasiuS Grüngaffe 16/18); für Döbling Rudolf
Zauzal (Knaben-VolkSschule Silbergasse 2); für die
Brigittenau Adolf Glaner (Knaben-VolkSschule Ger-
hardusgaffe Nr. 7). Zu definitiven Unterlehrer­
innen wurden ernannt: Für den Bezirk Landstraße
Leopoldine Pschick (an der Mädchen-VolkSschule Salm­
gasse 9), Marie Bezecny (Paulusplatz 4), Marie
Schwab (Kleistgasse 12), Helene v. Küttel (Eßlarn-
gaffe 3); für den Bezirk Mieden Marie Schulz
(PhoruSgaffe 10); für den Bezirk Josefstadt Johanna
Nowotny (Josefstädterstraße 93); für Favoriten Adele
v. Bokroß und Emilie Teutschmann (Laaerstraße 1),
Marie Heim (Ouellengaffe 52), Pauline SostroSnik
(Alxingergaffe 82), Mathilde Heller (Knöllgaffe 59),
Elisabeth Zellner (Uhlandgaffe 1), Marie Weibisch
(an der Laaerstraße, am südlichen Abhänge des Laaer-
bergeS); für Simmering Marie Okorn (Braunhuber-
gaffe 3), Caroline Ullmann (Enkplatz 4); für Meidling
Mathilde Altenburger (Robingergaffe 5/7), Wilhelmine
Richter (Nymphengaffe 7), Marie Borfutzky (Bischofs-
gaffe Nr. 10); für den Bezirk Hietzing Katharina
Martischek (Siebeneichengaffe 17), für Rudolssheim
Jda Spielvogel (Stättermeyergaffe 27; für FünfhauS
Josefine Richter (Zinkgasse Nr. 12/14), Johanna
Bertschinger (Herklotzgasse 21); für Ottakring Marie
Müller (Seitenberggasse 10), Hortense v. Rauecker
(Licbhardtgaffe 19); für Hernals Marie Kühnelt
(Jörgerstraße 42); für Währing Ludovica Reymann
(Leitermayergaffe 47), Emma Albrecht (Michaclerstraße
Nr. 30); für Döbling Adele Setzer (Heiligenstädter­
straße 129); für die Brigittenau Anna Feichtinger
(Raphaelgasse 18).
Tagesbericht.
Wie». 18. Juli.
* Kalender für Donnerstag, den 19. Juli 1900.
Katholiken: Aurelia.— Griechen (6. Juli):
Sisol.— Sonnenaufgang 4 Uhr 20 Minuten Morgens.
Sonnmuntergang 7 Uhr 51 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 11 Uhr 7 Minuten Abends.— MondeSuntergang
1 Uhr 6 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfoualuachrlchteu. Erzherzog
R a i n e r hat sich in daS Lager nach Bruck a. d. Leitha
begeben.— Das befriedigende Befinden deS KönigS Albert
von Sachsen gestattete dessen Uebersiedlung von
DreSden nach Schloß Pillnitz.
* Der JnstructionscurS für katholische
Kirchenmusik, der seit Montag auf Anregung dez
Vereines der Priester der Anbetung deS Allerheiligste»
hier bis Samstag tagt, hielt gestern zu Ehren des al»
Jnstructor auS RegenSburg geladenen General­
präses deS allgemeinen deutschen CäcilienvereinS, hochw.
Dr. Franz Xaver Haber l, eine zwanglose Zu­
sammenkunft im Restaurant zum Weingarten am Ge­
treidemarkt. Den CursuS besuchen über 70 Herren
Gestern hatten sich außer ihnen säst alle bekannten
Förderer und Freunde echter Kirchenmusik. in
Wien eingefunden, wir nennen vor allem
Herrn Prälaten Marschall, Pfarrer Dr. Deckerz
Cooperator Krasa, Professor Dr. Swoboda, Professor
Dr. Gitlbauer, Ritter v. Kralik. Tonkünstler Herr
v. W o e ß begrüßte dieselben und namentlich Herrn
Dr. Haberl. Letzterer erhob sich sofort zu einer theil»
launigen, theil» ernsten Ansprache, in welcher er den
Wunsch auSsprach, auch die vielen Freunde der Musik
im Geiste der Kirche (er sage nicht der viel ver-
kannten CäcilienvereineS) möchten sich e i n i g e n zu,
Reform der Musik eben im Geiste der Kirche. Er
betonte, daß er die Instrumentalmusik, namentlich die
der classischen Meister, insoferne sie dem liturgischen
Texte und Geiste der Kirche entspreche, vom künst­
lerischen Standpunkte viel zu hochhalte, um zu
wünschen, daß sie, wa» doch meist der Fall
sei. mit zu wenig vollkommenen Gesang»- und
namentlich wohldisciplinirten guten Orchesterkräften
schlecht aufgeführt werden. Deshalb sei zuerst noth­
wendig, wa» leichter zu erzielen, daß tüchtig«
GefangSchöre geschaffen werden, die im Geiste der
Kirche mit Textverständniß gut singen. Er erinnerte
übrigen» an die vielleicht vielfach vergessene Thatsache,
daß die Bittschrift an den Heiligen Vater um Appro-
bation deS allgemeinen deutschen CäcilienvereineS zur
Zeit (1870) auch von den österreichischen Bischöfe»
unterzeichnet war. Nach dieser beifälligst auf-
genommenen Ansprache gab Herr Dr. v. Mantuani in
einem äußerst gediegenen Vortrag eine Charakteristik
der Compvsitionen des größten österreichischen Meister»
der altclassischen Kirchenmusik, GalluS, gewöhnlich
H a n d l genannt, worauf noch mehrere Ansprachen
gehalten wurden. Wir werden wohl noch einen über­
sichtlichen Bericht über den JnstructionScurS erhalten


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 4 ]
4
Dien» Donnerstag
ReichSpost
19. Juli 1900
162
* Die stählerne Masse. Heute betrat ein Herr
unser RedactionS-Bureau mit der Frage: „Herr Re'
dacteur, sind Sie auch schon zur stählernen Masse ge­
worden ?'— „Wie meinen Sie dar?'— „Nun» im
Leitartikel der „Neuen Freien Presse' über Peking
heißt es schon in der zweiten Zeile: „Die Flamme der
Zornes hat alle Völker zu einer stählernen Masse der-
schmolzen.'— Wären sie er nur, nämlich die Bacher
und Benedict» so hätten wir wenigsten- unter ihrem
„Schwefel' nichts zu leiden.
* Der strafwürdige Leichtsinn, mit dem man
bei Erdaushebungen zu Werke geht, hat wieder e i n
Menschenleben alr Opfer gefordert. Der Un­
fall geschah in der verlängerten Favoritenstraßc, wo­
selbst. ein Schacht auSgehoben werden sollte, um ein
Wasserleitungsrohr von einem Straßenhydranten zur
Wienthal-Nutzwasserleitung zu führen. Der Schacht
war schon vorgestern in einer Tiefe von drei Metern
auSgehoben, doch soll er, wie verlautet» gar nicht
gepölzt gewesen sein. Zu beiden Seiten
thürmte sich dar ausgeworfene Erdreich und darüber
Schotter und Pflastersteine auf. Er war ein Glück,
daß gegen 3 Uhr die Arbeiter zu einer Ruhepause den
Schacht verlassen hatten. Nur der Monteur Josef
M e u s e r stieg «in, um nachzusehen, ob die Erde ge­
nügend tief auSgehoben sei. In dem Momente aber,
als er sich in die Tiefe gelassen, rutsche mit dumpfem
Poltern plötzlich daS Erdreich nach. Schotter und
Pflastersteine folgten, und ehe Meufer an Rettung
denken konnte, war er von den Erbmassen zu Boden
geschleudert und von einer zwei bis drei Meter hohen
Schichte bedeckt. Die Kameraden, die rasch hinzueilten,
sahen, daß sie allein nichts ausrichten konnten. Die
Feuerwehr und Rettung-gesellschaft wurden verständigt
und entsandten Ambulanzen auf den Platz. Unter
Leitung der JnspectorS S u g g machten sich die
Feuerwehrmänner an die gefährliche Arbeit. Schritt
um Schritt mußte das Erdreich gepölzt werden, und
doch drohte cS stets mit dem Einstürze. Vorsichtig
wurden die Erbmassen, die auf dem Unglücklichen
lasteten, fortgeschafft Von zehn zu zehn Minuten
wurde die Mannschaft abgelöst. Von */,4 Uhr bis
0, 9 Uhr wurde gearbeitet, bis man endlich den Ver­
unglückten als Leiche herausgeholt hatte.— ES wäre
wünfchenSwerth, wenn die Sicherheit-behörde derartigen
g.'fahrvollen Mißständen eine größere Aufmerksamkeit
schenken wollte. So hat man z. B. trotz der vielen
Abstürze fortwährend noch Gelegenheit, zu beobachten,
wie. Dacharbeiter unangeseilt ihr gefährliches Handwerk
verrichten. Warum wird der patrouillirende Wach­
mann nicht instruirt, sofort einzuschreiten, wenn er eine
derartige Waghalsigkeit erblickt?— Wie unS nachträglich
gemeldet wird, ist den Erhebungen des Polizei-Com-
missariateS Favoriten zu Folge der Unglücksfall durch
mangelhafte Pölzung des Erdreiches entstanden. Der
schuldtragende Partieführer .Joast van D ü r e n, ein
gebürtiger Holländer, wurde verhaftet und alS flucht-
verdächtig dem Landesgerichte eingeliefert.
* Weibliche Verbrecher. Die wegen Dieb-
stahlcS, Betrug und Veruntreung bereits wiederholt ab-
gestraste 18jährige Magd Hermine W e l a t alias
B o c z e k wurde gestern verhaftet. Sie hat am 15. d.
ihrer Dienstgcberin, der Hausbesorgerin Anna Z i m-
m e r m a n n, Seilerstätte 2, nach Erbrechung eines
Kastens Schmuckgegenstände und Wäsche im Werthe
von 260 K und einen Geldbetrag gestohlen und sich
dann geflüchtet.— Die 64jährige Cigarettenhülsen-
Erzeugcrin Ludmftla ZcrdzinSka, Magdalenen-
straße 31 wohnhaft, hat -ehreren Mädchen unter der
Vorspiegelung, ihnen eimn.gliche Dienstplätze zu ver­
schaffen, Cautionen in der Höhe von vielen hundert
Kronen herausgelockt und daS Geld für sich verwendet.
Sie wurde dem Lände-gerichte eingeliefert.— Die
20jährige Modistin Marie Z e l e S n y wurde eben­
falls gestern in Haft genommen, weil sie in den letzten
Wochen mehreren Herren in Hotels Schmuckgegenstände
gestohlen hat.
Die exekutiv verordnete Leichenverbren-
nung. Wie gemeldet, hat dar Kreisgericht Wiener-
Neustadt auf Einschreiten der Sohnes der ver­
storbenen Privaten Julie Wedl in Baden ihre
Erben verurtheilt, in Erfüllung ihres Testaments die
Leiche exhumiren und in Gotha verbrennen zu lassen,
und— als die- nicht geschah— die Durchführung
der'Urtheils im ExecutionSwege verfügt, allein die
Bezirkshauptmannschaft untersagte die Exhumirung auS
sanitären Gründen, wogegen Dr. Josef Wedl, ein
Sohn der Verstorbenen, an die Statthalterei recurrirte.
Die StPtthalterei hat den RecurS abgewiesen und die
Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft bestätigt. Dr.
Wedl will nunmehr an daS Ministerium recurriren.
* Bnhnunfall. Auf dem Jndustriegeleife von
Seegraben bei Leoben entrollten in Folge
Versagen- aller Bremsen acht mit Kohlen beladene
Lowries sammt der Locomotive und zertrümmerten im
Leobener Bahnhof mehrere Waggon- einer Lastzuges.
Zwei Bremser wurden leicht verletzt.
* Selbstmord eines Gendarmen. Aus
Oedenburg wird berichtet: Der Gendarm
Johann LeSzkovits erschoß sich in Brennberg.
DaS Motiv deS Selbstmordes war Liebesgram.
* Wieder ein abgestürzter Tonrist. Sonn­
tag stürzte vom Felsen von S a v i e g e in der
Schweiz der 30jährige German L u z e t. Vater von
zwei Kindern, ab und blieb todt.
* Brandlegung durch spielende Knaben.
In Repno bei St. Georgen an der Südbahn wurden
durch zwei Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, neun
Häuser in Brand gesteckt. Die Knaben, die im Alter
von fünf und sieben Jahren stehen, flüchteten sich
darauf in den Wald, wo sie spät Nachts gesunden
wurden.
* Beim Baden ertrunken. Der Polizeirapport
meldet abermals drei Fälle von Ertrinkungstod. Im
schwarzen Stockwasser hinter der Freudenau ist der
17jährige Hils-arbeiter Joseph Klein, im alten
Donau-Betle sind die Taglöhner Johann S ch a r o-
v e c und Stephan L o r e n c s i k, beide in Donau-
eld wohnhaft, beim Baden ertrunken. Im Ganzen
mußten bereits zehn Personen ihre Unvorsichtig­
keit mit dem Leben büßen.
* Verhaftung eines Postbeamten. Vor
kurzer Zeit wurde festgestellt, daß im k. k. Postamte
Mieden, Neumanngasse, Postanweisungen, die bereits
ordnungsgemäß an die Adressaten ausbezahlt worden
ind, neuerlich zur Auszahlung präsentirt und auch mit
dem entfallenden Betrage honorirt wurden. Durch die
gepflogenen Erhebungen lenkte sich der Verdacht der
Thäterschaft gegen den bei dem erwähnten Postamte
als Liquidator zugetheilten k. k. Postamtspraktikanten
Carl B., 23 Jahre alt. Im Einvernehmen mit der
Post- und Telegraphcndirection wurde B. gestern vom
Sicherheitsbureau der Polizeidirection verhaftet. Er
hat seit Februar dieses Jahres bereits ausbezahlte
Postanweisungen sich angeeignet, an denselben Radi­
rungen vorgenommen und dann die entfallenden Be­
träge eincassiert. B. hat da- Geständniß abgelegt» daß
er auf diese Weise sich 1200 X angeeignet hat. Der
bisher festgestellte Schade beträgt 990 °K. Der junge
Mann hat da- unredlich erworbenen: Geld auf leicht­
sinnige Weise verbraucht.
* Kirchenschändung. In letzterer Zeit wurden
in B i e ch t a ch (Bayern) und Umgebung wiederholt
ohne Zweifel von ein und demselben Individuum in
den Kirchen die Kreuzwegstationen dadurch beschädigt,
daß einzelne Stücke herausgeschnitten und so ein be­
trächtlicher Schaden verübt wurde. Am 14. d. M.
Nachmittags wurde nun in dem benachbarten
Prackenbach ein Mann beobachtet, der sich in
verdächtiger Weise um das Kirchlein herumschlich und
er später auch betrat. Als er festgenommen wurde,
hatte er aus einer Kreuzwegstation bereits ein Stück
herausgeschnitten. Er entpuppte sich als der 46 Jahre
alte Steinhauer August Kötzer von Patersdorf.
Bei der Festnahme fand man die zum Ausschneiden
erforderlichen Werkzeuge. Kötzer zog einen geladenen
Revolver und wollte einen Schuß abfeuern, wurde
aber daran verhindert.
* Ei» Pferd von einem Bienenschwarm
erstochen. Aus A l t h e i m wird gemeldet: Am
Sonntag den 15. d. M. fuhr ein in der Sodawasser-
fabrik der Frau Dafner in Maucrkirchen Bediensteter
mit einer Sodawasserlicferung zur Haltestelle Mühl-
heim. Während der Abgabe des Sodawasser- in die
Restauration flog ein dem Station-diener gehöriger
Bienenschwarm weg und setzte sich auf das Pferd des
SodawafferwagenS, was Niemand bemerkt hatte. DaS
Pferd schlug immer ärger um sich, die Bienen wurden
auch immer wilder, und als man es erfuhr, war eS
schon zu spät, daS Pferd konnte nur mehr in den zwei
Kilometer entfernten Markt Aliheim gebracht werden,
wo es in der Nacht verendete. Frau Dafner erleidet
einen Schaden von 450 X. Diefer Unfall hätte aus­
bleiben könne», wenn der Rosselenker den Rath befolgt
hätte, daS Pferd an dieser Stelle nickt stehen zu lassen,
weil sich eben in der Nähe Bienenstöcke befinden.
* Sturz eines Luftballons inS Meer. Aus
Neapel wird gemeldet: Der Luftballon „Napoli'
stürzte mit drei Insassen inS Meer. Der Capitän
Vanni und der Redacteur Pillizoni ertranken; der
dritte Insasse Comte Palerno wurde nach vier-
stündigcm Schwimmen durch ein Boot der Kriegs­
marine gerettet.
* Kindesmord. Die Büglerin Marie K o c u r,
Ottakring, Gablenzgasse 40 wohnhaft, wurde, wie be­
reits gemeldet, gestern wegen dringenden Verdachtes des
KindeSmordes verhaftet. Sie hat vor einigen Tagen
heimlich ein Kind zur Welt gebracht. DaS lebensfähige
Kind, ein Mädchen, hat sie durch Erwürgen gctödtet,
und die Leiche in den Hauscanal gleiten lassen, wo sie
gestern von Canalräumern gefunden worden ist. Die
KindeSmörderin, die zu Trecin in Böhmen geboren
und 21 Jahre alt ist, wurde dem Jnquisilenfpital des
LandesgerichteS übergeben.
* Selbstmord einer Wieuerin in Budapest.
Die 27jährige Private Sophie M o r e c k a, bei ihrem
Schwager dem Privatbeamten Sigmund H a m e l in
Mariahilf wohnhaft, hat sich im Hotel „Erzherzog
Joseph' in Budapest mittels einer Sublimatlösung
vergiftet. Unglückliche Liebe soll dar Motiv der That
gewesen sein.
* Caetus-Branntwein. In Algerien erzeugt
man seit Kurzem einen eigenartigen Branntwein aus einer
CactuSgattung, die in Gegenden in ungeheurer Menge
wächst, in welchen in Folge der Hitze und Trockenheit
eine andere Pflanze nicht fortkommen kann. Wie wir
einer diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, erzeugt man aus einem
Kilo der Früchte dieser Cacturart nach einem be­
sonderen Verfahren 45 bis 60 Gramm reinen Alkohol.
Eine Pflanze liefert pro Jahr 100 bis 200 Kilo
Früchte. Diese Industrie dürfte demnach, da die Pflanzen
keiner besonderen Wartung bedürfen, eine sehr erträg.
nißreiche werden.
* Ein Diner auf dem Meeresgrunde. Ein
Diner unter den seltsamsten Umständen, die bisher
wohl von einem Menschen ausgedacht worden sind und
die lebhaft an Julius V e r n e'S Erzählungen erinnern,
hat, wie auS N e w- I o r k gemeldet wird, Capitän
Lake, der Erfinder der Unterseebootes „Argonaut'»
mit 13 Gästen eingenommen. Die Gesellschaft schiffte
sich in Bridgeport am Long Island Sund ein,'woraus
dar Boot unter Wasser gelassen wurde und mehrere
englische Meilen auf dem Meeresgrunde weiterfuhr.
Während man sich in einer Tiefe von 35 Fuß befand,
wurde ein an Bord zubereitetes und gekochter Diner
aufgetragen. Nach der Mahlzeit ließ Capitän Lake die.
Thür der Taucherabtheilung öffnen, woraus zwei
Taucher herauskamen und patentirte Taucheranzüge
vorführten. Dann gab der Capitän eine Vorstellung
mit seiner Säugpumpe, die dazu bestimmt ist. gesunkene
Güter zu beben. Der „Argonaut' hielt bei einem ge­
sunkenen Kohlenschooner und mittelst dieser Pumpe
wurden vier Tonnen Kohlen durch das Wasser nach
einem großen Kohlenboot darüber, in einer Geschwin­
digkeit von einer Minute die Tonne, hinausgeschafft.
Fünf Mann bedienten unter der Führung des Erfin­
ders den „Argonaut'. Einige der Gäste klagten über
schwaches Kopsweh, sonst aber wurden keine weiteren
Unbequemlichkeiten von der unterseeischen Reise verspürt.
Der „Argonaut' ist das zweite Boot, daS Capitän
Lake gebaut hat, und eS ist schon bedeutend vollkom­
mener als daS erste war. Das Boot ist auS Stahl
gebaut, die Form gleicht der einer Banane. DaS
Schiff ist dazu bestimmt, sowohl auf, als auch unter
der Oberfläche des Wassers zu fahren und auch auf.
dem Meeresboden entlag zu „kriechen', um Wracks
und verlorene Schätz: aufzusuchen. Dar Fahrzeug hat
ein starkes Gerüst, um dem Wasserdruck in großer
Tiefe zu widerstehen und nimmt einen Lustvorrath für
die Besatzung in Behältern mit.— ES wird
durch einen elektrischen Motor von 30 Pserde-
krästen vorwärtsbewegt. Das Fahrzeug hat zwei Räder
unter dem Bug und eines unter dem Hinterschiff,
durch die eS auf dem Grunde der See fortbewegt
wird. Es kann mit einer Reihe von Booten ausge­
rüstet fein, die ebenfalls hinabgelassen und bei einem
gesunkenen Wrack angelegt und dann wie unterseeische
I Eisenbahnwagen aus dem Meeresboden nach der Küste.
geschleppt werden können. An dem „Argonaut' sind
mächtige elektrische Scheinwerfer angebracht,. um
Wracks aufzufinden. Mittelst eines Systems von luft­
dichten Kammern gehen die Taucher mit Leichtigkeit
ein und aus, während da? Fahrzeug unter Wasser ist,
als ob'man durch eine Thür nach der andern ginge.
Der „Argonaut' wird versenkt dadurch, daß man'
Wasserbehälter auf dem Boden vollaufen läßt;
wünscht man dar Boot zu heben» so werden diese.
ausgepumpt. Wenn ein Unfall paffirt, io wird ein
lösbarer Kiel, der mehrere Tonnen wiegt, von dem
Boot abgelöst, und die Tragkrast des Schiffes bringt
es dann von selbst zu der Oberfläche. Ein Telephon
verbindet das Fahrzeug mit dem Taucher, wenn der
Letztere außerhalb deS Fahrzeuges arbeitet.
* Russische Bäuerinnen. Der ^Gouverneur
von Nischni Nowgorod hat eine Abordnung^ von
Frauen empfangen, welche ihn in ihrem Unglück um
Hilfe bitten wollten. Die gesammte männliche Be­
völkerung des OrteS hat sich nach der Eröffnung dreier
Wirthshäuser dem Trunke ergeben, und zwar in dem
Grade, daß die Männer nicht nur ihr ganzer Geld
vertrinken, sondern auch ohne Wahl alles das ver­
kaufen, was ihnen von ihrem Besitze unter die Hände,
kommt. In Rußland hat man Gelegenheit, den wohl­
thätigen Einfluß dieser Bauernsrauen aus die Ange­
legenheiten ihres Dorfes anzuerkennen. Wenn die
Männer das Dorf auf längere Zeit verlassen, um Ar­
beit zu nehmen, stellen die Frauen die Mehrheit dar.
Man erkennt allgemein an. daß die Verwaltung des
Dorfes nichts dabei verliert. Im Gegentheil nimmt
der AlkoholismuS ab und die Beschlüsse der Versamm­
lung zeichnen sich durch Gerechtigkeit aus.
* Spende». Anläßlich deS 25jährigen PriesterjubiläumS
des hochw. General der Calasantiner 1'. Anton Schwartz
haben zur Deckung der Schuld von 52.000 K, welche die
Kongregation der frommen Arbeiter im März nächsten
Jahres für ihr L e h r l i n g S- I n st i t u.t in P e n-
z i n g baar auszuzahlen hat, Se. Durchlaucht August Prinz
zuWindisch-Grätz 2000 X, der hochw. Herr Präla.
Karl Dörfler 6000 X und N. N. 200 X gespendet.
.* Venedig in Wie». Heute Mittwoch geht die Ope-
retten-Novität „Die Schöne von New-Aork"
auf der Bühne des Sommertheaters in Scene. Der Beginn
dieser Operette wurde für V 2 8 Uhr Abends angesetzt. Indem
großen Ballete werden die Prima Ballerine Signora Cama-
rano und Signor de Mncenti -debütiren. Anläßlich dieser
Premiere findet heute in „Venedig in Wien" ein Elitetag
statt, der außer der Operettenvorstellung auch Varietipro-
ductionen und Conandolicorso bietet.
* Wiener Thiergarten. Die brillante Japanertruppe
Panakusa verbleibt nur bis Ende dieses MonatS im Wiener
Thiergarten, woraus dieselbe ihr Engagement bei Barnum
und Barley antritt.
* Wetter. Locale Gewitter.
Eine militärische Uebung aus dem Franz
Josephs-Bahnhof.
Eine intcreffante militärische Uebung fand heute
Früh auf dem Franz Josephs-Bahnhof statt, die von
zwei Escadronen des Husaren-RegimentcS Nr. 15 aus­
geführt wurde. Um halb acht Uhr Früh rückten auf


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 5 ]
19. Juli 1900
162 Wie«, Donnerstag
S
der Frachtenabtheilung des Franz Joseph-Bahnhofes
die zwei Escadronen ein. An der Spitze derselben ritt
der Oberst und Regimentscommandant Ritter von
H e n i! e, umgeben von dem RegimentSstabe. Schon
früher waren mehrere mit Heu und Hafer hochbeladene
Wagen, einige Bagage- und Werkzeugwagen aus dem
weiten Platze, der in die Spittelauergasse anstößt, er­
schienen. Auch mehrere höhere Generalstabs-Osftciere
und Officiere deS PlatzcommandoS hatten stch ein»
gefunden, um der militärischen Uebung beizuwohnen,
deren Zweck darin bestand, zu setzen^ wie rasch IM
Ernstfälle Cavallerie einwaggonirt sein könne. Mann­
schaft und Officiere waren in voller kriegsmäßiger
Marsch-Adjustirung erschienen und mit dem aschgrauen»
Czako und der lichtblauen pelzverbrämten Winterattila.
Die Pferde waren mit den Winterschutzdecken, der
Conservenbüchsen und allen anderen zur Marich-
adjustirung nothwendigen Gegenständen versehen. Aus
dem ersten Geleise stand ein großer Militärzug. Er
bestand auS der Locomotive, der sich zwei Gepäcks­
wagen anschlösse». Sodann kamen zwei Mannschafts­
wagen, ei» Waggon I. und II. Classe für die Officiere
und hierauf 46 Waggons für die Pferde und die
Bedienungsmannschaft. Um 8 Uhr begann die Uebung.
Die Escadronen wurden in kleine Abtheilungen zu
sechs Mann mit den Pferden eingetheilt, jeder Ab­
theilung gehörte ein Waggon. Commandorufe ertönten
über den großen Platz. Der erste Theil der Uebung bestand
nun darin die Pferde in die Waggons zu bringen. Diese
schwierige Aufgabe wurde vollkommen exact ausgeführt,
trotzdem sich manche Pferde sehr störrisch zeigten und
nur sehr schwer in die Waggons gebracht werden
konnten. Wollte ein Pferd nicht gutwillig hineingehen,
dann zogen sechs, selbst acht Soldaten das Pferd in
den Raum. Auf jeder Seite eines solchen Pferrde-
waggonS standen drei Pferde mit den Köpfen gegen
die Mitte. Sie wurden abgesattelt und auch die Sol­
daten legten Gewehre und Attila ab, die in der Mitte
der Wagens niedergelegt wurden. Die Einwaggonirung
hatte ungefähr eine halbe Stunde gedauert. Nachdem
diese beendec war, fuhren läng» des Zuges Schritt für
Schritt die beladenen Heu- Md Haferwagem Hoch
oben saßen Soldaten, die im Vorüberfahren vor jedem
Waggon einen Bündel Heu und drei Säcke mit Hafer
heruntcrwarfcn, die von der Bedienungsmannschaft
sofort im Wagen untergebracht wurde. Zur Be­
dienung blieben in jedem Waggon vier Soldaten
zurück. In den letzten Waggon wurden die restlichen
Futtervorräthe eingelagert. Ein Theil der Mannschaft
lud sodann dar Gepäck ab. Er bestand auS 22
größeren und kleineren Kisten, die in die GepäckSwagen
gebracht wurden. Die Mannschaft bestieg, sodann die
vorderen Mannschaftswagen und die Einwaggonirung
war beendet. Der erste Theil der Uebung war um
9 Uhr beendet. Nach einer kurzen Rast wurde so­
dann die Aurwaggonirung vorgenommen, die ganz
analog durchgeführt wurde.
Auf dem Wege von der Jofefstädterkaferne auf
den Bahnhof hatte der Zug viel Aufsehen gemacht
und die angesammelte Menge, die in Unkenntniß von
der Uebung war, meinte vielfach, daß die Cavallerie
einwaggonirt werde, um die Fahrt nach,C h i n a an­
zutreten.
Telegramme.
London, 18. Juli. Die „Times" melden
aus Ottowa vom Gestrigen: Zwischen Groß­
britannien, den Vereinigten Staaten und Ruß­
land wurde ein Abkommen getroffen, wonach
die noch offenen Klagen über die Beschlagnahme
englischer und amerikanischer Fahrzeuge durch
russische Kreuzer im nördlichen Theile des Großen
Oceans einem Schiedsgericht unterbreitet werden
sollen.
London, 18. Juli. Wie die „Daily Ex­
preß" aus Baira meldet, wurde auf den
britischen Consul Mac Master ein
Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
ins Genick versetzt wurde. An seinem Aufkommen
wird gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet
und in das Gefängniß gebracht.
Aus Südafrika.
Die englischen Behörden in Pretoria haben 580
Ausländer, welche im Verdachte stehen, Unruhen zu
stiften, verhaftet. Den betreffenden Consuln wurde
mitgetheilt, die Verhafteten würden freigelassen
werden, wenn die Consuln für deren gute Haltung
einstehen.
Die Boeren haben ihre Stellungen nördlich von
Pretoria verstärkt und sind, wie das nachfolgende
Telegramm berichtet, wieder zum Angriff auf die
Engländer übergegangen.
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 17. d. M.: Gestern griffen die
Boeren den linken Flügel der Stellung
P o l c e a r e w's ohne Erfolg an. Polecarew hatte
«ine scheinbare Lücke in feiner Vertheidigungsstellung
g-laffen, welch- jedoch durch das Feuer der Schiffs-
und Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Die
Boeren gingen mii Vorsicht vor; als die britische
Artillerie plötzlich ein heftiger Feuer eröffnete, zogen
sie sich zurück. Auch Springs wurde seitens der
Boeren angegriffen, welche nach heftigem
Kampfe bis auf 50 Jards an die Stellung des
Royal-Jrish-Regiments herankamen und das Regi­
ment aufforderten, sich zu ergeben. Als Antwort gab
das Regiment eine Salve ab, worauf sich der Feind
nach allen Richtungen z e r st r e u t e.
Die Wirren in Ghina.
Die „Wiener Abendpost" schwächt in ihrer
gestrigen Nummer den Eindruck ab, welchen die
Nachricht hervorgerufen hat, daß zwei öster­
reichische Kriegsschiffe zum Schutze unserer Staats­
angehörigen nach Ostasien abgegangen sind. Das
officiöse Blatt constatirt nämlich, daß Seiner
Majestät Schiff (Torpedo-Rammkreuzer) „Carl VI."
nicht für Ostasien bestimmt ist.
Die „Wiener Abendpost" schreibt ferner:
„Daß die Katastrophe in Peking eingetreten, das
Maflakre der den Aufständischen und ihren
Freunden erreichbaren Fremden zur erschütternden
Thatsache geworden ist, läßt sich leider— ob­
wohl directe und verbürgte Nachrichten fehlen—
kaum mehr bezweifeln. Hoffen läßt stch aber, daß
es denn doch diesem oder jenem der in Peking be­
findlichen und auf das äußerste bedrohten
Europäer gelungen sein könnte, der Katastrophe
zu entgehen und daß daher jede auf Grund all­
gemeiner Nachrichten entworfene Verlustliste un­
genau sein kann. Was speciell jene österreichisch­
ungarischen Staatsbürger betrifft, welche man in
Peking und daher dem furchtbarsten Geschick ver­
fallen glaubt, so können wir schon jetzt mit voller Be­
stimmtheit zwei glücklicheAusnahmen
constatiren. Sowohl der der k. und k. Gesandt­
schaft in Peking zugetheilte Vice-Consul Richard
Natiesta als auch der Official des k. u. k. Gene-
ralconsulats in Shanghai Vincenz Gottwald be­
finden sich außer Gefahr.ViceconsulNatiesta
hatte bei Eintritt der kritischen Situation in
Peking bereits seinen Urlaub angetreten und
Official Gottwal, welcher mehrfach bereits ganz
bestimmt als verloren bezeichnet wurde, befindet
sich an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" in
Sicherheit. Bei dem von diesem Kriegsschiffe aus­
geschifften und nach Peking entsendeten Marine-
detachement befanden sich dienstlich Linienschiffs-
Lieutenant Joseph Kollar, die Seecadeten Rudolf
Burgstaller und Richard Frhr. von Boyneberg-
Lengsfeld, denen sich der Schiffscommandant
Fregattencapitän Eduard Thomann Edler von
Montalmar zeitweilig angeschlossen hatte. Authen­
tische Nachrichten über das Schicksal dieser Officiere
und des ganzen Detachements liegen bisher
nicht vor.
Li-Hung-Tschang ist von Canton abgereist;
er soll zum Vicekönig von Tschili ernannt und
angewiesen worden sein, sich sofort dorthin zu
begeben.
Die Frage, wer zum Obercommandanten
über die internationalen Truppen ernannt werden
soll, ist noch nicht entschieden.
Der chinesische Gesandte in Berlin läßt durch
seinen Collegen in Washington versichern, daß die
Gesandten noch am 9. Juli lebten und der Ver­
treter Chinas in Petersburg versichert, daß man
in Peking tief betrübt sei über die Vorgänge in
der Mandschurei. Das sieht einer Frozzelei der
verbündeten Mächte sehr ähnlich.
Die Boxerbewegung breitet sich auch in Nord-
und Südchina mächtig aus. Aus allen Theilen
des Reiches laufen Nachrichten über neue Greuel­
thaten ein. Die dänische Missionsstation in Jung-
Kwantung auf der Halbinsel Liaston ist zerstört,
doch wird hinzugefügt, daß die Miffionäre gerettet
wurden und sich jetzt in Chemulpo befänden. Wie
der apostolische Vicar von Honan telegraphirt,
wurde er in• fernem Sitze in Nanyangfu ange­
griffen. Der apostolische Vicar des nördlichen
Hupet meldet, daß die Missionsgebäude in Siang-
yang zerstört wurden.
Aus Tientsin wird berichtet, daß die Ver­
bündeten, den Angriff erneuerten, am Morgen des
14. d. M. wobei es ihnen gelang, Breschen in
die Mauern zu legen, worauf sie sich aller Forts
bemächtigten. Die Chinesen wurden vollständig ge­
schlagen. Die Verbündeten nahmen die Einge­
borenenstadt und deren Befestigungswerkc in Besitz.
Die Gesammtverluste der Verbündeten in den
Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag
betragen gegen 800 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Die schwersten Verluste erlitten Russen
und Japaner.
Der Chef der zweiten Station der chinesischen
Osteisenbahn Ingenieur Ryschoff meldet nach
Petersburg, daß am 13. Juli der Dragoman deS
Generals Tschuer, Commandant einer auS
1000 Mann bestehenden, gut bewaffneten chine­
sischen Truppe, zu ihm auf die Station Chailar
kam und erklärte, daß er den Befehl habe, die
militärischen Operationen gegen die Ruffen zu
eröffnen, wenn sie nicht sofort die Mandschurei
verließen. Nachmittags kam ein Circularbefehl deS
Hauptingenieurs, an der russischen Grenze alle fünf
Sectionen mit Caffe und Documente zu concentriren.
Alle Beamten, Bediensteten und Arbeiter, ins­
gesammt 600, sowie das Sectionslazareth mit den
Kranken kamen um 5 Uhr Früh glücklich °ta
Zunuchaikujewskij an. Am 14. Juli wurde un­
erwartet und ohne jede Ursache BlagowieschtschenS!
von den Chinesen vom benachbarten Orte Sacha­
lin aus bis halb 10 Uhr Abends bombadirt. Die
Truppen und Bewohner von Blagowieschtschensk
vertheidigten die Stadt musterhaft. Die Gebäude
wurden unbedeutend beschädigt. Die chinesische
Kaserne in Sachalin und viele Wohngebäude
wurdendurch das Feuer russischen Geschütze in Brand
gesteckt.
Neue Nachrichten aus Peking.
Brüssel, 17., Juli. Der Minister deS
Aeußern erhielt von'dem ersten Legationssecretär
der Gesandtschaft in Peking, Cartier, folgendes
aus Shanghai vom Gestrigen datirtes Telegramm:
Der Taotai Cheng erhielt von dem Gonverneur
von Shantung eine Depesche folgenden Inhalts:
Ein Läufer, welcher am 9. I u l i von Peking
abging, meldet, daß die Gesandtschaften
sich noch gut hielten (?)
Washington, 17. Juli- Das Datum der
dem hiesigen chinesischen Gesandten von dem
chinesischen Gesandten in London zugegangenen
Meldung, daß die Gesandten noch leben, ist der
13. Juli chinesischer Zeitrechnung, welche dem
9. Juli europäischer Zeitrechnung entspricht. In
der Botschaft wird ferner an die Mächte das Er­
suchen gerichtet, Tientsin nicht zu zer-
st ö r e n, da die Zerstörung für den europäisch­
chinesischen Handel von den schwersten Folgen be­
gleitet wäre. Die Depesche ist vom 15. Julidatirt
und von den Vicekönigen von. Nanking und Wut«
schang und dem Eisenbahn-Director Schengunter-
zeichnet.
' London, 18. Juli. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Shanghai will ferner erfahren
haben, daß Prinz Tsching und andere fremden-
freundliche hohe Beamte Robert Hart vorge­
schlagen haben, verkleidet zu flüchten, was ihm dadurch,
daß er fließend chinesisch spreche, leicht geworden wäre.
Hart weigerte sich aber, allein zu flüchten und die
anderen Ausländer zu verlassen. Zweimal, und zwar
das letztcmal am 5. d. M., ersuchte Hart den Prinzen
T u a n in einem Schreibe», das Leben der Fremde»
zu schonen, doch erhielt er keine Antwort. Am 6. d. M.
soll Hart getödtet worden sein.
Die Borfälle in der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische Ge­
sandte erklärte der russischen Regierung, daß die
Vorfälle in der Mandschurei sich nicht im Einver­
ständnisse mit der Pekinger Regierung ereignen.'
Er versprach seiner Regierung ernste Vorstellungen
und auf die ernsten Folgen aufmerksam zumachen,
wenn die Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht
aufhören sollten.
Chabarovsk, 14. Juli. Der Dampfer
„Großfürst Alexej" brachte aus Charbin 300
Weiber und Kinder von Bahnbediensteten.
Vierzig Werft von Charbin sammelt sich
der ch i n e s i s ch e L a n d st u r m. Das Lager'
und die Zelte sieht' man vom Dampfer aus. Die
dortigen Holzdepots sind unversehrt, die Fluß-
Signale und das Fahrwaffer frei.
Der Rechtfertigungsversuch der chinesische»
Regierung.>
London, 18. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte überreichte dem Auswärtigen Amte eine
in ähnlichen Ausdrücken gehaltene Depesche, wie
die dem Gesandten Wuting-Fang in Washington
zugestellte.
Li-Hung-Tschang als Bermittler.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" be-
richtet aus Canton, Li-Hung-Tschang
habe im Laufe der Unterredung mit den Consuln
seine großen Besorgnisse bezüglich der fremden
Gesandten in Peking geäußert und erklärt, daß
er_ von Lord Salisbury und dem französischen
Minister des Auswärtigen, Delcaffe, gleichlautende
Mittheilungen erhalten habe, in welchen Schutz
für die Gesandten verlangt und falls dieselben


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
KeichSpoft
19. Juli 1900.
162
getödtet würden, die verantwortlichen hohen
chinesischen Beamten mit der Todesstrafe bedroht
werden. L!-Hung-Tschang habe diese Mittheilungen
der Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle nicht,
daß sie viel zur Rettung der Gesandten beitragen
würden.
Neue Greuelthaten.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher gelangten
Nachrichten wurden am 9. d. M. in Tayuan, der
Hauptstadt der Provinz Schansi, 40 Ausländer und
100 chinesische Christen niedergemetzelt.
Tausend gut bewaffnete Chinesen befinden sich in
der Umgegend von Shanghai.
Die sremdenseindliche Bewegung verbreitet sich
schnell in Mittel- und Südchina.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 18. Jnli. Wie dem „Daily Ex­
preß" aus Tientsin vom 15. d. M. gemeldet
wird, betrugen die Verluste der verbündeten
Truppen am 14. d. M. 460 Mann an Todten
und Verwundeten.
Prinz Tuan als Urheber des Aufstandes.
London, 18. Juli. Der Correspondent des
„Daily Expreß" in Shanghai meldet vom
Gestrigen, er habe aus chinesischer Quelle erfahren,
daß in einem Edict des Prinzen Tuan das
Datum für einen allgemeinen Aufstand festgesetzt
gewesen sei. Der Correspondent fügt hinzu, die
Chinesen in Shanghai erklären offen, daß sie auf
die fremden Truppen, weun sie dort landen sollten,
schießen würden.
Der neue deutsche Gesandte.
Berlin» 17. Juli. Nach dem „Localanzeiger"
wird der neuernannte Gesandte in Peking v. Mumm
einstweilen auf Fort Tnsinta bei Kiao-Tschau residiren.
Russische Truppensendungen.
Petersburg» 17. Juli. Wie der „Nowoje
Wrewja" aus Kiew gemeldet wird, gingen am 14.»
15. und 16. Juli von dort Eisenbahnzüge mit
Truppen ab, die durch Sibirien nach
Wladiwostok befördert werden. Er sind 7 Sappeur-
bataillonc, eine Telegraphencompagnie und eine Com­
pagnie der 4. PionnierbataillonS. Demselben Blatte
wird auS Wladiwostok gemeldet, daß von dort ein
Theil der gegenwäntig nach China zu sendenden
Truppen auf zwei Schiffe der Freiwilligenflotte, ferner
auf zwei japanischen, sieben russischen und drei
deutschen Transportdampsern abgeht.
Der Ausmarsch deutscher Expeditions­
truppen.
Berlin, 18. Juli. Gestern Abends marschirte das
erste Bataillon der China-Freiwilligen von der Kaserne
deS Garde-Füsilier-RegimentS in Berlin auS. Der
Batallons-Commandeur, Major Graham, hielt vorher
eine Ansprache An der Spitze der ersten Compagnie
marschirte die auS Hoboisten der Garde-Regimenter
zusammengestellte Regimentsmusik deS ersten ostasiatifchen
Infanterie-Regiments, an der Spitze der vierten Com­
pagnie die Musik des dritten Bataillons, welche das
Volkslied „Nun Ade, du mein lieb' Heimatland"
spielte, das die nach Tausenden zählende Volksmenge,
die sich in der Nähe der Kaserne angesammelt hatte,
mitsang. Die Truppe fuhr vom Lehrte» Güterbahnhos
in Alt-Moabit in einem Sonderzug nach Spandau
zum Gewehrempsang.
Der italienische Kriegsminister an das
Expeditionscorps.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General
d i Sän M a r t i n o hat heute Früh in der
Caserne Granili die Officiere der nach China ab­
gehenden Truppen zum Rapport berufen und an
sie eine Ansprache gerichtet, in welcher er ihnen
seine Grüße entbot und sie aufforderte, dieselben
auch den Truppen zu übermitteln.
Im Verhältniß zu den Streitkrästen— suhr der
Minister fort— welche jene Mächte nach China ent­
senden, die diesem Lande näher sind, dortselbst größere
Interessen zu wahren haben und auch reicher sind, als
wir, bildet Ihr eine kleine Gruppe um Euer« Fahne.
Aber höher als die Zahl, gilt diese Fahne, welche die
Mitwirkung Italiens an dem civilisatorischen Werke
darthut. Ohne aus irgendeine Weise die Organisation
unserer Armee zu alteriren, aber mit verhältnißmäßig
größeren financiellen Opfern könnte Italien, nach dem
gegenwärtig befolgten Systeme theoretisch eine viel
größere Macht bei der Expedition entwickeln,
aber selbst wenn wir zu diesem Resultate gelangen
würden, würde diese Macht noch immer verhältniß-
mäßig klein sein, im Vergleiche zu jenen Streit
kräjten, an deren Seite Ihr Euch befinden werdet.—
Die- könnte also auch keine entscheidende
Wirkung haben, noch Euere Stellung in dem
internationalen TruppencorpS merklich ändern. Es ist
daher Pflicht der Regierung, die weiteren Ereignisse
abzuwarten, um denselben entsprechend ihre weitere
Action einzurichten, die den Geboten der Nothwendig­
keit, unserem Prestige und unseren Interessen ange­
paßt sein, aber auch den finanziellen Opfern, welche
eine so große Expedition fordert, Rechnung tragen
soll. UcbrigenS ist eS n i ch t unsere Absicht,
noch jene der anderen Mächte, territorialen
Besitz anzustreben. Rächet die Gesandten!
Die beabsichtigte Eroberung ist bte
Eroberung eines Mar k t e S, und dazu
bedarf es vor Allem der wirthschastlichcn Stärke deS
Landes, die durch eine große Expedition nur geschwächt
werden könnte. Euere Ausgabe ist eine schwierige;
denn dar Prestige und die Ehre der italienischen
Armee liegen in den ersten Kämpfen in Eurer Hand.
Der Minister bespricht sodann in technischer Beziehung
die Zusammensetzung deS ExpeditionScorpS und sagt
mit Bezug auf die Artillerie, daß die italienische
Schiffsdivision 7 Kanonen anS Land setzen kann
und die Expedition so ausgerüstet sei, daß sie
sich ihrer bedienen könne. UeberdieS führe die Expe­
dition 4 Mitrailleusen mit.
Bei diesem Anlaffe erklärt der Minister, daß die
U m g e st a l t u n g der siebencentimetrigen Kanone
Nr. 533 in zwei Jahren vollendet sein werde, 192 neue
GebirgSgeschütze inbegriffen. Das Expeditionskorps
werde sich am 20. d. auf den Schiffen „Glavti",
„Singapore" und „Marco Minghetti" einschiffen. Der
Minister empfiehlt den Officieren angelegentlich, wäh­
rend der Üebcrsahrt rührig für die Soldaten zu
sorgen; er mahnt ferner zu voller Einigkeit mit der
königlichen Marine, die ihren Weg nach dem Innern
Chinas bereits ruhmreich durch ihr Blut gekennzeichnet
hat. Von der innigen Operation mit dieser— sagt
der Minister— wird zum guten Theile Euer Erfolg
abhängen. Der Minister wünschte schließlich Allen Ge­
sundheit und Glück.
**
Sophia, 17. Juli. Mehrere bulgarische Reserve-
vfficiere haben mit Bewilligung seitens der Kriegs­
ministers an das russische KriegSministerium ein Gesuch
gerichtet, in dem sie den Wunsch aussprechen, als
Volontäre in die in China verwendeten
russischen Truppen eingereiht zu werden.
-»*
Ueber die Opfer des Blutbades in Peking liegen
in deutschen Blättern solgende detaillirte Angaben vor:
Zur deutschen Gesandtschaft gehörten, der erste
Secretär v. Below-SaleSke, der zweite Secretär von
Bergen, Lieutenant v. Loesch und Stabsarzt Dr. Beide;
Hilssschreiber Koch, Kanzleischreibcr Pifremcnt, Amts-
diener Hummelke und Dolmetschcreleve Dr. Merkling-
hauS. Das zum Schutze der Gesandtschaft in Peking
seit Anfang Juni stationirte Detachement bestand aus
einem Lfficier, Graf Soden, und 50 Mann von dem
Seebataillon in Kiautschou. Außerdem befanden sich
von Deutschen in Peking: die Professoren der
kaiserlichen Universität Stuhlmann, Coltmann,
BiSmarck und v. Broen, die Miffionarin Marie
Leithauser, vier deutsche Beamte der Zollverwaltung
und die zu gewerblichen und Handelszwecken in Peking
anwesenden Deutschen mit ihren Familien. Eigene
deutsche Handelshäuser, Banken und industrielle Unter­
nehmungen bestanden in Peking nach den Angaben der
im ReichSmarineamt bearbeiteten Denkschrift über die
deutschen Seeintereffen und überseeischen Capital-
anlagen nicht. Englischer Gesandter war seit 1896 Sir
Claudius Macdonald, der ebenso wie Freiherr von
Kettcler von seiner Gemahlin, einer Tochter des Majors
Armstrong, nach Peking begleitet war. Neben ihm
stand an der Spitze der Engländer in der chinesischen
Hauptstadt der bekannte Zolldirector Sir Robert Hart,
der bereits seit 1859 im chinesischen Zolldienst stand.
Unter seiner Direction standen außer den vier Deutschen
noch 24 weitere europäische Beamte. Der russische
Gesandte v. GierS lebte mit feiner Frau und zwei
Kindern in Peking; er ist der Sohn der bekannten
Kanzlers. Die Bereinigten Staaten waren durch
E. H. Conger vertreten, Frankreich durch Pichon,
Oesterreich-Ungarn durch den GefandtschaftSsecretär
Dr. Rosthorn, der den beurlaubten Gesandten v. Wahl­
born vertrat; Italien durch Marchese Salvago-
Raggi. Letzterer, der erst 34 Jahre alt war, befand
sich seit dem vorigen Jahre mit Frau und Kind in
Peking. Mit ihm ist sein LegationSsecretär Don Livio
Caetani nebst einer Sicherheitswache von einem Marine-
osficier und 20 Soldaten ein Opfer der allgemeinen
Niedermetzelung geworden. Ferner war Belgien durch
Herrn JoostenS, Holland durch Herrn Knobel und
Spanien durch Don Bernardo de Colognan vertreten.
Japans Gesandter war Baron Tokujiro Nifhi, einer der
gewandtesten Diplomaten seines Reiches. Weiter sind be­
sonders die Missionen hervorzuheben, welche mit
Angehörigen gegen 200 Personen umfaßten. Dazu ge­
hörten die Alliance-Mission mit einer Person, die
amerikanische Bibelmisston mit 2 Personen, die große
amerikanische Missionsgesellschast mit 9 Herren und
12 Damen, die amerikanisch-presbyterianische Mission
mit gleichfalls 9 Herren und 12 Damen, die christliche
Allianz mit 5 Damen, die Mission der englischen
Kirche mit 6 Herren und 5 Damen, die französische
katholische Mission mit 42 Priestern und Mönchen,
darunter Bischof Alph. Javier, ferner die Londoner
Missionsgesellschaft mit 5 Herren und 5 Damen, die
Methodistenmission mit 6 Herren und 8 Damen, die
russisch-orthodoxe Mission mit 7 Priestern, ferner
30 barmherzige Schwestern. An den beiden Universitäten
docirten außer den genannten Deutschen 22 Profefloren
und 2 englische Lehrerinnen. Zu all diesen Opfern ge­
sellen sich die Handel- und gewerbetreibenden Fremden
in der chinesischen Residenz mit ihren Angehörigen.
Aus dem Kerichtssaate.
Der Hochstapler Jack Copeland-Sanders.
(Fortsetzung aus der Beilage.)
Am zweiten BerhandlungStage gibt zunächst der Vor­
sitzende bekannt, daß die württembergische Strasbrhörd«
daraus verzichtet, den ZellekenS wegen deß
Factums Burell zu verfolgen. „Und nun", fährt der Vor­
sitzende fort, „kommen wir zu den Beweisen über die
Identität deS Angeklagten mit Albert Wilhelm ZellekenS.
Ich fordere Sie, Angeklagter, nochmals auf, zu erklären, ob
Sie dieser ZellekenS sind ?"— Angekl.: Nein.— Der
Vorsitzende verliest nun eine Zuschrift deS österreichischen
GeneralconsuIS in Marseille, welche aus Grund von
Mittheilungen deS holländischen ConsulatS, daß
dort der niederländische KohlenhändlerSsohn Albert
Wilhelm ZellekenS wegen eines im Haag
unter dem Namen H. Sand verübten Betruges über Re­
quisition der niederländischen Behörde in Marseille ver­
haftet, an Niederland ausgeliefert und auf einem nieder­
ländischen Schiffe nach Rotterdam eingeschifft wurde, daß
er aber im Canal La Manch« über Bord sprang, von
einem spanischen Schiffe ausgefischt, al» Schiffbrüchiger
nach Rotterdam gebracht wurde, sich dort als Engländer
an das englische Consulat gewendet habe, dann aber von
dort verschwunden sei.— Angekl.: ES fehlen doch alle
Beweise, ob Derjenige, der inS Meer gesprungen ist, wirk­
lich aufgefischt wurde und ob der Schiffbrüchige jener
Flüchtling war.— Bors.: Die über diesen Schiffbrüchigen
im Haag gepflogenen Erhebungen geben von demselben ein«
genaue Personsbeschreibung.— Angekl.: DaS ist der beste
Beweis, daß ich mit diesem Schiffbrüchigen nicht identisch bin,
denn der war 1 Meter 88 Centimeter groß, ich messe nur
1 Meter 80 Centimeter. Auch habe ich keine dunkelbraunen
Haare und wüßte auch nicht, wo meine Sommersprosse»
hingekommen seien.— Bors.: In einer dieser Erhebungen
wird die Größe mit 175 bis 180 Centimeter angegeben und
gesagt, daß Ihre eingesendete Photographie jenem ZellekenS
sehr ähnlich sei. Nun, wir kommen der Sache immer
näher. DaS österreichische Generalconsulat in Montreal
theilt mit. daß dort ein William E. Sanders einen Betrug
von 5000 Dollars ausgeführt habe und daß dieser Sanders
identisch ist mit jenem von den österreichischen Behörde»
signalistrten Albert Wilhelm ZellekenS. DaS Consulat theilt
ferner mit, daß die Herren Tänzer und Robert Reib sich
bereit erklärt Habens» beeiden, daß William E. Sander»
identisch ist mit A. W. ZellekenS und ein Schwindler und
Abenteurer sei, endlich, daß eS absolut unwahr sei, daß
dieser Mensch von der Tochter Ellen R e i d eine Apanage
von 11.000 FrcS. beziehe.— Angekl.: DaS hat der Vater
vor dem Consulat angegeben, möglich, daß er gar nicht«
von der Apanage weitz, darüber hatte man die Tochter ver­
nehmen müssen.— Bors.: Man hat Ihre Photographie
jenem Sanders völlig ähnlich gefunden, und wenn Ihr»
Verantwortung richtig wäre. hätte Miß Reib zwei
V e r l o b t e haben müßen.— Angekl.: Da» ist i«
Amerika nichts Außergewöhnliches.
AuS der Mittheilung des Polizei-JnfpectorS in Graven-
hage, der Heimat ZellekenS', geht hervor, daß der jung«
ZellekenS «in leichtsinniger, zu Abenteuern veravlagter
Mensch ist.
Vors. (zum Angeklagten): Unter Ihren Papieren wurde
ein Checkbuch der Londoner Filiale der Bank zu Montreal
gefunden und eS ist charakteristisch, daß, nachdem die 800
Pfund, die das Depot bildeten, behoben worden waren,
noch immer ChekS ausgegeben, aber natürlich nicht honorirt
wurden. Diejenigen, die die ChekS an Zahlung-statt em­
pfingen waren somit geschädigt.— Angekl.: Dar kann ich
erklären; dar Chekbuch und ein zweiter ist mir in
Monte Carlo von Mr. Sander- gestohlen und erst nach
einiger Zeit in London, wo ich ihn traf, zurückgestellt
worden.
Dorf.: Der Generalconsul in London theilt mit, daß
Herr Theodor Jansen und da- Haus Cook mit solchen
werthlosen CheckS betrogen wurden, daß sich dieselben jedoch
der Verfolgung Sanders' nicht anschließen, ebenso wenig
wie ein Londoner Hotelbesitzer, dem Sanders mit einer
größeren Zeche durchgegangen ist.— Angekl.: Das ist eben
Sander- gewesen und nicht ich!
Vors.: Ich habe gestern Abends eine wichtige Ent­
deckung gemacht. Ich sah die holländischen Lehrbücher durch,
die bei Ihnen gefunden wurden und die Sie angeblich von
dem Sander- in Monte Carlo haben. Von jedem Titelblatt
ist die Ecke oder ein Mittelstück Papier weggeschnitten, aus
welchem der Name der Eigenthümer- der Bücher stand, wie
ich vermuthe, ZellekenS.— Angekl.: ES stand A. W.
Sanders dort.— Bors.: Ich glaube nicht. ES stand
ZellekenS dort. Denn mir sielen geometrische Zeichnungen
von Ihnen in die Hand, weshalb ich die geometrischen
Bücher durchblätterte und da fand ich. daß der Student,
der diese Bücher studirt«, Blätter eingeklebt ,hat
mit geometrischen Lösungen und unter jede
seinen Namen A. Zelleken geschrieben hat. Eine
gewiß unangenehme Entdeckung.— Angekl. (lächelnd):
O, durchaus nicht,war um denn auch? Damit wär« höchstens
erwiesen, daß Sanders und ZellekenS identisch sind, daß aber
auch Sanders und Copeland-SanderS identisch sind. ist da­
mit noch lange nicht erwiesen.— Vors.: So viel steht aber
jetzt doch fest. daß Sie mit ZellekenS verkehrt haben, und
zwar, wie wir wissen, in Monte Carlo.— Angekl.: Ja.—
Vors.: Es wäre jetzt vielleicht an der Zelt, daß Sie zu
einem Geständniß schreiten.— Angekl.: Durchaus nicht.—
Vors.: Wie hat denn der ZellekenS ausgesehen?— Ang,:
Ein junger Mann, groß...— Vors. (unterbrechend) r
Kleiner Schnurrbärtchen...— Angekl.: Wie jeder jung«
Mann ...— Vors.: Kurz. so wie Sie.— Angekl.: Wie
ich. Jeder junge Mann, der keine besonderen Merkmal« hat,
sieht so aus, wie ich. (Heiterkeit.)
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 7 ]
162
Wien, Donnerstag
Reichspost
19. Juli 1900
Neremsrmchrichterr.
§ Kath. JünglingSvereiu in Wien. (Stamm­
verein.) Während der am Samstag, dm 15 d. M. statt-
aefundenen Wochenverfammlung wurde die Neuwahl der
Lorstehung für das Vereinsjahr 1900/1 "vorgenommen,
welche folgendes Resultat ergab: Vorstand: Josef Zierer,
I. Vice-Vorstand: Rudolf Grabner, II. Vice-Vorstand:
Carl Maurer, Schriftführer: Andrea« Fürth, Cassier:
Ed. Kiselka. Derselbe Verein feiert am Sonntag, den 29. d.,
sein 44. Gründungsfest, auS welchem Anlaß um 8 Uhr
Früh ein« heilige Vereinsmeffe mit Generalcommunion und
Nachmittag um 5 Uhr im großen Saale des k. k. Waisen­
hauses eine Festverfammlung stattfindet. Herren als Gäste
willkommen l
Lehte McrchrrichLen.
Petersburg» 18. Juli. Wie die „Rowoje
Wremja" meldet, werde da- Geschwader im
Stillen Ocean um zwei Kreuzer ersten Ranges, ein
Panzerschiff, zwei Transportschiffe und zehn Torpedo­
boote verstärkt werden. Vier aus der Werfte in
Schichan gebaute Torpedoboote sollten baldigst nach
Perfien abgehen. Ihre Mannschaft habe sich bereits
nach ihrem Bestimmungsorte begeben.
Conferenze«. Wie die „Politik" meldet, wird
Ministerpräsident Dr. K o e r b e r aus Grund seiner
dom Kaiser genehmigten Vorschläge zur Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse schon in den nächsten
Tagen mit den Führern der großen Parteien des
Parlamen» in Verhandlungen treten.
Abgängig. Der im 1. Bezirkt allgemein be­
kannte und in der Wolfengaffe 3 etablirte Gastwirth
Franz C z e ch entfernte sich Sonntag Nachts aus
seinem GeschäftSlocale und ist bis heute nicht zurück­
gekehrt. Derselbe war bei seiner Entfernung im Be­
sitze einiger hundert Gulden, war mit einem neuen
— rauen Anzüge, schwarzem, weichem Filzhute und
schwarzer, gelb getupfter Cravatte bekleidet. ES wird
gebeten, allfällige Mittheilungen an die k. k. Polizei-
Direction in Wien, oder an seine Gattin, 1. Bezirk,
Wolfengaffe 3, gelangen zu lassen.
Selbstmord. Heute Früh ",3 Uhr sprang
eine anständig gekleidete, circa 24jährige Frauensperson
von der Lcopoldstädter Uferböschung oberhalb der
Ferdinandsbrücke in den Donaucanal und verfchwand,
bevor der ihr in einem Rettungsboote nachfahrende
Sicherheitswachmann sie erreichen konnte, spurlos in
den Wellen.
Letzte Depeschen.
Prag, 18. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.—, ab Kolin 29.40, ab Aussig 30.60, per August 30.75.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84'S fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 18. Juli. Korinucker excl. 96#
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzuckcr excl. 88gr.
notizlos. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
$7. a. B. Hamburg, RafiS 88° ruhig, per Juli M. 11.07,
August M. 11.70, September 11.-44, October M. 9.80.,
Nov.-December 9.57-5.
Havre, 18. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 54.—, per 4 Mon. 54.75.
Trieft, 18. Juli. Zucker, Centrifugal PileS behanp.,
28'/. bis 29, per Juli-August 29— bis 29'/., Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 50/62, SantoS 50/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
' PariS, 18. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.50
bis 34.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 36',,
per Aug. 36'/,, ruhig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest» 18. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 55.--, Tafel-Speck 53'—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 18. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 18. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästsloS
Antwerpen» 18. Juli. Petroleum 18'/,, ruhig.
Londou, 18. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Juli 11/8'/.,, August 11/8, October-Dec. 9/8'/„, Jänner-
März 9/8'/<.; Contrnental-Granulated Krystall-Zucker 13/1',
fest. Tate'S CubeS Raff. 16/6 fest. Java- Zucker
13/3 fest.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse..
Wien, den 18. Juli. 1300.
Auster (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Fraidtban» Aussig K. 30.6 j G. K. 30.70 W.; pro August
FrachtbafiS Aussig K. 30.70 G. K. 30.80 W..' Raffinade,
sa, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würselzucker la, ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station transtto K. 30.— G. K. 30.50 W. PileS
Centrisugal Ia, behauptet, prompt ab Trieft transtto
K. 28.50 G.. St. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
transtto K. 29.— G. K. 29.50 W.— Spiritus tver
10.000 Liter), unveränd., vrompt contingent. ab Wien
K. 44.40 G. K. 45.— W,— per November-Mai
contingent. ab Wien K. —.— G. K. —W.— per
Jänner-April 1901 contingent. ab Wien K. —.— G.
K W.— Nüböl (per 100 Kilo), ruh'g.
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. vromot ab Wien K. 96.- G.
K. 97.— SB.— Oelsaate» (per 100 Silo) unv.
KohlrepS per Augufi-Sepl., ab Wien K. 13.70 G.
K. 13.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 11.50 G. K. 12.— W., Galiziiches staub whits prompt
ab Wien pet Waggon K. 37.50 G. St 38.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) rub,. Echwein-
jett, inclusive Faß prompt l Kosten ab Wien K. 56.50 G
K 57.— W. Speck, weiß, erclustve Packung promp»
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K." 53.50 W.: Nnfchlitt, Aus.
schnitt, prompt, I Kost ab Wien St 34.50 G. h. 35.— Ä
Briefkasten.-
E. S. Jnnöbrust. Von der OSwiecimer Lotterie
noch keine Ziehungsliste zu haben.
I. N. Theresieufeld. Nichts gezogen.
Ginge sendet.
Keil'S Meiste Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1'85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener HauptstraßchSO.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursülatte) vom 18. Juli 1900.
DM netlrtan Couree verstehen eich In Kronenwährung. Sie Mining lämmtlicher Aotlen und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
(Effecten für 100 K» 10 11., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für SO <1. bei betreffende» Nominaler, die auf Mark, Franos, Lire und Llv. SL lautenden für 100 Mark, Frone», Lire und Llv. St notltt, Sie
auinahmiwetfe per Stück gebandelteu Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Sie Zinsen sind dem Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen dem eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringe».
Umreohnungseätze für Capital und Zinsen: 1 fl. Ü. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldguldan= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frone odor 1 Lira— 88 h, 1 Llv. Start.= 24 K.
A. KOatmetae Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 41%.
Fedruar-Rente p. E. 4.1%
Glider- Reute- Juli p, E.
Gitber» Rente'- October p.
«. ä'2%
I864et Staatilofe 350 fl.
l8«oet
I 860 et
1864ee.
lSoser,
Snm.-Pfddr
600 fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
130 fl..
B. Staatsschuld der im
ptetchsralhe vertrete-
, »sa Königreiche und
Länder.
Lest. Goidr eilte, stf r., 100 fl.
per Soff, 4%
bto. Rente in Kronenwhr.
ftft„ per Eaff- ... 4
bto. bto. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition»- Rente,
Pfr.,per Safja.. .3‘/,
StfenbaOn-Staatl-
fchuldverf chrei-
bungen.
Etifadethd. in QL pfr. zu
100 fl 4%
yranz Joseph-Bahn i. Slb.
(Mn. St.) .... 5'/,*
Oiudclf-Bahn in Krone nw
Pfr. (MB. St.).. 4%
Vvrartderger Bahn in Kw.
pfr. 4uO Bc ... 4%
8» Staatifchu Idder-
schretbuagen abge­
stempelte Etsenbahn-
Aetien.
EUsahtthbahn 300 fl. EM.
&*/,% von 300 fl....
bto. Linz-Budw. 100 fl.
5. ©.® 4>U%
die. Salzb.-Ttr. 300 fl.
5. *9. S 4%
die. (latl SubB.-SS. 300 fl.
am. s% ton 300 fl..
Stern Staate zur Iah-
tung übernommene
Eise u bahn- Petori»
tät l- D di fg atlonen.
vöhm. Wefldahn, Em. 1885
400 Nr. 4%
weid
Waare
Elisabeth-. 600 und 8000M.
Geld
Waare
4 ab 10%
112.25
113.—
97,70
97.90
Elisabeth-ahn400u. 200 M.
113.50
114.50
97-70
97-90
4%
Franz Joseph-B. ffim.1684
97.40
97-50
97.70
(div. St.) Gilb. 4%..
Gattzische Karl Ludwig-B.
96.40
95.—
95.80
97.70
(div. St.) Silber i%.
171—
172.—
Borarlberger Bahn Emisf
95.25
134.50
135.25
1884 t.div. St.) SUd, 4%
164,—
165.50
194.—
195.—
C. Etanischuld der
194.—
195.—
Länder der ungarischen
397.—
298—
Krone.
4% ung. Goldrente p. S.
4% dto. Rente In Kronen»
115,40
115.60
währ. stsr. per Cassa.
90.95
91.15
115.75
i l U% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G I00fl.
dto. dto. Silber 100 ft..
81.45
120.76
99.20
81.65
lOo'.li)
115.55
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
97.80
Ostb.) d. I 1876...
117.75
118.50
97.60
dto Schanlregal-Adlöfung-
97.60
97.80
84.-
Obligation ......
dto. PrämienrAnl.ä lOOsl.
93.—
98.9V
83.80
- 200 Kr
dto. dto. i 50—
158.50
159.50
100 «C
157.75
158.75
Theiß-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. Grnndentl.-Öbltg.
4% croat. unb flaggn, bto.
189.—
140.—
90.50
91.40
93.—
94.-
113.—
113 80
D. Andere öffentliche
119.60
120.60
«»lohen.
95.70
96.60
96.50
Donau-Reg.-Dnl. 1878
Wiener Derkehr<-Anl...
106.50
93.50
94)40
95.50
Anlehen d. Stobt und Hon-
delskammer Trieft .4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
101.70
102.70
dw. dto. (Sitd. ob. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
91.25
92.25
An!, d. Stadt Wi«n (1898)
04.—
94.80
Börsedau-Anl. t>erIo36.5%
100-—
100.75
493.—
497.—
Bulgar. StaatS-Etf.-Hyp..
Slnl. 100 fl. G, -» 340
437.—
440.—
»r 6%
Bulgar. Etaats.Hyp.-Anl.
1-92. 100 fl. G.— 340
Kr 6%
96.20
97.20
428—
431.—
96 20
97.20
431.50
423.50
E. Pfandbriefe
Bodencr. allg. 5st. in 50 I.
vrrl
n.2o
95.20
Böhm. Hhp.-Bank. .4%
101.35
102.35
R.-bst. L..HYP.-Anst. 4%
Oberbsterr. Landed-Hyp.-
16 60
*7,10
95.40
S6.20
Anst 4%
98.50
99.50
Defl.ung. Kant 40>/,jähr
Bert 4%
bto. 50jähr. oert. 4%
Sparraffa erste öftere., 603.
oert '. .4%
Steierm. Sparraffa.. 4%
F. Eiseiidnhu-Priori-
tnts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 4%
Sur-Bodtudacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordd. E. 1886 4%
Oeflerr. Nordwtstbahu 6%
bto. lit. B... .5%
Staatidahn 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-Ortober 3%
Südnorddentfche Brrbüidg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untectcain.> Bahn (b.
St.)
4% Batfugana»Eifend.-G.
300 Nr
4% SSiien-Kfp.-ailenb.-O'ef.
200 H.©
4% Wr.-Lor.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4% Bbdsthald. 300 fl. u.
1000 st. 5. W
G. LIderfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodenrr. -Lose Em. 1880
3%„„ Em.1889
4^ Son.-Sampfsch 100 fl.
1% Son.-Reg.-Lose
Präm.-Obllg. d. türl E
B. 400 St. p. E..
dto. dto. p. M
Eriditlofe 100 fl...
Elary-Lofr 40 fl...
Dombau Budaprster.
Jnuibrucker Stadtanl.
ltrakaurr Ant....
Latbacher Pe -Ant..
Ofeutr Lose 40 fl..
Rothen Kreuz Ssterr.
0. 10 fl
Rothen Kreuz ung.
Rudolf-Lofe 10 fl..
Salm-Lose 40 fl..
®e
Geld
Waare
Geld
Waare
Sakzburger Prämien-Anl.
60.25
61.23
98.20
99.20
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
98.20
99.20
St.-GenioS.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eonimunal-Lofe v.
96.50
97 50
Jahre 167«
383.—
385.—
Gew «Sch. der Präm.»
Schuldv. der Bodencred.-
Anstatt Em. 1889.,.
so.—
52.—
94.—
SS.—
101.30
102.30
Aktie«.
st. Trnnrport-Unter-
96.80
97.40
«ehmungen.
105.10
106.—
105.10
106 10
Anffig-Tepl. Eifenb.tzoo st.
3045
3055
406.—
Bau» und Betriebs-Ges. f.
390.—
394.—
ftäbt. Strafend, in Wien
394.—
396.—
lit. A
294.—
295.—
319.50
320.50
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Stratzenb. in Wien
lit. B
286.—
287.—
94.80
95.40
Böhmische Nordbahn 15»fl.
423.—
430.—
103.25
1 4.25
Bnschtiehrader Eis. 5»» fl.
ER!
8070
3080
99.60
100.—
dto. (lit. B) ioofl.o Ült
1106
1110
Tonau-Dampfschiffahrt- Gs.
94.—
500 fl. EM
741.—
745—
Snk-Lodenb.-Eiseub.« 0 »K.
585.—
590.—
97.—
98.—
gerdinandd-Rordb. 1000 fl.
90.—
90.25
CM
6140
6160
Lemb.-Czcrn..Jaffd- Eisen-
105.—
104.—
bahn-Gef. 100 fl. S..
532.—
534—
Lkovd, ist.. Lotest, 50» fl.
EM
754.—
760.—
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
457.—
459.—
bto. (lit. B)2»0fl.S.P.U.
163.—
465.—
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgst
178.—
180.—
Staatieisb. 200 fl. per Ult.
S57.—
658—
Südb. 20» fl. Stlb.p. Ult.
113.—
114 50
237.75
239.75
Südnorddeutsche Berbdgsb.
234.—
235.50
20» fl. EM
365—
369.—
340.—
360—
Tramwah-Gel., neue Wr..
251.—
253.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
197.—
200.—
Ung.-galiz. Elsb. 203 fl. S.
106.—
410.—
Ung. Westb. (Raab-Graz)
104.25
105.25
200 fl. Silber ....
415.-
425.—
385.—
»87.--
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
138—
ISO.—
12.60
13.60
64.50
C6.50
1. Banken.
72—
72.50
47.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 12» fl.
277.50
278.50
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
193.50
495.50
Bodencredit-Anstalt, österr.
43.—
44.—
200 st. S
350.—
854.—
20.—
21.25
Creduanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
—
dto. dto. per Ultimo..
664 50
665.50
Ereditbank, Allg. ung. SOOfl.
Sepofltenbaut, Allg. 300 fl.
Eieomple-Gesellfch., Stieb.-
Oest. 500 fl
Giro- iu,d Eaffenverein,
Wiener 300 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 30% E
Länderbank, öftere. 300 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 300 ff
Berkehribank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Daugef., Allg. Oefl. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Slahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Etektr.-Gef. allg. österr..
Eifenbabnw.- L-ihg., erste,
100 ,st
»Elbemühl “, Papiers, SS.»®.
Liefinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gef., öster.-atpitL
Präger Eisen- Jud.-Gesell.
300 fl
Satgo- Tarj. Steintohten
100 fl.
Trifatter Kohlenw.-H. 70fl.
Türk. Tabakregte-Äefellsch.
300 Frei. 4% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.»Gef., Oest. inWien
100 fl
Waggou-Leihanstatt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger giegelei-Act.-
Gesellschast
L Tedifcn.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London,
Italienische Bankplätze.
Pari»
Schweizer Plätze..,
M. Valuten.
Sucaten
30-SrancS-Stücke.
Noten
Rubel-Noten..,
Gelb
686 .—
41».—
1420
475.—
Waare
888 .—
431—
1430
485.—
196.— 198.50
414 50 415.20
1712
556.—
322—
148.—
175.
479.—
335—
183—
804.—
437.—
1755
623.—
418.—
986.50
330.—
985
148.—
674—
300.70
118.58
342.40
90.40
96 50
95 90
11.39
19 32
118.55
2.05
1720
557.—
326.—
151—
177.—
435.—
337.—
185.—
306.—
488.—
1760
624.—
425.—
287.50
340.—
1000
151.—
678.—
200.90
118.75
242.60
90 60
96.65
96.—
11 43
1» 34
118.75
(12 56
br cool« ntesten Besor-
xunx «Her im
Conrsblatte notirten
Effecten and Talaten
besteni cropfchteiw.
Weeluelstabe des Bankhanses Wien I*,
Schelhanuner& Schattera Ste W aö
Gesrflndet L83S. *“ Partcrr«.
BW Dlo billigste und geeignetste Vor-
sloberungs-Gesellschaft lür Kirchen-
uod für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
WIEN, I., J3£iclxerstr»sse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 8 ]
8
Reichspost
Wien, Donnerstag
19. Juli 1900 162
Wilh. Köllmer
lailefl. Hnigl. pr ct. bürgcriid).
hendelSgtr. HHJf Uhtmachtt
IPfUM, 9. A»s-, 5»roit«nB«IT* I.
Merk Hätt» >ür Erzeugung neuer
tvciitfiauc Uitoi u. Otcpaidtuien.
Direkte vcz«g»guelle aller Ealtun-
|ta Uhrea mit 3 Jahre reeller Garantie,
als such Gold- und Silberwareu zu
billigst festgrieylen Prcisca.— Wraßer
Katalog mit ca. L 0 O Illustrationen gegen
Einsendung vou S kr. Marie.
Vrodiuj-iluftrSge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatr-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/g, GrieSgasse 40.
Theater-Repertoire.
Tfleater in derZosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Peleas und
Melisande."
Freitag, 20.: „Peleas und Meli-
sande."
Santsch-Höeater,
k. k. Pracer.
Ansang halb S Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Zlrania-Tfleater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 19., l l,7 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photographien von Transvaal.
Freitag, 20., J /s7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feichünger,
Wie», 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
Vom August an: V/ 2 Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeite« werden
bestens ausgeführt.
Bon Jj
bekanntem 2
hohem 5
Medicin, i
Werthe. 2
BTLINER
MERBRÜNNI
Diätetisches
Tafel­
getränk
von un­
erreichter
Güte.
6 esundb 8 its-MagenbiUsr-Liqü 8 ur
von Th. Slreubel, alleiniger Erzeuger in
Vrauuau (Döymeu). An- den heilsamsten
Kräutern destillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerden, als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet geaenNachnabme
(bei guten Rt-ferenzen auch offen) die ganze
Flasche k .3 fl., die halbe Flasche ä l fl.
Cronjebitter, ff. Tafelliqueur 1 Liter 90 kr.
in Korbflaschen& 8'/« Liter= 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreter gesucht.
io
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 180 fl. aufwärts.
Bücherkaftea, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlasak, Wien, 7.
feldgafse SS.
MSbel
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit Sjahriger Gä­
be: m Kunsttischler
Bezirk, Schotten-
398»
Eigene Niederlage:
Wien. I., Augnstinrrstratze 10.
Lobkorr>itz-H>«lais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Troguenhandlungen, sowie infl
Apotheken u::t> ersten Nestaurants.
1
i
%
0
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
000)0000000000000000^
0
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Mf essner*
■Wien, 'VTI/ 2; Kardiengrasse lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Reiche Auswahl
von
KnaLen-Kteidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 33.
Hlnterrealschüter
bereitet Schüler für die I. Unter-
realclaffe vor. Honorar LO kr.
Surrn, XVI(„ Brunnengusse 30.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Dien, VI., Mariahilser-
straße 135 (gegründet 1870)
kvmal prämiirt Jubilaums-
»lusst. Silberne Staals-
Medaille. Versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwart-.
Weibchen L fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käsige und
bester, Patent-Resonanz-Vesangskaflen und
-pariutter. Gläser für große und kleine
täfloe. Lreitlille oeaen Marke.
i
Kuizda'g
Korneuburger Viehnährpulver.
DliteUeoheeMIttel für Pferd«, Hornvieh u. Schtfe. Seit nahezu SO Jahren in den i
meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressluat, aohlaohter Ver­
dauung, zur Verteuerung der Milch und Vermehrung der Mllohergieblgkeit der Kühe.
Preis: */, Schachtel K1.40,, V, Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Ivwizda,
•- k. u. k. öst.-ung., körn*]. rumän u. ffirstl. bul? Hoflieferant.-
JiKEISiPoTKLkt. K03\tim iiG bei WIES.
Ausgeköste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Zilderwarr»
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
Crtihcttr ?r(tiosen- KSähmtifi» sah
HotharOriter 2160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jlluftrirte Preiscouraute gratis
und sranco.
Aprikosen
Marillen
L 5 Kilo 2 fl., Mrstche 2 fl.,
Igaxabete 1 fl. 25 Ir., frische
Gurken 1 fl. 25 kr., Strudel-
äpfek 1 fl. 30 kr., feine Uafel-
birnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles sranco per Postnachnahme
Ir. Zanke, Hörz.
auf eigener Besitzung. I., SchotteUbaäteL 3.
Gegründet 1860. Gegründet 1860* -■
Fraaz JPoloIazaik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc-, auch nach
Mass oder Musterstieflett. •'•
A
FSr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritanstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.-
(Erste k. F. priv.
Donan-Dampfschiffahrts-GesrUschaft
Billigste Verbindung zwischen Wien nnd Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden Postschiffe
gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen:
^Schisfrplatz Berdrck
Wien- Budapest.. 11- 6 90 4.SO
Budapest-Wien-- 8-- 6- 4-
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Freigepäck.
Außer diesen Schiffssahrkarten werden gleichzeitig combinirte Tour- und
Retourkarten zur ermäßigten Preisen von Wien nach Budapest aus­
gegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und Rückfahrt auf
der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck an der Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Postschiffes von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
Wien. 18. Juli 1900.
Die Direetion.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
paffender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
SriUe« und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. SS.
Hingang: Annagasse Nr. 1.
oooooooooo»oooooooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc; in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez.« Bnrggasse 34.
OPOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Truch xerausgabs und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redarteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
\
ReichSpost
162
19. Suli 1900•
Streiflichter.
Die „Los von Rom"-Beweg«ng eine
politische Bewegung.
DaZ leugnen namentlich die protestantischen
Pastoren in Deutschland und jetzt neuerdings,
nachdem Pastor Bräunlich aus Oesterreich ausge­
wiesen worden ist. Aber der bekannte altkatholische
Hetzer Jgnaz Kutscher«, der jetzig in Inns­
bruck von der Zusammenstellung aller Lügen gegen
die Priester in der oft citirten Correspondenz für
Apostatenblätter lebt, hat soeben an die „ehren­
feste (!) Schriftleitung" der „Ostd. Rundschau"
ein Schreiben gerichtet, worin er seine Ansicht
ausspricht, daß man auch die czechische „Los von
Rom"-Bewegung unterstützen solle. Warum, werden
wir gleich sehen. Zunächst entnehmen wir diesem
Schreiben Folgendes:
„Dr. Franz Jska, ehemals römischer Geistlicher
in Liebeschitz bei Saaz, trat 1895 zum Altkatholicismus
über, fand aber, weil C z e ch e, keine Aufnahme in
den (altkatholijchcn) CleruS. Jska wurde in der Wiener
altkatholischen Kirche getraut, (!) studirte an der
Wiener Universität Rechtswissenschaft, und wurde vom
altkatholischcn Bischof (!) Dr. Herzog als HilfSgeistlicher
in den Schweizer Clerus aufgenommen. Im
Jahre 1897 nahm Dr. Jska am Wiener allstaatlichen
Altkatholikentag theil und vertrat auf demselben die
Berechtigung einer czechischen National-
kirche auf altkatholischer Grund»
läge. Ein Jahr später kehrte e, nach
Oesterreich zurück, gründete in Prag ein
czechisch-nati anales Kirchenblatt, sprach
in zahlreichen Versammlungen in Böhmen und
Mähren, und als er sowohl in Prag als auch in
Neupaka eine ansehnliche Zahl von Anhängern gefun­
den hatte, bewarb er sich noch einmal um die Auf­
nahme in den altkatholischen Priesterstand Oesterreichs.
<s?if ourde ihm versagt, und die Synode von
1898 beschloß überdies, um den deutschen Cha­
rakter der in Oesterreich bestehenden a l t k a t h o-
lischen Kirche gegenüber den gegnerischen An­
griffen über alle Zweifel zu stellen, daß nur
Priester deutscher Abstammung ausge­
nommen werden dürfen."
Dies gefällt nun dem Jgnaz Kutscher« nicht,
und er, „dessen Deutschgesinnung doch von Nie­
mandem bezweifelt werden dürfte", wirft die
Frage öffentlich auf:
. .. „Ob es für die i n n r r e Politik O e sie r-
r e s chZ in den nächsten Jahren nicht besser, zweifellos
aber vön weittragender Bedeutung für die ferneren,
d e« tfchvölkifchen Ziele wäre, wenn neben
einer deutschen auch eine czechische Los, von Rom-
Bewegung bestünde."
Also für die innere P o l i t i k O e st e r-
r e i ch s, sowie für die deutschvölkischen
Ziele ist die „Los von Rom-Bewegung" von
weittragendster Bedeutung! Also ist sie eine
politische Bewegung nach dem Zeugniß
eines Wissenden.
**
*
Schuhmeier's und Jordan's Lüge».
•: Der gegenwärtig in Schwadorf weilende
christlich-sociale Abg. Professor Josef S ch l e-
singer hat das Verdienst, eine infame Lüge
der Gemeinderath S ch u h m e i e r'schen „Volks­
tribüne", welche die „Oesterreichische Schulzeitung"
des sattsam bekannten Herrn Jordan sofort kritik­
los und mit wollüstigem Behagen abgedruckt hat,
richtigzustellen. Diese Lüge ging dahin:
. „In Wienerherberg starb vor einiger Zeit der
Pfarrer.. Jetzt kam das Frohnleichnamsfest. Die gut
christliche Gemeinde wollte ohne Umgang nicht fein und
dachte sich, wir werden uns einen Pfarrer ausborgen.
Zuerst wendeten sich an den Herrn Hochwürden von
Schwadorf und dachten, 30 fl. fei genug für das
Herumtragen des Allcrheiligsten. Aber, o Schreck;
der würdige Mann verlangte für diese 1'!,stündige
Arbeit 40 fl. Die Bauern gingen und wendeten sich
an Se. Hochwürden von Rauchenwarth mit dem gleichen
Anliegen. Aber, o Graus! Einer theurer als der
Andere. Der Rauchenwarther Hochwürdige verlangte
gar— 60 fl. für die 1'/,stündige Arbeit."
An diese infamen Lügen werden da mit
Mißbrauch von Stellen aus der heil. Schrift ebenso
infame Glossen geknüpft. Professor Schlesinger
stellt nun fest:
„Es ist nicht nur überhaupt keine Anfrage an den
Pfarrer von Schwadorf gelangt, ob er den Umgang
abhalten wolle, geschweige denn, daß er 40 fl. für den
Umgang begehrt hätte und ebensowenig wahr ist, der
Pfarrer von Rauchenwarth, der ja Provisor für Wiener-
herberg ist, hätte gar 60 fl. für diese gottesdienstliche
Handlung begehrt."
Also die aufgelegte— Lüge! Sonst nichts.
Genoffe Schuhmeier sollte sich doch auch in seinem
Blatte bemühen, den. anständigen Ton, welchen er
im Gemeinderath anzuschlagen begonnen, festzu­
halten. Muß denn nur mit Lüge gearbeitet wer­
den im Kampfe der Ideen?
Die Moral des sauberen „Kleeblatt."
Bei den Wiener Gemeinderathwahlen ist es
so recht offenbar geworden, wie im Grund durch­
aus seelenverwandt der Judenliberalismus, der
Schönerianimus und die Socialdemokratie sind.
Wie sich dies saubere Kleeblatt auch auf der
gleich sauberen „Moral" begegnet, dafür dienen
die drei nachstehenden Belege:
I.Die Socialdemokratie propagirt
nicht nur. die freie Liebe, sondern oft genug liest
man gerade in socialdemokratischen Blättern
Warnungen vor zu großem Kindersegen, ent­
sprechende Inserate von Büchern dieser Tendenz
findet man in den Soci-Blättern, und gerade in
diesen Blättern steht oft die warnende These:
„es sei nicht genug, Kinder in die Welt zu setzen,
sondern ma« müsse sie auch aufziehen, erziehen
nnd ausstatten können, deshalb u. s. w." Run
erzählt heute die „Arbeiter-Zeitung" selbst von
der eben verstorbenen Witwe des socialdemokra­
tischen „Gelehrten" Proudhon und drückt über
dessen Ehe folgenden Brief Proudhons an einem
Freund ab:
„Ich habe mit vierzig Jahren eine junge und
arme Arbeiterin geehelicht, nicht aus Leidenschaft, denn
Du wirst wohl begreifen, welcher Art meine Leiden­
schaften sind, aber auS Rücksicht für meine Stellung
und au- Achtung für ihre Person und weiter, weil
ich seit dem Tode meiner Mutter ohne Familie war
und wenn schon nicht die Liebe, so doch den Hau S-
halt und die Vaterschaft ersehnte.
An etwas Andere» habe ich nicht gedacht. Seit vier
Jahren hat die Erkenntlichkeit meiner Frau mir drei
kleine blonde und blühende Mädchen gebracht, die ihre
Mutter selbst genährt und aufgezogen hat, und deren
Sein heute fast meineganze Seele
ausfüllt. Was man mir auch immer sage, daß
ich unklug gehandelt hätte, daß es nicht genug sei,
Kinder in die Welt zu setzen, sondern daß man sie
erziehen, ausstatten müsse, dies eine ist sicher, daß die
Vaterschaft eine ungeheure Leere
i n m i r a u S f ü l l t, daß sie mir ein Ziel gegeben
hat, da» mir fehlte, einen Beruf, den ich nicht ge­
kannt habe."
Proudhon selbst verurtheilt also die gewissen
Artikel und Inserate socialdemokratischer Blätter
und deren Moral. Die „Arbeiter-Zeitung" ist
so naiv, dies Urtheil selbst noch abzudrucken.
Die I u d e n- M o r a l ist zu bekannt und
von uns in den „Streiflichtern" schon so oft gc-
brandmarkt worden, daß wir nur die zufällig
gerade heute im „Wr. Tagblatt" erschienene
neue Probe als kleinen Beleg anführen. Im
Feuilleton setzt ein „Junggeselle" auseinander,
warum er nicht heirate, und schließt also:
„Also, Freund, w a s soll ich heiraten? (Echt
jüdisch, für— wen soll ich heirathen ?) Ein Gänschen
oder etwas „Unverstandenes"— eine verzauberte
Prinzessin oder ein Ideal, daS einem bei näherem
Umgang nüchtern gestickte Pantoffeln an den Kopf
wirft— eS bleibt einem wirklich nichts anderes übrig,
als sich in entsprechender Entfernung von
jedem drohenden Altar zu halten nnd
n u rderLiebezu leben. Einem on dit zu
Folge sollen die Junggesellen die officiellcn Repräsen­
tanten der w a h r e n L i e b e sein— als Ehegatten
taugen sie nichts!“
Jeder Commentar zu dieser echt jüdischen—
„Herren-Moral" ist überflüssig.
Die „Ostdeutsche" aber als Vertreterin der
schönerianischen Moral enthielt am
Sonntag ein Feuilleton über die M i n n e b u r g,
dessen geradezu schmutzige Pointe wie das Mädchen
im Wald beim Mondenschein lernte, was Liebe
sei, wir aus Anstandsrücksichten unterdrücken.
Man sieht: das saubere Kleeblatt gehört zu­
sammen auch in puncto Moral.
Kirchliches.
— Die HI. Maria-Zcller Wallfahrt des
christlichen Wiener Frauenbundes. Unter immenser
Theilnahme fand heuer die III. Wallfahrt nach dem
Gnadenorte Maria-Zell statt. Es fuhren unter An­
führung der wackeren Vicepräsidentinnen, der Frauen
R u z i z k a und BrSkowsky, sowie der hochw.
Herren M a u ß. L i e b e n w e i n und W o l s bei
1200 Frauen in zwei Separatzügen. In der Früh
folgte nach einer heil. Messe und einer von Hochw.
Wolf gehaltenen Predigt der Ausmarfch aus der
Stefanskirche. an dem bei 2000 Personen theilnahmen.
Am Westbahnhose herrschte rege» Treiben. DaS Wiener
freiwillige Rettungscorps hatte Herrn Dr. W a tz e k
entsendet, der mit einem Medicamentenkasten versehen
die Fahrt mitmachte. In St. Pölten fand sich am
Bahnhöfe Abg. W o h l m a y e r sammt Frau Ge­
mahlin ein, welche den Comitedamen prachtvolle Bou-
quets überreichten. In Kernhos hielt Vicepräsidentin
Frau Brskowsky eine Ansprache, in der sie daS Wirken
der Frau im Interesse der christlichen Sache betonte,
aus den glücklichen Ausgang der Wiener Gemeinde­
wahlen hinwies, die Jubelfeiern des Papstes und deS
Kaisers besprach, worauf zum Schlüsse begeistert auf­
genommene Hoch» aus dieselben sowie auf Dr. Lueger
ausgebracht wurden. Huldigungstelegramme wurden
abgesandt an den Papst, Se. Majestät (Jschl),
Erzherzogin Valerie, Cardinal Dr. Gruscha, ferner
Telegramme an Bürgermeister Dr. Lueger, Weih-
bifchof Dr. Schneider, ?. Abel und Präsidentin
Platter. Vom Papste kam folgende telegraphische
Antwort: „Heiliger Vater hat apostolischen Segen
gespendet. Schreiben folgt. Aversa." Nach einer
Mittagsrast in den am Wege gelegenen Gasthäusern
erfolgte'der Weitermarsch nach Maria-Zell, wo um
8 Uhr Abends der feierliche Einzug in den Gnaden-
ort erfolgte. Derselbe gestaltete sich unter Pöller-
schüssen und Glockengeläute durch die imposante An­
zahl der Theilnehmerinnen zu einem der glänzendsten,
den.Maria-Zell gesehen. Nach einer von Hochw.
Liebenwein gehaltenen Predigt und dem heil. Segen
begaben sich die ermüdeten Wallfahrerinnen zur Ruhe.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß in Maria-Zell die
Frauen von Dr. P s e n n e r begrüßt wurden, ferner
waren auch die Vorstandsdamen Ustyanowicz
und G u t t m a n n erschienen. Dem Comite ge­
hörten außer den beiden Vicepräsidentinnen noch die
Damen Kohaut, Steiner, Schönhose r,
Schmolek und Singer an. Dienstag, den
17. d., hielt nach einer Generalcommunion Hochw.
M a u ß die Festpredigt, hierauf folgte ein feierliches
Hochamt, Kreuzwegandacht und Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten. Um 1 Uhr wurden die ein­
gelangten Telegramme verlesen, worauf eine von echt
christlichem und patriotischem Geiste getragene An­
sprache der Vicepräsidentin Frau Ruzicka erfolgte und
sodann die Procession zum Ursprung angetreten
wurde. Abends 8 Uhr wurde nach einem feierlichen
Segen der Lichterumzug abgehalten, der sich äußerst
imposant gestaltete.
— Glockenweihe in Oberkirchen. Am
15. Juli l. I. wurde in Oberkirchen eine neue Kirchen-
glocke von dem Dechanten Pfarrer Johann Binder zu
Großperungs unter Assistenz der benachbarten Geist­
lichen und freudiger Theilnahme sowohl der Pfarr-
gemeinde als auch der umliegenden Bevölkerung feier­
lichst benedicirt. Die Anschaffung dieser Glocke wurde
ermöglicht durch freiwillige Spenden, unter denen be­
sonders die große Spende auS der Privat-Schatulle
Sr. Majestät hervorzuheben ist, weshalb auch zur
Erinnerung an das 70. GeburtSsest deS Kaisers mit
der Weihe dieser Glocke eine öffentliche Huldigung des
Kaisers verbunden wurde.
— Priesterjubikiium. Am 23. Juli l. I., um
10 Uhr Vormittags feiert in der Pfarrkirche von
Zweutendorf a. d. Donau der hochw. Herr
Consistorialrath und Pfarrer Anton Mayer fein
50jährigeS Priesterjubiläum, bei welchem ein ehemaliger
Schüler desselben die Festpredigt halten wird.
Schulbrrichtr
Die Reifeprüfungen am Landes- Lehrer­
seminar in St. Pölten fanden vom 11. bis 16. d.
unter Vorsitz des k. k. Landesschulinspectors Dr.
K. F. Kummer statt. Bei denselben erhielten von
28 Abiturienten 4 ein Zeugniß der Reife mit Aus­
zeichnung, 21 das Zeugniß der Reife, 3 die Erlaub-
niß zur Wiederholungsprüfung; vollständig reprobirt
wurde Keiner— ei» Resultat, wie es so günstig nur
selten erreicht werden dürste.
Die Schulfeier in der niederösterreichifchen
Landes-Blindenanstalt in Purkersdorf war am
14. d., verbunden mit einer Ausstellung von Schüler-
arbeiten. Die mit Händel'S Dankchor auS Judas
Maccabäus eingeleitete literarische Prüfung erstreckte
sich auf Kopf- und Zifferrechnen, Naturgeschichte,
Geographie, Lesen und Schreiben aller gebräuchlichen
Blindenschristsysteme und zeigte hocherfreuliche Leistungen.
Auch die darauffolgende Prüfung aus dem Clavier-
stimmen erwies die außerordentliche Leistungsfähigkeit
der Blinden auf diesem Gebiete. Herauf richtete der
Director der Anstalt, Landesschulrath Sittlicher, väter­
liche Mahnworte an die austretenden Zöglinge, welche
nun nach abgeschlossenem BildungSgange ihr weiteres
selbständiges Fortkommen suchen wollen, dankte allen
Wohlthätern der Anstalt und empfahl seine Schütz­
linge dem ferneren Wohlwollen aller Menschenfreunde.
Nach einem dreifachen begeisterten Hoch auf den Kaiser
als den mächtigsten Förderer und Beschützer aller
humanitären Bestrebungen erklangen unter Orgel-
begleitung die feierlichen Töne der Volkshymne, womit
die Feier einen ebenso erhebenden al» würdigen Ab-
schluß fand. Die in einem Saale ausgestellten Zög-
lingSarbeiten fanden allgemeine» Lob. Die schöne An­
stalt zählte im abgelaufenen Schuljahre 96 Zöglinge,
von denen fünf nach abgefchloffenem BildungSgange
die Anstalt verließen. Jeder auStretende Zögung er­
hält außer eine: entsprechenden Ausstattung an
Kleidern und Wäsche auch Werkzeuge und ArbeitS-
material, um da» in der Anstalt erlernte Gewerbe in
der Heimat wieder auszuüben. DaS im nächsten Jahre
ins Leben tretende neue Heimatsgefetz wird leider auch
die niederösterreichische Landes-Blindenanstalt mit er­
höhten Ansprüchen belasten und eine abermalige Er­
weiterung. die drille seit Bestehen der Anstalt, zum
Bedürfniß machen.
Siebzehnter Jahresbericht des l k. Carl
Ludwig-GymnasiumS im 12. Bezirke von Wien, ent-


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
IN Juli 1900
162
haltend Katalog der Lehrer-Bibliothek des k. k. Carl
Ludwigs-GymnasiumS in Wien, II. Theil; Nekrolog
de» Prof. Dr. Rochus Perkmann; Schulnachrichten.
Jahresbericht der n.-ö. Landes-Oberealschule
und der mit derselben verbundenen Landes-Gewerbe-
schule in Wiener-Neustadt. Inhalt: Die „Klarball-
spiele", unter Zugrundelegung der Hohlballbewegung.
Katalog der Lehrerbibliothek der n -ö. LandeS-Oberreal-
und Gewerbeschule in Wiener-Neustadt. Fortsetzung der
Gruppe IV. Schulnachrichten.
Aus dem HerichLssimke.
Der Hochstapler Jack Copeland-Sanders.
Der Angeklagte Alb. Wilh. Z r l l e k e n S bekennt
sich n i ch t schuldig, und gibt an, an der technischen Hoch-
schule in Charlottenburg studirt zu haben und in Montreal
zum Ingenieur promovirt worden zu sein. Er sei auch
Lieutenant in einem Infanterieregiment in Canada.
Bors.: Geben Sie zu, daß Sir in Stuttgart unter dem
Namen des Lord Burell von einer Bankfirma in GlaSgow
telegraphisch 200 Pfund requirirt haben?— Angekl.: Nein.
In stelle überhaupt in Abrede, daß ich in Stuttgart war.
— Bors.: Vielleicht haben Sie bei diesem Betrüge nur von
Wien auS mitgewirkt? Es spielt nämlich eine zweite Person
in dies« Affaire hinein.— Angekl.: Ich stell, auch das in
Abrede.— Bors.: Wo haben Sie sich überall aufgehalten?
Aber ich bitte, nicht die Städte aufzuzählen, das würde unS
zu weit führen. Nur die Weltlheile, wenn ich bitten darf.
— Angekl.: Ich habe zwei Reisen um die Welt gemacht.
— Vorf.: Wer ist denn jenes Fräulein, das Ihnen, wie
Sie in der Untersuchung erzählten, eine Jahresaxanage
von 11.000 Francs ausgesetzt hat?— Angekl.: Miß Rich-
mond Joung-Reid in Montreal.— Bors.: Nach unseren
Begriffen ist dar merkwürdig und kommt gewiß nur sehr
selten vor, daß junge Leute von Fräulein Apanagen be­
ziehen. Uebrigens vielleicht ist dar in Canada üblich.—
Angekl.: Ueblich möchte ich nicht sagen.— Bors.: Ich
constatire nur, daß während Ihrer Hast für Sie kein Geld
auS Canada hier eingetroffen ist.— Angekl.: ES ist
mir nicht angenehm, daS Geld an dar Landesgericht
adressiren zu lassen.— Bors.: Hatten Sie noch Geld,
als Sie Paris verließen?— Angekl.: Da war ich
schon deroutirt, denn ich hatte nur mehr hundert­
tausend Francs.— Bors.: DaS nennen Sie deroutirt?
Da müßten bei unS in Oesterreich die meisten Leute derou­
tirt sein. Welche Bewegründe hat übrigens Miß Neid, daß
sie Ihnen eine Apanage aussetzt?— Angekl.: Darüber
möchte ich schweigen. UebrigenS war das Fräulein eine
Cousine von mir. Ihre Mutter war die Schwester meiner
Mutter.— Bors.: Solche Dinge muß man sich besser
merken; in der Untersuchung haben Sie das Fräulein als
.die Tochter einer Schwester Ihres Vaters bezeichnet.—
Angekl.: Das ist ein Irrthum des Untersuchungsrichters—
äiorf.: Sie behandeln Ihre gerichtliche Angelegenheit, wie
mir scheint, mit unziemlichem Scherze. Ich möchte Ihnen
rathen, Ihre Situation ernster zu erfaffen. Ich habe
übrigens «inen Brief, den Sie an Ihre Geliebte geschrieben
haben, zerrissen, weil Sie sich über dar Gericht lustig
machen und erklären, die Verhandlung werde Ihnen nur
Scherz bereiten. Ich mache Sie ausmrrksam, daß wir in
Oesterreich nicht gewohnt sind, unS von Ausländern zum
Besten halten zu laffen.
Der Vorsitzende kommt nun auf da? Stuttgarter Factum
zu sprechen.— Der Angeklagte gibt zu, daß er zuerst bei
Schenker u. Comp. in München bedienstet war, dann nach
Wien kam und 14 Tage lang Privatsecretär des Dr. von
Schenker war. durch welche Verhältnisse er mit Lord Burell
bekannt wurde. In Stuttgart sei er jedoch nicht gewesen
und habe daher von dem Mißbrauch, der mit dem Namen
des Lord Burrell getrieben wurde, keine Ahnung.
Vorf.: Sie waren kurz vor diesem Betrug genöthigt,
sich an Schenker um eine Unterstützung zu wenden und da
haben Sie die 200 fl. des Lord Burrell erhalten und un­
mittelbar danach waren Sie in der Lage, Ihre Rechnung
im Grand Hotel und eine noch größere Hotelschuld in
München, gegen 600 fl. zu begleichen.— Angekl.: Ich
werde trachten nachzuweisen, daß ich mir damals von meinem
Freunde Making 1000 fl. auSgeliehen habe.— Bors.:
Wenn Sie dies früher angegeben hätten, wären wir in der
Lage gewesen, uns um diesen Making zu kümmern; so aber
haben Sie dem Untersuchungsrichter gesagt, Sie wollen den
Freund, der Ihnen auSgeholfen nicht nennen.— Angekl.:
Weil ich noch nicht wußte, ob es ihm angenehm oder un­
angenehm sei, in dieser Sache genannt zu werden.
Der Vorsitzende befragt nun den Angeklagten, ob er je
in Holland war, waS dieser bestätigte; er erklärt aber, nicht
holländisch zu sprechen.— Bors.: Wie kommt eS dann, daß
unter achtzehn Büchern, die bei Ihnen gefunden wurden,
siebzehn holländische, in Ihr Jngenieursach einschlagende
Lehrbücher waren?— Angekl.: Ich muß berichtigen, es
sind vierzig Bücher gefunden worden, und diese Bücher
bekam ich von einem jungen Manne NamenS Sanders,
den ich in Monte Carls kennen lernte.— Bors.: Merk­
würdiger Zufall, daß der junge Mann so hieß wie Sie l—
Ang.: Sanders ist in England so wie hier Müller, Meyer
oder Huber.— Vors.: ES ist ein tiefer menschlicher Zug,
daß einem die Bücher auS der Jugendzeit sehr werth sind
und man sie nicht von sich läßt; aus diesen Büchern ist
überall ein Name weggeschnitten, offenbar: „ZellekenS", und
ihr Name hineingeschrieben. Kennen Sie einen gewissen
ZellekenS?— Ang.: Nein.— Vors.: Den Kohlenhändler
ZellekenS aus Gräsenhage auch nicht?— Ang.:
Nein.— Bors.: DaS wäre der Papa dieses ZellekenS, aber
er lebt noch und ist nicht gestorben, wie Ihr Papa, der
Minister.
Der Vertheidiger bittet hierauf, zu constatire»,
daß der Angeklagte schon vor sechs Monaten angegeben, daß
er an der Berliner polytechnischen Schule studirt, daß er
gleich nach seiner Verhastung mitgetheilt habe, in welcher
Kirche er in Oxfort getauft wurde, daß aber weder
über das Eine, noch über das Andere Erhebungen gepflogen
wurden. WeiterS, daß der Angeklagte in die Untersuchungs­
haft einen Bries einer Verwandten, der Ellen Reib, erhalten
habe, worin die Briefschreiberin ihm darüber Vorwürfe
macht, daß er ihr so viel Geld in Monaco verspielt habe.
ES beginnt sodann daS Zeugenverhör.
Carl E l w a n g e r aus Stuttbart, früher Buchhalter
im Hotel Marquard, erkennt mit Bestimmtheit in dem Auge-
klagten den angeblichen Lord Burrell. Ebenso der Cassier des
genannten Hotels, Friedr. P s e h l e r.
Der TageSportier des „Grand-Hotel" Carl Z a u n e r
erinnert sich, daß der Angeklagte im Juli v. I. im Hotel
logirte, und schloß aus den betreffenden Buchungen, daß der
Angeklagte am 10. und 11. Juli v. I. von dem Hotel
abwesend war.— Bors.: Kennen sie den Lord Burrel?—
Zeuge: Sehr gut, er sieht sogar dem Angeklagten sehr
ähnlich, und nicht lange nach jener Zeit sagte mir Lord
Burrell, daß Copeland-SanderS ihn um 20 Pfund be­
schwindelt habe.
DaS Stubenmädchen im „Grand-Hotel" Fanny Leber-
f i n l erinnert sich «bensalls, daß der Angeklagte im Juli
v. I. dort gewohnt hat und in dieser Zeit zwei Nächte
nicht zu Hause war.— Angekl.: Wenn ich in Stuttgart
gewesen wäre, hätte ich mindestens drei Nächte abwesend
sein müssen.
Der zweite Portier des „Grand-Hotel" I. H a r t n e r,
gab an, daß im Zimmer Copeland's ein Checkbuch der
Montreal Bank gesunden wurde auf den Namen W. A.
Sanders über 10.000 FrancS.— Angekl. :»Von dem Buch
weiß ich nichts; eS war nicht mein Eigenthum.
Der Fiaker Wilhelm Prell hat den auS Paris
kommenden Copeland zum Hotel Savoy geführt.— Bors.:
Er soll Ihnen ja einmal gesagt haben, daß er nach Eng­
land zurück müsse, um sein Gut in Oxford zu verkaufen.—
Zeuge: Ja, dar hat er mir schon einmal erzählt, wie wir
einmal miteinander im Prater gezecht haben. (Heiterkeit.)
Da gibtS nichts zum Lachen; daS is gar nix SeiteneS, daß
ein Gawlir mit sein Fiaker zecht. (Vermehrte Heiterkeit.)
Vors.: WaS hat er Ihnen erzählt?— Zeuge: Er sagte,
er brauche einen Stallmeister und ich möcht passen. Ich
war natürlich gleich dabei, über den Antrag froh.—
Vors.: Und war ist geschehen, als einmal sich bei Ihnen
ein Detectiv nach dem Herrn Copeland erkundigt hat?—
Zeuge: Da bin ich gleich zu ihm hinaus und hab' ihm
g'sagt, waS die Polizei von ihm wolle. Da hat er gesagt,
er hat ausländische Cigarren gepascht. Sag' ich zu eahm,
dadarwegen lasset ich mich nicht anschau'n, ich zahlet die
paar Gulden und gut war'S. Da hat er g'sagt, er wird'S
zahlen, eS sind nur lumpige paar hundert Gulden. Da
hab' ich mir noch denkt, bist doch ein harber Kerl. (Heiter­
keit.)— Bors.: Für die Zukunft möcht' ich Ihnen rathen,
in einem Falle, in dem die Polizei nachforscht, nicht gar so
gutmüthig zu sein. ES könnte Ihnen einmal sehr übel ge­
nommen, wenn Sie mit Ihrer Gutmülhigkeit die Pläne
der Polizei kreuzen.
Der Oberkellner der Hotels Savoy' Ferd. Gärtner
erzählt, wie der Angeklagte, nachdem er in dar telegraphisch
bestellte Zimmer gekomnien, erklärt habe, daß er 300 fl. zum
Auslösen seines Gepäcks brauche. Am nächsten Tag blieb er
aus. Dann kam der Bries, er habe kurze Zeit in Budapest
zu thun. DaS Zimmer blieb ihm reservirt. Am 5. September
kam ein Detectiv, der sich um ihn erkundigte und erzählte,
daß Copeland den Zählkellner des Hotel Krantz um 200 fl.
geprellt habe.
Der Vorsitzende verliest sodann einen Brief, den der
Angeklagte an den Oberkellner geschrieben hat. Darin heißt
«S: „Werther Herr! Es war Unrecht von mir, daß ich mich
hinreißen ließ, mich nicht gleich bei der Polizei Ihnen zu
eröffnen. Ich habe dafür gebüßt, man hält mich bis jetzt
eingesperrt. Ich bitte Sie nun in Ihrem eigenen Interesse —"
Vors.: Da fällt mir auf. daß Sie immer statt sr, sz schreiben,
daS ist eher holländisch als englisch.— Vertheidiger: Kommt
auch im Englischen vor.— Der Vorsitzende liest weiter:
„Ich muß biS November in England sein, weil ich sonst
alS Oberlieutenant als Deserteur behandelt werde. Ich
glaube aber noch immer, daß Sie mir vertrauen werden.
—■ Ich verpflichte mich auch, bei jeder Ihnen
genehmen Bürgschaft, Ihnen 350 fl. zu zahlen. Sie können
daS so machen, daß Sie keine Gesahr trifft, wenn Sie sagen,
Sie haben mich mit einem später gekommenen Engländer
vermischt; denn ich habe Sie bezahlt. Der Untersuchung?-
richter sagte mir, daß, wenn Ihre Anklage falle, ich sofort
frei wäre. Wie sehr ich Ihnen vertraue, geht daraus her-
vor, daß ich Ihnen gegen mich eine fürchterliche Waffe in
die Hand gebe Ich erwarte von Ihrer Ehrenhaftigkeit, daß
Sie keinen nachtheiligeu Gebrauch davon machen. Wenn Sie
mit mir zu Ihrem Vortheil einverstanden sind, so verstän­
digen Sie mich durch eine Zeitungsannonce mit den Worten:
„Werde besorgen"—-
Der Angeklagte bemerkt dazu, daß er zu wenig gesetzes-
kundig sei, um gewußt zu haben, daß er sich damit straf­
fällig mache.
Dr. August Schenker, Procurist der Firm«
Schenker u. Co., wurde von Copeland um eine Stelle
als Reisemarschall angegangen. Er trug ihm die Stelle
eines Privatsccretärs an, die er am 3. Juli antrat, aber
schon nach acht Tagen aufgab mit der Motivirung, er wolle
daS HauS Schenker nicht in sein unvermeidliches Unglück
verflechten; denn er lebe im „Grand-Hotel" und könne'sein
Leben von seinem Salair nicht bestreiken. Der Zeuge er­
zählte dies dem Lord Burrell, der ihm für Copeland einen
Betrag behändigte, der ihm dann mit der Post zugestellt
wurde.
Die Sachverständigen im Schreibfache, die Schul-
directoren S o l t o k o v i c und K a t s ch i n k a er-
klärten mit aller Bestimmtheit, daß die Telegrammconcepte
von derselben Hand herrühren, von der die ihnen vorge­
wiesenen Schristproben herstammen, daß also, wenn diese
von Copeland herrühren, auch die Tclegrammconcepte von
ihm stammen. (Fortsetzung im Hauptblatte.)
**
*
Stadtrath Dr. Theodor W ä h n e r ersucht unS, sest-
zustellen, daß daS in dem Proceß ZellekenS mehrfach genannte
Ehepaar polizeilich unter den Namen Franz v. W e h n e r,
ConsulatSsecretär auS Beyruth in Syrien, und Gisela von
Wehner-Badenfeld gemeldet war und mit den
in Wien ansäßigen Familien W ä h n e r in keiner ver-
wandtschastltchen Beziehung steht.
Ein Opfer der Schlaflosigkeit. In einem
Budapester Blatte ist folgender amüsanter Gerichts­
saalbericht zu lesen: Hermann Groß, ein jugend­
licher, aber abgehärteter Taschendieb, wußte eines TagcS
nicht, wie viel eS geschlagen habe. In seiner Verlegen-
heit ruhte er nicht eher, als bis er in der eigenen
Tasche eine gut gehende Uhr verspürte. Diese Uhr sollte
ihm jedoch kein Glück bringen Ein Constablcr, dem
der crasse Gegensatz zwischen der im Uebrigen zer­
lumpten Gestalt und der in der Sonne funkelnden gol­
denen Uhr auffiel, geleitete ihn trotz feines Sträubens
zur nächsten Bezirkshauptmannschaft. Hier nun fiel es
dem braven Groß überaus schwer, den Nachweis für
die rechtliche Erwerbung besagter Uhr zu erbringen. Er
sprach zuerst im geheimnißvollen Flüstertöne von einem
Liebesgeschenk einer Dame, dann meinte er, er hätte
die Uhr aus der Stefaniestrabe gefunden und schließ­
lich gab er sogar die Möglichkeit zu, daß er die Uhr
— jedoch Gott behüte nicht etwa in böser Absicht—
Jemanden entfremdet habe. Er könne jedoch beim besten
Willen nicht den Eigenthümer der Uhr nennen, denn
er sei zur fraglichen Zeit nicht recht bei Bewußtsein ge­
wesen. Ueber diese räthselhafte Art des Erwerbes ent­
spann sich bei der Verhandlung folgender Dialog
zwischen dem Präsidenten und dem Angeklagten:
Präs.: Groß, Sie müssen doch wissen, wem Sie die
Uhr gestohlen haben?— Angekl.: Durchaus nicht.
Ich leide (mit einem liefen Seufzer) an Schlaflosigkeit
und in solchem Zustande begehe ich allerei Dummheiten,
über die ich mir später keine Rechenschaft geben kann.
Auch die „Entfremdung" der Uhr kann nur in einem
solchen Moment geschehen sein.— Präs.: DaS klingt
etwa- sonderbar, wie Sie wohl einsehen werden. Aber
angenommen, Sie hätten die Uhr in schlaflosem Zu­
stande gestohlen oder, wie Sie sich auszudrücken be­
lieben, „entfremdet" so waren Sie ja dann wach und
folglich bei Bewußtsein?— Angekl.: Löblicher Gerichts­
hof, bei mir ist das gerade umgekehrt. Ich habe einen
sehr leisen Schlaf, wenn ich überhaupt einen habe, und
höre und verstehe da Alles, was um mich herum vor­
geht. So wie ich aber in den Zustand der Schlaf-
I losigkeit verfalle, dann spüre ich im Kops ein dumpfeS
Gefühl und ich weiß nicht, was ich eigentlich thue.— Präs.:
, Ich lasse auch daS gelten, wiewohl es gleichfalls
i höchst unglaubwürdig klingt. Weshalb trugen Sie aber
i dann die Uhr in Ihrer Tasche und deponirten Sie
i dieselbe nicht bei der Polizei?— Angekl.: Ich glaube
Demjenigen, dem die Uhr abhanden gekommen
ist, mag es vollkommen gleich sein, wo die Uhr
sich befindet, wenn sie einmal nicht mehr in feinem Be­
sitze ist.
i Präs.: So ganz gleich ist dies denn doch nicht.
Weshalb trugen Sie die Uhr nicht zur Polizei?—
Angekl.: Damit man sie dort vielleicht um einen
Pappenstiel versteigere? Kenn' dös. Und dann zählte
ich ja selbst auf einen Finderlohn.—
Präs.: Dieser Lohn soll Ihnen alsogleich werden.
Der Gerichtshof verurtheilte Sie wegen widerrechtlicher
Aneignung fremden Gutes zu drei Wochen Gefängniß.
Appelliren Sie gegen dieser Urtheil?— Angekl.:
Nein; ich will die Schererein endlich einmal loS
haben. Ich möchte aber um einen kleinen Strafauf­
schub bitten, denn in Budapest ist es jetzt factifch zu
heiß Ich möchte in eine Sommerfrische zu Ver­
wandten reisen.
Präs.: DaS ist nicht nöthig. Sie kommen ja ohne­
hin ins Kühle.
Theater, Kunst und Musik.
— Theater in der Josefstadt. Morgen Donnerstag
führt die Berliner Secessionsbühne zum ersten
Male Maeterlinck vor, dessen Drama „P e l l e a S und
M e l i s a n d e" vor zwei Jahren in Berlin zur Darstellung
gelangte. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen
Heims, Bertens, Werner, Kayßler und Zachow und der
Herren Gregori, Christians, Reinhardt und Wagner. Die
Jnscenirung leitet Dr. Martin Zickel.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. 27. Tag. Der Entscheidunas-
kampf um den ersten Preis zwischen dem Franzosen
P o n s und dem Türken Kara Achmed endete
nach 25 M. 54 S. mit dem Siege des Ersteren. ES
rangen noch weiters der Franzose F o u r n'i e r mit
dem Belgier P e t r i, wobei Letzterer unterlag.'
Großer Preis von Berlin. In diesem mit
50.000 M. dotirten Pferderennen siegte Fürst Hohen-
lohe-Oehringer's 4jähriger Hengst „Lamete" vor Beit'S
„Ordonanz" und Gestüt Graditz' „Pomp".
Arbeiterbewegung.
Der kath. Arbeiterverein für Niederöster-
reich hält Sonntag den 22. d. eine Wallfahrt nach
dem Gnadenvrte Maria-Enzersdorf bei
Brunn am Gebirge. Es ergeht an die Mitglieder des
Vereines, sowie an alle Gesinnungsgenossen die höfliche
Einladung, sich an derselben zu bethciligen, und wenn
möglich, den Senior ihre Theilnahme bekannt zu geben.
Programm: ',',8 Uhr Früh Abfahrt vom Bahn­
höfe in Meidling, nach Ankunft in Brunn corporativer
Einzug mit der Vereinsfahne in den Gnadenort,
daselbst Anhörung einer heil. Messe, wobei der Sänger­
bund eine deutsch- Messe von Ludwig Fahnler zur
Aufführung bringt. Nach derselben Frühschoppen bei
Hagen „zum Klosterstübchen", dann Ausflug nach
Hochleiten in daS Gasthaus Werhofcr zum Mittagmahl.
Nachmittags daselbst gesellige Unterhaltung durch
Gesang und Gesellschaftsspiele. Abmarsch 8 Uhr Abends
nach dem Bahnhöfe in Brunn.


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 11 ]
Reich-Post
162 Wien, Donnerstag
19. Juli 199»'" 11
StreikS in Rotterdam. Nach eingelaufenen
Nachrichten nahmen gestern zahlreiche SchiffSauSlader
die Arbeit wieder auf, legten sie aber später theilweise
wieder nieder. Eine, Versammlung Ausständiger be­
schloß die Fortsetzung deS Streiks. Sechshundert aus­
ländische Arbeiter sind eingestellt worden. Der Schiffs­
verkehr mit Leith, Liverpool, GlaSgow, Belfast, Dublin
und Dundee soll Freitag wieder ausAenommen werden.
— Auch die Bäckergehilsen, welche, wie gemeldet wurde,
in den Ausstand getreten sind, verharren in dem
Streik, da noch keine Verständigung mit den Arbeit­
gebern erzielt wurde.
Gewerbe.
Die Coneurrenz der Waarenhäuser macht
sich. wie der Jahresbericht der Stuttgarter Handels­
und Gewerbekammer besonder- hervorhebt, in sehr
empfindlicher Weise in der Manufactur- und Kurz-
waarenbrauche bemerkbar. Diese Coneurrenz drückt
nicht bloß die Preise, sondern auch die Qualität der
Waare herab. In der Confectionsbranche wird
namentlich über die Zahlungsweise geklagt; daS
Creditiren hat nämlich solchen Umfang angenommen,
daß selbst bei Ausverkäufen zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen Credit bis aus drei und vier Monate
gegeben wird.
Gin Wort an die praktischen Aerzte.
In der letzten Sitzung des Vereins der Aerzte
Niederösterreichs wurde vom Oberbezirksarzt Dr.
Nowak der Antrag gestellt, daß in einer an die
Regierung zu richtenden Eingabe auf die mate­
riellen Einbußen aufmerksam zu machen sei, welche
die praktischen Aerzte dadurch erleiden, daß wohl­
habende Personen in den Krankencassen Aufnahme
finden, und deren Beneficien theilhaftig werden.
Es sei daher die Bitte zu stellen, daß nur wirklich
verstcherungspflichtige Personen als Mitglieder zu­
gelassen werden, und daß bei einem gewiffen zu
fixirenden jährlichen Einkommen auch Versicherungs­
pflichtige Mitglieder den Krankencassen nicht ange­
hören können.
Diese Forderung ist eine ständige Forderung
der Aerzte, zeigt aber nur, daß diese die Frage der
cassenärztlichen Behandlung— man verzeihe das
scharfe Wort— einseitig und in egoistischer Weise
lösen wollen. Unseres Trachtens ist der Kern der
Sache nicht darin zu suchen, daß der Bettritt
besser situirter Personen zu den Krankencassen ge­
setzlich beschränkt wird. Wir sind vielmehr der
Ansicht daß die Einführung der freien
A e r z t e w a h l bei den Krankencassen,
wesentlich zur wirthschaftlichen Hebung des
Aerztestandes beitragen würde.— Wien
besitzt circa 1600 Aerzte bei einer Bevölkerung
von mehr als 15 Millionen Personen. Der
ärztliche Dienst bei sämmtlichen Krankencassen
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von CarlZastrow.
S0 (Nachdruck verbaten.)
»Liebe Mutter," versetzte Bertha jetzt, »ich habe
mit Haffner noch gar nicht gesprochen!"
»Wie?" fuhr die Mutter aus, der Tochter einen
ernsten Blick zuwerfend. „Ihr hättet Euch noch nicht
versöhnt?" Und den Schöpflöffel in der erhobenen
Rechten trat sie dicht vor die Tochter hin und rief:
»Sage mal, Bertha, hat Dein heutiges Erscheinen
vielleicht eine andere Ursache als die, mir mitzutheilen,
daß Du nicht nachgeben willst?*
»Ja, beste Mutter!" erwiederte die Gefragte
gleichmüthig. „Mein Mann ist seit gestern Nach­
mittag nicht zu Hause anwesend. Als ich von meinem
Besuche bei Dir zurückkehrte, sagte mir daS Dienst­
mädchen, er fei mit einem Beamten von der Criminal-
polizei fortgegangen. Da wollte ich Dich nun um
Verhaltungsvorschriften für diesen Fall bitten,' liebe
Mutter!"
»Mit einem Beamten von der Criminalpolizei?"
fragte die Müllerin verblüfft, „und noch nicht zurück?
— War könnte denn vorgefallen sein? Hast Du
Dich nicht erkundigt?"
»Erkundigt habe ich mich zwar," fuhr Bertha
fort, „allein— es scheint mir nicht recht glaublich,
wa» man mir da gesagt hat. Haffner soll wegen
Fälschung von Wechseln zur Untersuchung gezogen
ein— hältst Du denn dar für möglich?"
s Frau Kraft stand wie vom Donner gerührt. Ihr
Haar sträubte sich empor. Die Augen erweiterten sich,
die rechte Hand mit dem Blechlöffel gerieth in eine
zitternde Bewegung und in abgebrochenen Worten
klang es von ihren Lippen: „Wie? Was sprichst Du
da Bertha?— Haffner verhaftet? Nicht möglich,
Kind! Das muß ein Irrthum sein!"
„Möglich ist'S schon, Mutter! Ein Mann, der ein
armes Mädchenherz um seinen Jugendtraum betrügt,
wird's wohl auch mit dem Eigenthum seiner Mit-
Wiens— für die Mitglieder, circa 200.000 ander
Zahl und deren Angehörige— wird aber nur von
etwa 120 Aerzten besorgt. Ein Drittheil der Wiener
Bevölkerung bildet demnach die voraussichtliche
Clientel für 120 Caflenärzte, während deren
1500 Berufsgenossen" die Aussicht geboten
ist, zur ärztlichen Behandlung der übrigen
zwei Drittheile der Wiener Bevölkerung berufen
zu werden. Das ist ein ungesundes Verhältniß,
für dessen Beseitigung die »Reichspost" seit Jahren
eintritt.
Wir empfehlen daher nochmals den prak­
tischen Aerzten, als ersten Punkt ihrer Forderungen
die „f r e i e W a h l d e r C a s s e n ä r z t e"
aufzustellen; sie würden dadurch ihren eigenen
Vortheil wahren und einen lange gehegten Wunsch
der Cassenmitglieder fördern. Das Verlangen
nach Beschränkung des Beitrittes gutsituirter
Personen zu den Krankencassen ist ein u n b e-
rechtigteS.
Volksunrthschaftlicher Theil'
Die Zahl der ländlichen Zwangsver­
steigerungen in Preußen ist auch im abgelaufenen
Jahre zurückgegangen. Es wurden nämlich im
Jahre 1899 8628 Zwangsversteigerungen durchgeführt
gegen 9324 im Jahre 1898, 9866 im Jahr- 1897,
10.714 im Jahre 1896 und 11536 im Jahre 1895.
Gegen das Vorjahr ist also ein Rückgang um
696 Grundstücke oder 7'5 Percent zu verzeichnen. Den
stärksten Rückgang hatte der KammergerichtSbezirk
(Berlin) wo die Zahl der Subhastationen von 1503
auf 1161, also um 342 oder 23 Percent zurückgegangen
ist. Auch in allen östlichen Provinzen, mit Ausnahme
von Ostpreußen, war eine mehr minder beträchtliche
Abnahme.
BauauSschreibnng bei der Wiener Stadt­
bahn. Laut einer in der »Wiener Zeitung" enthaltenen
Kundmachung gelangen für die Haltestellen: Schotten­
ring, Roßauerlände und Brigittabrücke der Donaucanal-
linie der Wiener Stadtbahn die Bauarbeiten für di-
Gebäude zur Ausschreibung. Angebote werden bis
längstens 4. August l. I. 12 Uhr Mittags bei der
k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn entgegen­
genommen. Bedingniffe und sonstige Behelfe können bei
der genannten k. k. Baudirection und der k. k. Bau­
leitung der Wiener Stadtbahn, Section Wienthal- und
Donaucanallinie eingesehen werden.
Eine Enquete über die Lieferbarkeit des aus­
ländischen Weizens im Terminverkehr fand in diesen
Tagen in Budapest statt.
Südbahn-Gesellschaft. Mit 15. Juli l. I.
gelangt der Nachtrag II zu der vom 1. Oktober 1899
giltigen Neuauflage des KilometerzeigerS für die Linien
der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April
1893) zur Ausgabe. Preis des einzelne» Exemplars
20 h.
Jnsolvenznachrichten. Das Wiener LandeSgericht
hat den ConcurS verhängt über das Vermögen des Joses
Reidinger, Handschuhmacher, 7. Bezirk, Badhausgaffe 3.
menschen nicht allzu genau nehmen. Möglich ist'S—
aber nicht recht wahrscheinlich. Bedenke doch, Haffner,
dieser brave, solide, gewissenhafte Geschäftsmann, ein
Fälscher, ein gemeiner Betrüger?"
Die Mutter überhörte die Bitterkeit, die in diesen
Worten lag. Sie wollte den Gedanken nicht fassen,
daß der Mann, auf den sie so viel gehalten, den sie
so hoch geschätz, daß sie kein Bedenken getragen hatte,
ihm die einzige Tochter anzuvertrauen, mit dem Straf­
gesetz in Conflict gerathen sein sollte. Sie stand noch
immer rath- und IhatloS wie vorhin und starrte ihr
Kind an, daS so unbefangen drein schaute, als handle
es sich um die einfachste Sache von der Welt..
„Aber Mutter, Du läßt ja den schönen Gänse­
braten anbrennen!" rief sie, sprang hurtig aus, nahm
der Müllerin den Löffel aus der Hand und besorgte
das Geschäft des Uebergießens mit einem Eifer, als
gäbe es in diesem Augenblicke für sie auf der ganzen
Welt nichts Wichtigeres. ..Wie schade wär's, wenn der
Braten mißriethe, Mutter, die Gänse sind so theuer!"
„Wie sagtest Du, Kind?“ fragte die Mutter, wie
aus einem Traume erwachend, „Dein Mann habe
falsche Wechsel i» Umlauf gesetzt, war's nicht fo?"
„Angefertigt, liebe Mutter, Unterschriften nach­
gemacht oder Handschriften... was weiß ich! Hast
Du denn von derartigen Talente» gar nichts an
Haffner bemerkt? Du kanntest ihn ja so genau! ...
Wir müssen noch Holz nachlegen, Mutter!... Ja,
zwei Jahre, meinte der Assessor in der Criminal-
abtheilung, würde er wenigstens kriegen."
„Und das sagst Du so ruhig und gelassen, als
sei es ein Scherz!? Und bist dabei so gleichgiltig,
als käme so etwas in der Familie Kraft alle Tage
vor!" zürnte die Müllerin.
„Nun, Mutter, was soll ich denn machen?
Haffner ist mir lo fremd, beinahe so fremd wie jeder
andere Mann. Allerdings trage ich seinen Namen,
und insofern ist's mir nicht gleichgiltig, wenn die Leute
mit Fingern auf mich zeigen und dabei sprechen: Da
geht das Weib des Schurken! Allein ich bleibe des­
halb doch, wer ich bin, und mein gutes Gewissen
behalt' ich. Ja, wenn die Liebe da wär', Mutter,
Verlosungen.
Serbenlose. Bei der heute stattgehabten 86. Ver­
losung der serbischen Obligationen vom Jahre 1881 wurden
laut der der Länderbank zugekommenen telegraphischen und
brieflich noch zu bestätigenden Mittheilung die Serien 738,
1015. 1355, 1582, 1813, 1997, 2258, 2667, 2733, 2976,
3183, 3444, 3908, 6031, 6086, 6104, 6296, 6489 gezogen,
aus welche folgende Treffer entfallen: S. 1582 Nr. 47,
FrcS 500, S. 1582 Nr. 3 Frcs 275, S. 1997 Nr. 8 Frcs.
90.000, S. 1997 Nr. 33 Francs 1000, S. 3183 Nr. 49
Frcs 3500, S. 3183 Nr. 82 FrancS 500, S. 3444 Nr. 31.
Frcs. 275, S. 6081 Nr. 27 FrancS 10.000, S. 6104
Nr. 14 Francs 1000, S. 6104 Nr 8 FrcS 500.
Fürst Salm-Lofe. Bei der vorgenommenen Ziehung
sie der Hauptreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 18138, der
zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 68172, der dritte
Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 7819. Je 420 Kronen ge-
wannen Nr. 41313 und 72708. Jt 252 Kronen gewannen
Nr. 2123, 28524, 45201 und 89829. I- 231 Kronen ge
wannen Nr. 18748, 19340, 21220, 34826. 35123, 46872
57829. und 85259. Je 210 Kronen gewannen Nr. 9321
9329, 16971. 19047, 20088, 24235, 24235, 25240, 44265
78377, 78483, 78483, 88394 und 95523.
Graf Waldstein-Lose. Bei der gestern vorgenommenen
und aus zwei Tage anberaumten lebten Ziehung wurden
nachstehende höhere Gewinnste gezogen, und zwar fiel der
Haupttreffer mit 42.000 14 aus Nr. 73510, der zweite
Treffer mit 4200 K auf Nr. 23388, der dritte Treffer mit
2100 X auf Nr. 27095. Je 609 K gewannen Nr. 17699
und 46123. Je 210 K gewannen Nr. 21503, 28993, 45116,
52758. Je 105 X gewannen Nr. 60254, 67050, 98424. Je
84 X gewannen Nr. 177, 1585, 8855, 9753,10172,15858,
18086, 26464, 28344, 41785, 45568, 55141, 57149, 69413,
88558, 90611.— Am gestrigen zweiten Ziehungstage
wurden gezogen mit 210 X. Nr. 1517, mit je 105 X.
Nr. 2236 13246 36182 61668 66665 71070 und 83544,
mit je 84 X Nr. 21423 75967 78030 sind 87569.
Serbisches Prämienanlehen. Bei der gestern in
Belgrad vorgenommenen Ziehung wurden die Serien 733
1015 1355 1582 1813 1997 2258 2667 2733 2976 3183
3444 3908 6081 6086 6104 6296 und 6489 gezogen. AuS
diese» Serien fiel der Haupttreffer mit 90.000 FrancS aus
S. '1997 Nr. 8, der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf
S. 6081 Nr. 27, der dritte Treffer mit 3500 FrancS auf
S. 3183 Nr. 40. Je 1000 FrancS- gewannen S. 1997
Nr. 33 und S. 6104 Nr. 14. Je 500 Francs gewannen
S. 1582 Nr. 47. S. 3183 Nr. 12 und S. '1104 Nr. 8.
Je 275 FrancS gewannen S. 1582 Nr. 3, S. 3444 Nr. 31.
Aus alle übrigen, in den verlosten Serien enthaltenen, hier
nicht aufgeführten Nummern fiel der kleinste Gewinn von
je 100 Francs.
«mtliche Surfe der Börse für lanvioirthfchaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 17. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—31 Kilo
K. 8.05 bi» K. 8.45: Banater 74—78 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 3.15;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.55 bis K. 7.90. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 7.72 bis 7.73.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.80 bis 7.10 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.90; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 6.85 bis
K. 7.15. Schlußcurse: Usancewaare perWerbst St 7.02 bi­
st. 7.03.•
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K. 6.75 bi- K. 8.—,- Brenner- und Rollgersts
6.— bis K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.20 bis K. 6.30.
H as er, per 50Kilo: llng. pr. K. 5.70bis K. 5.90.
von der Du mir gesagt, daß sie in der Ehe käme, da
wär'S freilich anders! Ich kann mir so recht vor­
stellen, wie ich da schreien und weinen und seufzen
thät' und von Einem zum Anderen laufen würde, um
meinen Mann zu befreien oder mich zuletzt mit ihm
einsperren zu lassen. Aber eS ist Alles anders ge­
kommen, als ich gedacht habe)"
Die Mutter überlief eS eiskalt bei diesen Worten.
Der Gedanke, daß sie in Selbstüberschätzung und
Eigendünkel ihr Kind unglücklich gemacht habe, fiel ihr
um so gewichtiger aus die Seele, als ihr Gemüth in
dem Glauben an ihre Unfehlbarkeit fo vollständig aus­
gegangen war, daß sie sich gegen Alles, was Gute-
oder Schlimmes an sie herantreten konnte, für ge­
panzert hielt. „Bleibe hier, Bertha!" rief sie und
warf die weiße Küchenschürze von sich. „Ich kann das
Unerhörte noch nicht glauben und will selbst Erkundi­
gungen einziehen! Richte daS Essen an, sobald es
fertig ist. Caroline ist nach dem Markt gegangen.
Sie kann Dir helfen, sobald sie zurückkommt!"
Damit schritt sie rasch in die Wohnstube, warf in
Eile dar grauseidene Kleid über, setzte die Blonden­
haube auf, legte dar Umschlagtuch um und stürmte die
Treppe hinab Bertha hatte die alte bedächtige Frau
nie in einer solchen Ekstase gesehen.
Die Knaben kamen aus der Schule und fragten
nach der Mama. Sie sei ausgegangen, wurden sie von
der Schwester belehrt, während diese mit dem Dienst­
mädchen den Tisch deckte. Bald daraus kehrte auch der
Vater heim in gewissenhafter Befolgung der Anord-
nung seiner wackeren Ehehälste/ welche'erklärt hatte,
daß heute das Mittagbrot nicht auf die Mühle
hinausgesandt werde, weil es zu umständlich wäre.
„Weißt Du schon, Vater?" fragte Bertha, als
der Müller eintrat und bedächtig Hut und Slock bei
Seite legte. Die Knaben waren in der Nebenstube.
„Nichts weiß ich. Kind!" erwiderte der Alte, „ist
wieder etwas bei Euch vorgefallen? Du hast doch
nicht etwa nachgegeben?"
„Nein, Vater— aber Haffner ist gestern ver­
haftet worden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.103 - 19000719 - Seite 12 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
LS. Juli 1900
13
irr
Knaben-
Penftonat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der,
christlichen Schulbrüder
5 claffige• Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 38 st-
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
,,,, Die Direktion.
1®“ «Aufklärung!! -HW
über billige und moderne Beleuchtung erhalte« Sie durch BreiScourant
über Gar, Gasolin und Epiritutglühlickt.— 12 (Slühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) 3 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, CafeS stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. MachnlK, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900; XV., Etaglgassr Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Wallfahrtsivaaren u. Kerzen
^nur von christlichen Erzeugern.schönmöblirteFremdeu-Zimmer
- sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Wictor IcroraL,
(Eöttler meister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
gjsF Mrchr's
Doppelstau-öl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 ke.
postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— feanro.
Mar Muhr, Wien, V>„ Wirnstraßc 77.
Lieferant des l. t. ReichS-Kriegsministeriums rc, :c.
Zkeirrste Weferenzen.— Wrofpecte gratis.
SoLabsuLsLsr
von m—ar
Apotheker Twerdy,
seit SS Jahren beim Aufbewahren der Winterkleider rc. bestens bewährt, In Flaschen
L 915.
S-nti-hachrp^-attpe-ck-rL v/toceinmcimmss-OkecUSsLUva -ruag-a-
am SMMLklMr BOTH
V* TRA1J8ENQASSE1 0.3 uao GARTENGASSE 12.
Man verlange kosfenFreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Häusel'
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frank Vornpka.
Hausbesitzer Nr. >3 in «roi-KadvIj
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. LS kr.
„. dunkler alter Rolhweiu.. SS„
Prima alter Weißwein....... *•
Hochprima alter Weißwein (1894er). 3g ,,
„„„ (1893er). 41„
Auslese (wie Malaga) sS„
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Pupp-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
lau Kubeika;
Wien, VL/„
Gumpenaorierstrasso 67.
Wiener Thiergarten
I. f. Prater.
Heduinen-Lager.
Große Karawane, beuchend an- circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kill«
der», Pferden, Reitkameelen, Eseln rc., Haud-
werler, Musiker, Täuzeriunen).
und. daS grotze Commer»Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Bescher eines LoseS genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä i Krone in
allen größeren Trafikeu.— Haupttreffer
25.000 Kronen.
Directe
und anerkannt btft: Bezugrquelle fkc
f ettet». und Damenwäsche, Kragen,
tauchetteu, Normal< AZäsche nue
pivect l’tim Erzeuger >00
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich iUuftr. Prcisbach über ULiisch«,
berrcwL!ode.Artikel. Wirkwareu aul
Wunsch gratis uns iranco.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wieöe^crge
»on Rofiue Elabh, Wien, VI, Sumpea-
- dvrferstraße <>.
Tie Federn sind garantirt neu uud billiger
wie überall. >, Kilo graue Federn 50 bi»
90 !r., weiße l J. 90 Ir. bis 9 fl. 50 lt„
Flanmen> fl, bo bis 1 fl. Fettige halb.
flaunirnluchent k fl. 90 kr.» Flaumentucheut
ü fl,, Federluchent 9 fl., bessere 5 fl., Feder-
pvlster> fl. 50 kr.
3thrilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afriaue 6 st. 50 kr., Wollin 8 fl,, gehefteter
tztrohsack 2 fl.. Draht-Einsatz S fl., Roug-
Eteppdecke 2 st., Satinveckeu 4 fl., Flanell-
decken t fl.. Seiden-Slotb-Decke» g fl. Lg kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Malratzeu,> Tuchcnt,
9 Polster >1 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tnchent,
2 Polster 15 fl. Proviuzuusträge prompt.
Ich bitte die Bdrefle »ich! zu verwechseln,
nur bei Kusine Slnby, 6. Bezirk,
Mariahiif, wumpendorferftraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Hotei zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
w.
1
;.v.v.v.v,»^l3gg
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
Jara fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Jara ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
i
$
I
1
iSs
$
I
i
T. J> Fels, Graz,|
ff Firma troaründot 1880 In Trlest. 9 1
Garl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester imd embrnclisiclierer•
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
99999 -—-
ili® GescMf ts-Yerän derimg.
Ferdinand Fasching,
früher Gastwirth „zum. Touristen 46
in Walstern bei Mariazell,
jetzt Gastwirth „zum Mohren“
in Mariazell, Grazerstrasse 16,
empfiehlt seine Fremdenzimmer, sowie gt
gute Speisen und Getränke zu den qqq
solidesten Preisen. &QOG
| rr¥ii»nri i a ..ii.iiiiaa-^B^MiMi^nMa^WM«99999
S
mmun
in
Kletten bei Korneuburg
(crn bev Woröwestbcrhn)
unter Leitung der
christlichen Schulvrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
ß ß ß ß fc i i i 1 ri
Druck. Lerausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

