
[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 1 ]
Preis 8 h
«edaetlon, Administration,
krprdition und Driukerei!
VIII., Stro,,iL»I Ie 41.
Ktadtrrprdition I.^Wollzellk 15.
Leitnnglbnreau Mri».
Untrankirt« Briefe werde» nicht aa-
genomme»: Manuskripte werde»
nicht turückgeSellt. Unoerfchloffene
Reklamationen find portofrei.
werden im Änkündt-nngs-
Suren« VIII., Str»„igisle
II, sowie in allen Annoncenbureauk
de» In- und Anilandej angenommen.
Aponnenront» werden ange­
nommen ander in den Lppeditumen
dci >. Loindt, I., Etephantplad r.
tkrfcheiuk täglich? S Khr Nach-
mittag», mit Lulnadme der Tonn,
und geierlage
Preis 8 I»
, SrprgoprV»:
pan,i^ig".** 8 K
hairjLhri, ........ 14 K
vierielfShrig 7 K
moitatllch, .... t K SS h
Linjelne Nummern» h, per Polt
I« I>
Bei vbhotitng in unserer Mministra-
tion ganzjährig 84 K monatlich 8 K
Sät: vesterreich-vngarn
ganzjLhrig *8 K
dalbsährig 14 K
oierteljShrig 8 K
monatlich ...., 8 K 75 b
Für Deutschland,
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Länder»»» Nleltpoltorrelne«
viertel!. 18 I! oder 10 Mark.
Telephon 1828.
^ 11. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 24. KcLobHoo. Wr. 243.
Je nach der Gegend.
*3" Wien gut Freund, in Böhmen ärgster
Feind l" Nach diesem Spruche möchten sich die
Soci das Verhältniß zu den Wolffianern ein­
richten, aber die Geschichte hat doch ihre Haken.
Mit diesen Haken versucht nun die „Arbeiter-
Zeitung" fertig zu werden, natürlich nicht auf
Grund der Wahrheit, sondern mit der gewohnten
Erfindung.
.Sie construirt sich also einen Unterschied
zwischen dem Wiener Organ der Radicalnationalen
und den diversen Provinzkläffern, sie, als natürlich
in erster Linie dazu berufen, stellt der „Ost­
deutschen Rundschau" ein Vorzugszeugniß aus in
.Anstand und guter Sitte, verurtheilt dagegen die
'verschiedenen schwarz-weißen „Nachrichten", „Bade­
blätter", „Volksboten" rc. in Böhmen als ganz
gewöhnliche Köter, die noch dümmer seien als das
„Deutsche Volksblatt".
Ja' die „Arbeiter-Zeitung" geht noch weiter,
sie dehnt- ihre Vergleiche auch auf die germanischen
Recken aus; sie findet, daß Herr K. H. Wolff
eine gast; umgängliche Natur sei, wogegen der
„deutschvölkische Arbeiterführer" Stein desto
schlechter wegkommt. Der Parteigenosse des ange­
nehmen Wolff ist ein gemeiner Mensch, ein „Ver­
leumder" und, was natürlich das Schrecklichste
sein muß, er ist gewissermaßen ein „Jünger der
Wiener Christlich-Socialen" in seinem Auftreten,
das heißt,■ der Herr Stein scheint den Soci recht
unangenehm zu sein.
Seine Enthüllungen über einige Sociführer,
besonders in Angelegenheit des heurigen Kohlen-
arbeiterstreiks müssen eines der besten socialdemo­
kratischen Hühneraugen tangirt haben, andererseits
scheint Furcht und Schrecken einige Herren zu
fassen, die etwas auf dem Gewissen und Anlaß
zur. Besorgniß haben, daß auch sie an die Reihe
kommen. Es ist eine ungemein charakteristische Er­
scheinung, daß die Soci, speciell ihr Organ, die
„Arbeiter-Zeitung", gerade gegen jene mit wüstem
Geschimpfe, mit einer beispiellosen Rohheit los­
gehen, die ihnen in ihrem Getriebe. gefährlich
werden.'
Wir haben -keine nähere Kenntniß von der
Person, dem Wirken und den etwaigen Erfolgen
des Herrn Franko Stein, aber nach dem scharfen
Unterschied, den die „Arbeiter-Zeitung" in seiner
und in der Behandlung des Herrn C. H. Wolff
walten läßt, den sie sogar selbst eingesteht, muß
Herr Franko Stein ein recht gefährlicher Gegner
der Sozi in Deutschböhmen sein, aber es müssen
diese und ihre jüdischen Führer auch gehörige
Portionen Butter auf dem Kopfe haben. Der Kampf
in Deutschböhmen zwischen Stein und Verkauf
kann vielleicht noch recht interessante und pikante
Erscheinungen bringen.
Unangenehme Enthüllungen.
Gegen die in Böhmen wider die „Führer" von
Lukaszik und Stein erhobenen Anklagen reagirt die
„Arbeiter-Zeitung" wenigstens mit kräftigen Schimpf-
worten oder mit dem freilich billigen Ruf: „Ver­
achtet die Verleumder!" Auf gewisse Anklagen aber,
welche über dieWienerFührer in letzter Zeit
erheben wurden, antwortet die „Arbeiter-Zeitung" gar
nicht. Wenigsten- läßt sie sich lange Zeit, um auf
die bestimmten Details zu antworten, welche die „K a-
tholifche Arbeiterzeitung" in Linz
aus dem „CorruptiouStümpel der
.Wiener Socialdemokratie" am 5. und
am 19. Oktober veröffentlicht hat. Wir legen diesen
BC
Details keine allzugroße Wichtigkeit bei, denn was da
enthüllt wird, ist sicher nicht das Interessanteste, was
hierüber berichtet werden könnte, aber eS ist doch
wenigstens etwas Faßbares, Greifbares, worauf die
„Arbeiter-Zeitung" reagircn könnte, mindestens, um es
zu berichtigen, zumal diese Details dem genannten
Blatte „von einem mit den Wiener Verhältniffen sehr
vertrauten Arbeiter zur Verfügung gestellt wurden,
für die derselbe jederzeit voll und ganz einstehen
will." Da hat ja die „Arbeiter-Zeitung" waS sie
wünscht, einen greifbaren „Verleumder", und was
derselbe den Sociführern vorwirft, sind ja auch concrete
Sachen, die man auf ihre Wahrheit controlireu kann.
Derselbe wirft der Socialdemokratie im Allgemeinen
vor: „die Lage des Volkes habe sich durch die social­
demokratische Agitation nicht, merklich verbessert. daS
Einzige, waS sich von Jahr zu Jahr verbessere, fei
die Lage der Führer!" Er beweist dar also:
„Neben der Parteisteuer, aus der die socialdemo-
kratifchen Führer ihren ganzen respektablen Unterhalt
beziehen, gibt eS noch eine Menge anderer Einkünfte,
die sich ein erwerbSfindigcr Kopf, und an solchen
mangelt eS in der Führerschaft der Socialdemokratie
nicht, nutzbar machen kann. Da sind die Vereine.
Ein gewandter Redner kann sich da in einer BortragS-
stunde leicht (und oft) ein oder zwei Gulden verdienen.
Dann find die Krankencaffen; in diesen sind
diverse hönorirte Functione» zu vergeben, und man
sieht eS thatsächlich, daß eine große Anzahl social­
demokratischer Führer nebst ihrem Führergehalte sich
noch den Gehalt eines KrankencasiensunctionärS zu
sichern verstehen. Und weiter- gibt eS .noch eine
Menge Parteiblätter und Blättchen, in deren
Redactionen und Administrationen ebenfalls so mancher
„Führer" sich einen Nebenverdienst herausschlägt. Wir
sehen also, für einen socialdemokratischen Führer, der
auch daS Geschäft des VerdienenS versteht, gibt es ein
weites Feld feiner Bethätigung."
Zwei Wiener „Führer" greift nun der betreffende
Wiener Arbeiter noch extra heraus. Vor Allem
Dr. Wilhelm Ellenbogen, welcher neben
all diesen Arten von Erwerbszweigen socialdemo­
kratischer Führer, noch als Arzt auf eine specielle
Art sich ein Einkommen zu verschaffen wußte. Wie
er daS gethan, beleuchtet folgende Darstellung deS
Wiener Arbeiters:
„Eine Wiener genossenschaftlich« Krankencasse (der
Name thut nichts zur Sache, wird aber auf Verlangen
Ellenbogen'S gerne genannt), hatte den Posten deS
Caffenarztes, der mit einer Summe von 600 fl. jähr­
lich dotirt war, zu vergeben. Diese Stelle hatte bisher
contractlich ein bürgerlicher Arzt inne, der sie, abge­
sehen von einigen kleinen Beschwerden, zur sonstigen
Zufriedenheit versah. Der Gewerkschaftsverein derselben
Branche, in dessen Ausschuß zu jener Zeit gerade einige
Socialdemokraten saßen, wollte nun, daß die Cassen-
arztstelle dem Parteigenossen Ellenbogen zufalle, .und
eS wurde Dr. Ellenbogen, der sich insgeheim bei ein­
flußreichen Mitgliedern schon um diese Stelle und den
damit verbundenen Gehalt bewarb, Hoffnung gemacht,
daß er dies Ziel erreiche. Sojort trat nun Dr. Ellen­
bogen, wahrscheinlich um sich mehr Popularität zu. er­
werben, an den VereinSauSschuß mit dem Antrage
heran, in den Monatsversammlungen einen VorlragS-
cyklus über „Arbeiterhygiene" zu halten, welcher An­
trag vom BereinSauSschusse auch acceptirt wurde. Der
Cyklus sollte vier Vortrüge umfassen. Zwei. davon
hielt Dr. Ellenbogen auch, dann kam die. Frage der
Besetzung der CassenarzienSstelle zur Entscheidung, Dr.
Ellenbogen fiel in der Generalversammlung durch, es
blieb aller beim Alten. Aber die versprochenen Vortrüge
hielt Dr. Ellenbogen nun nicht mehr. und die VereinS-
mitglieder warten noch heute aus den Schluß. Trotzdem
nahmen doch viele Mitglieder der Casse unbegreiflicher
Weise für den „Parteigenossen" Ellenbogen Partei,
und bei der nächsten Generalversammlung der Krauken-
casse wurde dieser trotz allem als C a s s e n a r z t
angestellt, und er acceptirte diese Stelle auch. Aber
vom Tage deS ärztlichen Dienstantrittes Ellenbogen'S
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark
regnete er förmlich Beschwerden gegen diesen.
So wurde unter vielen anderen in einer Generalver­
sammlung erzählt, daß Ellenbogen mehrere kranken
Cassenmitglieder bei der ärztlichen Untersuchung durch
den Winterrock abklopfte! Gewiß der
Gipfel ärztlicher Kunst, durch einen dicken Winterrock
und andere Ueberkleider den Sitz der Krankheit er­
forschen zu können! Ferner war Ellenbogen wahr­
scheinlich durch seine parteigenössische Thätigkeit so in
Anspruch genommen, daß er für die Ordinationsstunde
häufig einen Vertreter, einen jungen Arzt Namen»
Dr. Werner an seiner statt fungiren ließ. Für den
Kranken ist es gewiß lästig, fast in jeder Ordinations­
stunde einen anderen Arzt zu treffen, welchem er wieder
die Art und Weise seines Leidens weitschweifig er­
zählen muß, und wir glauben, daß durch diesen Um­
stand auch die ärztliche Behandlung an ihrer Einheit­
lichkeit verliert, und der Kranke darunter leidet. Zum
Schlüsse machte sich aber noch die Thätigkeit deS
socialdemokratischen CassenarzteS, Ellenbogen in der
Casfenverwaltung in solch unheilvoller
Weise bemerkbar, daß der Borstand dieser Casse,
welche sich bisher auf eigenen Füßen ganz gut be­
hauptet hatte, beschloß, dem Verbände der Genossen-
schaftSkrankencassen beizutreten, inSgehnm wohl nur
mit der Hauptabsicht, den Dr. Ellenbogen loszu­
bekommen."
' Ein weiterer socialdemokratischer Führer, aller­
dings nicht von der Bedeutung des Dr. Ellenbogen,
ist der Krankencassenbeamte Schmid. Dieser Herr
war früher VolkSschullehrer. Heute ist er bei der
„Allgemeinen Arbeiterkrankencasse" als Beamter ange­
stellt und fungirt häufig in socialdemokratischen VolkS-
oder Vereinsversammlungen als Referent Von diesem
erzählt der betreffende Wiener Arbeiter folgende auf-
erbauliche Geschichte:
. .. Schmid referirte in einem Wiener Gewerkschafts»
vereine an mehreren VereirSabenden, der Herr Referent
war aber schon während der Erstattung seines Referats
so benebelt, daß eS in der Versammlung Aerger­
niß erregte. Den Reserentenlohn von 2 fl. setzte Schmid
sofort in Alkohol um, ja nicht genug an dem, er
lieh sich vom Obmanne des Vereines noch den Be­
trag von zwei Gulden aus, mit dem Ver­
sprechen, diesen B:trag am nächsten Ersten zurückzu­
zahlen. Seither sind aber 6—8 „Erste" verflossen, der
Obmann des GewerkschastSvereineS, ein auf seinen Ver­
dienst angewiesener Arbeiter, welchem kurz darauf seine
Frau schwer erkrankte und der nun nach monatelangem
Siechthume gestorben ist, forderte den Herrn Soci­
führer mehrmals schriftlich unter Anführung des ihn
getroffenen Unglückes zur Rückerstattung der Schuld
auf, erhielt aber nicht einmal
Antwort, geschweige denn die zwei Gulden.
ES kam aber noch ärger. Besagter GewerkschaflSverein
veranstaltete ein Tänzchen und der Sociführer Schmid,
den man damals noch nicht genügend kannte, erhielt
eine Ehrenkarte dazu. Schmid erschien auch auf diesem
Feste, und nachdem damals gerade der B e r g-
a r b e i t e r st r e i k ausgebrochen war, regte er an,
für die Streikenden zu sammeln. Es
wurde auch thatsächlich ein Betrag gesammelt und an
den „Führer" Schmid mit der Bitte übergeben, diesen
Betrag der GewerkschastScommission zu übermitteln
und unter einem bestimmten Motto auszuweisen.
Aber die Spender, die ihre sauer verdienten Kreuzer
den Bergarbeitern widmen wollte», Machten lange
Gesichter, als sie von Tag zu Tag vergeblich den
gesammelten Betrag im AuSweise der „Arbeiter-
Zeitung" suchten. Auf eine directe schriftliche Anfrage
an Schmid, waS mit dem Gelde geschehen sei, e r
folgte keine Antwort."
Oft ist keine Antwort auch eine Antwort, aber
in diesem Falle wäre doch eine aufklärende Antwort
der socialdemokratischen Parteiführung darüber, was
mit dem Streikgelde geschehen sei, am Platze. Vielleicht
regt die „Arbeiter-Zeitung" die Sache an. Das mag
unangenehm sein, aber wenn die Socialdemokratie sich
anderen Parteien möglichst unangenehm zu machen
sucht, so soll sie sich nicht wundern, wenn man auch
ihr hie und da Unangenehmes zu Gemüthe führt.
•W


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
24. Oktober 1900
243
Eine brennende Frage.
Die waldverwüstende Thätigkeit gewissenloser
Forstbesitzer und Holzspeculanten hat zu zahlreichen
und berechtigten Klagen Anlaß gegeben. Diese Klagen,
mögen sie auch noch so laut erhoben werden, verhallen
ungehört; sie finden selbst dann keine Berücksichtigung,
wenn sie bis in die einem beschaulichen Stillleben
dienenden Amtsräume jener. staatlichen Behörden
dringen, welche berufen— aber nicht immer befähigt
sind— die Interessen der Landwirthschast, des Forst­
wesen- und der verwandten Industrien wahrzunehmen
und— zu schützen. Die „Reichspost" hat sich wiederholt
zum Dolmetsch dieser Klagen gemacht, und auf die
Waldverwüstungen hingewiesen, die unter den Augen
der Forstpolizei vorgenommen werden. Sie hat schon
öfter die Aufmerksamkeit der mit der Hand­
habung des Forstgcsetzes betrauten Behörden
aus da- gemeingefährliche Treiben der Holzschlag-
unternehmungen in einzelnen Gegenden hingelenkt und
in einem speciellen Fall Daten über die Holzausfuhr
beigebracht, die in fachmännischen Kreisen Aussehen
erregten. Von der einen Station St. Gallen in
Obersteiermark, wurden im abgelaufenen Jahre 200
Waggon Holz nach Deutschland ausgesührt. Auch
aus anderen Stationen werden riesige Transporte von
Holz besonders nach dem deutschen Reiche abgefertigt.
Im Ackerbaudepartement bleibt man angesichts der dem
Volkswohlstand von dieser Seite drohenden Gefahr
ruhig und im Handel-departement freut man sich
über den günstigen Einfluß, den die stetig steigende
Holzausfuhr auf die Gestaltung der Handelsbilanz
ausübte. Man identificirt das Interesse einzelner
Forstbesitzer und Holzhändler mit jenem der All­
gemeinheit.
Weniger entzückt über diese Zunahme der Holz­
ausfuhr— es werden mehr als 50 Percent der Holz-
prvductlon ausgeführt— war man in den Kreisen der
Landwirthe, die in der Entwaldung der Forste, wie sie
besonders in den Alpenländern.in gewissensloscr Weise
selbst von staatlichen Verwaltungen betrieben wird,
eine Gefahr für die Waldbestände sehen und schwere
Schädigungen durch die im Gefolge der Waldver­
wüstungen häufiger auftretenden Hochwafferkatastrophen
befürchten. In einem jüngst abgehaltenen Vortrage
wurde nachgewiesen, daß Tirol im XVII. Jahrhundert
von 51, im XVIII. Jahrhundert von 85 und im
XIX. Jahrhunderte von 116 Hochwasserkatastrophen
betroffen worden ist. Für die Zunahme der Hochwaffer­
katastrophen muß ober die Raubwirthschast verant­
wortlich gemacht werden, die die heimischen Wälder
vernichtet. Oesterreich wird im Laufe weniger Jahr­
zehnte um die Hälfte seiner Waldbestände gekommen sein.
Auch die holzverarbeitende Industrie hat gar
keinen Anlaß sich der Zunahme der Holzausfuhr zu
freuen. In den publicistischen Organen der industriellen
Verbände, in zahllosen Resolutionen dieser Körper­
schaften, in den Berichten der Handelskammern und den
Artikeln jener Presse, welche für eine gesunde Volks-
wirthschaft eintritt, wurde den Beschwerden, die haupt­
sächlich aus den Kreisen der Holzindustrie und der Papier­
industrie laut wurden, Ausdruck gegeben und eine Reihe
von Maßnahmen der Regierung zur Erschwerung der
Holzausfuhr gefordert, wie Beseitigung der Tarif-
begünstigungen bei Verfrachtung von Rohholz in's
Ausland, strengere Handhabung der Forstpolizei und
gebührende Rücksichtnahme auf die gegebenen Ver­
hältnisse bei dem Abschluffe der neuen Zollverträge,
durch Einführung eines AuSsuhrzolles aus Rund­
holz u. A. m.
Neben der österreichischen Sägeindustrie wird, wie
schon angedeutet, besonder- die Papierindustrie durch
die Holzausfuhr, die eine enorme Vertheuerung des
wichtigsten Rohproductes im Gefolge hat, arg geschädigt.
Die vielfachen Tarisbegünstigungen ermöglichen er dem
ausländischen Käufer, seinen Hauptbedarf an Cellulose-
hölzern aus den österreichischen Waldungen zu decken.
Die erhöhte Nachfrage seitens der fremdländischen Ver­
braucher führt zur Steigerung der Holzpreife, unter der
die heimische Industrie schwer zu leiden hat. Die nach
dem Auslande verfrachteten Hölzer werden im B:°
stimmungslande zollfrei eingeführt und dort unter
günstigen Verhältnissen verarbeitet. Das fertige Fabrikat
wird dann unter dem Schutze billiger Exporttarife
auf den Markt, besonders im Oriente gebracht, wo der
österreichische Fabrikant, der unter schwierigen Verhält«
niffen —» ohne Förderung der Regierung, vielmehr be­
hindert durch deren unglückliche Industrie- und Ver­
kehrspolitik— arbeiten muß, concurrenzunfähig ist. Die
Papierindustrie wird, wie wir sehen, in ihrer Entwick­
lung künstlich behindert, und findet in dem erschwerten
Bezug des Rohmateriales einen der Anläffe zur Stei-
gerung der Preise ihrer Producte, war wieder
nicht ohne nachtheiligen Einfluß auf die Lage
der Papier verarbeitenden Industrien bleiben kann.
Die Waldverwüstung ist aber geeignet, noch in
anderer Beziehung eine wirthschaftliche Gefahr herauf­
zubeschwören. In Zeiten der Kohlentheuerung— wie
wir sie eben jetzt durchleben— könnte ein in Folge ge­
steigerter Holzausfuhr eintretender Brennholzmangel zu
einer empfindlichen Schädigung der Bevölkerung,
vielleicht sogar zu einer Katastrophe führen.
Die Regierung wird also gut thu», möglichst bald
und mit Nachdruck an die Lösung der hier ange­
schnittenen brennenden Frage zu schreiten, selbst au die Ge­
fahr hin, daß die idyllische Ruhe in einzelnen Reffort­
bureaux vorübergehend gestört wird. Landwirthschast
und Industrie— bitten darum.
Airrmeg mit dem Dneüxmangi in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Verein „Christliche Familie" Wien, Orts­
gruppe XVI. (21. Oct.).
Christlich-deutscher Turnerbund in W i e n in
seiner Turnrathssitzung (vom 15. October).
St. Vincenzverein Frciwaldau (21. Oct.).
Kathol. Jünglingsverein W i e d en (14. Oct.).
Pastoralconferenz in Feldsberg (18. Oct.).
Kathol. Schulverein Korncuburg (18. Oct.).
Kathol. Arbeiterverein F r e i w a l d a u (18. Oct.).
Komische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 23. October.
Zur Situation gab Dr. B a e r n r e i t h e r,
einer der richtunggebendsten Männer der deutsch-
liberalen GrohgrundbesitzeS gestern in einer Wähler-
versammlung der Großgrundbesitzes in Pilsen ein
mehrfach bemerkenSwerthes Gutachten ab. Heut« gebe
eS, führte Dr. Baernreither aus, keinen Frieden in
Böhmen, wenn der Gedanke der reinlichen Scheidung
in der staatlichen und autonomen Verwaltung nicht
confequent durchgeführt wird. Die Idee der n a t ijo-
nalen Autonomie müßte zuerst in Böhmen
ihre praktische Ausführung erhalten und wird gewiß
die Probe bestehen. Die politische Phantasie der
Czechen wachse ins Maßlose und fordere Unmögliches.
Ein ezechischer Staat im Herzen von Europa,
welcher der ganzen deutschen Welt, die ihn umgibt,
mit Feindseligkeiten entgegentritt, ist jedoch eine öster­
reichische und zugleich europäische Unmög­
lichkeit. Aber es ist dafür gesorgt, daß die Bäume
nicht in den Himmel wachsen, und Oesterreich hat noch
die Lebenskraft, die czechsiche Frage zu verarbeiten.
„Von einer Gewaltpolitik kann keine
Rede sein, sie ist in unserer Zeit unmöglich. Es han­
delt sich gar nicht darum, die wirklichen natio­
nalen Bedürfnisse der Czechen einzuengen, sondern nur
darum, sie durch unabänderliche Thatsachen zu über­
zeugen, daß sie ihre nationalen Wünsche auf jenes
Maß reduciren müssen, damit ein Zusammen­
leben mit ihnen möglich ist und der Einheitsstaat
weiter bestehen kann."
Der heutige wirthschaftliche Zustand
Oesterreichs fei einfach unhaltbar. Eine Unsumme wirth-
schaftlicher Arbeit müsse in allernächster Zeit gethan
werden. ES ließe sich dar zwar nicht übersehen, wie
sich da» Alles werde gestalten können, aber man ent­
gehe dem Dilemma doch nicht, daß Aller entweder mit
oder ohne Parlament geschehe» wird. Eine Eventualität
schließe ich allerdings aus: daß mit Ungarn
gar kein Uebereinkommen zu Stande zu
bringen ist und die beiden Reichshälften getrennt die
Verträge schließen, denn dies hätte derartige Folgen
für die Monarchie, daß früher jeder andere
sich bietende Ausweg ergriffen würde. Die
dritten Staate» werden sich in die Frage, wie wir mit
allen diefen Dingen im Innern zurechtkommen, nicht
einmischen, und Ungarn wird für Aller eine Formel
finden, wo es in der Sache seinen Vortheil ge­
funden hat.
„Die gegenwärtige Situation ist da- stärkste
Argument dafür, daß die Regierung dem neuen Reichs-
rath nicht blos ruhig abwartend entgegensehen darf,
sondern sich vor Allem die Frage beantworten muß:
Sind wirklich schon alleMittel erschöpft,
das Parlament fähig zu machen, diese allerdings
außerordentlich schwierigen Angelegenheiten zu berathen
und darüber zu beschließen? Redner möchte den
leitenden Staatsmännern den Spruch entgegenhalten:
„Zuerst w ä g'S, dann w a g'S!' Einer Politik, die beides
zu vereinigen wüßte, würde in überraschender Weise
Zustimmung der Bevölkerung und ein Erfolg sicher
sein!"
DaS „LoS vo« Nom!" deS jungczechifchen
Führers Dr. Stransky erfährt von einem „activen
Parlamentarier" in der „Olm. Ztg." eine scharfe, wohl­
verdiente Abfuhr. „ES ist freilich richtig, schreibt der­
selbe, und da» entschuldigt den Inhaber der „LidovL
Noviny", daß er auS Böhmen nach Mähren zuge­
wandert ist; daß er im I u d« n t h u m e er­
zogen und ohne Vorbereitung zum eigenen Schaden
und zuw größten Nachtheile der katholischen Kirche
vorschnell getauft worden ist: ja das entschuldigt ihn
und macht eS begreiflich, daß dieser Advocat nicht weiß,
wie tief religiös die Mährer sind.— Aber darüber
muß jedermann staunen, daß der Advocat StranSky,
der eine Rolle in Mähren spielen will, so wenig die
Priesterschast der mährischen Kirchenprovinz kennt und
der Meinung ist, daß das mährische Volk dafür zu
haben ist, vom Glauben abzufallen wie er, der
Advocat Stransky eS that, nicht auS Ueberzeugung,
sonderndes miserablen Geschäfter
wegen! Hätte der Advocat Stransky eine religiöse
Ueberzeugung, und wenn eS auch die jüdische wäre, so
würde er wissen, daß nichts gefährlicher ist, als die
heiligsten religiösen Gefühle deS Menschen zu belei­
digen, und da» that dieser Mann, da er als Inhaber
der „Lidove Noviny" zuließ, eine Deputation in der
Nedactionsstube seines Blattes zum Einschüchtern und
Schrecken der Priesterschast Mährens aufipazieren
zu lasten. Das mährische Volk, lieber Stransky, ist
tief religiös und Sie, der Sie den Glauben Ihres
Vaters und Ihrer Mutter ablegten des Geschäftes
wegen, Sie irren sich, wenn Sie annehmen, daß Sie
unter dem mährischen Volke gar viele Nachahmer
finden werden."
Eine „Zigeunervorlage" i« Ungarn. In
Ungarn gedenkt man endlich gegen die wandernden
Zigeuner energisch vorzugehen. Im ungarijchen
Ministerium des Innern haben in der letzten Zeit sehr
viele Municipien Klage darüber geführt, daß die
wandernden Zigeuner, besonders im Alsöld, geradezu
Verheerungen anrichten. Sie gefährden nicht nur die
Sicherheitszustände, sondern drohen auch dem
Veterinärwesen mit großen Gefahren. Einige
Berichte heben hervor, daß die Zigeuner die Kadaver
der an Schweinepest verendeten und auf behördliche
Anordnung verscharrten Thiere oft ausgraben und mit
Stricken über die Schweineweiden schleppen, wodurch
die Keime der Seuche weiter verbreitet werden. Wenn in
einer Gemeinde die Schweineseuche ausbricht, schmausen die
Zigeuner wochenlang vom Fleisch der verendeten
Schweine. Ihre an Rotzkrankheit leidenden Mähren
werden oft durch 5 bis 6 Comitate geschleppt, ehe eS
gelingt, sie unter Aufsicht zu stellen. Diese Zustände
bewegen da» Ministerium de» Innern, die Angelegen­
heit der zwangsweise» Ansiedelung
> der wandernden. Zigeuner ernstlich in Erwägung zu
> ziehen. Der Notär der Stadt Nagylak, Ladislaus
Bajcsy, hat in dieser Angelegenheit schon vor längerer
Zeit einen diesbezüglichen Entwurf ausgearbeitet. Wie
„Kel. Ert." meldet, wird diese Angelegenheit bei der
Verhandlung des Budgets des Ministerium» des
Innern und auch im Finanzausschüsse zur Sprache
kommen.
Teutsches Reich.
Miqnel bleibt— wenigstens einstweilen. Das
ist eine Thatsache, mit der man sich abfinden muß;
eS ist auch zu natürlich, daß Graf Bülvw die internen
Angelegenheiten Preußens, denen er bisher ferngestanden,
von Miguel weiter behandeln läßt. Anderseits kann
Miguel, nachdem Bülvw Kanzler geworden ist, kaum
mehr ein „Aufsteigen" hoffen, und die zweite Geige
zu spielen unter einem viel jüngeren Chef, wird Herrn
Miguel auf die Dauer nicht conveniren. So ist leicht
zu prophezeien, daß Miguel später doch gehen wird.
Als Nachfolger deS Grafen Bülow im
Staatsfecretariat des Aeußern ist bestimmt der Unter-
Staatssecretär v. Richthofrn auSersehen. Zum
Un!er-StaatSsecretär soll LegationSrath v. T f ch i r s ch ky
und Boegendorff ernannt werden, der augenblicklich die
Vortrage beim Kaiser hält.
Der Sultan richtete an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm, in welchem er seinen Wünschen für die
Wiedergrnesung der Kaiserin Friedrich und bei dieser
Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und unwandel­
barer Freundschaft für den Kaiser neuerlich Ausdruck
verleiht.— Kaiser Wilhelm dankte dem
Sultan in herzlichen Worten für diefen neuen
Beweis der Sympathie.— Der Sultan
richtete ferner an den Grafen Bülow
anläßlich dessen Ernennung zum Reichskanzler
ein Telegramm, in kwelchem er betont, daß Graf
Bülow bei dem Besuche des Kaisers Wilhelm in
Constantinopel eine angenehme Erinnerung zurück­
gelassen habe. Seine Ernennung zum Reichskanzler
könne nur dazu beitragen, die zwischen beiden
Souveränen und beiden Regierungen glücklicherweise
bestehenden freundschaftlichen Beziehungen noch enger
zu knüpfen.— Gras Bülow antwortete dem Sultan
mit der Bitte, seinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
Spanien.
Die Cabinetsbildung ist vollzogen. Die
Lage in Madrid ist sehr ernst. ES wird darüber be­
richtet: Das neue Ministerium wurde in folgender
Weise gebildet: Azcarrag a—P r ä s i d i u m,
Vadillo—Justiz, Campos—Aeußeres, Allende Salazar—
Finanzen, Ugaste—Inneres, Gaccia Alix—Unterricht,
Sanchez Toca—Ackerbau, General Linares—Krieg.


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 3 ]
243 Wie». Mittwoch
RsichSpost
24. Oktober 1900 3
Das Marineporteseuille bleibt vorläufig unbesetzt. Der
Unterstaatssecretär des Innern, der Präfect und der
Bürgermeister von Madrid, sowie die Präfecten
mehrerer Departements haben ihre Demission gegeben.
Man erwägt die Frag- der Cvnsignirung
der Garnison; doch. wurde die Ruhe bisher
nicht gestört.
Afrika.
Lie Greuelthaten am Kongo. Der Gerichtshos
in Boma hat den Agenten M o r a y. welcher den
Häuptling A l i b u im Mongalla-Bezirke getödtet
hatte, zu zehnjähriger, und den Agenten M e t t y s,
der angeklagt war, mehrere Eingeborene getödtet zu
haben, zu sechsjähriger Zwangsarbeit verurtheilt.
Die Verurteilten waren geständig, erklärten jedoch,
über mündlich- Weisung Lothair e'S gehandelt
zu haben.
Amerika.
Der Aufstand auf Sän Domiugo. Nach
Berichtn aus Haiti ist der Aufstand auf Sän
Domingo noch nicht beendet; die Kämpfe werden im
Innern fortgesetzt, obwohl die Aufständischen zurück­
weichen.
Die MalMrrvegrmg.
Z,nn Wahlkampf in Südtirol.
Die Leitung der christlich-so­
cialen Partei in Wien hat nachstehenden
Beschluß gefaßt:
„Die christlich-sociale Partei erklärt, sich in
den Streit Baron D i p a u l i—Dr. Schö pfer
nicht einzumengen, aus welchem Grunde
es auch Niemandem gestattet ist, namens der
christlich-socialen Partei— insoweit dieselbe im
Wiener Gemeinderathe oder im nieder-
österreichischen Landtage vertreten ist oder
im Abgeordnetenhause vertreten war
— in den betreffenden Wahlkampf einzutreten."
Mit dieser Constatirung ist der von uns
mehrfach betonte Standpunkt der Wiener christlich­
socialen Partei präcisirt, der es als unzulässig
erscheinen läßt, daß sich die Partei in eine auto­
nome christlich-sociale Bewegung einmenge. Alle
, Conclusionen, die somit aus dem vielfach heran-
, gezogenen Briefe des Prinzen Alois
Liechtenstein zu Gunsten der Candidatur
Dipauli gezogen wurden, sind somit hin­
fällig; die Feststellung Schöpfe r's, daß
Bürgermeister Dr. Lueger eine christlich-sociale
Candidatur gegen Baron Dipauli nicht im
Mindesten mißbillige, ist dadurch zur Genüge
erhärtet.
Die Socialpolitiker.
Die judenliberale» und „socialpolitischen" Herr­
schaften in der Stadt raufen sich noch immer die
Federn aus. Während die Socialpolitiker den Fort-
schrittSsreunden vorwerfen, daß sie total verjudet
seien— eine unerhörte Beschuldigung!— behaupten
schnöde die Fortschrittsfreunde, die Socialpolitiker
seien eine gewöhnliche „Professoren- und Advocaten-
partei". So ist man denn auch bezüglich der Can­
didaten noch nicht inS Reine gekommen. Die Fort-
fchrittSfreunde sehen daS einzige Heil des Juden»
liberaliSmuS in der Aufstellung der Herren N o s k e
und W r a b e tz, die Socialpolitiker aber wollen
außer Dr. Philippovich und Dr. G n e r
auch noch die Herren Dr. Wolf-Eppinger
und Dr. v. F ü r t h candidiren. So drüber und
drunter es jetzt in der Inneren Stadt auch gehe»
mag, das eine steht bereits fest, daß keinem Jude»
dabei ein Leids geschehe» wird.
**
*
Die Schönerianer haben sich in Niederöster-
reich neuerlich als die würdigen Compagnons des
JudenthumS erwiesen. Sie haben beschlossen, in alle»
Bezirken der Viertels unter dem Wiener Wald, in
denen sie keine eigenen Candidaten aufstellen, »jede
gegen die Christlich-Socialen ge­
richtete Bewerbung zu unterstützen".
Also auch die der Socialdemokraten. Unverhüllter
kann die Charaterlosigkeit einer Partei nicht mehr zu
Markte gehen. Die Wahlzeiten scheinen wirklich da
zu sein, um den ganzen schändlichen Programmverrath
der Schönerianer bloßzulegcn. DaS „LoS von
Rom!" wird schließlich noch im Judentempel enden.
*•
*
Wählerversammlung in der Leopoldstadt.
(Vicebürgermeister Dr. Neumay er über die Deutsche
BolkSpartei.)
Der christlich-sociale Arbeiterverein „Austria" berief für
gestern Abends in Reisinger'S Saal in der großen Stadt-
gutzasi« eins Versammlung der Wähler der XII. Section des
Bezirkes Leopoldstadt ein, an der unter Anderem Vicebürger-
meister Dr. Neumayer, Gemeinderath Bielohlawek, Armenrath
Gaiblinger, Cooperator Dittrich und Oberrevident Czermak
theilnahmen.
Nach der Wahl des PrästdiumS ergriff Dr. Neumayer
daS Wort, um sich als Candidaten, für die Stäbteeurie des
Bezirkes vorzustellen und «inen Ausblick auf die parla­
mentarische Zukunft zu geben.
Gemeinderath Bielohlawek, der Candidat für
die V. Curie, führt auS, daß «S nothwendig ist, auf alle
Schliche und Kniffe aufmerksam zu machen, welche die
Gegner anwenden. Die Herren Socialdeinokraten setzen
Alle» daran, den ersten Wiener Wahlkreis zu erobern,
unterstützt mit dem Gelde der Juden. Man will Gegen­
kandidaten auS allen Branchen ausstellen. Deßhalb brauche»
wir keine Angst zu haben, wenn auch erklärt werden muß, daß
in intensiver Weise gearbeitet werden muß, um den Sieg
an unsere Fahne zu heften.
Nachdem den beiden Candidaten daS vollste Ver­
trauen ausgesprochen worden, präcisirte Vicebürgermeister
Dr. Neumayer seine Stellung als bisheriger An­
hänger der Deuts chenBolkspartei gegenüber
den Christlich-Socialen mit folgenden Ausführungen:
Die Deutsch« BolkSpartei ist eine Partei, die ich immer
sehr sympathisch begrüßt habe, aber nur bis zu dem
Momente, in welchem sich das GroS der Deutschen VolkS-
partei von einigen fremden Elementen, von einem Wolff
und Schönerer leider terroristren ließ. Von diesem Momente
an hat die Deutsche VolkSpartei aufgehört, in Oesterreich
ein politischer Factor von Macht und Bedeutung zu sein.
Ich bedaure sehr, daß heute noch in der Deutschen VolkS-
partei Männer sind, welche nicht den Muth
haben, daSgehörigauSzufprechen. Wie
berichtet wird, konnte LandeSauSschuß Richter in einer Ver­
sammlung diesem Anstürme nicht widerstehen, und wenn eS
richtig sein sollie, daß er eine Erklärung gegen daS Zu­
sammengehen mit der christlich-socialen Partei unterschrieben
hat, dann bedaure und verdamme ich daS. Als Wiener, als
Oesterreich«« und als Christ werde ichimmer zu
jener Partei gehören, welche unter
Führung unseres Dr. Lueger steht. Ich
werde nicht nach links und nach rechts schauen, ich werde
die Mitglieder der Deutschen Volkspartei ebenso wie früher
begrüßen, wenn sie daS thun, waS sie früher gethan haben.
Sobald sie aber dieses Programm verlaffen und die christ­
lich-sociale Partei in irgend einer Weise bekämpsen, dann
binich immerihrGegner. (Lebhafter Beifall.)
Cooperator Dittrich führte auS, daß die Ab-
schwenkung von der antisemitischen Partei nicht die
Deutsche BolkSpartei gemacht hat, sondern zwei Mitglieder:
Kieninann und KoliSko. Diese standen schon seit einigen
Jahren außerhalb jeden ContacteS mit der antisemitischen,
d. h. der christlich-socialen und der gemäßigten deutsch­
nationalen Partei.
Gemeinderath Bielohlawek sagte.- ES soll
zum Ausdrucke gelangen, daß die Versammlung gegen daS
agitatorische Wirken der genannten Herren energisch
Stellung nimmt. Herr Kienmann wird wahrscheinlich in
seinem eigenen Bezirke fallen, eS wird daher gut sein,
wenn wir unS mit diesen Personen nicht weiter be­
schäftigen. Wir haben mit Leuten nichts zu thun, welche
unter falscher Flagge segeln. Wir haben uns unter der
Deutschen BolkSpartei antisemitische Männer vorgestellt.
Mit dem Momente, wo der Jude Mendet Singer der
Preßvertrcter dieser Leute ist, haben wir nichts mehr mit
ihnen zu thun.
Obmann Hink sagte, man müffe abwarten, ob die
Meldung bezüglich der Person des Herrn LandeSauSschuffeS
Richter richtig ist. Sollte sich die Meldung bestätigen, so
ist eS unsere Aufgabe, auch mit diesem Herrn reinen
Tisch zu machen.
Nachdem noch über Vorschlag deS CooperatorS Ditt­
rich eine Resolution angenommen worden, in der
sich die vereinigten Christen der Leopoldstadt als An­
gehörige aller BerusSstände für solidarisch erklären, wurde
die Versammlung geschloffen.
*»
*
Niederösterreich. Gegen den christlich-socialen
Wahlwerber Kern werden im Landgemeindenbezirk
Hietzing-Bruck die Schönerianer den Thierarzt D a l»
l i n g e r, in der V. Curie deS Wiener-Neustädter
Bezirkes den Baupolier Schwalb! aus Baden can­
didiren, in beiden Bezirken ohne Aussicht auf Erfolg.
LandeSauSschuß Steiner hat seine Einwilligung,
in der V. Curie dieses Kreises aus dar christlich-sociale
Programm zu candidiren, bereit» gegeben und bereits
eine Anzahl BertrauenSmännerbesprechungen abgehalten.
— Im Städtebezirk Mödling-Baden ist die christ­
lich-sociale Candidatur Dr. Kemmetter schon
ziemlich feststehend, da der noch in Frage kommende
Bürgermeister von Guntramsdorf, Herr Wagner
die Candidatur kaum übernehmen dürste.
*
Salzburg. Die Schönerianer setzen den Kamps
gegen Dr. Sylvester fort. Am Sonntag fand in
Salzburg eine Vertrauensmänner- Versammlung der
Salzburger Schönerianer statt, welche von ungefähr
40 Personen aus Stadt und Land besucht war. RechtS-
anwalt Dr. Friedrich Oedl wurde einstimmig als
Candidat für das Mandat der III. Curie, welches be­
kanntlich bisher Dr. Sylvester innehatte, o f s i c i«l l
aufgestellt. Ferner wurde berathen, wie sich
die Schönerianer in der: V. Curie Salzburg»
(bisher vertreten durch Abgeordneten Tufel)
und in den Städten und Märkten der Landes
(bisher vertreten durch Abgeordnete» H u e b e r) zu
verhalten hätten. Der anwesende, ansang» von der
Lienbacherrichtung als Candidat für die V. Curie in
Aussicht genommene Parteigenosse der S ch ö nerianer»
Landwirth Sebastian Poschacher, erklärte, nicht
candidiren z u w o l l e n; die Vertrauens­
männer erklärten, von der Ausstellung eines andere«
Candidaten Umgang zu nehmen und e» dem
Wahlausschusse zu überlassen, wie sich die Schönerianer
zu den von den andere» Parteien ausgestellten Candi­
daten für die V. Curie zu verhalten hätten. Bezüglich
der bereit» ausgestellten Candidatur deS gewesenen
Abgeordneten Hueber erklärten die Vertrauensmänner,
in diesem Bezirke wegen der vorhandenen „Gefahr",
daß ein Conservativer durchdringe, keinen
eigenen Candidaten auszustellen, sonder«
die Bewerbuug HueberS zu unterstützen,
falls dieser in seinen Wählcrversammlungen die
Schönerianer befriedigende Erklärungen abgebe.
**
*
Steiermark. Den bäuerlichen Vertrauensmännern
der Gemeinden Land! und G a m s, stellte sich der
Candidat für die Landgemeinden, Herr N e u m a i e r
vulgo Reicher, am Sonntag Nachmittag vor. Er führte
sich als Bauer in Oberhau» ei», der mit 19 Jahren
schon sein väterliches Anwesen übernahm, alle Leiden
deS Bauernstände» kenne, «ine Periode al» Bürger­
meister mitmachte und in mehreren Vertretung-körpern
thätig ist. Er fei ein Katholik, der sich nicht um
Haaresbreite Überröcken lasse. Er sei parlamentarisch
nicht gebildet und müffe sozusagen im Fall« seiner
Wahl erst sitzen lernen. Er werde aber alle Rechte
deS Bauernstandes energisch vertreten und wird für
d i e A n n ä h h e r u n g der Katholischen
BolkSpartei an die Christlich-
Socialen, denen er ebenfalls feine lebhafteste
Sympathie bezeuge, sein Möglichster beitragen,
weil er nur von der Geschlossenheit dieser
beiden Parteien ausgiebige Resultate erhoffe.—
Am 21. d. M.. Vormittags, stellte sich derselbe Herr
Candidat den Wählern aus der IV. Curie als Can­
didat für den ReichSrath vor. Die Mehrzahl der
Bauern auS Oberreith, Reislingviertel, Weißenbach,
WolsSbachau, Braidau und Bergerviertel waren er­
schienen. Ungeteilt wurde den klaren Ausführungen
des Programms zugestimmt. Er berührte im Beson­
deren auch die Dienstbotenfrage, die achtjährige Schul­
pflicht, Jagd- und ServitutSverhältnisse, die Nothlage
deS Bauernstandes. Er versprach, mit voller Kraft
hauptsächlich für die Interessen seines Stander einzu­
treten, so gut er eS vermöge. Herr Neumaier vulgo
Reicher war allen anwesenden Wählern sehr sympa­
thisch, besonders weil er auf ein ausgleichendes Jnein-
anderwirken des Bauernstandes mit den Gewerbe­
treibenden und dem Arbeiterstande hinzielt. Auf streng
katholischem Standpunkt, gestählt im Kampfe, wird er
unerschrocken gegen alle wie immer gearteten Angriffe
der Gegner auftreten können. Er sagte, er halte auf
Vieles Versprechen nichts und werde sich durch Thätig-
kert dasür destomehr als den rechten Mann beweisen.
— Wie verlautet, wird Baron M o r s e y
in der V. Curie des Feldbacher BezirkeS auf
daS ch r i st l i ch- f o e i a l e Programm candi­
diren. Auch der Candidat in dem Leibnitzer Land-
gemeindenbezirke, den bisher Karton vertrat, der
Pfarrer Hölzer, steht der christlich-socialen Richtung
nahe. Seine Candidatur ist noch nicht cndgiltig ent­
schieden, da von einem Theile der Wählerichast der
conservative Grundbesitzer Schreiner auS EibiS-
wald zur Wahlwerbung ausgesordert wurde.
**
*
Körnten. Dieser Tage saß in Klagenfurt eine
sehr gemischte Gesellschaft beisammen: die Bündler-
sührer und einige Matadoren der Deutschen Volks-
partei. die sich jetzt gemüthlich vertragen wollen, nach­
dem sie an einander gegenseitig kein guter Haar mehr
gelassen. Den Vorsitz in der „Wahlbesprechung" führte
BundeSobmann Kirfchner, ferner waren eine Reihe
Ausschußmitglieder deS Kärtner Bauernbundes an­
wesend, weiterS Baron RokitanSky auS Graz
und der bekannte Herausgeber der „Bauernzeitung" in
Budweis. Seiten» der Deutschen Volkspartei waren
Dobernig, Dr. L e m i s ch. I. Kollmayr
und Dr. A i ch e l b e r g erschienen. Die Verhand­
lungen dauerte» fünf Stunde» und führten zu einer
Einigung hinsichtlich des Vorgehen» bei den
Wahlen. Als Candidat für den Landgemeindenbezirk
Klagenfurt- Völkermarkt bezeichnete man Anton
T s ch a r r e, den Präsidenten der LandwirthschastS-
Gefellschaft, einen ziemlich aufrichtigen Anhänger der
Deutschen BolkSpartei.
*'*
Tirol. Liberale Blätter melden, daß die Äbsichi
bestehe, Herrn Prälaten T r e u i n s r l r, der sich für
die nächste ReichSrathzwahl- in feiner Prälaten-Curie


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 4 ]
4 Wien, Mittwoch
Reichtzpoy
nicht mehr sicher suhle— da er bei der vorigen Wahl
\ nur mit 6 gegen 5 Stimmen durchgedrungen— in
den Landgemeinden zu candidiren.— Wir
glauben nicht recht daran, daß man den Bauern eine
solche Belastungsprobe ihrer Gutmüthigkeit zumuth-t.
— Dankend abgelehnt haben die
M a l se r das Versprechen der Herrn Baron Dipauli,
am 4. November in Malz zu sprechen. In der ersten
in MalS abgehaltenen Wählerversammlung war Baron
Dipauli bekanntlich nicht erschienen und hatte sich mit
der an dem nämlichen Tage veranstalteten Versamm­
lung in Brixen entschuldigt, in der er nicht fehlen
wollte. Da jetzt Baron Dipauli aus eine von den
Malsern sür den 28. d. an ihn ergangen- Einladung
neuerdings absagt« und seine Ankunft auf den 4. No­
vember verschob, haben die Veranstalter sein Versprechen
abgelehnt.
,.**•'*
Böhmen. AuS Gartitz schreibt man unS: DaS
BezirkSwahlcomile hat für Tetschen wieder Fournier
als liberalen Cadidaten aufgestellt und die deutsch­
völkischen Vertrauensmänner für die Städte Aussig,
Karbitz, Teplitz, Dux den bekannten Dr. Eisen-
kolb auS Karbitz, der die Candidatur auch ange­
nommen hat. In unserm Bezirk hat ein Fortschritt­
licher für die Landgemeinden AuSsicht, weniger
der Radicalnationale K l i e m a n n.
— Wie der „Cas* mittheilt, wird der bekannte
Präger Exbürgermeister Dr. P o d l i p n y für den
.Schlauer Städtewahlbezirk von der jungczechischen
Partei officiell candidirt. Diesen Bezirk vertrat zuletzt
der Jungczeche Professor Dr. C e l a k o w S k y, der
nicht mehr candidiren will.
— AuS Mapia- Kulm wird unS geschrieben:
Sonntag den 21. d., hielt der schönerianische ReichS-
rathScandidat für die V. Curie Eger eine von circa
150 Personen besuchte Wählerversammlung ab. Nach
einem kurzen Rcncontre mit den Socialisten, wurde der
Bürgermeister zum Vorsitzenden gewählt; worauf die
Socialisten denSaal verließen. Stein behandelte zu­
nächst die Judenfrage,. und zum Schluß erklärte er,
damit es nicht heiße, er fürchte sich mit Rücksicht auf
unseren Wallfahrtsort die „Los von Rom-Bewegung*
zu besprechen, so erkläre er, daß d i e S ch ö n e-
rianer trotzdem gute Katholiken
seien, ja, die Schönerianer seien durch dieselbe
Christus sogar näher gerückt. WaS die Wahl­
noth nicht alles hervorbringt! Dennoch faßte sich Herr
Stein über diesen heiklen Punkt sehr vorsichtig. Bei
der Judenfrage allein erntete er Beifall. Zum Schlüsse
dankte der Bürgermeister und man stellte Stein als
Candidaten auf. Diese Ausführungen dürfen keines­
wegs als ein Einverständniß aller Anwesenden ange­
sehen werden. Die Wahlzettel in der V. und IV. Curie
werden die Schönerianer darüber gründlich belehren
Gemvinde;eitmrg.
Die Coaksnoth hat wohl den Höhepunkt er­
reicht. Der städtische Contrahent Herr Hoch­
stöger geht seine eigenen Wege, er liefert flott den
CoakS nach auswärts und läßt die Wiener Consu-
menten schimpfen, protokollarisch aufgenommene Infor­
mationen lesen und— warten. Die Erbitterung gegen
Hochstöger hat einen hohen Grad erreicht und es be­
steht die Gefahr, daß sich die Mißstimmung im
Publicum auch gegen die maßgebenden Factoren im
städtischen Gaswerke richtet, wider welche von mancher
Seite der Vorwurs erhoben wird, daß sie dem
städtischen Contrahenten gegenüber nicht mit der
nöthigen Entschiedenheit und beim Abschluß des Ver­
trages nicht mit voller Umsicht vorgegangen sind.
Einer unserer Abonnenten gibt der Meinung Ausdruck,
daß Herr Hochstöger vielleicht' auch unter inländischer
Deckadresse, durch Vermittlung inländischer Zwischen-
Händler oder Agenten, größere Lieferungen als die
amtlich nachgewiesenen, für daS AuSland effectuirt!
Von informirter Seite wird uns mitgetheilt, daß sich in
Lander» und anderen öffentlichen Anstalten
empfindlicher CoakSmangel geltend macht, ohne daß
von Seite des städtischen Coakscontrahenten die ver­
einbarten Schlüsse eingehalten werden.
Die Bezirksvertretuug Landstraße hält am
25. October, \',5 Uhr Nachmittags, eine Monats-
sitzung ab.
Die OrtSgruppe „Neubau" des „Vereines
der Lehrer »end Schulfreunde" hielt am 20. d.
ihre: ziveite Jahresversammlung ab.. Gemeinderath
Julius Axmann war erschienen. Der Obmann
der Ortsgruppe, Bürgerschullchrer Andreas Mayer,
gedachte in warmen Wörter» der verstorbene« Mit­
glieder, worauf einige Satzungsänderungen besprochen
und die Neuwahl vorgenommen wurde, die folgendes
Resultat ergab: Obmann Bürgerschullchrer Andreas
Mayer; Stellvertreter Bezirksroth Johann Jirec;
Schriftführer Lehrer Carl Hofegger; Cassier Bürger-
schullehxer Rudolf Ausreiter; Beiräthe: I. Völkl,
Drucksormenerzeuger, Bürgerschullchrer Stefan Drößlcr
und Lehrer Ferdinand Lakmayer. Die Ortsgruppe
beschloß nach kurzer Debatte einstimmig eine Resolu­
tion, worin die Erwartung ausgesprochen wird, daß
sowohl von Seile der Schulbehörden, als auch von
Seite der Gemeinde nach wie vor den Lehrern aller
Parteien die freie und ungehinderte Ausübung der
politischen Rechte gewahrt, daß aber gegen alle Jene,
welche dieser Recht in frivoler Weise mißbrauchen und
die Grenzen des Anstander zum Schaden der Schule
und des LehrstandeS überschreiten, mit der ganzen
Strenge des Gesetzes vorgegangen werde.
Die Wichtigkeit der religiös-erziehlichen
Einwirkung auf die Schüler der getverbliche»
Fortbildnngsschnlen wird im protestantischen
Preußen wohl erkannt. Ein jüngst erflossener Mini-
sterialerlaß fordert neuerdings die Verwaltungsbehörden
mit besonderem Nachdruck zur Förderung dieser An­
gelegenheit auf und betont besonders, daß überall, wo
die Geistlichkeit, unterstützt von den Behörden, die
Sache mit warmem Interesse verfolgte, die segens­
reichen Wirkungen bald zu Tage treten würden. Einen
eigentlichen Religionsunterricht in den Lehrplan auf­
zunehmen, sei im Allgemeinen nicht angängig; wohl
aber solle den Geistlichen Gelegenheit geboten werden,
im Anschluß an den Fortbildungsunterricht auf
die Zöglinge einzuwirken, Die zum Fortbil­
dungsunterricht versammelten Zöglinge sollten den
Geistlichen auf deren Wunsch aps kurze Zeit vor oder
nach dem Unterricht ein- oder zweimal in der Woche
zur Verfügung gestellt werden. Diesen Dienst soll:
die Fortbildungsschule der heranwachsenden Jugend,
über deren zunehmende Verrohung ja leider so viel
geklagt werde, noch leisten. Als zweiter Weg zur
Pflege des religiösen Sinnes wird vorgeschlagen, den
jungen Leuten sür die freien Stunden, insbesondere
an Sonn- und Festtagen, einen behaglichen Aufenthalt
zu schaffen, wo ihnen neben anständigem Vergnügen,
gutem Lehrstoff, gemeinsamen Gesängen rc. Vortrüge
erbaulicher und unterhaltender Art geboten werde»
sollen. Christliche Jünglingsvereine, Lehrlingsheime
und ähnliche von kirchlicher Seite inS Leben gerufene
Veranstaltungen sollen daher unterstützt werden.—
So beschlossen im protestantischen Preußen, wo noch
ein besserer Geist die Schulbehörden zu beseelen scheint.
WaS würden die Radinazi in unseren Gewerbeschulen
und ihre jüdischen Preßfreunde zu einem solchen Er-
laffe sagen?
Eine Schukeinweihung. Heute Vormittags
fand die. feierliche Einweihung des Ausbaues der
Schule Leopoldstadt, Vorgartenstraße Nr. 191, in
Gegenwart d:S Bürgermeisters Dr. Lueger statt. Das
Schulgebäude besteht nunmehr auS einem Mittel- und
zwei Seitenflügeln gegen die Straße und einem Anbau
für die Turnfäle gegen den Hos. Der Turnsaaltract
war früher ebenerdig und wurde heuer durch Aussetzung
eines Stockwerkes zur Aufnahme einer zweiten Turn-
saalcs vergrößert. Der. neuerbaute Flügel enthält zehn
Lehrzimmer, eine Schuldienerwohnung, eine Kanzlei,
ein Confercnzzimmer und ein Lehrmittelzimmer. Die
Beheizung der Lehrräume erfolgt durch die im alten
Tracte bestehende Niederdruck-Dampfheizung. Die Kosten
de- Ausbaues belaufen, sich auf 172.000 X. Die zahl­
reichen Schuleröffnungen der letzten Wochen sind der
beste Beweis dafür, daß die christlich sociale Majorität
des Gemeinderathes den von den socialdemokratischen
Gegnern erhobenen Vorwurs nicht verdient.
Tagesbericht.
Wien. 23. October.
* Kalender für Mittwoch, den 24. October.
Katholiken: RaphaelErz.— Griechen <11.October):
Philipp Ap.— Sonnenaufgang 6 Uhr 34 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 54 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 7 Uhr 31 Min. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 05 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Prinz Georg
von Bayern traf gestern Früh auS Gödöllö hier ein,
fuhr vom StaatSbahnhofe in die Kaisergruft bei den
PP, Kapuzinern, verrichtete an den Sarkophagen weiland
der Kaiserin Elisabeth und des Kronprinzen R u-
d o l s kurz« Gebete und setzte mit der Westbahn die Fahrt
nach München fort.— Fürst Johann Liechtenstein
ist gestern auS Osen-Pest hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Erneuuungen. Der
Kaiser hat dem Ministerialrathe im Justizministerium
Dr. Robert Ritter Holzknecht von Hort den
Titel und Charakter eines SectionschefS und dem BezirkS-
hauptmanne in Wels Ferdinand R i p p e l l y den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen, ferner
die Marianne Haupt Edle von Buchenrode zur
Ehrendame des k. k. adeligen DamenstifteS in Graz, den
mit der Leitung der Verwaltung der Hofgebäude vor dem
äußeren Burgthore betrauten Oberinspector Eduard H e n»
rich zum Schloßhauptmanne, unter Belassunq auf seinen
dermaligen Posten, den Oberinspector Alsons Z a p l e t a l
zum Schloßhauptmanne in Prag ernannt, und dem mit
der Leitung der Schloßverwaltung Belvedere betrauten
Oberinspector Konrad L a tz e l den Titel und Charakter
eines SchloßhauptmanneS verliehen.— Dem Ehrenchor-
meister des Dainengesangschores des Christlichen Wiener
Frauen-BundeS und städtischem Lehrer Josef P r u n e r
wurde vom Fürsten von Lusignan, königlichem Prinzen von
Jerusalem, sür seine Verdienste aus dem Gebiete von Kunst
und Wissenschaft der St. Katharinen-Orden verliehen.
* Trauergottcsdienst für Professor Albert.
In der Propstei- und Pfarrkirche zum göttlichen
Heiland (Votivkirche) wzirde heute Vormittags um
10 Uhr ein feierliches Requiem mit Libera für den
verstorbenen Universitätsprofessor Hofrath Dr. Eduard
Albert' 'abgehalten. Dem Traueramte wohnten
außer den Angehörigen der Familie bei: Der Uector
magm6cu8 Professor Schrutka von Rechtenstamm.
Prorector Hosrath Profeffor Wiedner, der Decan der
mcdicinischen Fakultät Hofrath Professor Toldt mit
den Mitgliedern der Facultät. die HerrenhauSmit-
glieder Freiherr v. Ricger, Hofrath Dr. Meznik,
und Dr.' Haßlwanter, LandeSfanitätS-Reserent Statt-
24 October 1900 243
haltereirath Dr. Netvliczka, Bicebürgermeister Stro-
bach, eine Abordnung des militärärztlichen OfficierS-
corpS, die ehemaligen und jetzigen Aisistenten der
Klinik Albert, viele seiner früheren Schüler und zahl­
reiche Aerzte. Die Trauermesse wurde von drm Prä­
laten Dr. Gottsricd Marschall gelesen. Den musi­
kalischen Theil besorgte der Kirchenmusikvercin unter
Leitung des ChordirectorS Professor Theobald Kretsch-
mann. Zum Vortrage gelangten daS Requiem in
O-moll von L. Cherubin! und Krctschmann'S «Oibera».
* Gegen das Medicin-Studium der Frauen.
Die Profefforen Nothnagel und Schauta sprachen sich
neuerdings gegen dar Medicin-Studium der Frauen
mehr oder weniger ungünstig auS. Professor Hosrath
Chroback hat dies bereits, wie mitgetheilt, gethan. Pro­
feffor Dr. N o t h n a g e l insbesondere äußerte sich
dem hiesigen SanitätSrathe Dr. Herczka über die
Gründe, warum er persönlich Mädchen bei seinen
klinischen Vorlesungen nicht zulaffe, und führte zum
Schlüsse seiner allgemeinen Ausführungen über daS
medicinische Studium der Frauen Folgendes an:
„War speciell meinen Standpunkt bezüglich der Zulaffung
der Frauen zum klinischen Unterricht betrifft, so bedarf
es zwar keines Wortes, daß dieser Unterricht mit dem
der Sache angemeffcnen Ernst und in vollkommenster
Decenz geführt wird. Aber trotzdem führe ich in meiner
Klinik, so lange es immer geht, ganz überwiegend Männer
vor, weibliche Patienten nur dann, wenn ganz besondere
Umstände eS mit sich bringen. Ich nehme keinen An­
stand, auSzufprechen, daß^ ich er für mein Ge­
fühl Verletzendes halten müßte,
wenn ich mir vorstellen sollt e, daß
meine Tochter unter den Zuhörerin-
nenvormirsäße. Die Frage ganz bestimmler
Disciplinen der medicinifchen Unterrichtes habe ich hier
nicht zu erörtern, Sie fragen mich ja nur nach den
Gründen meines persönlichen Handelns. Hält der Staat
die Ausbildung weiblicher A:rzte für nothwendig, so
möge man ausschließlich weibliche Fachschulen errichten.
Wie ich allerdings principiell über solche denke, ergibt
sich aus dem eingangs Ihnen Mitgetheilten."
* Einweihung der HauSkapelle in der
Poliklinik. In Gegenwart des Erzherzogs Rainer
und der Erzherzogin Mari« hat gestern Vormittag»
die Einweihung der HauSkapelle der Allgemeinen
Poliklinik stattgefunden. Zum Empfange Ihrer k. u. k.
Hoheiten hatten sich im Vestibüle des AnstaltS-
gebäudeS der Präsident deS CuratoriumS Geheimer
Rath Freiherr v. Bezecny, dcr Director der
Anstalt Professor Dr. M o n t i. die Abtheilungs­
vorstände und Mitglieder der CuratoriumS einge-
sunden. Der Präsident der CuratoriumS, Freiherr von
Bezecny drückte Ihren k. und k. Hoheiten den
Dank für die Ehr« deS Besuches der Poliklinik und
sür die Anwesenheit bei der Einweihung der Kapelle
auS. Sodann wurden Erzherzog Rainer und Erz­
herzogin Marie in das dritte Stockwerk zur Kapelle
geleitet. Bor dem Kapelleneingang standen die vierzehn
Schwestern vom Orden der Töchter des göttlichen
Heilands mit der Oberin Schwester Eudoxia. In der
Kapelle, die schon kurz zuvor eingeweiht worden war,
hielt Prälat Dr. M a r s ch a l l an das hohe Paar
eine Ansprache und la» sodann unter geistlicher
Assistenz die erste heilige Messe. Ihre k. u. k. Hoheiten
trugen hieraus ihre Namen in das Gedenkbuch ein.
Director Profeffor Dr. Monti stellte nun dem. erz-
herzoglichen Paar die erschienenen Persönlichkeiten, so-
die Oberin Schwester Eudoxia vor. Dann begaben sich
die höchsten Herrschaften in den Kindcrpavillon im
ersten Stockwerke und in die Krankensäle I, II unö III,;
wo Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie an
mehrere in ReconvaleScenz befindliche Kinder Fragen
stellten. Der Anblick eines schwerkranken Kindes, daS
mit einer Gehirnhautentzündung besinnungslos im
Bettchen lag, rührte insbesondere die Erzherzogin tief
und mit inniger Ergriffenheit blieb sie einige Minuten
beim Krankenbett stehen. DaS erzherzogliche Paar nahm
dann noch daS Krankenzimmer V für Frauen, das
Spielzimmer für reconvalescente Kinder und den
Operationssaal in Augenschein. Nach fjinsviertelstündigem
Aufenthalte verabschiedeten sich die höchsten Herrschaften
und verließen das Anstaltsgebäude.,
* „Ich dank' schön!* Der Schlossergehilfe Franz
Schacher, Hernals, Kulmgasse Nr. 4 wohnhaft,
ging am 21. d. M., AbendS um 10 Uhr, angeheitert
nach Hause. Aus der Neulerchcnselderstraße gesellte sich
ein Mann zu ihm und fragte ihn nach kurzem
Gespräch, wie spät cS fei. Schacher zog seine goldene
Remontoiruhr au» der Gilettasche und zeigte sie dem
Fremden. Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen
Kette, 240. K werth, au» der Hand, rief dem
S ch a ch e r zu: „Ich danke schön !* und ergriff die
Flucht, ohne, daß er angehalten werden konnte.
* Unfälle. Gestern Bormittags um '/.10 Uhr
fiel dem 30jährig«n. Schiffmann Anton Kamm
l e i t n e t in der Frcudenau im Prater ein schwere»
Seil auf beide Füße, wodurch er erheblich verletzt
wurde.— Nächst der Stadtbahnstation Kettenbrücke
stürzte gestern Früh der Taglöhner J. Hart! über eine
Stiege die zum Wienfluß führt und' zog sich eine


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 5 ]
-HitS Wie», Mittwoch
ReichSpofi 24. Oktober 19oo L
Verletzung am Hinterhaupt zu.— Gleichfalls gestern
Vormittag» stürzte der23jähr. Kutscher F. S ch i m e r
im Hofe der Schotteuseldgasse Nr. 64 und brach sich den
rechten Oberschenkel.
' Der vorgestrige Regen hat'mehrere Kellerüber­
schwemmungen, Erdsenkunge» und andere Gebrechen
hervorgerufen, die die Intervention der städtischen
Feuerwehr erforderten. In der Werderthorgaffe Nr. 2
wurde um '/,12 Uhr der Keller überschwemmt und
mußte ausgepumpt werden.— Gegen 1 Uhr Nachts
senkte sich hinter dem Maria Theresien-Monument in
der Musenmstraße doS Straßenpflaster circa '-.Meter
tief und 2 Meter breit.— Um */ 4 5 Uhr Früh ent­
stand am Schmerlingplatz eine Trottoirfenkung und
eine halbe Stunde später eine Straßcnversenkung am
Echwarzenbergplatz.— Um 3 Uhr Früh drohte i»
der Neulerchenfelderstraße 97 ein Plafond in seiner
ganzen Ausdehnung einzustürzen, da es ganz durchnäßt
war; er mußte daher gepölzt werden.
'* „Ein bischen Kohlenwucher ist nicht so
schlimm". In der reichSdeutschc» Preffe wird ein
AuSspruch deS liberalen OberbergratheS a. D. W a ch-
l e r sehr verurtheilt, der in O p p e l n (Preußisch-
Schlesien) sagte: .Ein bischen Kohlennoth
und ein bischen Kohlenwucher ist
nicht so s ch l i m m*. Hiezu schreibt die .Kreuz-
zeitung' folgende auch für uns sehr lehrreiche Epistel:
. „Herr Wachler gehört keiner Behörde mehr an,
vielmehr ist er als Privatmann in dieser Sache inter-
«fsirt. Er gekleidet AussichtSrathSstellen in der Dresdener
Bank, der Deutschen Grundcreditbank, der Kattowitzer
Actiengesellschaft für Bergbau und Eisenhüttenbetrieb,
der Schlesijchen Actiengesellschaft für Bergbau- und
Zinkhüttenbetrieb, der Lauchhammer vereinigten vorm.
Gräflich Einsiedel'schen Werke, der vereinigten KönigS-
und Laurahütte und der Berliner Spedition-- und
Lagerhaus-Aktiengesellschaft. Wir können dem Herrn
Wachler nachfühlen, daß für ihn ei» bischen Kohlen-
Wucher nicht schlimm ist, im Gegentheil, je größer die
Kohlennoth und der Kohlenwucher, umso größer die
Tantiemen. Wie ist es nur möglich, daß Beamte—
ob nun im Dienst oder außer Diensten— sich in der
Weise mit feisten Gründerpfründen aufpäppeln lasten!
Welchen Zeiten gehen wir eigentlich entgegen! Der
Tanz um'S goldene Kalb wird wilder und schlimmer
al» je.'
* Eine gefährliche Taschendiebin. Am
22. d. M. wurde auf dem Obstmarkte nächst der ehe­
maligen Elisabethbrücke von Polizeiagenten die Schuh-
macherSgattin Marie S ch n e e d o r f, Hernals, Gilm-
gaffe Nr. 11 wohnhaft, .wegen TaschendiebstahlcS ver­
haftet. Im Besitze der Frau fand man drei Geld­
börsen, die sie während der Escorte in dar Sicher-
Heitsbureau der Polizeidirection wegzuwerfen versuchte.
Marie Schneedors» zu Strakonitz in.Böhmen geboren,
54 Jahre alt, ist wegen Taschendiebstahles schon ein
volles Dutzendmal, zuletzt vom hiesigen LandeSgericht
mit einem Monate schweren Kerkers abgestraft.
' Eine Schwindlerin. Am 14. d. M. wurde
der ÄrztenSgattin M i g n o n, Pelikangaste Nr. 5
wohnhaft, von einem Mädchen ein Damenkleid im
Werthe von 280 X herausgelockt. Gestern wurde die
Schwindlerin von Polizeiagenten in der Person der
24jährigen Magd Franziska M a y e r in der Joses­
stadt verhaftet. Dieselbe ist erst am 20. v. M. beim
Bezirksgerichte Neubau nach Berbüßung einer wegen
Betruges und Diebstahles über sie verhängten sieben-
tägigen Arreststrase freigegangen. Sie hat seither in
der Josesstadt, in Ottakring und Hernals mehrfache
Betrügereien und Diebstähle verübt. Der Gefammt-
fchade beträgt 421 Kronen.
* Der Erfinder des Riesenrades in
.Venedig in Wien'— snbsistenzlos. JameS
Weir G r a y d o n, der Erfinder des großen Rades,
dar für Tausende von Besuchern von „Venedig in
Wien" alljährlich ein Gegenstand der Unterhaltung ist.
bittet in Londoner Blättern um Unterstützung und
Hilfe, da er in Folge Arbeitslosigkeit obdachlos ge­
worden ist. Graydon, der früher Lieutenant in der
amerikanischen Flotte war, ist der Erfinder einer
Dynamitkanone, cineS AerotorpedoS,. eines Hmz-
systemS für Eisenbahnwagen und deS großen Rades,
da» in London, Blackpool und Paris zu sehen
war. Trotzdem einige dieser Erfindungen guten Erfolg
hatten, konnte er eS doch nicht dahin bringen, sich
finanziell zu sichern, wahrscheinlich weil er seine Er­
findungen um billiger Geld verkaufen mußte.
* Ein Theaterscandal in PariS Aus einer
eigenartigen Veranlassung entstand am letzten Sonntag
in dem Saal Wagram bei einer Sowie ein heftiger
Scandal. Auf den Anzeigen war ein Concert mit
Unterstützung der großen Sterne der Casi-ConcertS,
Mette Guilbert, Paulus, Polin. Jeane Derval ». s. w.,
angekündigt. Daraufhin halten gleich bei der Eröffnung
deS Saales mehr als zweitausend Personen den Saal
geradezu gestürmt, weil sie sich von solchen Kräften
«nen besonderen Genuß versprachen. Der erste Theil
der Soiree ging vorüber, ohne daß eine der Berühmt­
heiten auftrat, aber das Publikum beunruhigte sich
weiter noch nicht, da eS ja wußte, daß die .StarS'
immer nur erst lehr spät auftreten. Schließlich ging
aber die ganze Vorstellung vorüber, ohne daß auch
nur eine einzige der angekündigten Berühmtheiten zu
sthen gewesen wäre. Da erhob sich ein unbeschreiblicher
Tumult. Der Regisseur, der erschien, um die Menge
durch eine kleine Ansprache zu beruhigen, wurde mit
Gläsern, Flaschen und Fußbänken bombardirt, die
groß» Spiegelscheiben gingen in tausend Stücke, die
Gasbrenner erloschen einer nach dem andern und
schließlich ergoß sich aych noch plötzlich eine ganze
Wasserhose über den Saal. Ein unzufriedener Zu­
schauer hatte kein andere- Mittel gefunden, um sein
Mißvergnügen zu zeigen, als den großen Wasserhahn
zu öffnen. Der Lärm wurde immer größer, bis endlich
ein Polizeicommiffär erschien, dem eS mit großer Mühe
gelang, die aufgeregte Menge aus dem Saal zu
bringen. Um Mitternacht war die Ordnung wieder
hergestellt. Die Leitung deS Saales Wagram erklärte,
sie habe ihr Local einem Impresario vermiethct und
sei für die Vorgänge in keiner Weise verantwortlich zu
machen.
* Exhumirnng der Leichenüberreste des
Komikers Scholz. Gestern Nachmittags fand auf
dem alten Dornbacher Friedhofe die Exhumirung der
Gebeine des Komikers Wenzel Scholz. seiner Frau,
seine- Sohnes und seiner Enkels statt. Die vier
Leichen wurden in das von einer Enkelin Scholz',
Fräulein Auguste Edle ».Stand, errichtete Mauso­
leum, nach Traunkirchen überführt. Nur ein kleiner
Kreis von Angehörigen und von Bekannten der
Familie wohnte dem ExhumirungSacte bei. Von den
Särgen und den Todtenkleidern fand man keine Spur,
nur eine schwarze Seidencravatte, wie man sie bis in
die Fünfziger-Jahre trug, hatte sich verhältnißmäßig
gut erhalten. Die aufgefundenen Knochen wurden in
eine» Metallsarg gebettet, der hierauf verlöthet wurde.
Zum Schlüsse nahm Stadtphysiku» Dr. Gregor
S ch m i d ein Protokoll auf. Die Beisetzung in der
Traunkirchener Familiengruft erfolgt Donnerstag, den
25. d.— ES dürste nicht allgemein bekannt sein, daß
Wenzel Scholz von altem preußischen Adel war
und eigentlich Herr v. P l ü m e k e hieß. Er hat den
Künstlernamen .Scholz' erst später angenommen.
* Unglücksfall auf einer elektrischen Bahn.
Aus B r e S l a u wird gemeldet: Sonntag Nach­
mittags fiel bei R o S d z i n in Oberschlesien ein in
voller Fahrt begriffener Wagen der elektrischen Straßen­
bahn, welcher mit Passagieren dicht besetzt war, um.
Acht Personen trugen theils schwere, theils leichtere
Verletzungen davon. Eine der verletzten Personen erlag
kurze Zeit darauf den Verletzungen.
* Richard Wagner-Denkmal in Berlin.
Kaiser Wilhelm hat den Platz für das Richard
Wagner-Denkmal nunmehr gewählt. Dasselbe wird am
Thiergartenrand, gegenüber der Hildebrandtstraße,
aufgestellt. Der Kaiser stellte die Bedingung auf, der
Denkmalsumsang solle nicht größer sein als beim
Goethe- und Lessingdenkmal im Thiergarten. ES wird
nun ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben.
* Vergiftung durch „Gefrornes". Aus
München wird gemeldet: Der praktische Arzt Dr.
O r t h mit Gemahlin auS München haben sich, auf
der Reise nach Süden begriffen, in Tirol in Folge
Genusses von Vanilleei- eine Vergiftung zugezogen.
Die Frau starb in Verona. Dr. Orth liegt dort
lebensgefährlich krank darnieder.
Selbstmorde. In einem Fünfhauser Hotel hat
sich gestern Mittag- ein junger Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Der junge Mann hatte sich
Tag- vorher um 11 Uhr im Hotel einlogirt und sich
als Cvmmis Hans Richter auS Nürnberg gemeldet.
Die eingeleiteten Erhebungen ergaben jedoch, daß der
Selbstmörder mit dem am 20. d. M. Nachmittags von
seinem Truppenkörper aus der Albrechtskaserne deser-
tirten Infanteristen Johann G l o g a, recte ©loget
deS Jnsanterie-RegimcnteS Nr. 84, 21 Jahre alt,
identisch ist.— Gestern um V«12 Uhr Vormittags sprang
oberhalb der Kronprinz Rudolsbrücke eine Frauensperson
in den Donaustrom. Zwei Schiffleute setzten ihr
sogleich in einer Zille nach, doch war die Lebensmüde,
ehe sie sie erreicht hatten, in den Wellen verschwunden.
Am Ufer hatte die Selbstmörderin ein Kopftuch und
einen an Frau Halbig, Kaiserstraße Nr. 85 gerichteten
Abschiedsbrief zurückgelassen. Durch diesen Brief
wurde festgestellt, daß die Selbstmörderin mit der
31jährigen Magd Christine Sommer, beim Kaffee-
Hausbesitzer Rudolf Halbig, Kaiserstraße Nr. 85
bedienstet, identisch ist. In dem Brief bezeichnet da-
Mädchen die erfolgte Dienstentlaffung als Motiv des
Selbstmordes.
* Sterbefall. Im Palais des Erzherzogs
Eugen ist gestern an ihrem 69. Geburtstage die
erzherzogliche Wäjcheverwahreriu CreScenzia Mayer
gestorben.
* Kirchendiebstahl. Aus einer der Sacristeien
der Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten Sonn-
tag ein silberner vergoldeter Kelch im Werthe von
600 K, sowie ein silberner vergoldetes 'Stäbchen in
Sccpterform gestohlen. Der Kelch wurde im Jahre
1873 vom Probst Bertholt» angeschafft und trägt auch
eine diesbezügliche Gravirung.
' Verhaftungen. Gestern hat das Polizeicom-
mifsariat Innere Stadt den 25jährigen, oftmals abge­
straften Kutscher Anton R i p p e r, den 24jährige»
Kellner Jgnaz Ernst und den 24jährigen
Kellner Florian B u k verhaftet, weil sie am 18. d.
die Wohnung des Commir Carl F r ü h w i r t h,
1. Bezirk, Pvstgaffe 2, erbrochen und au» derselben
Kleidungsstücke im Werthe von 360 K gestohlen haben.
Jedoch auch der Bestohlene wurde ver­
haftet, weil sich herausgestellt hat, daß Carl
F r ü h w i r t h mit den Einbrechern strafwürdig
verkehrt.
* Technische Hochschule in Wien. Mit der Sup-
plirung der Lehrkanzel der Straßen- und EisenbabnbaueS
an der technischen Hochschule in Wien an Stelle deS
erkrankten Professors Ritter v. Lichtenfels wurde
neuerlich der Baurath im Elsenbahnministerium und
Honorar-Docent der Hochschule für Bodencultur Ludwig
Tiefenbacher betraut.
* Ein Standbild Leonardo da Brnei's.
Samstag NacymittagS wurde in der Dumbastraße
(früher Künstlergaffe) an der Seitenfa?ade der Künstler.
Hauses gegenüber dem Haupteingang der MusikvereinS»
gebäudes ein überlebensgroßes Standbild Leonardo
da V i n c i'S enthüllt. D.r Schöpfer des in ^weißen
Marmor ausgeführten Kunstwerkes ist der Bildhauer
Edmund v. H o f m a n n.
* Schnee. Im Schneeberg-, Semmering- und
Wechselgebiete, ferner in der Gegend jzwischen Hainseld
und Kaumberg liegt bereits Schnee.
* Verlustanzeige. Ein Austräger deS Zeitungsbureau
Goldschmied, 1. Bezirk, Wollzelle 6, hat gestern aus dem
Wege vom Cafi Arkaden bis zum Cafe in de Siede in
der Alserstraße eine 10 fl.-Note verloren. Der redliche Fin­
der wird gebeten, daS Geld an daS odengenannte Bureau zu
senden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt und kühl.
Telegramme.
Unruhen in Seestadt!.
Prag, 23. Oktober. AuS. Komotau wird
unter dem 22. d. M. gemeldet: In Seestadt!
verwies gestern gegen 4 Uhr Früh ein Wachmann
zwei excedirende Bergarbeiter zur, Ruhe
und sah sich schließlich veranlaßt, dieselben.zu
verhaften. Ein Bergarbeiter namens
Tomaschek wollte die Verhaftung verhindern; eZ
gesellten sich zu ihm noch gegen zwanzig
andere Personen und setzten dem W a ch-
m a n n e so arg zu, daß dieser von seinem Säbel
Gebrauch machte und schließlich zum Revolver
griff und einen Schuß abfeuerte, welcher
Tomasche! tödtlich traf. Darauf zerstreute sich die
Menge; aber am Nachmittage fanden wieder
Ansammlungen statt. Vor einem Gast­
hause, wo der Bruder des Erschossenen die An­
wesenden haranguirte, wuchs die Menge bis auf
500 Personen an. Da die Polizei der Bewegung
nicht Herr werden konnte, wandte sie sich an den
Gendarmerieposten um Hilfe. Die Gendarmerie
schritt sodann ein und zerstreute die Menge. Aus
Vorsicht wurde der Gendarmerieposten noch ver­
stärkt und die Schließung der Gasthäuser um
9 Uhr Abends angeordnet. Die Nacht verlief ohne
Zwischenfall und auch heute wurde die Ruhe nicht
gestört.
Verhaftung eines Anarchisten in Tunis.
Paris, 22. October. In Tunis wurde in
einem Cafe ein deutscher Anarchist, Namens
Grunswald, verhaftet. Er besaß gefälschte
Briefe zur Einführung bei einflußreichen
Persönlichkeiten deS Auslandes.
Entgleisung eines Eisenbahnzuges.
Brüssel, 23. Oetober. In der Nähe. von
C h a r l e r o i entgleiste gestern Abends ein
Personenzug. Dreißig Personen wurden verletzt.
Ueberschwemmung in Argentinien.
London, 23. Oetober. Wie die „TimeS"
aus Buenos-Aircs meldet, wurde ein fünf­
tausend englische Quadratmeilen
umfassendes Gebiet südlich der Stadt. von
einer Ueberschwemmung heimgesucht,
durch welche eine große Menge Vieh umgekommen
ist. Die Landwirthschaft hat nicht in dem Maße
gelitten, als man ursprünglich annahm. Zur
Wiederherstellung der Hauptbahnlinie im Süden
wären drei Jahre hindurch außerordentliche Aus­
gaben erforderlich.
ch ch
Sofia, 23. Oetober. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, durch welches die S o-
b r a n j e für den 15./28. Oetober ein­
berufen wird.
Konstantinopek» 22. Oetober. Die Agence de
Constantinople dementirt aus Grund amtlicher Mit­
theilung die Meldungen von angeblichen Ruhe­
störungen in I e m e n und in der Umgebung von
Mekka.
Die Wirren in Wina.
Von Seite der Vereinigten Staaten dürfte
dem englisch-deutschen Uebereinkommen zugestimmt
werden. Die Mehrzahl der amerikanischen und
englischen Blätter besprechen dasselbe im günstigen


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 6 ]
.»ct™» 11. L»I.. .m.
6 Wien, Mittwoch
ReichSptzst
i
!
j
i
i
■»
i
i
M
!
i
;4
■■ t
Sinne. Russische Blätterstimmen sehen in der An­
nahme des Vertrages durch Lord Salisbury eine
englische Mißtrauenserklärung nach Petersburg
hin. Rußland werde verstehen, die Integrität
Chinas zu schützen, trotz aller Abkommen und
ohne dieselben. „Nowoje Wremia" sieht das Ge­
biet nördlich vom Peiho als zur russischen Ein­
flußsphäre gehörig an und will die Politik der
offenen Thür nicht aus dieses Gebiet angewendet
wiflen.
Aus Kanton wird gemeldet, daß die Bezirke
am Ostflufse oberhalb Poklo vom Verkehr abge­
schnitten seien. Es kommen daher von dort wider­
sprechende Nachrichten über die herrschenden
Unruhen. Die Stimmung in Kanton hat sich nicht
gebessert. Die Proclamationen des stellvertretenden
Vicekönigs, der den Aufrührern Strafen androhte,
sie aber nicht vollziehen läßt, werden mit Ver­
achtung behandelt und heruntergerissen, sobald sie
angeschlagen worden sind.
London, 23. October. Der Washingtoner
Correspondent der „Morningpost" telegraphirt, die
Antwort der Vereinigten Staaten auf die Rote,
in welcher Mittheilung von dem deutsch-englischen
Abkommen gemacht wird, billige jeden Punkt des
Abkommens, mit Ausnahme des dritten Artikels,
der nach Ansicht der Vereinigten Staaten Verwick­
lungen herbeiführen könnte, in welche die Ver­
einigten Staaten keinesfalls hineingezogen werden
wollen.
Washington, 22. October. Am Schlüsse
der heutigen Sitzung des Cabinets wurde erklärt,
daß das Abkommen gerade für Amerika in hohem
Grade zufriedenstellend sei, besonders da es die in
der Rote Hah's vom 3. Juli enthaltenen Grund­
sätze anerkenne.
Berlin, 23. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen, daß der
deutsche Gesandte Mumm von
Schwarzenstein dort eingetroffen ist.
Aus Südafrika.
Aus Lourenco- Marquez wird gemeldet:
Krüger war beim Absegeln der „Gelderland"
tief gebeugt. Eine Anzahl Boeren am Ufer
schwangen ihre Hüte zum Abschied, bis das Schiff
entschwand; es verlautet, Krüger wolle von Mar­
seille nach Nizza gehen und dort den Winter ver­
bringen.
Die „KriegScorrespondenz" schreibt ddo. London,
20. October: Präsident Krüger hat die Küste
von Afrika aus dem holländischen Kriegsschiffe .Gelder­
land" verlassen und Niemand kann über die Gefühle
im Unklaren sein, die den greisen Helden bei diesem
Abschiede beherrschten. Die englische Presse und das
noch immer vom Khaki-Taumel beherrschte Publicum
kargen nicht mit giftigen und höhnischen Bemerkungen
und geradezu ekelhaftem Triumphgeheul und benutzten
wieder einmal die Gelegenheit, um dem verhaßten
Feinde das denkbar Schlechteste nachzusagen und
anzudichten. Dar Albernste in dieser Hinsicht ist
jedenfalls eine Reuter-Meldung, wonach
Krüger absichtlich in früher Morgenstunde seine Ein­
schiffung vornahm, weil er fürchtete, „daß die in
Lorenco-Marque» anwesenden B o r r e n ihn vor
seiner Abreise angreifen (!) würden". Diese
Version wird mit kindlichem Behagen von allen
Blättern, selbst von sonst ganz vernünftigen, nach­
gedruckt und zum Gegenstände triumphirender Leit­
artikel und Abhandlungen gemacht.— Armes England,
besten Bolk keine edlere Rache zu nehmen weiß, als
aus Kosten seiner eigenen Reputation den unerreich­
baren Gegner anzueisern und auf jede denkbare
Weise zu schmähen, wenn eS sich dadurch auch selbst
der Lächerlichkeit und dem Spott der ganzen Welt
preisgibt! Die Nachrichten vom Kriegsschauplatz« stehen
übrigens auch ganz im Einklänge mit dem Aerger und
Verdruß der Engländer; denn jeder Tag vergrößert
die Verlustlisten der britischen Armee und bringt
neue Beweise von der nimmermüden Aktivität der
Boeren.— Ueber Delagoa-Bai kommt die Nachricht,
daß B o t h a und D e W e t die Concentration einer
.stattlichen Armee planen, für die schon die nöthigen
'Operationen langsam aber sicher im Gange sein sollen.
Wenn man dir Meldungen der letzten 14 Tage zu­
sammenfaßt, so hat dieser Plan, wenn er auch nur
vielleicht dem einen oder dem anderen Boerengeneral
zuzuschreiben ist, gar nicht so viel Unwahrscheinlichkeit
für sich. Die Engländer überzeugen sich eben immer
.wehr, daß noch längst nicht aller Tage Abend ist, und
daß dar südasrikanische Problem vielleicht noch viele
Ueberraschungen für sie in petto hat.
Das irische Trausvaaleomite
in Dublin hat einstimmig beschlossen, dem Prä­
sidenten Krüger bei seiner Ankunft in Europa
eine Adresse zu überreichen. Eine Abordnung wird
M zu deren Uebergabe nach Frankreich begeben.
Renter's Office meldet aus, Capstadt: In
'Folge der neuerdings wachsendenThätig-
keit der Boeren im Oranje-Freistaate und
der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Boeren,
welche den Neutralitätseid geleistet haben, den
Feind zu unterstützen, entschieden sich die Militär­
behörden für kräftige Maßnahmen, um die maro-
direnden Trupps niederzuwerfen und die Neutralen
für jede Verletzung des Eides strenge zu bestrafen.
Die Enquete über den Getreidetermin-
handel.
Wir haben noch über die Sitzungen vom Sonn­
tag und Montag zu berichten. In der Sonntags-
sitzung verwahrt sich der Börsencommissär der land-
wirthlchaftlichen Productenbörse Ministerialsecretär
Dr. Müller gegen die verschiedenen Beschwerden,
die gegen da? Börsencvmmiffariat erhoben worden
sind. Ein jüdischer Experte, Herr Dr. H o r o w i tz,
gab die Erklärung ab. der größte Theil der
Getreidehändler sei der Ansicht, daß der
Terminhandel vom Standpunkte der BolkSwirthschaft
nützlich und nothwendig sei. Dagegen führte
Experte Müller (Generalsekretär der steier-
märkischen LandwirthschaftS-Gesellschaft) auS, daß der
Bauer vom „Weltpreise" nicht lebe» können. Er müffe
mindestens seinen ErzeugnißpreiS bekommen. Die Land­
wirthe beider ReichShälften seien einig in der Forderung
nach dem Verbote des Terminhandels. In der Montag-
sitzung theilte der Vorsitzende, Eectionsches Freiherr von
B e ck mit, daß künftighin immer nur je zwei Experten
in einer Gruppe zur Vernehmung gelangen sollen,
während aus den restlichen Experten drei neue Gruppen
gebildet werden. Dadurch werde sich wohl die Dauer
der Enquete um drei Wochen verlängern, eS dürfte
aber bei diesem ModuS möglich fein, die Vernehmung
jeder Expertengruppe in den in AuSsicht genommenen
drei Tagen zu Ende zu führen.
Theater, Knnst und Mnlrk.
— KaiserjnbiliinmS-Stadttheater. Morgen wird
dar patriotische Schauspiel „Philippine Welse r",
welcher sich noch immer ungeschwächter Zugkraft erfreut,
wiederholt.
— Jantsch-Theater. Für die am nächsten Sonntag
den 28. d. Nachmittags 3 Uhr stattfindende Ausführung des
Raupach'schen BolkSdramaS „Der Müller und
j e i n K i n d" sind Billets für Logen und Sitze von heute
ab in allen auf den Placaten ersichtlich gemachten Vor­
verkaufsstellen ohne Vormerkgebühr erhältlich.
— Raimundtheater. Samstag spielt Girardi
in einer Novität; für diesen Abend ist die E r st a u f-
s ü h r u n g der dreiactigen Volkrstückes „G r u b e r' s
Nachfo l g e r" angesetzt.— Am Allerheiligen- und
Allerseelentage finden Nachmittags bei ermäßigten Preisen
Aussührungen von „Der Müller und sein
Kind" statt. Der Vorverkauf hiesür hat schon begonnen.
Aus dem Kerichlssaate.
Gemeinderath Krikawa hatte sich gestern vor
dem Bezirksgerichte Hernals wegen Ehrenbeleidigung
zu verantworten. Kläger war der Pserdearzt Sebastian
Haider von der Bau-BetriebSgesellschast für städ­
tische Straßenbahnen. Krikawa soll nämlich in einer
Versammlung dem Thierarzt Veruntreuungen an der
genannten Gesellschaft vorgeworfen haben. Krikawa
erklärte, in den Versammlungen betreffs des Herrn
Haider nur behauptet zu haben, daß dieser einen
Hühnerstall und eine Pferdehalfter auS gesellschaft­
lichem Material- sich anfertigen ließ, worüber er (An-
geklagter) den Wahrheilsbeweis antrete. Der Kläger
gibt sodann an, daß bezüglich einer an die Gesellschaft
gerichteten anonymen Anzeige wider ihn eine Dis­
ciplinaruntersuchung stattfand, die zu dem Resultate
führte, daß er nur wegen Benützung eines geselljchast-
lich-n WirthschastSwagenS zu privaten Zwecken mit
einer Ordnungsstrase belegt wurde. GR. Krikawa
gab nun die Erklärung ab, daß er der Ehre
des Herrn Haider nicht nahetreten wollte, worauf
im Eiuverständniffe beider Parteien die Verhandlung
vertagt wurde, um die Erklärung der Gesellschaft zur
Beurtheilung vorzulegen, ob diese die Erklärung als
eine vollständige Rehabilitirung deS Herrn Haider
anerkennt.
Der ehemalige Notariatseandidat Toctor
Anton Glasier» ein durch Trunksucht herabgckom-
menes Individuum, dessen Alimentationsprocesse gegen
seinen Vater wiederholt die Oeffentlichkeit beschäftigten,
hatte sich gestern vor dem Erkenntnißgerichte unter
Vorsitz der Viccpräsidcnten Dr. v. B ö h m (Staats-
anwalt-Substitut Reich!) wegen Verbrechens der
Verleumdung, sowie wegen Irreführung der Behörde
zu verantworten. Der Angeklagte hat nämlich im
August d. I. an die Polizeidirection ein Telegramm
gerichtet, in welchem er verlangte, man möge den
Schlosscrmeister in Breitensee, Adalbert'W i t a, wegen
versuchten Todtschlages, gefährlicher Drohung und
wegen der Gefahr des Fluchtversuches verhaften, welche
Anzeige auch polizeiliche Erhebungen nach sich zog, die
aber die Grundlosigkeit der Anzeige ergaben, worauf
Dr. Glaffer sich in einer schriftlichen Eingabe zu einer
umständlichen Begründung der Anzeige erbot. WeiterS
sandte er an dar Polizeicommissariat' Schmelz ein
Telegramm, des Inhalte-, daß die Tochter des Vorigen,
Marie W i e t a, mit der er eine Liebschaft unterhält.'
von den Mitgliedern ihrer Familie verfolgt werde und
24. October 1900 248
seit zwei Tagen abgängig sei, wa» sich ebenfalls als
unrichtig herausstellte. Die Beschuldigung Dr. Glaffer's,
Wita habe ihn ermorden wollen, ist aus den Umstand
zurückzuführen, daß der Schloffermeister bei einem
Wortwechsel mit dem Angeklagten gegen den Letzteren
die Hand drohend erhoben hatte. Dr. Glaffer ist ver­
heiratet, jedoch von seiner Gattin getrennt und bezieht
von seinem Vater, einem jetzt privatisirenven reichen
Weinhändler in der Wollzeile eine Alimentation von
60 fl. monatlich. Er befindet sich gegenwärtig in der
Untersuchungshaft. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß
schon gelegentlich einer Verhandlung gegen Dr. Glaffer
vor dem Bezirksgerichte Bedenken in die Zurechnungs­
fähigkeit des Angeklagten entstanden seien, die zu einer
gerichtSpsychiatrischen Untersuchung derselben geführt
haben und daß die Gericht-psychiater «Professor
Fritsch und Dr. H ö v e l da- Gutachten abgegeben
haben, daß Dr. Ant. Glaffer mit Querulanten­
wahn behaftet fei, daß aber trotzdem die Gerichte
auf feine geistige Zurechnung-fähigkeit erkannten, weil
in der Handlungsweise des Angeklagten nur eine
logische Reaction gegen den Einfluß seiner Verwandten
erkannt wurde, deren Bemühungen, den Dr. Anton
Glaffer unter Curatel zu bringen, daher ohne Erfolg
blieben. Der Angeklagte erzählt, zum Theile weinend,
daß er sich acht Tage aus der psychiatrischen Klinik
befand, weil ieine Verwandten ihn in eine Irren­
anstalt bringen lassen wollten, daß aber Proseffor
Krasft-Ebing ihn für vollkommen geistig ge­
sund erklärt habe und er daher entlassen worden sei.
Nun erhob sich der S t a a t S a n w a l t und sagte:
So wenig es mir in diesem Momente beifällt, den
Standpunkt der Anklage zu verlassen und den Ange­
klagten für irrsinnig zu erklären, so bin ich doch ge­
nöthigt, der Ansicht von zwei Fachmännern Rechnung
zu tragen, die an dem Angeklagten einen WahnsinnS-
zustand erkannt haben. Dr. A. Glaffer gibt zu, Trinker
gewesen zu sein, er selbst bezeichnet sich als hochgradig
neurasthenisch und daher sehe ich mich genöthigt, dem
Gerichtshöfe zu empfehlen, eine Ueberprüfung jenes
Gutachtens zu veranlassen und die Verhandlung zu
vertagen. Der Gerichtshof gab dem
Antrage der StaatsanwalteS Folge, weil die gesetzliche»
Voraussetzungen dafür vorlägen. Dagegen wurde der
Antrag der Vertheidigung auf Enthastung des Ange­
klagten abgewiesen.
Die Zugluft im Waggon. Dem Gärtner Franz
W e n t r c a wurde, als er eines Tage» mit bet
Nordbahn von Lundenburg wegsuhr, durch dar Zu­
schlagen der Waggonthüre in Folge der Zuglust der
Mittelfinger der rechten Hand zerquetscht. Die Ver­
letzung hat die Steifheit des Finger- und damit die
BerusSunfähigkeit des Verletzten zur Folge. Er brachte
nun gegen die Nordbqhn eine Klage auf 10.000 K
Schmerzensgeld ein, deren Abweisung Dr. Rudolf
F e n z jun. namens der Nordbahn beantragte, weil
ein Selbstverschulden vorliege. Dar ärztliche Gutachten
besagt, daß Wentrca mit der Hand wieder arbeiten
könnte, wenn er sich den Mittelfinger vollständig ant*
putiren ließe. Das Handelsgericht unter Vorsitz beS
LandesgerichtSratheS Dr. Preuß erkannte, eS liege
getheiltes Verschulden vor. Der Anspruch von 10.000 X
sei zu hoch, 3000 K seien ganz angemessen. Sohi« habe
die Nordbahn an den Kläger 1500 X zu bezahlen. Dir
Kosten werden gegenseitig aufgehoben.
Ungesetzliche Ausweisungen. Das Reichs­
gericht hat gestern über drei Beschwerden von
Ausgewiesenen entschieden, daß die Ausweisungen
ungesetzlich seien und durch die Verfügungen der Be­
hörden dar Recht der Freizügigkeit verletzt wurde.
Beschwerdeführer waren Ottokar S k a k a l, Mit­
arbeiter eines socialistischen Blatte- in Mährisch-Ostrau,
der als gemeingefährliches Individuum aus sämmt­
lichen Orten Mährens und Schlesiens abgeschafft
wurde, der Bergarbeiter Franz H o st i c k a aus Dux
und der Zimmermannsgehilfe Joses S u ch y au»
Jungbunzlau.
Vereinsrmchrichterr.
§ Montagsabende der Leogesellschaft. Die Er­
öffnung der MontagSabende der Leogesellschaft findet
Montag, den 5. Noember, V,8 Uhr Abends im Restaurant
Weingarten statt. Es wird Herr Dr. D o m a n i g eine«
Vertrag halten über religiöse Volkskunst.
Z OrtSgruppe Döbliug deS Christlichen Wieuer
Frauen-BundeS. An die Vorsitzende Frau F. Sch ö n-
weiter ist ein Dankesschreiben von Cooperalor Robert
P e r k m a n Namens deS ComitiS des JugendalyleS ein­
gelangt, worin für die. von obigem Verein übersandte
Spende im Betrag von 100 K der Dank ausgesprochen
wird. In Döbling wurde mit der Gründung dieser Asyl­
hauses, wo selbst schulpflichtige Kinder während der freien
Stunden Beaufsichtigung und Unterhalt finden, ein großer
Schritt zur Lösung der socialen Frage gethan. Mögen bald
in allen Bezirken WienS solche Anstalten zum Wohl der
armen Kleinen erstehen.
Herverbe.
Eine Einspannerruquete, veranstaltet von
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer,
findet Donnerstag den 25. d. im Sitzung-saale der
Kammer statt. Der den Experten vorzulegende Frage­
bogen enthält folgende Punkte: 1. Welchen Werth be­
sitzen fixe Standplätze? 2. Sind die fixen Standplätze
ganz oder theilweise aufzulassen und welche Wirkung
hätte deren Auslassung für die einzelnen Licenzinhaber?
3. Ist da» Stapeln zu gestatten und in welcher


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 7 ]
243
Wien, Mittwoch
,..:ti«lCÜäpOI!
24. October 1900
Weise? 4. Ist die obligatorische Einführung deS Taxa-
meterS wünschenSwerth? 5. Welche Erfahrungen hat
man mit den gegenwärtigen Taxametern bezüglich der
Miethpreife, Zettfahrpreise, ihrer Verläßlichkeit rc.
gemacht?^
AuS der Genoffenschaft der Optiker. Die
Gehilsenversammlung der Genossenschaft der Optiker
hat in den schiedsgerichtlichen Ausschuß die Herren
Rudolf Hofbauer, Ferdinand Mösseaböck, Adolf Böhm
und Anton Wessely gewählt.,,, ,,
Da- öfterreich-ungarische Eiseneartell ist
gekündigt worden. DaS Cartell wurde am 1. Mai
1886 gegründet und ist seither stets, zuletzt auf fünf
Jahre, d. i, zum 1. Jänner. 1902 verlängert worden.
Die- Ursache der von den österreichischen Theilnehmern
erfolgten Kündigung bildete die Unterbietung der Car-
tellpreise durch die Hernadthaler Gewerkschaft. Man
legt in informirtrn Kreisen dieser Kündigung keine
.ernste Bedeutung bei und ist der Ansicht, daß diese
Komödie, mit der auch ein kleiner Naub^ug an der
Börse verbunden fein wird, endlich und schließlich doch
mit der Erneuerung deS Cartells ihren Abschluß
finden wird.
Lethe Nachrichten.
Petersburg, 23. October. Die „Peters­
burgskija Wjedomosti" sagen in einer Besprechung
deS deutsch-englischen Abkommens, das­
selbe sei durchaus nicht gegen Rußland gerichtet,
und betonen, daß Nordchina ausschließlich zur
russischen Einflußsphäre gehören müsse, was auch
-die deutschen und englischen Politiker einsehen
müßten.
Petersburg, 23. October. Der „Nowoje
Wremja" wird auS S S r e t e n s k vom 20. d.
gemeldet: Am 28. September sind 2200 Reser­
visten aüs China nach Hause zurückgekehrt;
6000 trafen auf einem Dampfer in Ssreteusk
ein, da seit dem 19. October die Schifffahrt auf
dem Amur eingestellt ist, mußten 3000 Reser­
visten die Dampferfahrt unterhalb Pokorwka auf­
geben. Längs des Schilka-Fluffes sind Etappen
aufgestellt, die mit warmer Kleidung und Pro­
viant versehen sind.
Brüssel, 23. October. „Patriote" theilt
mit, daß an zuständiger Stelle von der vom
Messager de Bruxelles" gemeldeten Einmischung)stetig.'
Belgiens in die chinesischen Angelegenheiten, und
zwar in der Form, daß es an der Bildung einer
internationalen Gendarmerie theilnehme, nichts be­
kannt sei.
Handelsnachrichten.
Trauten«», 22. October. (G a r n m a r k t.) In
Folge stürmischer Flachshausse fordern die Spinner wesent­
lich höhere Preise, besonders für Towgarne, und sind über­
dies zurückhaltend. Schlüsse für längere Lagersristen w urden
überhaupt abgelehnt.
Ofen-Pest, 22. October. (O f f i c i e l l e Schluß-
curs e.) Weizen per October K. 7.40 bis K. 7.41, per
April K. 7.86 bis K. 7.37. Roggen per October K. 7.08
bis K. 7.00, per April K. 7.32 bis K. 7.33. Hafer per
October K. 5.49 bis 5.50, per April K. 5.60 bis K. 5.61.
Mais per Mai 19# K. 5.06 bis K. 5 07 per 50 Kilo.
Weitenofferte genügend, Kauflust sehr mäßig, ruhig,
15.000 Metercentner Umsatz, nur bessere Sorten behauptet,
Roggen und Hafer behauptet. Termine: Weizen schwächer,
Roggen gesucht, Hafer preisbaltend. Windig veränderlich.
Gekündigt wurden:, 1800 Metercentner Weizen,
11.000 Metercentner Hafer.
Ofen-Pest, 22. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
98 H., alte mittlere von— bis— H., junge schwere von
96 bis 98 H., ungarische Schweine junge mittlere 97 H.
bis 98 H., leichte 94 bis' 96 H. Serbische schwere
Waare 93 bis 95 H.. mittlere, 92 bis 94 H., leichte
— bis— H. Borrath vom 20. Oct. 36.702 Stück. Auftrieb
am 21. October 1504 Stück, Abtrieb 1301 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 36.905 Stück.
Liverpool, 20. October. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig, stetig. Unisatz 6000 Ballen. Tenders in DocketS (je
von 100 Ballen) —. Tagesimport 23,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
October 5 22/ 64, per October- November b"/»„ per
November-December 5'/,., per December-Jänner
per Jänner-Februar 5 2 /,,, per Februar-März 5.—.
per März-April 5°'/»., per April-Mai 4 si/ e„ per Mai-Juni
4°°/,«, per Juni-Juli 4°°/«., per Juli-August 4-'/»..'
Glasgow, 22. October. Roheisen Mixet» Numbre
Warrands 67 Sh.— P.
London, 22. October. (M e t a l l m a r k t.) Chili-
Kupfer I. 72'/,. per Tonne, 72"/,. 3 Mte.; II. 72
per. Tonne, 72°/» 3 Mte. Zinn, StraitS I. 129'/, per
Tonne, 124'/, 3 Mte.; II. 128'/, per Tonne, 124 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 18'/», Verkäufer 19.—, II.
18°/.. 19. B l e i. spanisches I. 17'/,. II. 17-/», englisches
I. 17'/,. II. 17-/„ Quecksilber I. 9/2,6, II. 9/2/6.
Bremen. 22. October Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 22. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpen, 20. October. Petroleum 18-/. ruhig.
London, 22. October. Rohrüben-Zucker, Basis 83'
October 9/9, November —.—, December 9/8'/»,
B änn.-März 9/10'/». Mai 100'/,, Cont..Granulat«d Kr.-
acker 1 1 6, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 stetig,
Java-Zucker 12/10'/, stetig.
Letzte Depeschen.
Prag. 23. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.30, äb Kolin 23.70, ab Aussig 24.9», per Nov.-Dec, 24.95.
Raffinade Prima prompt und Oct. 8».— biS 34'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasffnirl ab Pxag 113.50113.7ch RübSl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg, 23. October. Kornzucker ercl. 96%
—, Körnzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker ercl. 83gr.
10.20/10.35, Kornzuck. excl. 75gr. 8.—,8.50, ruhig. Gem.
Rasfin. mit Faß 27 52-5. Gem. Melis Pr. 2 1 .02-5, schwächer.
>v. a. B. Hamburg, Basis 88° träge, per Oct. M. 9.67/5,
November M. 9.55, December 9.60, Jänner* März
9.75, April-Mai 9.92-5.
Havre» 23. October. (Eröffnung.) Kaffee. Santos good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.75, per 4 Mon. 46.—.
Trieft, 23. October. Zucker, Centrifugäl Pilcs, flau,
27'/, biS 28—, per Nov.-März 27 ‘U bis 27"/», Kaffee,
per 50 Kg. unver,, Rio 49 58, Santos 47/56, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, SB.-•
Paklö, 23. Ccrnbcr. Rohzucker 88° disponibel 27.50
bis 28.—, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 23.25,
per November 28.25 ruhig, Raffinade disponibel 103.50
biS 104.—.
Ofen-Pest, 23. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinfett 53-50, Tafel-Speck 52-50, Speck geräuchert (fehlt).
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 23.«October 1900.
Auster (ver 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Fracbtbaüs Ausiig K. 24.9 j ®. K. 25.— W.: vro Nov.-Dec.
Frachtbasis Buffia K. 24.95 G. K. 25.05 W.Nafftnade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwagaons K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker I». ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh.
rische Station transiio K. 30.- G. K. 30.50 SS. PileS
Centrifugäl 1°. flaii, promoc ab Trieft transito
K. 27.50 G.. K. 28.— SB.; ver Nov.-Mär, ab Trust
transito K. 27.25 G. K. 27.75. träge. Spiritus (per
10.000 Liter), besestigl, promvt contingent. ab Wie»
K. 43.40 G. K. 44.—.— RübSl (per 50 Kilo), feit.
prompt ab Wien K. 40.50 G. K. 41.50 SB.— Leinöl
(per 100 Silo) fest, vromve ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo)
Kohlreps per Sept.-October. ab Wien K. —.—
K. —W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.— G. K. 12.50 W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 40.35 W.! betto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.3o G
K. 41.35 SL. Fettwaareu (per 50 Ko.) matt. Schwein»
fett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 6 G.
K. 60.50 W. Speck, weiß. erelusive Packung prompt
I. Kosten ab Wiru K. 53.- G. Ks 54— SB. Unschlitk. Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 G. K. 36.50.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 23. October 1900.
VI, »«Net«, Courts verstehen sich in Kron.nwlhrang. Sie ülotinmg lämmtlicher Actlen tmb her „Diversen tote“ erriteht HS per StQak. In den Rubriken A— r werden die auf K, 5. W. ohec Sllbor toutenhea
Offerten für 100 K= 60 tl., hie ouf C.-B. übet Geldgulden lautenben Nie 50 0. de4 betreffenden Nominales, die aus Mark, Fronet, Lire und Llv. St. lautenden fii- 101 Mari, Fronet, Ur» und Llv. St notict, Sie
ournahmzweise ver Stück gebandeiteu Effecten dieser Rudcüen ffne besnnders ürzetchuek.
Sie einten sind dem Nominale, bei nloht vollgezahlten Actlen tom eingezahlten Beirage zu berechnen und Ist hie bei einem Effecte angeführte Steuer »n dem bemerkten Sror in Abzug zu bringen,
liroroibnongoodtro kür Capital und Zinnen: 1 *. 6. W, oaer Silber= 2 K,I ti, c.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldguldan= 2 IC 4} b, 1 Baut= 1 K 1S b, 1 Fronn ober 1 Um— 83 b, 1 Llv. Sterl.— 2t K.
A, tUlfttnettu Staats-
fchnld.
Mai-Rmtr p. L. 4 ist.
0ibtuat.8leiite n. E. A.1%
SUber-Renie-guli p. tt.
CÜbti» Wente'- Örtober p.
1844« Gtaätlisfesäö S..’
ISeoet., 600 9..
1860«.„ 100 (L.
. I8«4et,. 100 fL,
1884er,, dü ff..
r.«M..Pfhd,» 1NQ (l..
B. LtaatSschnld der im
SteichsraiHe verlreie»
»0» Itouigreiche uud
Länder,
Lest. volhrenle, stsr., 100 fl.
p« »atza 4%
hin. Staue in NrnnemnHr.
ftfc. v« Saiia ... 4
die. du. die. p. Ultimo 4
Veit Lnorftilioni- Sieule,
fsfn., txc üajj«... 3%
UiltoBabn-SuaiJ-
idjnlboetj d) tei-
bungen.
CWabetf». in S. stsr. zu
gränz gnf«hlsahi» i. SIb.
»in. «,.).... r-,.*
oinootl-Botzn in Nronrmo.
stsr. (bin. St).. 4#
Biwtlb«jet Bahn in tns.
stsr. 4v» »r ... 4»
.» 8toot»Ichn ldver.
chreibungen abgr-
impzlle -i,' tu bahn-
«kiitn.
riffabrthbahn roo st. EM.
i'U% VON 800 st....
die. Anz-Budw. 200 st.
ö. S3. S VU%
bis. Salzb.-Sir. 200 st.
8. W. tz 5%
die. flatl Luvw.-B. 200 st.
fiüt 5% ton 800 st,.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E ife n bahn- Priori-
iir»- O b! ig ationen.
«hhm.Wefthahn.Sm. 1884
400 «r. 4»
Leid
Waare
Vg 60
*6 90
96.80
96-70
96 85
96.55
96 45
170.—
131.*?
ISO.—
197—
197.—
898.—
96.65
173.—
182.25
168.—.
199.—
199.—
80&.~
114.10
114.30
97 40
97.40
97.60
97.60
88.85
82.45
111.25
112 15
116.30
117-30
93.10
94.10
SS.—
93.80
487.-
48S-—
137.—
438.—
120.—
424.—
488.—
424.—
£4.60
95.60
Siifabrthh. «oo v»d roooM.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
i%
Franz Josevh-B. Em lSSi
 lOOst.
bto. bto. Silber 100 st..
bto. Staais-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I. 1816...
bto Schankregal-Ablbsung-
Liligation
bto. Primien-Aul. 4 100 /L
- SOO 8t
bto. bto.& 60 fl.—
100 »r
Thrib-Reg.-Lose 4%...
4% ung.iStunbenlt.-Öblii.
4% croar. unb siaoon. bto.
D. Müder« öffentliche
Antchcn.
t% Sonau-Reg.-Ani. 1878
Wiener Leriehrs-Anl...
iiniehen d. Stadt nno Hon-
beiilammer Iriest. 4%
Stnieben bet Stabt Wien.
bto. bto. (Slib.od.Eol«)
bto. bto. (1894) ....
tlnl. d. Stadt Wien (is»8)
Lörsebau-Anl. oetlo46,5%
Bulgar. t?>aat4-Sis..Hyp..
Still. 100 fl. ffi.= 240
ftt 6%
Bulgar. SiaaiS-hyp..lluL
fL ®.= 140
1692. 100 I
»r.
E. Pfandbriefe rc.
Bobencr. allg. 6(1. in 50 3.
teil 4%
Bohrn. Hhp.-Lank.. h%
R.-öst. L>Hhp.-A»st. 4%
Lberösterr. Landez-Hhp.-
Slnft .4*
Selb
Waare
113.50
114.25
113.75
114.75
95.20
96.—
93.25
94.23
94.75
95.25
113.85
114.05
SO.—
90.20
80 70
80.90
U9.50
120.30
SS.—
68.90
115.75
116.25
98.80
99. SO
163.50
164.50
163.—
164.—
138,50
189.50
90.50
91.40
92.50
23.50
106.—
107.—
92.05
93.65
SS.—
94.—
102.10
103.10
12t 60
123.50
1320
94.—
U.25
24.75
1U0—
100.76
95 60
£6 40
95 60
86.60
;S 75
!4.75
100.40
101.40
.6 60
17,15
68.—
99—
Oest.ung. Bank 40'/,iaht
ver! 4%
bto. bOjübr. oerl, |4%
Cparcassa erste hsterr., «OZ.
- oerl 4%
Cteietm. Sparcaffa,. 4%
F. Eifenbahu-Priori-
«atS-Lbligatione»,
Bojen-Stnanet «ahn 4%
Buschlehrader Bahn 5%
Sl>k-Bobe»bachec E.,' I. L
1869 ...... .S%
Ferd.-Nordb. 6. 1883 4%
Leslerr. Stordwestbahn 5%
bto. lit. L... .6%
Slaatsbahn 3»
bto. X. Em, 18s5..
bto. Ergünzuugsnetz.
Süddahn Länner-Zuti »%
bto. itpril.Lrtobec 3%
Sübnorbbeulsche Lerdiudg-
Bahn 4%
Uug.-galiz. Bahn ....
4% Umetltain.- Bahn (o.
St.)
4% Balsugana- Eijenh.-Eb
200 8r
4% Wten.AIp.-Sijenb.-Sef.
200 st. E
4% Wr.-Loc..A.-S. 4008.
69, Wr.,Po!t. -Wr.-N.-B,
200 fl. S
4% ddpsihalb. 200 st. u.
1000 1L 0. 09.....
t. Liderfe Lose.
(per Stück.)
S% Boden«. -Lose Em. 168»
3%„„ öra.188»
4?» Son.-Sampfsch loO sL
i% Ton.-Reg.-Lose...
Serbische Brämien-Anieihe
ü 100 Fres 2%
Präm.-Lblig. d. tuet E--
B. 400 tzr. p. (t....
bto.. bto. p. M.
Stebitloie 100 fl-
Clarh-Lose 40 fl
Sotnbsu Budapester...
Fnusbrucker Siabtanl...
»ratauer Anl.
Laibocher Pr »Anl....
Oiener Lose 40 fl
Rothen Kreuz üsterr, Gq.
o. 10 st
Stotben Kreuz ung..,,
Rubols-Lose 10 st
Saim-Lose 40 fl
Gell,
Waare
97.75
98.75
97.75
£8.75
«8.25
49.8
95*60
»6.50
92.75
93,75
102.—
P7ao
ss'—
105.—
105.50
101.30
105 80
m.—
399!—
397.—
401.—
321.75
323.75
321.75
322.75
94.50
95.50
103—
1 3.80
99.50
100
—
92.—
94.50
95.30
87.—
87.75
103.60
104.60
——
239.—
241.—
233.25
234.60
850.—
370—
351.25
253.25
76.—
77.50
101.90
108.90
102 50
103 50
ü90.—
392—
i26—
128
12 15
13 15
65 SO
C8-ÖI
71 SO
*2 25
SO-
58.—
126 50
129.60
42.25
43.25
20—
21—
60—
62—
170—
173.—
-Bcnios-Losc 40 st.
«mmunni-Lose
Salzhlirgrr Vräm!en-Anl.
Stanislaeeer Prümien-Anl.
niOs-
Wiener Ölen....
Jahre vm.
Sew.-Sch. der 3% Präm.»
SchnlbR bet Bobencreb.-
Anstalt Em. 1889...
'Aktien.
H. Tremsport-Unter-
uehmuogen.
Auffig-Tepl. Eisenü. 500 ff.
«an- untz Brtriebr-Se>. f.
stidt. Ätraseni. in Wien
iit. A..... ...
«nu- nud Betriebr-Bei f.■
statt. Sttraßenb. in Wien
lit. B
Blimische. Nordbahn 150 ff.
Buschtiehuader Eis. 400 jt.
CM. ......'
bto. (lit. B) iOOfl.ö Üli
Sonau.Satnpsjchiffahrt- ®f.
600 st. Wt
£ttj-lBobeitb..(6i(eub.400S.
tzerbinaubK-Rorbb .1000 g.
CM
Lemb.-Czern.-Jasth» Eiseu-
dohn-Äe». 100 st. 8..
Llopd, ist.. Tickest. 400 st.
CM. .'
dft. Rortjwestb. 2001 5.
bto. (lit. B) 200fl.S.p.U.
Prag-Duker-Etjenb. 100 1
abgst.
ktoalseisb. 200 st. per UII.
Sübb. 204 st. Silb. 0. utt.
Südnordbe Nische Bervbg4S.
200 st. UM.
Lromway- Gei., neue Wr.,
PriorititS-Aciien lOOit.
Uug.-goliz. Etjb. 200 st. 3.
Ung Wejr>x (Raab-Sraz)
200 st. Lbilbcr ....
Wiener Locnldhn.-Art.-Sej.
I. Vanlen.
Anglo-Vest. Bank 120 st.
Bankverein. Wiener 200 st.
BobeucrepiixAnstait, österr.
200 st.
Crebnanstaip für Handel n.
Gewerbe 160 st. per C.
bio. bto. per Ultimo..
Geld
Waare
Selb
Waare
64.50
66.50
Sredltbank, 3a. um. 9031.
645-
647.-
150.—
160.—
Deposttenbunk, üstg. 230 st.
415.—
417—
198.—
200.—
Lscompte-Gejellsch., tflieö-*
1404
1414
vest. 500 fl
388.60
890.50
Sir», und Uaffenoeceia,
480.—
485.-
62.—
Wiener 200 st.
Hypothekenbank. Österreich.
197.50
193—
50,—
290 fl. 30% <$...
Lünderhank, Öfters, zog st.
404 50
40j.—
Ocsterr.-Ung. Banksoo st.
1700
1705
Unionbank 200 fl..
527.—
528.50
2940
«erlchrsdank, iillg. 140 st.
st, Jnduftrie-Nater-
nrhmungen.
315-
317.—
2960
148.—
153—
vangrf., Allg. Oest. lOOst.
Egydyer Eisen- und Stahl»
186—
189.—
264—
265.—
Jnd. in Wien 103 st..
Elektt.*Ges. gflg. ojmt..
Eisenbadmv.• L^eihg., erst-,.
464.—
331—
470.—
332.—
260.—
261.—
100 fl'
415.—
419.—
.Eldcmühl-,Papiers.» -A.
138—
142.—
Liesinger Brauerei 100 fl.
304 6'J
305-50
2095
8010
MoMan-Ecs., Sster.-alpin.
409—
410.—
1062
1066
Präger Eisen- Juy.-Besest.
200 st
1637
1647
736—
740—
Ealgo« larj. Steinkohlen
620.—
686-
580.—
683.—
100 n
Trisailcr So61enro.-ffl.70i
452.—
458.—
6080
6080
Türk. Tobakregie-fflesellsch.
200 Fred. b% p. liaim
524.—
523.—
fcto. bto. Ultimo
293.—
Doffeuk.»Des., Lest. in^ieu
283—
287.-
778.—
780—
lovfl
147.—
i50—
Waggoll-Leihanflalcfl. Allg.
tu Pest 400 Kr.....
990
1000
159—
461.—
Wr. Baugesellsch. 100 st.
151.—
155.—
172—
174—
Wieuerdergcr Üiegeiei-Act.
617.-
621.—
143.50
644 50
Gejeüjchasr
07.50
108.50
364—
366.—
1. Devise».
197—
198—
«msterdam
199 60
199.90
i 00—
4,. S—
Teuffche Piüg-
117 75
117.95
ioiibou ........
140 75
*40.05
112.-
415.—
Jralteutschr söunipldge..
90.30
90 50
Parts
t ö 90
96—
Schweizer Plä^r ....
95 60
95 8g
st. Baiuten.
*68,—
£69.—
Sucoten
11.40
11 44
Sü-äraucS-Stücke ....
19 21
19 84
Stotcii
117 75
117 90
ST77-
Sinvei-Nolen
2 35
2 36
,47—
648.—
.' i'.
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yslaten
bestens enpfiahlexx.
Wechselstube des Bankhanscis Wien I.
ScheUiammer& Sciattera Stephansplat2
Geerctndet 1838.
Nr. 11.
Parterre«


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Reich-post
24. Oktober 1900
243
Thkattt.Krjlrrtoirr.
S. K. Kosöurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch. 24.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Donnerstag, 25.: „Die Mütter"
Freitag, 26.: ,,Ter Misünthrop."
• „Der Tartüff."
Samstag, 27.: „Die Nixe"
Sonntag, 28., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Fromünt
jun. und Risler sen.
Montag, 29.: „Jugend von heute."
Dienstag. 36.: „Zwei Eise» im
Feuer."
K. L. Kofoperrr-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 24.: „Tristan und Isolde."
Donnerstag, 25.: „Carmen."
Freitag, 26.: „Troubadour."
Samstag, 17.: „Wiener Walzer."
„Die- Puppensee." „Sonne und
Erde."
Sonntag, 28.: „Die Fledermaus.'
Deutsches AolLstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 24.: „Die strengen Herren."
Donnerstag, 25.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."
Freitag, 28.: „Die strengen Herren."
Samstag, 27.: „Schlagende Wetter."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag. 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes."— Abends:
„Schlagende Wetter"
Montag, 29.: „Die strengen Herren."
ßark-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 2t.: „Die Diva."
Donnerstag, 2b.: „Die Diva."
Freilag, 26.: „Die Dwa."
Samstag, 27.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 28.,- Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lvwood." Abds.:
„Lamgel'S Töchter."
Flrania-Hheater
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch. 24. Nachm. 4 Uhr: „Das
heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwe t." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Der
. Krieg in China." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes."-
Donnerstag, 25.- „Paris und die
Weltausstellung 1906." „Moderne
Berkehrstechnik und ihre Ge­
fahren."
Freitag. 26.. Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1806."— „Die Herstellung des
Papiergeldes."
dolj
dei Htalltert, R.-Oe.
greife per Liter:
H«chprlm» lichter ISSSer «ot,l»ei». i« kr.
>„ dunkler alter Rotdiveia. .2t„
Nrima alter Weliweia SS„
1 Hochprim» alter KSeijtsein( 1894 er). 3&„
I„ ., (lS9Set).4l ,.
* SXuJlrfe (wie Malaga) 48„
_ Honig -S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster 1
ju Neuserowitz» Mähren.>
ßine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
vampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camisto Gärdtner'S
Fabrik. Wien. XIII. (Penzing). Linier-'
straße S. Preisliste gratjS... .f
Eine höchst aktuelle Broschüre.
Im Selbstverläge von Aridolf sLukastili in
Mübr.-Ottrau ist erschienen:
Bom socialdemokralischen
Kriegsschauplatze
im Vftrau-Karrvinrr Ueviev.
Preis 3» kr., franco per Pott 40 kr.
Au beziehen durch alle Buchhandlungen. In
Wien vorräthig bei Kuöer k Lahmer» l.,
Kerrengaffe 6. 2050
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
statt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VI./,,
Gumpencorferscrasso 67h
Keizöfen- und Aoppelcylinder-
Regulir-Füllöftn
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Burkhardt,
Wmi, VN/->. Neustistgasse 108.
!keste Construction für Brennuraterial-ErsParniA, die
in Folge fortwährender Kodleupreis-Eteigerangen nicht unter-
schätzt werden darf uud tn Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große und Heine, sowie für elegante und bescheidene GeschLftslocale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (roeitzer oder färbiger MnaiLirrrng nnb Vernickelung)'
als auch in blos schwarzer Ldjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FüUofen mit Korii vorrichtung"-
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Gebrüder Brüuer
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bureaux and
Werkstätten ete.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Ech»dm«t»
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zn beachten.
lifi
Patent-Essbesiecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.63 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslössel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
1| fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von g. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Taselimesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffe|
von fl. 4 80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Priina Chinasilber-Löffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw„ 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aiifw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Täfelgeräthe.■
Wiodorversilberung alter Chinasllber-IMesser, Gabel, LAffel, per Stock von fl. —.60 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: Wien, IV., Scllleifmühlgasse 6» Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
■■■■;'-• —'
Druck, Herausgabe und Vierlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 9 ]
243 Wien. Mittwoch
ReichSpost
24. Oct ber 1900. S
SlrrWchter.
Culturkampf-Jargo«.
Teut hetzt heute in der „Ostd." den neuen
deutschen Kanzler, den Grafen Bülow, zu einem
neuen Culturkampf auf, zum Bruch mit Rom und
dem Centrum. Freilich sagt er sich selbst, daß dies
ein vergebliches Bemühen fei, denn „unsagbar
traurig sei es, daß die 33 Millionen Lutherischen
im Reich den kaum 17 1/ s Millionen zählenden
Katholiken keineebenbürtig e, regierungs--
'fähige Partei entgegenstellen können?" (Trotz der
Jnferiorität der Katholiken, edler Teut?) Wenn
.Graf Bülow aber den Teutonischen Hetzartikel
: läse, würde er erst recht gefeit werden gegen jedes
Culturkampfgelnste; denn dem vornehmen Sinn
deines Bülow muß doch ein Culturkampf-Jargon,
wie der dem ostdeutschen Teut eigene, bis in die
Seele hinein Ekel erregen. Wir geben folgende
, „Blüthen"-Lese aus dem kurzen Artikel Teuts:
„Der lutherische Bülow"— „Rvma's pechschwarze
Cohorte"— „die Organe deS Statthalters Christi im
.finsteren Schwarzwald"— „die Hüter der Parität
(die katholischen Blätter) reiben gar lustig die srumben
Psötlein"— „Prinz Arenberg, ein Haupthahn der
Römlinge"— „neugebackener Graf (Bülow) und ein
clericaler Prinz (Arenberg)"— „man flüstert in
Berlin. Bülow brächte die Männer mit der eigen­
artigen Hutkrempe (die Jesuiten) wieder"— „deutsch­
römische Bcttzenofsenschast"— „für solchen Wechsel-
balg" (Rückkehr der Jesuiten) dankt Nord und Süd"
— „die römischen Maulwürfe"— „die Gefahr, daß
Bülow und der lutherische Kaiser als eigentlicher .supiter
tonans mit dem Centrum dauernd regieren wollen,
liegt leider in der Luft"— „lappiger Mischmasch (der
Nationalen)"— „dar scheußliche Albio» (England)"—
Maulkorbpartei— (Conservative).— „Und darum
denkt Bülow: „So muß denn auch die Hexe dran"
und schließt vielleicht die römische Eoncubine doch anS
deutsche Herz."— „Wahrlich, wenn Bülow der
'römischen Kirche nicht in die Netze geht, dann ist er
«in genialer Staatsmann". Aber wir fürchten: die
Vatikanische hat ihn schon!"
Lassen wir Teut bei seiner Furcht, und bleiben
wir ganz im Genuffe dieses echten— Kultur­
kampf-Jargons, wie er im Deutschen Reich schon
längst aus der „Mode" gekommen. Daß die „Oftd."
damit nachhinkt, ist wohl nur ein Beweis—
unserer Rückständigkeiti
*
„Clerieale Arbeiterfürsorge."
■ ~" Mit dieser Ueberschrift berichtete der Berliner
socialdemokratische „Vorwärts" folgendes:
' „Dar Organ der organisirten Metallarbeiter
Oesterreichs. „Der Metallarbeiter", beschäftigte sich jüngst
mit den Verhältnissen, welche in den von dem Erz»
.bischof Kohn in Olmütz verwalteten Hüttenwerken be­
stehen. Die Hochofenarbeiter uud die Holzköhler des
Kohn'schen Werkes haben, laut der affichirten Arbeits­
ordnung, eine Arbeitsdauer von 15—18 Stunden. Bei
den Hammerwerken wird die Arbeit schon am Sonntag.
Abend um 6 Uhr begonnen. Bei den Hochöfen, der
Köhlerei und bei manchen anderen Verrichtungen wird
.auch: am Sonntag gearbeitet. Das heißt: Zu Nutz und
Frommen des fürsterzbischöflichcn Geldbeutels wird der
Sonntag geschändet. Im§ 9 der Arbeitsordnung heißt
.es. in echter Ehristlichkeit: „Ander« als durch die Sta­
tuten der Druderlade angesetzt« Unterstützungen bei
Erkrankungen, Unfällen und Invalidität werden vom
Hüttenbesitzer nicht gewährt." Der§ 15 bet Arbeits­
ordnung besagt, daß Arbeiter jederzeit ohne Kündigung
auf- unbestimmt! Zeit „beurlaubt" werden können;
nach§ 46 des BruderladenstatutS verlieren solche
Arbeiter jedes Anrecht auf Krankenunterstützung. Die
Löhne sind verhältnißmäßig sehr niedrig. Löhne für
Gießer von fl. 1.30 per Schicht, für Schlosser von
80- kr. täglich sind allgemein. Im Walzwerk wird gleich­
falls des Sonntags gearbeitet. Die Löhne gehen hier
bis auf 60 kr. täglich herunter. Ruhepausen gibt es
nicht, trotz angestrengtester Arbeit. Die Zeit zum Essen
müssen sich die Arbeiter stehlen In der Zinkhütte ver­
dienen Taglöhner 64—72 kr. täglich. DaS ist prak­
tisches Christenthum."
.'- Daraufhin erhielten wir folgende Auskünfte
vom fürsterzbischöflichen Güterdirector in Olmütz:
Auskünfte betreffend den auf die fürsterzbifchöf-
lichen Berg- und Hüttenwerke in Friedland bezugneh»
menden Artikel.
Es ist nicht richtig, daß die Hochofenarbeiter und
Holzköhler eine fünfzehn- bis achtzehnstündige ArbeitS-
jckicht haben, sonder» die Hochofenarbeiter haben eine
zwölsstündige Schicht. Nur einmal in der Woche, und
zwar Donnerstag arbeiten die Hochofenarbeiter in einer
Tour 18 Stunden, .woraus aber dann sogleich eine
achtzehnstündige Arbeitspause folgt. Dies geschieht zu
dem Zwecke, um einen Wechsel der Tag- und Nacht­
arbeiter durchzuführen, und ist ein gleicher Vorgang
bei allen Hochosenwerken üblich.
Bei den Köhlern ist eine dreizehnstündige ArbeitS-
schicht im Winter und eine fünfzehnstündige für die
Sommermonate vorgesehen, doch ist die Art dieser
Arbeit eine derartige, daß reichlich drei Stunden auf
Ruhepausen entfallen, so daß eine effective Arbeit-zeit
von kaum 10 bis 12 Stunden übrig bleibt. (Arbeits­
ordnung ß 4.)
Es ist nicht wahr. daß bei den Hammerwerken
am Sonntagabend um 6 Uhr die Arbeit beginnt,
sondern wahr ist, daß die Arbeit Montag um 1 Uhr
nach Mitternacht begonnen wird.
Nachdem am Samstag um 5 Uhr Nachmittag»
die Frischseuer außer Betrieb gesetzt werden, dauert die
Sonntagsruhe volle 32 Stunden.
Es ist richtig, daß bei dem Hochofen auch Sonn­
tags gearbeitet wird, wie es auch sonst in der ganzen
Welt bei allen Hochöfen geschehen muß, weil der Hoch­
ofenbetrieb eben continuirlich ist und eine Unterbrechung
desselben unmöglich erscheint.
Dagegen ist es nicht richtig, daß bei der Köhlerei
Sonntags gearbeitet wird, sondern wahr ist, daß die
Arbeit von Samstag Abends bis Montag Früh ruht
und bloß ein Köhler die Wache auf der Kohlstätte
besorgt, allerdings brennen die Meiler auch Sonntags
weiter.
Zu 8 9 der Arbeitsordnung ist zu bemerken, daß
keine weiteren Unterstützungen von Seiten der hohen
Werksinhabung nöthig sind. da doch für erkrankte,
verunglückte und arbeitsunfähige Arbeiter die eigene
Bruderlade sorgt, zu welcher die Werksinhabung jähr­
lich etwa 28.000 X als Beiirag leistet.
ES ist richtig, daß laut 8 15 der Arbeitsordnung
ein Arbeiter jederzeit beurlaubt werden kann, doch
heißt es in demselben Paragraphen ausdrücklich „an
Stelle der Kündigung". Diese Bestimmung ist gewiß
nur zum Vortheil der Arbeiter in die Arbeitsordnung
aufgenommen worden, um bei eventuellem Mangel an
Bestellungen oder bei unvorhergesehenen Unglückssällen,
z.- B. Elementarereigniffen, nicht die bei anderen
industriellen EtabliffementS allgemein gewohnte Praxis
der Entlassung eines Theiles der Arbeiterschaft üben
zu müffen. UebrigenS steht eS dem Arbeiter in solchem
Falle frei, wenn er den Abgang vom Werke vorzieht,
laut 8 13 Abs. 5 der Arbeitsordnung das Arbeits­
verhältniß sofort zu lösen, wobei er auS der Bruder­
lade nicht nur feine eingezahlten Beiträge, sondern
auch jene für ihn von der Werksinhabung erlegten
Beiträge sammt Zinsen in vollem Maße ausgezahlt
bekommt.
Was die Löhne anbelangt, werden die weitaus
meisten Arbeiter im Accord beschäftigt und hängt
der Verdienst einzig und allein von dem individuellen
Fleiß und der Geschwindigkeit deS Einzelnen ab.
ES gibt Gießer, die lediglich X 2-60 pro Schicht
verdienen, dagegen gibt es eine ganze Reihe von Gießern,
die z. B. in den soeben abgelaufenen neun Monaten
der heurigen Jähret! einen durchschnittlichen Tagesver­
dienst X 4'50 bis 6 70 erreicht haben; ebenso gibt es
eine Reihe von Schlossern, deren Tagesverdienst zwi­
schen X 3-70 bis 4'— sich bewegt. Freilich gibt es
auch in der Schlosserei namentlich jugendliche Arbeiter,
welche bei gleichen Accordsätzen bloß X 160 pro
Schicht verdienen.
Im Walzwerk bewegt sich der Verdienst zwischen
X 2 10 bis 6 50 pro Schicht, geringere Löhne werden
nur an junge Burschen unter 20 Jahren gezahlt.
Bei der Verzinkerei verdienen die Arbeiter (Tag-
löhner ohne professionelle Ausbildung) bei lOstündiger
Schicht X 2— bis 3'75.
Im Magazin der Verzinkerei werden nur jugend­
liche Arbeiter beschäftigt, welche einen Anfangsverdienst
von X 1'32 verdienen, der bis auf X 2— aufsteigt.
Bei den Walzwerken dauert die Arbeitszeit 8—12
Stunden. Die Ruhepausen im Walzwerk betragen bei
12stündiger Schicht wenigstens 2 Stunden; eS ist daher
nicht richtig und nicht nöthig, daß die Arbeiter die Zeit
zum Essen sich stehlen.
Die Sonntagsruhe dauert beim Walzwerkbetrieb
volle 24 Stunden, und zwar von 4 Uhr Früh Sonn­
tags bis 4 Uhr Früh Montags.
Der Schreiber des Zeitungsartikels scheint an der
Hand eines mangelhaften Exemplares der deutschen
Ausgabe der Arbeitsordnung seine Conclustonen ge-
zogen zu haben, wo im Texte des§ 4 Abs. f zwischen
den Worten „und Sonntag" durch AuSfall deS Wortes
„endigt" ein dem Schreiber des Artikels sehr will-
kommener Widersinn entstanden ist und ihn zu der
Behauptung geführt hat, daß auch Sonntags im Walz-
werke gearbeitet werde.
Im böhmischen Texte der Arbeitsordnung, welchen
die Arbeiter in der Hand haben, ist dieser PaffuS richtig
angeführt.
Man sieht auch hieraus, wie in Oesterreich
von der Socialdemokratie— gelogen wird
um der— Pfaffenfresserei willen, die
sogar der socialdemokratische Abg. Volmar so scharf
gebrandmarkt hat, während Dr. Adler und Ge­
nossen dieselbe als eine Nothwendigkeit erklärten,
um die Socialdemokratie in Oesterreich am Leben
zu erhalten. Wie schrieb doch neulich die „Arbeiter-
Zeitung ?" „Verachtet die Verleumder!"
Der Soci-Preffe gegenüber paßt diese Mahnung,
namentlich da man die Verleumdungen auch als
solche zu beweisen vermag, wie vorliegender
Fall wieder zeigt.
Zu Ehren Dr. Getzmann's:
In Koller's Saal „zum grünen Kappel" ver­
sammelten sich gestern Freunde und Verehrer Doctor
Geßmann's, um ihrer Freude über die Wiedergenefung
des verdienstvollen Mitstreiters in der christlich-socialen
Partei Ausdruck zu geben. Dr. Geßmann verdient
diese Auszeichnung, denn er ist und war stets uner­
müdlich thätig in der Verbreitung des christlich-socialen
Gedankens. ES ist an dieser Stelle nicht möglich, die
Verdienste und seine rastlose Thätigkeit im Dienste der
guten Sache nach Gebühr hervorzuheben. Wir sind aber
überzeugt, daß alle, die einigermaßen die antiliberale und
christlich-sociale Bewegung verfolgt haben, Dr. Geßmann
einen großen Theil am Erfolge zuschreiben müssen.
Besonders hatte Dr. Geßmann dem Bezirke Neubau
seine Kräfte gewidmet. Dieser Umstand veranlaßte
daher ein Comite der Neubauer christlichen Bürger-
schaft eine Festtafel zu Ehren Dr. Geßmann's zu ver­
anstalten, welche von den Herren: Abg. Gregorig als
Obmann, kaiserlicher Rath W e i d i n g e r und
Bezirksvorsteher Zeininger arrangirt wurde.
Zahlreiche Gemeinde-, Bezirks- und Armenräthe waren
erschienen, u. A. auch Bürgermeister Dr. L u e g e r
mit den beiden Vicebürgermeister», Gemeinderath
A x m a n n rc.
Während der Bankettes hielt als Erster Abg.
Gregorig eine Ansprache, in welcher er die An-,
wesende« aus dar Herzlichste begrüßte, dem Bürger­
meister für sein Erscheinen, das Alle mit Stolz erfülle,
dankte, und den Zweck der Veranstaltung darlegte.
Da» zahlreiche Erscheinen sei ein Beweis, daß die
Wähler die Verdienste deS gefeierten Volksmannes
Dr. Geßmann dankbar zu würdigen wissen.
GR. A x m a n n gedachte gleichfalls der Ver­
dienste Geßmann's, der in der Geschichte der anti­
semitischen Bewegung eine hervorragende Rolle spielt
und gab der Freude über die Genesung des bewährten
Parteiführers Ausdruck.
Bürgermeister Dr. L u e g e r feierte Doctor
Geßmann als wiedergenesenen Freund, der mit ihm
Freud und Leid getheilt habe. Wenn Dr. Geßmann
Pessimist war, sei Redner der Optimist. Vater der
antisemitischen Bewegung im 7. Bezirke sei aber Ge­
meinderath Stehlik, aus den der ganze Bezirk stolz
sein kann. Dr. Lueger erinnerte an die Anfänge und
die Entwicklung der Bewegung und hob hervor, daß
Dr. Geßmann immer seinem Bezirke treu blieb und
dessen Interessen vertreten hat. Dr. Geßmann zählt
zu den unentbehrlichen Mitgliedern der Partei, er ist
unser „Schwemminger". Er ist aber auch ein' treuer
Kamerad, ein braver Freund und als solcher möge er
hoch leben.
Landesausschuß Dr. G e ß m a an, der mit Bei­
fall begrüßt wurde, dankte für die ihm erwiesene
Ehrung. Er erinnerte an die Zeit, wo die antiliberale
Bewegung nur zwei Männer stark im Wiener Ge­
meinderathe— Lueger und Redner selbst— vertreten
war und nicht erwarten ließ, daß sie so rasch zu so
großer Ausbreitung kommen werde. Die Einigkeit, die
immer in unseren Reihen geherrscht hat, sei ebenso wie
!der weitsichtige Blick deS Führers eine Hauptursache
deS raschen Wachsthums der Partei. Die Partei hat
eine Zukunft, sie entspricht den Wünschen deS Volkes,
und allerorts,, wo man die Partei kennt, hängt man
f mit Liebe an ihr. Redner gab schließlich die Versiche­
rung, daß er stets im selben Sinne weiterwirken werde
und erhob sein Glas mit einem Hoch auf die treue
Einigkeit der Partei.
Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath Weidinger
begrüßte den Bürgermeister Dr. Lueger Namen- deS
Bezirkes und pries ihn als Muster in Arbeit und
Bürgertugend, als einen Mann, der stets fein treu-
deutsches Wiener Herz bekundete. Redner brachte ein
Hoch auf Dr. Lueger aus.
Stadtrath W e i t m a n n gedachte der Verdienste
des Bezirksvorstehers Weidinger und brachte ein Hoch
auf die Strom mheit der Wähler aus.
Bezirksvorsteher- Stellvertreter Z e i n i n g e r
toastirte auf die beiden Vicebürgermeister, Vice-
bürgermeister S t r o b a ch auf die Frauen, Frau
Singer auf Dr. Geßmann und Vicebürgermeister
Dr. N e u m a y e r auf die Bezirksvertretung.
Gemeinderath Stehlik hielt einen Trinkspruch,
der mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloß,
woraus die Bolkrhymne gesungen wurde. Damit war
ber ofsicielle Theil der Feier geschlossen.
Kirchliches.
— Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton
Gruscha vollendet am 3. November l. I. sein
80. Lebensjahr. Aus den Kreisen der katholischen Be­
völkerung WienS hat sich nun ein Comite, gebildet, um
Sr. Eminenz in herzlicher Weife die Gefühle der Liebe
und Dankbarbeit zum Ausdrucke zu bringen.- Das
Comite hatte in Aussicht genommen, dem Cardinal am
Abende des Geburtsfestes (3. November) einen festlichen
Fackelzug unter Mitwirkung sämmtlicher katholischer
Vereine Wiens zu veranstalten, an den sich eine
Serenade anschließen sollte. Für den unmittelbar
daraussolgenden Sonntag war, um auch der katho­
lischen Bevölkerung Wiens, ihren Vereinen und Corpo-
rationen die Antheilnahme zu ermöglichen, eine kirch­
liche Feier in der Metropolitankirche zu St. Stefan
geplant. Das mit den Vorbereitungen für diese Fest­
acte betraute Comilt hat nun eine Deputation an den
Fürsterzbischof gesendet, um ihn von der beabsichtigten
Ehrung in Kenntniß zu setzen. Se. Eminenz war über
die ihm zugedachte Ovation sehr erfreut, dankte den
Mitgliedern der Deputation auf da» Freundlichste für
ihre Bemühungen, fügt« aber die Bitte bei, von der


[ 2023-06-29 10:32:58.606 - 19001024 - Seite 10 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
2£ October 1900
243
■lU
: Veranstaltung eines Fackelzuges und einer Serenade
; abzusehen und es bei einer stillen kirchlichen Feier be-
! wenden lassen zu wollen. Diesem Wunsche gemäß hat
' sich das Comite sür die kirchlicheFeier
! folgendes Programm festgestellt: Sonntag, den 4. No­
vember, um V,8 Uhr Früh finden sich die Mitglieder
! der katholischen Vereine und Corporationen mit ihren
; Fahnen im Stesansdome ein, um der von Sr. Eminenz
i um 8 Uhr am Hochaltar celebrirten heiligen Messe
; beizuwohnen. Während derselben wird von den An­
wesenden die deutsche Singmesse und zum Schlüsse
.zwei Strophen (die erste und die letzte) der „Großer
. Gott, wir loben Dich" gesungen werden. Nach dem
' Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürsterzbischöflichen
Palais die Glückwünsche der Präsidenten, Obmänner
und Vorsteher der katholischen Vereine und Corpo-
ratione» Wiens entgegennehmen. Am 26. d. M. trifft
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a in Wien ein.
— Kirchliche Einweihung des Töchter-
pensionats in Tetschen. Man schreibt uns: Am
Donnerstag, den 11. d. M., wurde die feierliche
Weihe des neuen TöchterpensionateS, das unter der
Leitung der Schwestern der christlichen Liebe steht, in
würdigster Weise vollzogen. An hohen Gästen hatten
sich eingefunden: Herr Regierungsrath Msgr. Cano-
nicus Dr. W. Frind, CanonicuS Scharworth aus
Prag, sowie die ehrw. Frau Generaloberin aus
Padcrborn. Um 3 Uhr Nachmittags hatten sich im
.Fcstsaale versammelt: der Herr Bezirkshauptmann
Stellwag. Herr Landesgerichtsrath und Bezirksrichter
Delavigne, Herr Bürgermeister John, Herr Bezirks-
Ladenbauer und andere Mitglieder der
.Behörden und des Stadtrathes, sowie eine stattliche
Anzahl Damen aus Nah und Fern. Der Act der
.Weihe wurde von Msgr. CanonicuS Kropsbauer vor­
genommen, nachdem der Chor der Zöglinge das
s»Veni sancte* gesungen hatte. Während die Geist­
lichkeit die zu weihenden Räume durchschritt, trugen
die Zöglinge ein schönes Weihelied vor. Bor der in
den Reichssarben geschmückten Bühne, deren Mitte die
von Blumen und herrlichem Grün umgebene Kaiser­
büste zierte, hielt nun Herr CanonicuS KropSbauer
eine ergreisende Ansprache. Nun ergriff der Herr
Bezirkshauptman» daS Wort, um die Verlegung
dieser Anstalt nach Tetschen aufs Freudigste zu be­
grüßen. Herr Bürgermeister John brachte den
Schwestern und Zöglingen den Willkommgruß, be­
glückwünschte sie und gab die Versicherung, die An­
stalt kräftigst zu vnterstützen und fördern zu wollen.
Herr Bezirksschulinspector Ladenbauer wies hin auf
die gesegnete Thätigkeit der Congregation und sprach
sich in anerkennendster Weise über den Prachtbau der
^Anstalt aus. Nun nahm Herr CanonicuS Dr. Frind
das Wort, um den Schöpfer dieses Gedankens (der
Verlegung der Anstalt, von Mühlhaufen nach
Tetschen) zu feiern. Als ehemaliger fürsterzbischöf-
licher Commissär der Anstalt in Mühlhausen stellte
er den Schwestern dar rühmlichste Zeugniß aus.
Herr CanonicuS Kropsbauer brachte nun ein drei­
faches Hoch auf Se. Majestät aus, worauf die
Vvlkshymne gesungen wurde. Sodann folgten zwei
hübsche Declamationen von Zöglingen. Nach dem
feierlichen Te deum in der Hauscapelle erfolgte die
Besichtigung der einzelnen Räume, die allgemein be­
wundert wurden.
DottrsunrLhschaftlicher' Theil.
Der Vertrieb der Salinenscheine, den bisher
die Oesterreichisch-ungarische Bank führte, wurde von
der Regierung vom 1. November d. I. ab bis aus
Weiteres an die C r e d i t a n st a l t übertragen.
Osficiell wird dieser Schritt damit motivirt, daß die
Neuordnung der Salinenscheine und ihre LoSlösung
von dem Staatsnotenumlaufe' es nöthig mächt, den
Vertrieb der Salinenscheine so rege zu gestalten, daß
ihr Umlauf immer möglichst nahe dem gesetzlichen
Maximaliahe erhalten wird. Die Erwägung dieser
Nothwendigkeit im Zusammenhalt mit einzelnen statu­
tarischen Bestimmungen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank habe eS am Zweckmäßigsten erscheinen lassen, in
der Vertriebsstelle der Salinenscheine eine Aenderung
vorzunehmen. Demgemäß geht der Vertrieb der
Salinenscheine mit 1. November d. I. bis aus Weiteres
auf die Creditanstalt über, gleichwie die Gebahrung
der schwebenden Schuld in Salinenscheinen vom Reichs­
finanzministerium an das österreichiichsFinanzministerium
übergeht. In den VertriebSbedingungen fei keine
wesentliche Aenderung geplant.
Gefahren-Clasfieation nnfallversicherungs-
pflichtiger Betriebe. Das Ministerium deS Innern
hat die Einreibung der folgenden zur Unfallversicherung
freiwillig angemeldeten Personen, respective Betriebe
genehmigt, und zwar: der von einem Krankencassen-
Verbande beschäftigten Special- und Rayonsärzte in
die Gesahrenclasse B mit dem Percentsatze 5; des
Zielers einer Schützen-Gesellschaft in die Gefahren-
classe XII mit dem Percentsatze 87; der Cassebote
einer Betriebs-Krankencaffe bei ihren Dienstgängen in
die Depots und Werkstätten des Betriebes in die Ge-
sahrcnclasse VIl-mit dem Percentsatze 31; einer Be­
triebes „Lagerung von landwirthschaftlichen Maschinen
und Manipulation beim Aus- und Abladen in und
beim Magazine, sowie auf Bahnhöfen" in die Gesahren-
classe V mit dem Percentsatze 20; einer „hydraulichen
Aufzuges" in einem Krankenhause in die Gefahren-
classe VI mit dem Percentsatze 23; der Personals
(Assistenten. Diener. Laboranten rc.) jener Lehrkanzeln
und Institute einer Universität, an welchen mit
Menschen- und Thierleichen manipulirt wird, in die
Gesahrenclasse IX mit dem Percentsatz'43; der auf
einem Materialplatze und Granitwürfel-Lager bechäf-
tigten Personen in die Gesahrenclasse VI mit dem
Percentsatze 25; der bei einem Hausfuhrwerkc, bei
Wirthschaft?- und sonstigen Hausarbeiten beschäftigten
Personen in die Gesahrenclasse VIII mit dem Percent­
satze 31; eines SchankgewerbeS (Branntweingeschäftes)
in die Gesahrenclasse VI mit dem Percentsatze 25;
einer BetriebeS .Handel mit alten Baumaterialien" in
die Gesahrenclasse V mit dem Percentsatze 20; der
mit Holzschneiden und Hal-verkleinern beschäftigten
Zwänglinge einer Zwangsarbeit-anstalt in die Ge-
fahrenclaffe VI mit dem Percentsatze 25; eines Be­
triebes „Fouragehandel einschließlich des zugehörigen
Fuhrwerkes" in die Gesahrenclasse VIII mit dem Per­
centsatze 39; eines Betriebes „Gemischtwaarenhandel"
in die Gesahrenclasse VII mit dem Percentsatze 31.
Im Ausbau der Telephonlinie ist eine
Stockung eingetreten, weil es an den zu Investitionen
nöthigen Geldern fehlt. DaS Parlament wurde nämlich
geschloffen, ohne daß die Jnvestitionsvorlagen erledigt
waren. Der Geldmangel hindert also die Ausführung
der Projecte, wonach in größeren Städten Telephon­
netze errichtet und an die interurbanen Linien ange­
schlossen werden sollten. Dieser Geldmangel behindert
aber auch die von der Geschäftswelt so dringend ge­
forderte Neuausstellung von Telepbonapparaten in
Wien. Die Geschäftswelt, die sich des Telephonverkehrs
bedient, muß also Geduld haben bis wieder ein arbeits­
fähiges Parlament zusammentritt.
Mißbrauche bei Tabaklieferungen sind im
ungarischen Finanzministerium entdeckt worden. Wie
der „P. Ll." mittheilt, dürften die derzeit noch unbe-
kannten Thäter, die im Einverständniß mit zwei
Tabaklieferanten das Aerar in namhafter Höhe
schädigten, Ministerialbeamte sein. DaS Finanzmini­
sterium bezieht nämlich feil Jahren den Colonialtabak
zur Herstellung feinerer Cigarrensorten im Wege zweier
Amsterdamer Firmen. Laut der beim Strafgerichte
erstatteten Anzeige sollen nun diese Firmen in der
Weife manipulirt haben, daß sie in die Emballage,
welche als feinste Tabakiorte, z. B. .Sumatratabak",
bezeichnet war, die ordinärste Sorte, wie „Javalabak",
gaben, jedoch als feinste Sorte signiren ließen. Im
Weg- des Ministeriums des Aeußern wurden die In-
Haber der betreffenden Firmen in Amsterdam durch das
dortige Gericht einvernommen. Wie verlautet, hat eine
der Firmen bereits einen sehr namhaften Betrag als
Ersatz sür den bisher angerichteten Schaden geleistet.
Eouponeinlösung. Die k. k. StaatSschulden-
caffe ist angewiesen, die am 1. November 1900 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie
des Lotto-Anlehens vom Jahre 1860 vom 29. d. an
ohne Abnahme von EScomtezinsen einzulösen, ferner
die am 31. December 1900 fällig werdenden Capitalien
und Gewinne des Lotto-Anlehens vom Jahre 1854
gleichfalls vom 29. d. ab gegen Abnahme von 3 Per-
cent Zinsen zu escomptiren.
Jnsolvenznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen Carolina Otto, Schirm Händlerin in
Rumburg; Adolf Kopriva, Specereiwaarenhändler in Lai­
bach, St. Petersstraße Nr. 44; Luca Falkenfluck in Bukarest;
Ellas Schwarz in Bukarest; Milan Stojanovic in Nisch;
Moriz Zeisler, Kaufmann in Török-Szt. Miklos; Leo
Brandt, Wäsche- und Kleidergeschäst in Wien, 1. Bezirk,
Nothenthurmstraße Nr. 7 bis 11; Leopold Fischer, proto-
kollirtec Kaufmann in Basa; Heinrich Eidenmüller in
Bulfest; Gustav Pick (Verlassenschaft), nichtprotokollirter
Kausmann in Prag, Nr. 1247—11.
Llmtllcve Surfe der Börse für lairdiotrttzfckiaftttche
Produkte tu Wie».
Wien, 22. October.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 7.v5 bis K. 8.50: Banaler 75—79 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.15; Südbabn 77—30 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.10;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.80 bis K.3.05. Schlußcurse.
Usancewaare per Herbst K. 7.66 bis 7.68, per Frühjahr
1901 K. 8.11 bis K. 8. 12..
R 0 g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—75
Kilo. K. 7.45 bis 7.70 dwsrier ungarischer. 71 —74 Kilo
K. 7.25 dir K. 7.55: österr.. 72—76 Kilo.K. 7.55 birK. 7.70.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbü K. 7.51 bis K. 7.53;
per Frühjahr 1901. K. 7.78 bis K. 7.74.
Ger st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10. —;
österreichische St —dir K. —.—, Brenner- und Rollzerste
K. 6.20 bis St. 6.50.
M a i», ver 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.75 bis
K. 6.85.
H af er. ver 59Kilo: Ung. v«. K. 6.85biS K. 6.15.
Reps, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75
H o p s e n, per 50 Kilo (neu): Saazec Stadthopfen zu
K.185.— bis K.195.—-,S. Bezirkshopsen (hallirt) zu K. 185.—
bis K. 195.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu K. 166.— bis
182 .—, Auschaer Rothhopsen (hallirt) zu K. 125.— bis
154.— Daubaer Grünhopse» zu K. 96.— bis K. 125.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.05 bi« K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bi»
K. 13.80, Sie. 3 K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. S K. ,11.90
dir K. 12.50, Sir. 7 K. 8.60 biS 9.10. Nr. V\%
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Rogzenm:hl-Tyos:
Nr. 0 K. 12.75 biS K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
51 ^Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
In trübes, starre? Sinnen versunken, saß die
Jungfrau, als der Bahnmeister seine Erzählung be­
endet hatte. In ihrer Haltung sowohl, Ivie in den
reinen kindlichen Zügen gaben sich eine stumvse
Gleichgiltigkeit, eine tiefe Niedergeschlagenheit zu er­
kennen. Es war, als sei jede Hoffnung in dem
lebensmüden Herzen erloschen, jeder Glaube an die
Menschheit verloren gegangen.
„Vornehm und großartig ist er Ihnen erschienen,
Herr Bahnmeister, so sagten Sie ja wohl? Wie ein
Mann, der von Jugend aus ans Befehlen ge­
wöhnt sei."
„Ja, mein liebes Fräulein," nickte der Bahn­
meister, „es ist außer allem Zweifel, daß der Herr
Ritter ein Kind reicher Eltern ist. Er hatte immer
Geld, viel mehr als er brauchte, und daS hätte mir
viel zu denken gegeben, wäre er nicht so herzensgut
und exact im Dienst gewesen. Ich meine immer, er
hatte es nicht nöthig, sich um ein Amt zu bemühen.
ES wäre wohl nur seine Vorliebe sür das Eisen-
und Maschinenwesen, daS ihn so mächtig angezogen
haben muß, daß er sich in der untergeordneten
Stellung eines Bahnwärters behaglich fühlte. Darum
ertrug er auch den Verlust so leichten Herzens."
Lina hatte sich von ihrem Sitze erhoben. Sie
rückte das Hütchen zurecht und strich die Falten ihres
KleideS glatt. In ihrer Haltung lag eine Ruhe, die
zu auffallend gegen ihre bisherige Erregtheit abstach,
um nicht die Vermuthungen zu rechtfertigen, daß sie
eine erkünstelte war. Sie reichte dem Bahnmeister die
Hand und jagte in einem Tone, der mit keiner Silbe
mehr an die srühere melodisch: Klangfarbe erinnerte:
„Ich danke Ihnen, Herr Bahnmeister.— Ich weiß nun
doch, woran ich bin.— Nehmen Sie die Störung
nicht uugütig. Es muß Einer dem Andern beistehen.
Ohne das kommt man schwer durch die Welt."
„Gewiß, mein Fräulein," bestätigte Binder; „cS
thut mir von Herzen leid, daß ich keine besseren Nach­
richten geben kann. WaS Herrn Ritter anbetrifft, so
muß ich ihm das beste Zeugniß geben; ich halte ihn
für einen höchst ehrenwerthen, chevaleeesken Charakter.
ES ist mir kein Zug in seinem Wesen bekannt geworden,
der nur von fern auf die Fähigkeit schließen ließe, ein
Mädchen, wie Sie. zu betrügen."
„Ich dank- Ihnen nochmals, mein Herr, auch für
die günstige Meinung, die Sie von D-mienigen haben,
mit dem mich ein süßes Band verknüpst. Leben Sie
wohl!"
Sie verließ das Zimmer, von den freundlichen
Abschiedsgrüßen und Glückwünschen der braven Fa­
milie begleitet. Flüchtigen Schrittes durcheilte sie die
Straßen der Residenz, mit Mühe die Thränen zurück­
drängend, die von Neuem ihren Augen zu entstürzen
drohten. Wild, heiß jagten die düsteren Bilder durch
ihr gequältes Hirn. „Warum", fragte sie sich „warum
— w-nn er mich liebte— warum würdigte er mich
nicht einer Zeile, die mir von seinen veränderten Ver­
hältnissen Kunde gab? Warum ging er fort— in
unbekannte Fernen, ohn: mir nur ein einziges Ab-
schiedswort, einen kurzen Gruß zu hinterlassen. Warum
zeigte er sich der Welt gegenüber anders, als er sich
mir gab?"
„Nein, nein, er liebt mich nicht. Er war nicht
offen gegen mich, und wo keine Offenheit ist, da ist
auch keine Liebe. Du hast mich verrathen, Max, hast
die Blüthen meines Herzens geknickt, ein flüchtiges,
leichtes Spiel mit mir getrieben, und ich habe so viel
um Dich gelitten und ertragen. Ein Abschiedswort und
eine Benachrichtigung, wohin Du Dich gewandt, dessen
wäre ich wohl werth gewesen. Und ich habe Dich so
dringend gebeten, mir endlich mitzutheilen, wie eS mit
Dir stände. Zwei, drei Briefe waren es, die Dir zu­
gegangen fein müssen, sonst hätte ich sie zurückerhalte«.
Du hast mich verlassen, es ist Alles vorbei!"
Unaufhaltsam schritt sie weiter, bis sie vor einem
dreistöckigen Hause in altcrthümlichem Stile, das sich
durch Sauberkeit deS Anstrichs, Stukkaturen und
elegante Balkons auszeichnete, stehen blieb. „Unter
den Linden Nr. 14," flüsterte sie vor sich hin.
„Muth, Muth, mein arme? Herz, es muß durch­
geführt werden, was einmal festbeschloffene Sache ist.
Das Vaterhaus ist mir verschlossen, ich bin also auf
mich selbst angewiesen. Die Stelle ist nicht die
schlechteste, sagte die alte MiethSfrau Anfchütz."—
Sie zog an dem blanken Meffingknopf, welcher die
Aufschrift: I. Etage, trug. Die schwere mit Schnitzwerk
überladene Thür öffnete sich. Ein großer, breit­
schulteriger Mann mit dickem Gesicht und pechschwarzem
Vollbart im blauen, mit blanken Knöpsen besetztem
Gehrock trat ihr entgegen und fragte mit ernstem
Gesichte und würdevoller Haltung: „Wohin,
Mademoiselle?'
„Ich wünsche die Frau Baronin V-ilchenfeld zu
sprechen," erwiderte Lina unbefangen; „treffe ich sie
gegenwärtig zu Hause?"
Der Portier deuiete mit dem mefsingbeschlagenen
Stäbe die elegante Wendeltreppe hinauf. „Wohnt Bell-
etage!" rief er im tiefen Baß, wobei er mit den
Schultern zuckte, um anzudeuten, daß er eine weitere
Auskunft zu geben nicht im Stande fei.
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

