
[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 1 ]
1‘
Preis 8 h
, Pedartlon, Adminillrati««,
Eepeditio» und Nrruttrrei:
VIII., Strozzigal lr 41.
Ktadleepeditlon I.. WollzeNe 15.
Lritungsbureau Mei».
Unfrankirle Briefe werden nicht lh» Nach­
mittag», mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Kes«g»p»is»:
Für Ntie« mit Zustellung ia» Hau»
ganzjährig ...... 48 K
haltsLdri,.....- 14 K
oierteljihrig. ...-. 7 K
monatlich.... t K 34 h
einzelne Nummern 8 lb, per Post
lOh
Bet Abholung in unserer Wmlnistra»
>io» zanzjihrig ri K monatlich 4 K
Für: vesteeeeich-U ngarn:
ganzjährig ** K
halbjährig..•, ,.... 18 K
dierteljLhrig......• K
luonatlich.... 4 K 75 O
Für Deutschland:
vierteljährig .... 0 K 40 b
oder 8 Mark.
Länder»»» PteUpoSvrreine»
Viertels. 14 t! oder 10 Mark.
Telephon 1828.
tUT Jahrgang. ^Wien, Mittwoch den 17. Hctober 1900. Nr. 237.
So oder anders.
. Die Jungczechen fühlen- sich derzeit ziemlich
unbehaglich. Von rechts und von links, lockert
man die Bande, durch- die man mit ihnen ver­
knüpft ist, der feudale Großgrundbesitz zeigt Rück­
zugsabsichten und die Radikalen machen aus dem
Gedanken, je eher, je lieber die. Erbschaft der
Jungczechen antreten zu wollen, gar kein Hehl.
Unter diesen Umständen ist eS begreiflich, daß die
Jungczechen einen vcritablen Eiertanz aufführen,
um sowohl nach rechts nicht anzustoßen, als nach
links den Boden nicht zu verlieren.
Aus diesen Momenten erklärt sich die Er­
scheinung, daß heute ein jungczechischer Redner die
unbedingte, rücksichtsloseste Obstruction proclamirt
und morgen ein anderer Redner die Wähler be­
schwört, ja den Candidaten nicht die Hände zu
binden und keine Zusicherung hinsichtlich der Ob­
struktion zu verlangen. Je nach der Stimmung
des Versammlungspublicums wird eben gesprochen
und je nach dem Stirnrunzeln oder* Lächeln der
Lobkowitze und Schwarzenberg geschrieben.
Charakteristisch ist da gerade in den letzten
Tagen das Auftreten, zweier czechischer Führer ge­
wesen, der Dr. Hero ld und M attusch.
Ersterer kündigt die Obstruction an, für die die jung-
czechischen Abgeordneten alle ihre psychischen und
physischen Kräfte sammeln mußten, die Obstruction,
die/ vor der Geltendmachung der Schulterkraft,
vor der Gewalt nicht zurückschrecken dürfe. Er
erklärte, daß seiner Meinung nach der nächste
.Reichsrath gar nicht zu Stande kommen werde
oder dürfe, daß man dem Centralparlamente
überhaupt ein Ende machen müsse.
Dr. M a t t u s ch dagegen spielte die Be­
schwichtigungsflöte im Cesky-Club, der nach den
Sommerfcrien Sonntag seine erste Sitzung ab­
hielt, und erging sich in eingehenden Aus-
Aeurlleton.
Die Katastrophe in Galveston.
(S p e c i a l- B e r i ch t der „ReichSpo st'.)
Von A. Monk.
Wenn auch schon ein Monat seit dem furchtbaren
Sturm in Galveston verflossen ist, so wird es. doch
noch die Leser der „ReichSpost" interejsiren, nähere
Einzelheiten über dieses entsetzliche Naturereigniß zu
erfahre».
Es war am 8. September, Abends 7,Uhr, als
der Sturm über die unglückliche Stadt hereinbrach und
die Meereswogen zwei Stunden weit inS Land hinein­
trieb. Volle sechs Stunden wüthete der Orkan, daß
die einst so schöne Stadt nunmehr nur ein wüster
Hausen von Ruinen ist. Die Scene, welche sich am
Morgen der 9. September dem Auge darbot, ist in
der That unbeschreiblich. Ein volles Drittel aller
Häuser und Gebäulichkeiten ist vollständig zerstört, und
die noch stehenden Häuser sind fast alle mehr oder
weniger beschädigt. Wohin man geht, siebt man Todte
und Sterbende in den Straßen liegen, Mütter unter
Rufen der Verzweiflung und deS bittersten Schmerzes
herumirren und zuweilen den. leblosen Körper ihrer
Lieblinge in ihren Armen tragen; starke Männer,
schluchzend und weinend ihre verlorenen Lieben suchen;
dann wieder sieht man ganze Straßen, angefüllt mit
- Schlamm, und Leichen von Menschen und Thieren,
dann wieder Verwundete, die mit Blut bedeckt und
unter schmerzlichen Klagen sich mühsam fortschleppen,
um einen Zufluchtsort zu suchen; überhaupt Bilder
solchen Elender und Unglückes, daß sie auch das
härteste Herz rühren mußten. Während deS Sturmes
war es unmöglich, an die Rettung Anderer zu denken,
da keiner wußte, ob nicht der nächste Augenblick für
ihn der letzte sei. Die festesten Häuser wurden ge­
schaukelt wie eine Wiege. Als der Morgen graute,
ging man ernstlich anS RettungSwerk; doch war e»
führungcn über Mittel und Wege, um den
Reichsrath nicht nur jetzt, sondern sogar
dauernd arbeitsfähig zu machen. Der
Eine sprengt den Reichsrath in die Luft,
der Andere zerbricht sich den. Kopf, wie
man ihn erhalten und positiv thätig werden
lasten kann, aber beide sitzen im selben Club,
schwören auf das gleiche Programm und werden
natürlich auch im Jänner, wenn der Reichsrath
zusammentritt, nach.derselben Taktik vorgehen,
entweder sprengen oder retten, je nachdem,
wie es rentabler sein wird. Aus
solchen Dingen kann man also beiläufig entneh­
men, wie ernst und tragisch die Tiraden vom
„Willen des böhmischen Volkes" sind, das kein
Centralparlament wolle, in dem— die Jung­
czechen nicht dirigiren.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 16. Oetober.
Das Compromist im Tiroler Groß­
grundbesitz. Das Wiener conservative Blatt
schreibt heute über daS Kompromiß: „Das Kom­
promiß im- tirolischen- adeligen Großgrundbesitze
wird vielfach so beurtheilt,'als handle es sich um
eine große Aeberraschung; aber Kenner der Ver­
hältnisse mußten das schon lange
voraussehen." In Widerspruch mit dieser
Feststellung bringt das „Neue Wiener
Tagblatt" eine Depesche Dr. Grab-
m a y r s zur Veröffentlichung, in der es heißt:
„Die Nachricht des „Tiroler Tagblatt" ist un­
richtig. Bezüglich eines Compromiffes zwischen
den Liberalen und Clericalen ist nichts abge­
schlossen, noch viel weniger sind die Candi­
daten bestimmt. Es haben wohl PourparlerS
zwischen einzelnen Führern stattgefunden, wobei
die erste Annäherung von den Clericalen aus­
ging; Hiebei. kommt vornehmlich der Landtag, in
Betracht, für den im laufenden Jahre Neuwahlen
stattfinden. Eine Entscheidung ist noch
nicht- getroffen." Nichtsdestoweniger können wir
mittheilen, daß. die Verhandlungen, bereits so weit
gediehen waren, daß ihr Resultat für jeden Be-
th-iligten als gewiß erschien. Höchstens die vor­
zeitig erfolgte Veröffentlichung könnte diese Ab­
machungen noch stören. Daß. die Frage der ein­
zelnen Compromißcandidaturen noch nicht endgiltig
abgeschlosten war, ergab sich schon daraus, daß
der in Aussicht gnommene Compromißcandidat
Baron Dipault seine Candidatur in der. V. Curie
noch nicht zurückgezogen hatte.:
Wie man bei uns Gesetze mächt. DaS Mi­
nisterium versandte dieser Tage an die politischen. Be­
hörden eine „Erläuterung zur ReichSrathS-
wahlordnung". Kann man aus dem Umstände,
daß jetzt nach mehrjähriger Wirksamkeit der GeietzeS
noch „Erläuterungen" nothwendig scheinen, beiläufig
schließen, welcher Art von GesetzcSmache unsere Legis­
latur so manche Bereicherung zu verdanken, so wird
dieser Schluß noch durch die Art dieser „Er­
läuterungen" beköstigt. So ist zum Beispiel dem
8.19 der ReichSrathSwahlordnung, der vom pas­
siven Wahlrecht handelt, ein Beisatz beige­
druckt, in welchem richtiggestellt wird, daß nicht
nur die im§ 9 angeführten Bedingungen für daS
Wahlrecht gelten, sondern daß auch der tz 9 a für den
§ 19 zu gelten habe;, nun steht aber in§ 9a jene
Bestimmung, daß wahlberechtigt in der allg e-
meinenWählerclasse alle eigenberechtigten
Staatsbürger männlichen Geschlechte- sind, die das
24. Lebensjahr vollstreckt haben ic. Indem nun diese
Bestimmung durch die Erläuterung in Bausch
dem§ 19 zu Grunde gelegt wird, entsteht der
Sinn daß daS passive Wahlrecht
schon alle diejenige» haben, die den Bedingungen d«-
sehr schwer, eine genügende Anzahl von Männern aus-
zutreiben, weil viele todt und verwundet waren, und
weil eS einige Stunden dauerte, ehe die Außenwelt
von dem Unglück verständigt werden konnte, da alle
Telegxaphendrähte gerissen waren. Alle arbeitsfähigen
Männer wurden zusammengeholt und wer nicht gut­
willig helfen wollte, wurde gezwungen, an der Ent­
fernung der Leichen und der Rettung der Verwundeten
theilzunehmen. Sie arbeiteten in Abtheilungen, die
einander ablösten. Bis gegen Sonnenuntergang am
9. September waren drei Barken mit Leichen gefüllt,
welche ins Meer hinausgefahren wurden, wo man sie,
700an der Zahl, mit Steinen oder anderen Gegen­
ständen beschwerte und ins Master versenkte.
ES gibt wohl keinen ähnlichen Fall in der Welt­
geschichte, daß man auf dem Lande die Todten nicht
begraben konnte, und sie unter so traurigen Umständen
inS Meer versenken mußte. Wie-mag es den Männern
bei dieser traurigen Arbeit zu Muthe gewesen sein?
Welche Scenen mögen entstanden sein, wenn vielleicht
Mancher sein eigenes Weib, seine eigenen Kinder inS
Meer werfen mußte!
Der Bürgermeister von Galveston schätzt die Zahl
der Getödteten aus 5000. Die unter den Trümmern
liegenden Leichen verbreiten einen so schrecklichen Ge­
ruch. daß man den AuSbruch einer Epidemie be­
fürchtet» denn die texanische Sonne brennt so heiß, daß
man einen Verstorbenen unmöglich länger als vierund­
zwanzig Stunden im Haus« behalten kann. Wie mußte
er nun erst draußen sein, da nach dem Sturm dar
heiterste Wetter herrschte.
Alle fähigen Männer müsse» entweder helfen oder
die Insel verlassen; denn leider gibt es Menschen auf
der Welt, die sich das Unglück der Nächsten zu Nutzen
machen, und sofort an einen solchen Ort hineilen, um
zn stehlen und zu rauben. In Amerika sieht eS in
diesem Punkte traurig auS, doch macht man auch
wenig Federlesen» mit solchen Teufeln in Menschen­
gestalt. Sofort wurde dar Standrecht erklärt und
gleich in den ersten zwei Tagen 25 Räuber ohne weitere
Ceremonie erschossen.
Tis heutige Nummer ist 10 Seiten stark
Die Nachricht, daß die unglückliche Stadt ohne
Wasser sei, hat sich Gott sei Dank nicht bestätigt:
denn wenn auch die Cisternen mit salzigem Seewaffer
angefüllt worden sind, so ist doch; die Wasserleitung
von Alta Loma (hoher Hügel) aus, dem Festlande
intact geblieben, so daß gute- Trinkwasser zur Genüge
vorhanden ist.’;
Nachdem bis Montag Abends (10. September)
angestrengt gearbeitet worden war, um die Leichen: zu
entferne», sah man Dienstag, den 11. September, die
Unmöglichkeit ein, weitere Leichen fortzuführen, weil
die Verwesung rasch fortgeschritten war und die. Ge­
fahr einer Epidemie immer größer wurde. So
wurden den» die Leichen an Ort und Stelle auf den
Trümmern zerstörter Häuser verbrannt, weil man sich
anders nicht mehr zu helfen wußte. Nach dem letzten
Berichte dauert das Suche» nach den Todten schon
mehr als acht Tage, und noch immer werden neue
gesunden. Meilenweit ist die Küste mit Leiche» besäet,
deren Anblick dem stärksten Manne daS Blut in den
Adern erstarren macht.
Wie die WetterbeobachtungSstation meldet, stand
die Fluth am 8. September, 8 Uhr Abends, von
6 bis 15 Schuh hoch in den Straßen der Stadt, und
die Stärke der Sturmes betrug über 100 englische
Meilen (1 Meile— 20 Minuten) die Stunde.
ES wurde irrthümlich gemeldet, daß im Marien-
spital.alle Personen bis auf acht umkamen. Der
Schaden an Gebäulichkeiten, die zum Spital gehören,
beträgt gegen 139.000 Dollars. DaS Wasser stieg
bis zur Decke des ersten Stockes. Nach dem Sturme
mußten die Schwestern auf offener Straße mit Salz­
wasser Kaffee kochen. Nur zwei Personen verloren
im Spital ihr Leben. Dagegen wurde da-
St. Mary'S -Waisenhaus vollständig zerstört, und
92 Kinder, sowie zehn barmherzige Schwestern und
zwei Arbeiter fanden dabei ihren Tod. Drei Knaben
sind die einzigen Ueberlebenden, die über das Unglück
folgendermaßen berichten: Als am Nachmittage deS
8. September der Sturm immer stärker wurde
gingen die Schwester» mit allen Waisenkinder^
, WsI


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
17. Oktober 1900
237
§ 9a über die allgemeine Wählerclasse entsprechen.
Folglich wäre im Großgrundbesitz jeder Staatsbürger
pgssivwahlberechtigt, der in der V. Curie
da- Wahlrecht besitzt. Daß dies ein Unsinn ist, liegt
aus der Hand.. Der Verbalsinn der Erläuterungen
räumt aber diese Deutung ein. Auch ein Beitrag zur
ljberal-bureaukratijchen Gesetzeskunde!
Teutsches Reich.
Die antisemitische Partei in Deutschland
ist leider— nicht vorhanden. Es sind vielmehr
vier, beziehungsweise fünf Par­
teien, die eine solche ausmachen könnten, wenn sie
einig wären. Es sind jetzt über 20 Jahre her, seitdem
Hosprediger S t ö ck e r sich entschloß, in öffentlichen
Volksversammlungen dem socialdemokratischen Agitator
Johann Most entgegenzutreten und zugleich die Ber­
liner antisemitische Bewegung einzu­
leiten. Ursprünglich war wohl die ganze Bewegung im
Rahmen der conservativen Partei gedacht, da sich aber
dem „neuen Luther" manche Kreise und Persönlichkeiten
anschlössen, die mit der conservativen Partei.keine
Gemeinschaft pflegen wollten, weil sie ihnen' zu
reaktionär war, griff man zu dem Ausweg, eine
neu« Partei, die ch r i st l i ch- s o c i a l e Par­
tei, zu gründen, deren Präsident, H-rr Hosprediger
Stöcker. in der conservativen Fraction verblieb.
Nun schloffen sich der antisemitischen Bewegung aber
mehr und mehr auch Persönlichkeiten an, die nicht
auf gläubig-protestantischem Boden standen und des­
halb nicht „christlich-social" sein wollten. Eine Partei,
die unter der Leitung eines königlichen Hofpredigers
und Mitgliedes der conservativen Partei stand, erschien
ihnen politisch zu gouvernemental und kirchlich zu
vrthodox ausgeprägt; sie gründeten deswegen die
antisemitische Partei. Diese zerfiel aber
auch bald in zwei Theile, die sich vor sechs Jahren
in Eisenach vereinigten und sich vor einigen Wochen
in Magdeburg wieder getrennt haben: die deutsch­
sociale Partei und die deutsch-sociale
Resormpartki. Von den Christlich-Socialen
zweigten sich ferner die National-Socialen
unter Naumann's und. v. Gerlach's Führung ab.
Wenn man dies zusammenfaßt, sy ist die Berliner Be­
wegung die Mutter von nicht weniger als vier Par­
teien geworden; es sind die D e u t s ch s o c i a l e n
(v. Liebermann), die Christlich-Socialen
(Stöcker), die Reformparteile r (Zimmer­
mann) und die National socialen. Das
Eigenthümlichste bei der Sache ist, daß die National­
socialen ihren Antisemitismus ganz abgestreift haben;
sie näherten sich dem Standpunkte der Freisinnigen
Vereinigung, von der sie kaum mehr als eine stärkere
Betonung der Socialreform unterscheidet. Im Reichs­
tage sind sie gar nicht vertreten. Die Christlich-Socialen
haben nur ein Reichstagsmandat, das Stöcker'sche, die
Deutschsocialen drei und die Resormparteiler sechs
nebst einem Hospitanten.
Sfdlf erhält kein Denkmal. Der Culturkampf-
minister Falk ist vor einigen Monaten als Oberlandes­
gerichtsrath in Hamm gestorben. Ihm sollte daselbst,
so wünschten es die ihn überlebenden alten und neuge­
backenen Cultvrkämpfer, ein Denkmal in Hamm er­
richtet werden. Der Magistrat sollten den Platz dazu
hergeben. Weinend berichtet nun die „N. Fr. Pr.":
„Ja liberalen Kreisen rufe es schmerzliches Erstaunen
hervor, daß der Magistrat der Stadt Hamm sich ge­
weigert hat, den Platz zu dem Denkmal herzugeben.
Durch das Denkmal sollte Falk als „Begründer der
preußischen Volksschule" (!) gefeiert werden. Der Ma­
gistrat hat durch seine Weigerung,, welche mit dem
Wunsche, die Empfindlichkeit der Katholiken zu schonen,
begründet wird. 'die Errichtung des Denkmals über­
haupt unmöglich gemacht." Nun auch der Schmerz
wird überwunden werden.
Frankreich.
Der Conflict mit Oman ist nach einer Pariser
Meldung der „Pol. Corr." nahezu beigelegt. Die In-
Haber dkr von französischen Agenten ausgestellten
Schiffahrts-Erlaubnißscheine haben dem Sultan von
Mascat Widerstand geleistet, und der Sultan hat sich
endlich zum Nachgeben bewogen gesunden. Da- Er­
scheinen des französischen Kriegsschiffes „Drome" hat
den Protesten des französischen Bicecousuls den er­
wünschten Nachdruck verliehen, und da der Sultan be­
griff, daß sein Widerstand gefährliche Folgen haben
könnte, hat er schließlich den Einspruch gegen die fran­
zösischen Schiffahrtsscheine fallen gelaffen.
Afrika.
Revolution in Marokko. Wie spanischen
Blättern ouS Tanger berichtet wird, sind in Marokko
neue Unruhen ausgebrochen. Der Sultan vertagte
deshalb seine Abreise von Marrakesch nach Fez und
ordnete beträchtliche Streitkräste ab, um den Aufruhr
niederzuschlagen. Der spanische Ministerpräsident
Silvela soll erklärt haben, Spanien werde trotz des
Vordringens der Franzosen in Tuat nicht aus seiner
Passivität heraustreten.
Knaben und Mädchen, in die Capelle, welche sich im
ersten Stock des Flügels für die Mädchen befand.
Dort verharrten sie im Gebete, bis die steigende
Fluth sie nöthigte, in den zweiten Stock zu fliehen,
wo die Mädchen ihren Schlassaal hatten.—
Ein« der Schwestern trug das Ciborium
mit dem allerheiligsten Sacramente aus der
Capelle in den zweiten Stock, weil kein Priester zur
'.Hand war. Nun mußten sie sehen, wie der Flügel für
die Knaben zusammenbrach und in den Fluthen ver­
schwand. Noch eine Stunde harrten die Unglücklichen
in entsetzlicher Todesangst, als plötzlich das Dach des
Gebäudes einstürzte. Von diesem Augenblicke an können
die drei geretteten Knaben sich an nichts mehr erinnern.
Wie sie aus dem zusammenstürzenden Hause gekommen,
wiffen sie nicht. Sie fanden sich auf einmal auf den
Fluthen treibend an einen Baum augeklammert, an
dem sich Stricke befanden. Zwei Tage mußten die
armen Kinder auf diesem Baum aushalten, indem die
Wogen sie im Golf hin- und Hertrieben, bis sie endlich
wieder ans Land kamen. Einer der Knaben war so
schwach geworden, daß er unfehlbar vom Baume
hinuntergefallen wäre, wenn nicht seine Kameraden ihn
mit den Stricken, die sich am Baume befanden, fest­
gebunden hätte».
Die Leichen zweier Schwestern fand man in
TexaS-City, sechs andere an einer anderen'sStelle.
,Gegen 90 Leichen lagen in der Nähe des Platzes, wo
einst das Waisenhaus gestanden. Eine Schwester fand
man, die mit ihrem Eingulum neun kleine Waisen­
kinder an sich gebunden hatte, um sie zu retten eine
Andere hatte ein Kind in jedem Arm, als man ihre
Leiche fand. Der einzige Trost bei dieiem jeder Be­
schreibung spottenden Anblicke ist der, daß die Schwestern
am Morgen des Unglückstages (Fest der Geburt
Maria) alle die hl. Communivn empfangen hatien, und
man somit annehmen kann, daß der Tod sie in einem
guten Zustand antraf. Möge Gott diese reinen Seelen,
die in selbstloier Nächstenliebe Alles, selbst das Leben
Tür ihre Mitmenschen opferten, im Himmel reichlich
belohnen!
Die Wahwemegrmg.\
Zu den Wahlen im 6. Bezirk Mnriahilf. AuS
Anlaß der bevorstehenden Reichsrathswahlen fand Freitag,
den 12. d. M. unter dem Vorsitze des Bezlrksvorsiehers
! Herrn F. I. S ch a d e k eine sehr zahlreich besuchte Ver-
trauensittänner-Versammlung statt, in welcher alle Wähler­
kreise vertreten waren. Aus Antrag des KammerratheS
W e g e l wurde den bisherigen Abgeordneten deS Bezirkes
Dr, Carl L u e g e r von der allgemeinen Curie, und
Dr. Robert Pattai von der Städtecurie, welche an­
wesend waren, für ihre bisherigen Bemühungen für das
arbeitende Volk, einstimmig der Dank und das Vertrauen
ausgesprochen. Gleichzeitig wurden unter großem Beisalle
Dr. Carl Lueger. für die allgemeine Curie und
Dr. Robert P a t t a i für die Städtecurie als Candidaten
für den Reichsrath einstimmig wieder ausgestellt.
Die Candidatensrage in der allgenieinen Curie im
fünften Wiener Wahlkreise (bisher von Mittermayer ver­
treten) wurde bekanntlich den Vertrauensinännerversamm-
' lungen der einzelnen Bezirke überlassen. Gestern sand in
' Baumann's Weinschank die Kreisconferenz der Organisationen
statt, welche uns solgendes CommuniquL zumittelt: „Die
, Montag den 15. d. unter dem Vorsitze des Landtagsabgeord-
! neten und Bezirksvorstehers B a u m a n n stattgesundene
l Kreisconferenz der antisemitischen Partei des fünften Wiener
Wahlkreises hat e i n st i m m i g b e s ch l o s s e n: Die
Kreisconferenz stellt vorbehaltlich der Zustimmung deS
Wahlcomites der vereinigten Antisemiten des 13. Bezirkes
und des bürgerlichen Wahlcomites Ottakrings den Ge­
meinderath Josef Wender als Candidaten für das
Reichsrathsmandat der V. Curie deS fünften Wiener Wahl­
kreises auf."— Die „Arbeiter-Zeitung", die allweil das
Pulver erfunden hat, will heute wissen, daß die gestrige
Kreisconferenz die Candidateyfrage nicht entschieden habe,
da man sich gestritten habe. Wie man sich stritt, beweist der
einhellige Beschluß.
Gestern fand in Wruckbauer's Saal in der Leopoldstadt
unter dem Vorsitze des Herrn Ott eine sehr zahlreich besuchte
VertrauenSmännerversammlung der christlich-socialen Arbeiter-
schaft deS zweiten Bezirkes statt. Derselben wohnten auch
die Gemeinderäthe Besau und Laßmann, sowie Bezirksralh
Jung, Armenrath Geiblinger, Oberrevident Czermak und
Abel bei. Die neuerliche Candidatur des gewesenen Abge­
ordneten Hermann B i e l o h l a w e k sür die V. Curie des ersten
Wiener Wahlkreises wurde unter stürmischer Zustimmung
einhellig genehmigt
**
In einer Vertrauensmännerversammlung der ch r i st-
lich-socialen Arbeiter des 9. Bezirkes wurde
beschlossen, die neuerliche Candidatur des Gemeinderathes
Axmann in der allgemeinen Curie freudig zu genehmigen
und die Candidatur des Abgeordneten Dr. Welskirchner
in der Städtecurie gleichsalls zu unterstützen. Insbesondere
wurde auch aus die Wichtigkeit deS Reclamationsverfahrens
und den Umstand hingewiesen, daß Arbeiter, welche vier
Gulden Steuer zahlen, in der Städtecurie wahlberechtigt sind.
*
**
Nicderösterreich. Der Herr Bürgermeister
Völkl von St. Polten ist nunmehr von
der Deutschen Bolkspartei definitiv gegen den
christiich-socialen bisherigen Abgeordneten G o t t-
fried Jax im Städtebezirk St. Pölten auf­
gestellt worden. Damit ist der christlich-socialen
Partei in Niederösterreich offen der Krieg erklärt.
Herr Landesausschuß Richter,— erstes
Läuten! Der Zug geht bald ab, passen Sie
auf, daß Sie ihn nicht versäumen!
In Wiener-Neustadt b-kämpsen die Liberalen die
Candidatur deS Herrn Pros. K i e n m a n n von der
Deutschen Volkspartei. Sie haben den Stadtkämmerer
R a u ausgestellt, dem sich, wie uns mitgetheilt wird,
eine große Anzahl von Deutschnationalen anschließen
werden, da Pros. Kienmann. sich bereits der
größten Unbeliebtheit erfreut.
— Die czechifchen Steinmetzarbeiter des Bezirkes
PurkerSdorfvnd Neulengbach hielten Sonntags
eine Versammlung ab und beschlossen einstimmig,
einen czechischen Zählcandidaten für die V. Curie aus­
zustellen■.^
Tirol. Herr Baron D ip a ul i ist nach Br ixen
gekommen, um zu retten, was nicht mehr zu retten
ist. Er sprach dortselbst in einer Wählerversammlung
der V. Curie, die schließlich seine Candidatur mit
Majorität ablehnte.— Wie uns ein tele­
graphischer Bericht meldet, war die Versammlung nur
von 250 Theilnehmern besucht, die zum Theil Baron
Dipauli aus seinem strammsten Anhange von weiter-
her aufgeboten hatte. Da Herr Baron Dipauli für
selben Tag sich in Mals angemeldet hatte, war von
christlich-socialer Seite keine besondere Agitation für
die Versammlung eingeleitet worden. Doch es gelang
Herrn Baron Dipauli, wie die Abstimmung zeigte, die
Ueberrumpelung nicht. Bevor wir auf
die Ausführungen des Herrn Baron Dipauli ein­
gehen, möchten wir einen Irrthum berichtigen,
ver sich in seine Vertheidigungsrede eingeschlichen hat.
Herr Baron Dipauli brachte, um für sich Stimmung zu
machen, vor, daß die ch r i st l i ch- s o c i a l e
Partei in, Wien die christlich-sociale Gegkir-
candidatur gegen seine Wahlwerbung mißbilligt habe.
— Herr Baron Dipauli ist diesbezüglich sehr im
Irrthum, wie wir versichern können.
Die christlich-sociale Partei in Wien hat gar nichts
dagegen, daß ihre Haltung irgendwo die Wählerschaft
veranlaßt, sich ihr anzuschließen. Herr Baron Dipauli
wird sich lagen müssen, daß die Bewegung in seinem
Wahlbezirk nicht künstlich von Außen hineingetragen
worden ist und daß somit gar kein Grund vorliegt,
warum nicht die christlich-sociale Partei sich aufrichtig
der werbenden Kraft ihrer Idee freuen sollte.—
Wir constatiren nochmals, von Seite
der Wiener christlich-socialen Partei ist keine Miß­
billigung gegenüber der A e t i o n Dr. Sch ö p f er's
erfolgt, >v:e Herr Baron Dipauli behaupten wollte.—
Wir wollen nun aus Herrn Baron Dipauli'S „mcri-
torische" Ausführungen eingehen. Um unS nicht die
Anschuldigung zuzuziehen, daß wir die Rede
allzu gehässig dargestellt hälten, wollen
wir den Bericht des „Vaterland" sprechen
lassen. Herr Baron Dipauli führte auS:
Er wundere sich, woher Professor Schöpfer, ohne
je etwas geleistet z u haben, sich das
Recht nehme, in Tirol allein commandiren, Pro­
gramme ausstellen, Abgeordnet absetzen und einsetzen
zu lassen. Früher war dies bei der katholischen Partei
Sache des mit den Bischöfen einigen Wahlcomitis.
Jetzt habe man freilich den Satz aufgestellt, der
Bischof habe in politischen Dingen nichts zu jagen,
blos seine Seminarprofes soren
hätten dies Recht In diesem Kampfe im eigenen Lager,
taub gegen die Bitten und Mahnungen der Bischöfe,
untergräbt man das Ansehen der ganzen
C l e r u S, da die Gegner auch in der Wahl der
Mittel und in der Kampftsweise gegen Dipauli AlleS
erlaubt finden. Von der Fraction Schöpfer habe man
in diesem Wahlkampse noch nie von einem Kampfe
gegen dieFeinde des Katholicismus, stets nur
von einem Kampfe gegen Dipauli gehört. Allerdings
sei eS auch sicher, daß die Socialdemo­
kraten wie die Deutschradicalen in
derselben Schlachtreihe mit Schöpfer gegen die
katholische Partei sich finden werden, was die „Brixener
Chronik" mit Heller Freud« zu begrüßen scheint. Der
Redner wies dann noch die zahlreichen Widerspruches?)
im sogenannten Schöpferischen Programme nach und
zeigte die Unfruchtbarkeit desselben sür die tirolischen
Interessen. Er warnte vor den Folgen solch' trauriger
Parteiherrschaft für dar Land und den Wahlkreis und
schloß mit dem Appell, sich von diesem Pro«
sessorenterrorismuS zu emancipiren, den
Seelsorgern und den Bischöfen wieder den ihnen ge­
bührenden Einfluß zu gönnen, was mit wahrer Wahl­
freiheit wohl vereinbar sei, und nicht dem Radika­
lismus durch Untergrabung der Auto­
rität (!) Handlangerdienste zu leisten. Er bittet,
dem zur Einigkeit mahnenden Bischofswort mehr
Glauben zu schenken, als Agitatoren, die, obwohl
Priester, gegen den bestimmt ausgesprochenen bischöf­
lichen Willen in die Diöcese des benachbarten LandeS-
bischoft mit Agitatoren eingebroche n (I),
dort Zeitungen und Druckereien errichtet und politische
Versammlungen gehalten haben,— Alles im Wider­
spruch mit dem klaren Willen der Bischöfe, deren An­
sehen dadurch bei Clerus w:e Volk gewiß nicht geför­
dert worden ist.
— Wir haben die Rede Baron Dipauli'S hieher
gesetzt, weil wir dadurch der Richtung Dr. Schöpfer'S
einen Dienst zu thun glauben. Wer eine derartige
Rede hält, beweist selbst, daß er sich der Niederlage
sür werth hält. Derselbe Herr Baron Dipauli,


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 3 ]
Wien» Mittwoch
23?
ReichSpost
17. Oktober 1S00' '»
dessen Weinwirthschast den Tiroler Weinbauern schon
so viele Nachtheile eingebracht hat, wirft dem Abg.
Dr. Schöpfer, einem der eifrigsten Agrarpolitik»,
der durch die Gründung einer großen Zahl von
R a i s s e i s e n c a j s e n und landwirthschaftlichen
SelbsthilfSvereinen der Bauernschaft ganz
unschätzbare Dienste geleistet hat, vor. er habe noch
nie etwas geleistet.— Derselbe Herr Baron Dipauli,
der gerade in den letzten Wochen mit den Liberalen
wegen Erlangung eines Mandates mit liberaler Hilfe
in Verhandlung stand, beschuldigt den Abg. Dr.
Schöpfer, der mitten in die Höhlen ging und gegen
den Liberalen Dr. L e ch e r und die socialdemokratischen
Führer sprach, er stehe mit Socialdemokraten und
Schönerianern in derselben Schlachtreihe.— Derselbe
Herr Baron D i P a u l i, der eS mit dem Katholi­
cismus nicht so genau nahm, als er dem Grafen
Badeni anläßlich dessen Verwundung im Duell einen
Besuch abstattete und als er die Besprechung
derAsfaire Tacoli in den Delega­
tionen verhinderte, zu der ihn
Parteigenossen drängten, derselbe Herr
Baron Dipauli ist auf einmal um den Katholicismus
eines musterhaften Priester- sehr besorgt und fürchtet
von demselben eine Verletzung der bischöflichen Autorität!
UnS scheint, die bischöfliche Autorität ist doch für einen
Katholiken zu etwas Anderem, als gerade für den
Wählerfang da.— Die folgenden Redner,
Dr. Haidegger, Dr. Schöpfer, Aichinger
und Dr. G u g g e n b e r g brachten die Haltung
Baron Dipauli'S in der Ausgleichs- und Sprachen-
frage, feine Stellung in der Majorität, den „Neichs-
wehr"-Skandal rc. zur Dicussion. Die Versammlung
währte durch vier v o l l e S t u n d e n, so daß
Viele Wähler, die von auswärts gekommen waren, die
Versammlung vor Abschluß verließen, es blieb nur die
Hälfte der anfänglichen Theilnehmcr zurück, unter
diesen der ganze von Baron Dipauli mit­
gebrachte Anhang. Die Candidatur Dipauli'S
wurde bei der Abstimmung mit 77 gegen 73 Stimmen
abgelehnt. Der Beisatz im Berichte des »Vater­
land", bei der Abstimmung sei der Antrag mit Hilfe
von inzwischen herbeigerufenen Anhängern— ein Ein­
heimischer habe gesagt, eS seien minderjährige Lehr­
buben gewesen— könnte ebensogut in einem social­
demokratischen Blatte stehen.
**
*
Böhme«. Die ,K atolic ke listy" ver­
öffentlichen ein Communique, wonach die katho­
lische Partei und die c z e ch i s ch e ch r i st l i ch-
socialePartet bei den bevorstehenden ReichS-
rathswahlen selbstständige gemeinsame Candidaten auf­
stellen werden.— Sonntag fand in Nadceradec eine Ver­
sammlung des Kalholischen Vereins für Böhmen statt,
in welcher Graf Carl Erwein N o st i tz die politische
Lage in einer längeren Rede beleuchtete. Er sagte unter
Anderem: Die conservative Partei hält an dem Stand­
punkt fest, daß die Erlangung deS gleichen Rechtes für
das czechiiche Volk ein Act der Gerechtigkeit ist, und
zwar die Erlangung deS gleichen Rechtes aus allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens. Man dürfe aber nicht
vergessen, daß daS czechischs Volk, das an Zahl so
schwach ist, nur in einem starken Oesterreich seine
Existenzbedingungen haben und den Schutz für seine
Zukunft finden kann. Deshalb muß es Verbündete
suchen, und zwar unter den ihm befreundeten Parteien.
Redner warnte die Jungczechen eigensinnig vorzugehen,
und ermähnte sie, klug und vorsichtig zu handeln mit
Rücksicht auf die Stärke der Feinde sowie darauf, daß
sonst die Czechen von den wenigen Verbündeten, die
sie noch haben, verlassen, werden würden. Ohne die
gegenseitige Zustimmung aller maßgebenden Parteien
könne weder auf Erlangung deS gleichen Rechtes noch
deS StaatSrechteS (!) gerechnet werden.■
*
-**
Schlesien. Die Deutfchradscalen und die Deutschen
VolkSparteiler fassen gegeneinander Entschließungen,
daß es rührend ist und trotzdem behaupten sie, daß
sie geeinigt und einheitlich organisirt sind. Eine Sonn­
tags in Troppau stattgesundene Versammlung der
deutschnationalen Parteileitung wies die Be­
schlüsse der Jägerndorfer VertrauenSmännner, welche
nur «inen Schönerianer wählen zu wollen erklärten,
als ungiltig zurück und erklärte, sie fei n i ch t i n
der Lage anzuerkennen, daß an die Beschlüffe der
Jägerndorfer sowohl die Anhänger der Deutschen Volks­
partei als auch die Anhänger Schönerer'- für. ein
gemeinsames Vorgehen der Deutschnationalen
Schlesiens bei den kommenden ReichSrathSwahlen ge­
bunden sind.— Dir Reue über die Freundschaft mit
den Schönerianern kommt den Herren spät.
Bei der deutschnationalen Parteileitung haben folgende
Herren ihre Candidatur angemeldet: Proseffor H o f f-
m a n» für Troppau, Grundbesitzer Richard H e r z-
m a n S k y und Oberlehrer K ö m m für die Land­
gemeinden Troppau-Jägerndorf, Professor K ai s e t
für den Landgemeindenbezirk Freudenthal-Freiwaldau
und der Landtags Abgeordnete Carl T ürk für die
V. Curie in Westschlesien.— Also auch Herr Carl
Türk, der Schönerianer, ist dabei. Werden die
Deutschnationalen vernünftig genug sein, auch diesem
berühmten Commandanten preußischer Kanonen gegen­
über die Consequenzen der ewigen schönerianischen
Zanksucht zu ziehen?
Gemrindexoitmlg.
Ein Wiener Bürgerverein. Wie wir von
guter Seite hören, werden in den n ä ch st e n
Wochen in denjenigen Bezirken, in denen noch nicht
Bürgerversammlungen stattfanden, solch: veranstaltet
werden, um Delegirtenwahlen vorzunehmen. Die
Delegirten der Bürger auS sämmtlichen Bezirken
werden berufen, ein V e r e i n s st a t u t a u s-
z u a r b e i t e n, dem zu Folge alle Bürger der
Stadt Wien eine starke Vereinigung bilden sollen zum
Schutze ihrer Rechte, um womöglich auch als Cor­
poration einen Einfluß auf die Verwaltung jener
Fonds zu gewinnen, welche Wiener Bürger bereits
vor Jahrhunderten geschaffen haben.
Jnspicirung eines VersorgungShanses.
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r unterzog am
13. d. M. in Begleitung des Magistratssecretärs
Dr. WeiSkirchner daS städtische VersorgungSauS in
St. Andrä a. d. Traisen einer unvermutheten Revi­
sion. Der Bürgermeister ging von Zimmer zu
Zimmer und befragte die im Hause untergebrachten
Männer und Frauen über ihre Wünsche und Be­
schwerden: die vorgebrachten Wünsche versprach der
Bürgermeister nach Möglichkeit zu erfüllen, Be­
schwerden gegen die Verwaltung wurden nicht ge­
äußert. Auf der Frauenabtheilung war das Gerücht
verbreitet, daß im nächsten Jahre mit Rücksicht auf
die durch dar neue HeimatSgefetz der Gemeinde er­
wachsenden Mehrausgaben für dar Armenwesen die
Verabreichung von Kaffee eingestellt und dafür wieder
Einbrennsuppe gegeben werden würde. Bürgermeister
Dr. L u e g e r beruhigte die Frauen mit der Ver­
sicherung, daß Niemand an eine solche Maßregel
denke, die heutige GtmeinderathSmajorität Habs in
den Versorgung-Häusern den Kaffee eingeführt und es
werde derselbe auch weiter verabreicht werden. Nach
mehr alS zweistündigem Aufenthalte verließ der
Bürgermeister das VersvrgungShauS und sprach beim
Scheiden dem Verwalter Wiener, dem Hausarzte
Dr. Moritz und dem Beneficiaten P. Hahn seine volle
Zufriedenheit und seinen Dank auS.
Eine Entscheidung der Statthalterei gegen
den Wiener Magistrat. Der Wiener Magistrat
als politische Behörde hat am 15. September d. I.
eine »Vorschrift über die Einschaltung der Gasdruck-
regulatoren(Gasfparapparate) einer Gesellschaft für
Gassparapparate in die Hausleitungen Wiens" «klaffen.
Die Vollziehung dieser Vorschrift wurde jedoch, wie
die „Wr. Abendpost" mittheilt," seitens der Statthalterei
als ungesetzlich von amtSwegen sistirl und ausgesprochen,
daß über die Zulässigkeit der Einbauung der in Rede
stehenden Regulatoren vom Wiener Magistrat und von
den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbebehörden
nur in Handhabung und im Rahmen der in der
Ministerialverordnung vom 5. Mai 1875 vorgeschrie­
benen Aussichtspflicht, also nur nach Beschaffenheit deS
jeweiligen concreten Falles, nicht aber mittelst genera-
lisirender Anordnungen aberkannt werden darf. Dem­
gemäß hat es auch von jeder Strafamtshandlung
wegen U-bertretungen der hinsichtlich ihrer Vollzuges
sistirten Vorschrift— insofern es sich nicht etwa um
Uebertretungen der erwähnten Ministerialverordnung
handelt— abzukommen.
Eine theillveise Abänderung in der Vieh­
triebsordnung bezüglich des Schlachthauses Hernals
bat der Wiener Magistrat verfügt, Rinder, welche in das
Hernalser Schlachthaus getrieben werden, haben ihren
Weg über den Margarethener-, Gaudenzdorfer-, Maria»
hilser-, Neubau- und Lerchenscldergürtel, dann weiter
durch die Hasnerstraße, Thalheimerstraße, nach Ueber-
setzung der Thaliastraße durch die Wichtelgaffe bis zur
Wilhelminenstraße und durch diese in die Wattgasse zu
nehmen und sind von da weiter auf der bisherigen
Route in daS Schlachthaus Hernals zu treiben. Ueber­
tretungen dieser Vorschrift werden aus Grand der
tz 100 deS GemeindestatuteS für Wien mit Geldstrafen
bis zu 400 X oder mit Arrest bis zu vierzehn Tagen
bestraft..
Wie wenig der städtische Eontrahent
Hochstöger die Coaksnoth in Wien berücksichtigt,
geht aus dem von der VerwaltungSdirection der
städtischen Gaswerke erstatteten Bericht über die am
13. d. in Wien verkauften CoakSmengen hervor. Im
Detail wurden 13.624 Kilo, in Säcken 136.450 Kilo
(2709 Säcke), in offenen Fuhren, beziehungsweise
Waggons 188.260 Kilo verkauft. Nach auswärts
wurden 41.600 Kilo versendet. Die Gesammtmenge
der am 13. d. verkauften Coaks beträgt also 378.934
Kilo, wovon ein Fünftel nach auswärts verkauft wurde.
Tagesstsrkcht.
Wien. 16. October.
* Kalender für Mittwoch, den' 17. October.
Katholiken: Hedwig.— Griechen (4. October):
HierotheuS. —. Sonnenaufgang 6 Uhr 23 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 7 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 12 Uhr 10 Min. Morgens.— MondeSuntergang
2 Uhr 21 Minuten AbendS. ...
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog Franz
S a lv a t o r ist von hier wieder nach Enns zurück­
gekehrt.— Der Statthalter in Trieft Gras G o e ß ist
heute Früh hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem, Bicepräsidennn des ungarischen Mäanatenhauses
Clemens von E r n n s z t die Würde eines Geh. Rathes,
dem Psarrer in Tannheim Franz Z o l l e r daS goldene
Berdienstkreuz mit der Krone, dem pensionirten .Ober­
lehrer Leopold Günther in Schönau das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone »dem Obmanne der Bezirks­
vertretung in Mureck Johann S ch w e i g h o s e r daS
Ritterlreuz des Franz Joseph-OrdenS dem Oberpostcontrolor
Anton Mülldorfer in Wien den Titel eines kaiser­
lichen Rathes und dem Kanzlei-Ossicial' bei der Berg-
direction Ptibram Karl Schier das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen; seiner dem BestallungS-
diplome deS zum kaiserlich russischen Consul in Fiume
ernannten Hofrathes Leon d' I S l a v i n e das
Allerhöchste. Exequatur ertheilt und den Proseffor
am Staatsgymnasium im 3. Wiener Gemeindebezirke Dr.
Franz Spengler zum Director des AlbrechtS-Gymna-
fiums in Teschen ernannt. Weiters wurden zu OberlandeS-
gerichtspräsidenten ad personam ernannt: Die LandeS-
gerichtsärzte Carl M i s i n s k i, Heinrich N i t a r S k i,
Adolf Walter, Josef Ritter von Jlnicki, Alexander Ritter
von St« bieki, Sylver D z i e r z y n s k i, Wladimir
Wille und Julian G i z o w S k i bei dem Landesgerichte
in Lemberg, Maximilian C h l e b i k bei dem Landes-
gerichte. in Czernowitz, die Landesgerichtsrälhe Anton
W a w r a u s ch, Bronislaus K a w s k i, Ladislaus G u-
barczewski, Stanislaus G u l k o w s k i, Joses
Kwapniewski und Ludwig L a s k i bei dem
LandeSgenchte in Krakau.
* Die Wiener Heine-Verehrer haben also,
wie gestern Constantin Noske dem betreffenden Comiti
mittheilen konnte, nach Abzug aller Unkosten 3527 K
44 h zusammengebracht, um Heine und die Juden dafür
zu entschädigen, daß ihm der Wiener Männergesangverein
keinen Kranz aufs Grab in Paris gelegt hat. Auf
die Höhe der Summe, so sagen jetzt die Schnorrer,
sei es ihnen nicht angekommen; denn schließlich ist eS
ja doch wirklich eine'kleine Summe, die durch die
Heine-Schnvrrerei ausgebracht worden ist; die Z a b l
der Spender sollte tmponiren. Noske sagte, die
Summe sei »zum weitaus größten Teile (!) au»
lauter (!) Zwanzigheller-Beiträgcn erwachsen", waS
ein Widerspruch, in sich ist und verräth, daß doch auch
„größere Beiträge" nicht verschmäht wurden, z. B. die
von jüdischen Studenten aufgebrachten 630 X. Dennoch
behauptet Noske, es hätten sich rund (!) 14.000 Per­
sonen an der Sammlung betheiligt. Wie groß die
Abrundung nach oben gewesen ist, sagt er nicht.
Bedenkt man nun, daß in Wien allein circa 150.000
Juden leben, die a priori sämmtlich Heine-Verehrer
sind, wenn sie auch nur mit alten Hosen handeln, und
daß unter den 14.000 Beitragenden gewiß auch einige
Tausend „christlicher" Juden sein werden nach der Art der
Noske und Jodl, so glauben wir das Ergebniß der
Sammlung nicht mit Unrecht als ein klägliches FiaSeo
bezeichnen zu können. Mit den 14.000 Manderl'n
und Weiberl'n macht man keine »Manifestation gegen
den Unverstand und die Lauheit und gegen die Bloßstellung
Wiens im Auslande"; eS bleiben in Wien noch 1'/,
Millionen Wiener, die der Manisestation ferne blieben.
Diese 1'!, Millionen sind also alle so unverständig
und lau, daß sie Wien nach wie vor »bloßstellen",
nämlich als eine christliche Stadt mit christlicher Be­
völkerung, die sich den ,S ch m u tz s i n k e n" unter
den „deutschen" Dichtern nicht als den größten Mann
und größten Dichter ausschwätzen läßt, weil er just
ein Jude war! Man will mit den 3527 K 44 h
einen Bronzekranz auf Heine'S Grab stiften. Wir
haben nichts dagegen, nur schreibe' man darunter:
„Gestiftet von 14.000 Heine-Verehrern der M i l-
l i o n e n st a d t W i e n". Damit wäre wenigsten»
die Ehre WienS gerettet, mögen die Vierzehntaufend
auch noch fo sehr geflunkert sein.
* Untergegangene Plätte. Gestern Früh
havarirte im Donaucanale im Prater bei der Dampf­
mühle in Folge de» niedrigen WafferstandeS wieder eine
Plätte. DaS der Firma Groß u. Comp. gehörige, mit
Schotter beladene Fahrzeug kam quer über dar Ge­
rinne zu stehen,. schöpfte Wasser und ging unter. Die
drei auf der Plätte befindlichen Schiffleute konnten sich
mittelst eigener Zille in Sicherheit bringen.
* Physikalische Sammlungen der Mittel­
schulen. Der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. R. v. Harte! hat in Betreff derEinrichtung und
Ergänzung der physikalischen Sammlungen der Mittel­
schulen an sämmtliche Land-Sschulbehörden eine Ver­
ordnung gerichtet, laut welcher die Verordnung vom
4. Jänner 1874, Z. 12.237, mit welcher ein Normal-
verzeichniß der physikalischen Sammlung einer Mittel­
schule festgestellt wird, außer Kraft gesetzt und in
Hinkunft die Auswahl der anzuschaffenden Apparate
und sonstigen Behelfe für den physikalischen Unterricht,
an den Mittelschulen dem Ermessen der Lehrkörper
überlassen wird.
* Neues Cadetenschulgebaude. In Prag
fand gestern i» feierlicher Weise die Schlußsteinlegung
des dortigen neuen CadetenschulgebäudeS statt. Die
kirchliche Ceremonie wurde in Anwesenheit deS Statt­
halters Grafen Coudenhode, der Vertreter de» Lander-
ausfchufler und anderer Honaratioren vom Domdechanten
H r a d e k vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 4 ]
t Sien, Mittwoch
ReichSpost
'* Gedankenlosigkeit oder beabsichtigter
Hohn? Unter dem Titel „Ein heiliges Abortfenster"
berichtet die „Arbeiter-Zeitung", daß im Hause Nr 27
in der Benedict Schellingergasse sich im 1. Stockwerk ein
Abort befindet, dessen Fenster aus geätztem Glas einen
Kelch mit der strahlengekröntenHostie
und Kreuz zeigt. Dieser empörende Sachverhalt
ist entweder aus die Gedankenlosigkeit des betreffenden
Hausherrn zurückzusühren, welcher das Unpassende einer
solchen Abbildung an einem solchen Orte nicht ein­
sehend, ein zufällig zur Verfügung habendes Bruch­
stück,von einer zerbrochenen Kirchenthüre oder dgl. in das
betreffende Fenster einschneiden ließ oder eS liegt, falls
der Hausbesitzer ein enragirter Hasser der katholischen
Kirche ist— etwa ein Jude oder Schönerianer— ein
beabsichtigter Hohn aus dar u»S Katholiken Aller-
heiligste vor. Im ersteren Falle werden wohl die
höhnenden Zeilen der „Arbeier-Zeitung" und die ge­
rechte Entrüstung, die sich nach Bekanntwerden dieser
Blasphemie aller Katholiken bemächtigt hat, den Haus­
besitzer, gewiß, dazu veranlassen, dieses Aergerniß. ouS
freien Stücken sofort zu beseitigen. Anderenfalls wird
eS Sache der Behörde sein, die durch eine solche
Schmähung der Host e der katholischen Religion bezeigte
Verachtung,, welche ein Verbrechen der Religionsstörung
involvirt, nicht zu dulden.
'* König Oscar von Schweden ist seit einigen
Tagen in' Folge eines Lungenlatarrhs mit Schleim­
bildung in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte
haben etwas abgenommen, der Schlaf ist gut, der
Puls und die Temperatur sind ziemlich gut.
* Der Freiherr als—HauSknecht. Auf der
Amtktafel deS Bezirksgerichtes Hietzing wurde eine
Kundmachung asfigiri, welcher zufolge die unbekannten
Erben nach dem im Jahre 1843 verstorbenen Hofrath
der geheime» HauS-, Hos- und StaatSkanzlei Eberhart
Freiherr» Per in v. Graden st ein aufgefordert
werden, sich zu melden, nachdem der Geschästsdiener,
Anton Perin Gr.adenst.'i», welchem daS Substitutions­
vermögen des genannten Hosrathes— seines Groß­
vaters— zugefallen, am 31. August v. I. gestorben
fet Anton Freiherr v. Perin, steht, war vom Offizier
zum Hausknecht herabgesunken. Sproffe einer alten,
reichen AdelSsamilie, spielte er in der Wiener Gesell­
schaft lange Zeit eine Rolle. Er war als Sportsman
bekannt, auch bewegte er sich mit besonderer Vorliebe
im Kreise von Schauspielern und Künstlern, die er
thatkräftig unterstützte, Seine OsficierSlausbahn beendete
er als Rittmeister und machte als solcher mehrere
Feldzüge mit. Er mußte aber großer Schulden halber
den Dienst quittiren. Von da ab sank er immer tiefer.
Da er aber bei den Rennen und in Folge
seiner noblen Passionen horrende Summen verlor
und seine Verwandten seine Schulden nicht mehr be­
zahlen wollten, war er genöthigt, in einem CircuS als
GeschäflSleiter einen Erwerb zu suchen. Als der CircuS
Wien verließ, fand er lange Zeit keine Stelle und er
trieb, sich beschäftigungslos auf dem Rennplatz herum,
wo ihm seine früheren Bekannten mit kleinen Beträgen
aushülsen. Er war froh, schließlich eine Beschäftigung
als Hausknecht in der Leopoldstadt gefunden zu haben.
Die schweren Arbeiten, die er als solcher verrichten
mußte, brachten den schon alternden Mann immer
mehr herab und eines Tages stürzte er, mit einer
schweren Last beladen, auf dem Praterstern ohnmächtig
zusammen; er wurde in da» Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht, wo er nach wenigen Tagen starb.
Sein Adelrpräricat hatte er, als er den Dienst eines
Hausknechts übernahm, abgelegt; und auch in der
amtlichen Kundmachung wird er blos Anton Perin
Gradenstein genannt. Dagegen wird von den unbe­
kannten Erben der Nachweis der Abstammung von
der Adelsfamilie der Freiherren Perin v. Gradenstein
verlangt. Die Kundmachung schließt mit der Bemerkung,
daß dir Erbschaft, falls sich keine. Nachkommen oder
gesetzlichen Erben des verstorbenen Anton Perin-
Gradenstein, der zuletzt in der Stuwergasse 6 im
zweiten Bezirke wohnte, melden sollten— bis jetzt war
kein Abkömmling des freiherrlichen Geschlechte» zu
finden— dem Staatsschätze zufallen werde.
* Von Panthern zerfleischt. Der Thier-
bändiger Moriz S z o b i n wäre kürzlich im O f e n-
P e st e r Thiergarten bald seinem Berufe zum Opfer
gefallen. Er betrat den Zwinger, um den Thieren ihr
Winterquartier herzurichten. Um Raum zu gewinnen,
sperrte er drei Panther,- welche abgesondert von einander
untergebracht sind, provisorisch in einen einzigen ge­
räumigen Käfig. Die drei Bestien fielen über ihren
Herrn her und brachten ihm am Kopfe, an den Armen
und am linken Schenkel gefährliche Bißwunden bei.
Mit knapper Noth nur gelang eS dem Angegriffenen,
zu entkommen.•
* Den Vater erschossen. In R i m a ß o m-
b a t, im Gömörer Comitate, wurde letzter Tage ein
, furchtbares Verbrechen verübt. Der 42 Jahre alte
Johann Vaksa lebte schon seit Langem mit seinem
Vater Georg Vaksa, einem 73 Jahre alten, wohl­
habenden Landwirthe, in Unfrieden. Im vorigen Jahre
heiräthete der alte Mann trotz seiner 72 Jahre daS
dritte Mal. Seither nahm das Zerwürfniß zwischen
dem Vater und dem Sohne, aber auch mit dessen
anderen Kindern immer größere Dimensionen an. Von
dem Tage, da er wieder' geheirathet, erhielten seine
Kinder Nichts von ihm, wa» namentlich den ältesten
Sohn, der dem Vater geholfen hatte, das Vermögen
zu erwerben, erbitterte. Am Nachmittag des 13. d.
trat der Sohn bei seinem Vater ein und fand ihn in
der Küche im Gespräch mit seiner Gattin. Ohne zu
grüße», ohne ein Wort zu sagen, zog Johann Vaksa
einen Revolver hervor und feuerte eine Kugel aus den
Vater ab, der sofort tödlich getroffen zusammenstürzte.
Um aber sicher zu sein, daß der alte Mann auch todt
ist, feuerte der Unhold noch eine zweite Kugel gegen
ihn ab Dann wandte er sich der Stiefmutter zu, in
der Absicht, auch diese zu erschießen. Die Frau aber
stürzte sich aus ihn, umklammerte seine Hände und
rief um Hilfe, bis die Nachbarn kamen und dem
Mörder den Revolver entwanden.
* Die Katastrophe im Nikanderklofter. Zu
der Katastrophe, die sich am 7. October im Rikander-
kloster in Porchow; Gouvernement Pskow, ereignet hat,
wird aus St. Petersburg berichtet, daß die Zahl der
Pilger, die sich diesmal, zum PatronatSseste im Kloster
eingefunde» hatten, etwa 1500 betrug. In früheren
Jahren hatten die Pilger theils im Freien, theils in
einem Gasthause in der Nähe übernachtet, da aber in
diesem Jahre die Pilgerschaar eine außergewöhnlich
große war. war der Ga Hof so überfüllt, daß über
siebzig Pilger die Stiegen besetzten, weil Regen und
Kälte das Uebernachten im Freien unmöglich machten.
Um Mitternacht ertönte plötzlich der Ruf: „Feuer!
Wir brennen!" Die durch den Alarmruf geweckten
Pilger stürzten nun aus den Gängen, Zimmern und
Schlafsälen heraus und drängten zur Stiege, wo sich
die fassungslose Schaar aus die Unglücklichen warf,
welche auf der engen und finsteren Stiege lagerten.
Diese wurden von dem Menschenstrome, der sich über
sie herabwälzte, zertreten, erdrückt, zerquetscht. Die
Panik war eine so entsetzliche, daß die Stimmen der
außenstehenden Personen und der Polizeiorgane sich
nicht hörbar machen konnten, obwohl alle Kraft auf­
geboten wurde, den Pilgern zuzurufen, daß der
Feuerlärm ein falscher sei und Keinem eine Gefahr
drohe. Erst nach langen Anstrengungen konnte man die
Stiege frei .machen. Diese bot einen entsetzlichen An­
blick. In einer unförmlichen Masse lagen vierzig Todte,
darunter sechsunddreißig Frauen. Ueberdies gab eS
eine ungemein große Zahl schwer und leicht Verwundeter.
* Der zweite Aufstieg deS Graf Zeppelin'-
fchen Luftschiffes sollte, wie auS Friedrichs-
h a s e n berichtet wird, am 15. d. stattfinden, mußte
aber des herrschenden Sturmes wegen. auf Mittwoch
verschoben werden.
* Reliquien der Franz Josef-Kaserne. Dem
Heeresmuseum im Arsenal, welches sich in den letzten
Wochen eines sehr regen Zuspruches von Fremden und
Einheimischen zu erfreuen hatte, ist in diesen Tagen
ein für die neuere Baugeschichte Wien» interessantes
Document zugekommen. Es ist die bei der Schlußstein-
legung der Franz Josef-Kaserne von Sr. Majestät,
den Erzherzogen Carl Ferdinand. Wilhelm, Leopold,
Rainer und den anderen Theilnehmern der Festlichkeit
unterfertigte Urkunde vom 25. Juli 1857, welche nebst
der kurzen Baugeschichte, dem Grundriß und den
üblichen Münzproben in die Mauern de» Baues ver­
senkt worden war. Sämmtliche Objecte gelangen im
Heeresmuseum zur Ausstellung, welches derzeit Sonn­
tag und Donnerstag von 10 bis 1 Uhr (beziehungs­
weise 2 Uhr) unentgeltlich und an den übrigen Tagen
von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag von 1 X Jedermann
zugänglich ist.
* Attentat auf einen Barmherzigen Bruder.
In Fünfkirchen wurde der Prior des Orden»
der Barmherzigen Brüder Dr. LuciduS P a t a c y,
ein 80jähriger Greis im Ordenshause von einem bisher
unbekannten Individuum überfallen, dar ihm 1000 X
und mehrere Werthgegenstände raubte. Die Polizei
fahndet nach dem Thäter.
* Zu dem mysteriösen Morde von Konitz.
Wie da» „Konitzer Tageblatt" mittheilt, hat der unter
dem Verdachte deS Meineide» verhaftete Moriz Lewy
in feiner Zelle einen Selbstmordversuch gemacht. Lewy
wollte sich mit seinen Hosenträgern aufknüpfen, wurde
aber von einem Gefangenaufseher an der Ausführung
feiner Vorhabens gehindert.
* Leichenbegängnis. Der langjährige Director
und Miteigenthümer der Tiroler Glasmalerei in Inns­
bruck, Dr. Alb. I e l e wurde gestern auf dem
Wiltener Friedhofe beerdigt.
* Durchgegangener Schuhmacher. Der
30jährige Schuhmachermeister: Anton Krau», zu
Mosza in Ungarn geboren, Neubau, Kaiserstraße 76 a
wohnhaft, ist am 11. d. mit Rücklassung betrügerischer
Schulden in der Höhe von 6000 K auS Wien ver-
fchwundrn. Den größten Theil der herausgelockten
Waaren hat Kraus in 22 Koli verpackt nach Ofen-
Pest aufgegeben. DaS Sicherheitsbureau der Polizei-
direction brachte das in Erfahrung und hat auf tele­
graphischem Wege veranlaßt, daß die Waaren schon
in March-gg beschlagnahmt wurden. Die Verfolgung
des Durchgegangenen wurde eingeleitet.
* Von einem Eisenbahnznge überfahren.
Heute Vormittag» um 9 Uhr wurde aus der Franz
JosesS-Bahn unweit des Bahnhofes ein bei den dor­
tigen Arbeiten beschäftigter ungefähr 16jähriger Tag-
löhner von einem einfahrenden Personenzuge über­
fahren! Der Unglückliche wurde furchtbar verletzt.
Er erlitt einen Bruch der Schädelbasis, vielfache
Rippenbrüche, einen mehrfachen Bruch deS' linken
l
17 October 1900 237
Fuße», eine schwere Gehirnerschütterung und innere
Verletzungen. Trotzdem gab der Arbeiter noch
Zeichen von Leben von sich. Er wurde in sterbendem
Zustande in daS allgemeine Krankenhaus transportirt.
Die Identität ist bisher noch nicht festgestellt.
* Sterbefall. FML. Friedrich v. Rehn ist
hier vorgestern gestorben.
* Diebstahl. Dem Privaten Othmar von
T ü r k, Burggasse Nr. 5 wohnhaft, wurden während
er zum Sommeraufenthalte von Wien abwesend war,
Kleidungsstücke im Werthe von 1000 X gestohlen.
Herr v. Türk, welcher erst gestern nach Wien zurück
gekehrt ist. machte nach Entdeckung des Diebstahl?
dem Commissariate Neubau die Anzeige.
* Festgenommener Fahrraddieb. Am 15. d.
Abends um sechs Uhr hat der 26jährige Taglöhner
AloiS Rockenbauer, wegen Diebstahls wieder­
holt, zuletzt mit zehn Monaten schweren Kerkers ab­
gestraft und auS Wien abgeschafft, auf dem Franz
Josess-Quai dem Kaufmann I. M a y e r, Blumauer-
gaffe Nr. 17 wohnhaft, ein Fahrrad gestohlen, wurde
jedoch bemerkt und verfolgt. Um leichter entkommen
zu können, warf Rockenbauer das Fahrrad weg. doch
wurde er in der Postgasse von einem SicherheitS-
mann festgenommen uuv dem Stadtcommiffariat über­
stellt, welche» ihn heute dem LandeSgerichte einlieferte.
Rockenbauer hat erst am 6. d. M. seine letzte Strafe
abgebüßt, war einige Tage später nach Wien gereist
und wohnte hier unter dem falschen Namen AloiS
R u d i s ch in der Brigittenau, Wintergasse Nr. 40.
* Ueberfall im Bahnwächterhans. Am
8. d. M. drangen zwei Bursche in daS Wächtethaus
Nr. 77 nächst Bernhardsthal in Mähren. Sie
raubten der allein anwesenden Nichte des Bahn-
wächterS einen Betrag von 40 X, nahmen eine Dienst-
uhr sammt silberner Kette und einen Cigarrenspitz mit
und ergriffen die Flucht in den nahen Föhrenwald.
Die Bursche hatten mit der Drohung Einlaß begehrt,
sie würden sonst Lurchs Fenster dringen und da»
Kind— die Nichte des Bahnwächters Maria
Haindl ist erst 13 Jahre alt— erstechen. Die
Kleine hat in ihrer Angst geöffnet und die Bursche
eingelaffen. Diese hatten die Kasten erbrochen und!
LaS oben Bezeichnete gestohlen. Die Gendarmerie in
Teinitz machte bald nachher einen der Thätet den
Taglöhner Paul T u r e c e k dingfest und lieferte ihn
dem KreiSgericht Korneuburg ein. Turecek hatte als
feinen Complicen den 19jährigen Taglöhner Leopold
K r a t o ch w i l bezeichnet. Auch dieser wurde nun
gestern in Wien im zweiten Bezirke verhaftet.
* In einen Steinbruch geschlendert. Die
HauSbesitzerSzattin S t i n d l in Gra z wurde von
ihrem Liebhaber auf einer Anhöhe hinter Wetzeisdorf
über einen Steinbruch hinabgefchleudert und blieb mit
zerschmetterten Gliedern todt liegen. Frau Stindl. lebte,
von ihrem Gatten getrennt, mit dem Arbeiter Peter
N o l p i ck e l in gemeinsamem Haushalt. Allem An­
schein nach dürfte der Letztere mit seiner Geliebten in
Streit gerathen sein und sie in den Abgrund hinab-
geschleudert haben. Nolpichel wurde dem LandeSgericht
eingeliefert.
8 Akademischkathol. Studentenverein „Tirolia".
Die Chargenwahl für das Wintersemester 1900/01 hatte
folgendes Ergebniß: iur. Herm. Wachter Senior, med.Jgn.
Kaufmann, c.onsemor, phil. Jof. Neumair, Schriftführer,
med. Arthur Bill, Cassier. iur. Robert Walter, FuchSmajor,
* Neue» Postamt in Wien. Am 22. October
wird im Hause 7. Bez., Westbahnstraße 56/58, ein neue»,
nicht ärarisches Postamt eröffnet, welches die Bezeichnung/
„K. k. Postamt 136 Wien VII, 1" zu tragen und sich mit.
dem Verschleiße von Post- und Telegraphenwerthzeichen,'
der Annahme von Brief- und Fahrpostsendungen, Tele­
grammen, gewöhnlichen Postanweisungen nach dem. Jn-
und AuSlande, sowie mit dem Postsparcaflendienst 'zu- be-
fassen hat.
* Die Ausstellung in den Blnmensälen. Die
Direction hat beschlossen, von nun an daS Enlröe für
Erwachsene aus 60 K und Kinderkarten aus 20 h zu er­
mäßigen.
* Wiener Thiergarten. Die Saison des Wiener,.
Thiergartens findet mit Ende dieses Monats ihren Abschluß-
BiS zu diesem Zeilpunkte setzen auch die Beduinen, ihre
Vorstellungen fort. Desgleichen werden die Thurmseilkünstler
Blondin-Trio biS Ende October ihre sehenswerthen Pro-
ductionen geben. Nur daS Kaufmann'sche FantScheS beschließt
Mitte dieses Monats seine Thätigkeit.'''
* Vom Lande zurückgekommen, ist eS der Hausfrau
erste Sorgenden Speisetisch in guten Stand zu setzen./ Die'
Firma Ockermüller u. Comp.. Wien. 4. Bezirk, Schleifmühl-'
gaffe 6, bekannt- durch ihre vorzüglichen Erzeugniffe,- hält
Patent-Eßbestecke Primaqualität, Thio-Älpakka-Bestecke, sowie
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, kurz alle Tafelgeräthe und,
Prima Chniasilberlöffel rc. schwerst versilbert in großer Aus­
wahl zu mäßigen Preisen aus Lager. Auf Wunsch erhält
Jedermann gratis einen illustrirten PreiScourant.
* Berichtigung. In der heutigen Beilage wird in
den „Streiflichtern" vom „ehemaligen Genosse n Abg..
Stein" gesprochen, während eS „der schönerianische A b g e.-.
ordnete Stein" heißen muß. An der Sache ändert
das nichts, daß Stein— Schönerianer ist.
* Wetter. Kühl anhaltend.
Airs den Kronlimdern.
Niederösterreich.
Wiefelburg a. d. Erlaf. (Versamm­
lung des Arbeiter -Bildungsver»
eine».) Sonntag den 14. October sprachen zwei
geschätzte Redner in einer Versammlung der hiesigen


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 5 ]
237 Wie», Mittwoch
Reichrpost
17. Oktober 1900 .... 5
katholischen Arbciter-BildungSvereineS, Herr Bürger-
fchullehrer M o ser auS Wien und Herr LandtagS-
Abgeordneter Bauchinger au» Pöchlarn. Die
Ausführungen beider Redner fanden den ungetheilten
Beifall der Zuhörer. Der erste Redner führte auS,
warum da- katholische Volk nicht erlahmen dürfe in
der Organisationsarbeit, wie» hin auf die Rührigkeit
der Gegner in dieser Beziehung, insbesondere der
Socialdemokraten, und zeigte auch die Undurch-
sührbarkeit des Programmes der letzteren. Eine wahre
VolkSpartei, die eS ernst nehme mit dem VolkSwohle,
sei die christlich-sociale. AIS christliche Partei hätte sie
daS ganze Antichristenthum gegen sich als sociale, als
BolkSpartei alle Diejenigen, welche am M;rke des
Volkes saugen, darum auch die Erscheinung, daß
Parteien, die sich sonst auf alle mögliche Weise be-
fehden. Arm in Arm gehen, wenn eS gegen die
Christlich-Socialen geht. Wurden doch auch PilatuS
und HerodeS Freunde, als es gegen Christum ging.
Die traurigen Zustände unserer Zeit streifend—
besonder» waS den Verfall der Sitten anbelangt und
die wirthfchastliche Misere— zeigte der Redner, wie
Kirche und Staat, diese beiden Hauptfactoren, ihrer
Aufgabe, ähnlichen Uebeln zu steuern, nachgekommen
find und nachkommen. Die großen Werke der
CharitaS, welche die Kirche von je her in der ver­
schiedensten Form geübt, heben sich ganz drastisch ab
von den Steuergesetzen des Staates, die dem kleineren
und mittleren Mann an den Leib geschnitten wurden
von den Liberalen, von den Gesetzen der Nothhilfe
bei mome»tanen großen UnglückSsällen, von den
Gesetze» gegen die Cartelle in den nothwendigste»
Bedarfsartikeln und vielen anderen ähnlichen, die gor
nicht existiren, weil von den „VolkSsreunden" jede
Reform in dieser Beziehung unmöglich gemacht wurde.
Daraus bewies der Redner auch die Ünbegründetheit
st» vieler .Schlager' gegen die Kirche und zeigte zum
Schlusie den Arbeitern, welch' wichtige Rolle sie im
Kampfe gegen alle Vaterlands- und ReligionSfeinde
hätten und mahnte zur Einigkeit, welche stark mache.
Herr Abgeordneter Bauchinger kam im Laufe
seiner ausgezeichneten Rede auf den Fall Taeoli-
LedochowSki zu sprechen und wie» hin aus die
demoralisircnde Wirkung des AnstandeS, daß bei un»
der Mann, der das göttliche- und StaatSgesetz, welche
Beide da» Duell verbieten, hält, sich der. Gefahr aus­
setzt, inS Zuchthaus zu wandern, während der, welcher
es übertritt, als Ehrenmann gilt. Das Herz des
Volkes— meinte der Redner— wäre, Gott fei
Dank, »och gesund, doch von den Berge» herab kämen
die Wasser! Unseren heutigen Patentdeutschen bewies
hierauf der Redner, daß sie nicht das Recht hätten,
tzch als Wahrer deS DeutfchthumS, al» Wahrer
deutscher Sitte auszuspielen. Deutsche Sitte 'war
Religiosität, Treue und Wahrheit. Meisterhaft waren
die Belege, welche der Redner hiefür erbrachte. Und
unsere Deutschradicalen? Sie untergraben Erstere,
haben die Zweit gebrochen, oder sind jeden Augenblick
bereit, sie zu brechen und Letztere documentiren sie
täglich in den Lügen ihrer führenden Blätter. Nach­
dem der Redner hierauf noch den Arbeitern gezeigt,
wo sie ihre wahren Freunde zn suchen hätten.. er­
mähnte er zu neuem Muthe im Kampfe um die gute
Sache, wie ihn das wackere Boerenvolk in Afrika an
den Tag legte, der, wenn er auch diesmal nicht den
Sieg davongetragen, doch die Bewunderung der ganzen
Welt für sich habe. Reichlicher Beifall und der so­
fortige Beitritt einer stattlichen Anzahl neuer Mit­
glieder lohnt- den Rednern ihre Mühe. Der Verein
sandte auch eine Resolution in der Tacoli-
LedochowSki-Asfairean die »Reichrpost" ab.
TraiSmauer. (B e r s a m m l u n g.) Am
14. Oktober hielt der hiesige- christliche Arheiter-
bildungSverein .Einigkeit' eine sehr zahlreich besuchte
MonatSversammlung ab. Auch fremde Gäste waren an­
wesend. Schloßcaplan K r o i ß m a i e r aus Walper»-
dorf besprach die Entstehung, Wappen und Patrone
der gebräuchlichsten Handwerke.— Cooperator
Hiebt besprach die Ducllaffaire Tacoli-LedochowSki,
schildert« die Geschichte deS Duelles überhaupt, dar
Verbot des Duelles von Seite der Kirche, de» Staates,
der Vernunft und wies hin auf die Unconfequenz in
der Handhabung der Gesetze. Die Versammlung «ahm
mit Begeisterung eine Resolution an, worin Protest
erhoben wurde gegen den Duellzwang in der Armee
und Herrn Grasen Ledochowski die vollste Sympathie
ausgesprochen wurde für sein tiefkatholisches, hochedler
Auftreten in der Duellfrage. Eine Deputation
bringt persönlich dem hier weilenden Grafen
seine Anerkennung entgegen.— Durch RamenS-
aufzählungen zeigte Redner ferner die vollständige Ver-
judung der socialistischen Presse Oesterreich», wies hin,
wie diese Presse aber trotzdem sich seit 14 Jahren um
da» mehr als Hundertfache verstärkte, (1886 80.000
Zeitung-nummern abgesetzt, 1900 aber schon 9,946.600),
während die Christen die Schlafhaube immer noch nicht
abziehe» wollen. Nach Bortrag einiger humoristischer
Stücke wurde die schöne Versammlung geschlossen.
Steiermark.
St. Gallen, 15. October. Entschiedenes
Pech hatten die Genossen mit ihrer Sonntag» massen­
haft besuchten Wählerversammlung in Weißend ach
bei St. Galle». So, wie vorige» Jahr, in der
Nachbargemeinde Land!, der »Herr Genosse R e s e l*,
(o hat gestern hier der Leobner Agitator »Genosse
Ludwig Tuller" sein lebenslängliche» Auskommen
bekommen. Diese Versammlung hat gerade da» Gegen­
theil ihrer Zweckes erreicht.. Mit geradezu elementarer
Gewalt kam das »christlich-sociale Bewußtsein" zum
Durchbruch. Stürmische ,H och S ch o i» w o h l!"-
Rufe unterbrachen minutenlang die Ausführungen de»
ersten Redner», deS Kaufmannes Camillo K u r tz auS
St. Gallen, der als Christlich-Socialer in der von
Socialdemokraten arrangirten Versammlung sprach.
SchoiSwohl'S rühriges Wirken, seine außerordentliche
Thätigkeit in ServitutS-Angelegenheiten, Erwirkung
einer Haltestelle in Jonnsbach, Gnadengabe für eine
EifcnbahnarbeiterSwitwe, sein mannhaftes Eintreten für
die Wegeinräumer, seine Erfolge in Wildschaden-Ver­
gütungen, seine Schritie für die Arbeiter in Laußa und
Weißwasser,seinWirken in Vertheidigung derArbeiterrechte.
besonder» auch sein schneidige» Eintreten für die
vom »Hochwasser Beschädigten", mit günstigem Erfolg,
seine reichhaltige VersammlungSthätigkeit fanden wür­
dige Beleuchtung. Diese Thaten haben in der breitesten
Schichte der Bevölkerung eine Dankbarkeit, gegen ihn
entfaltet die so stürmisch zum AuSbruche kam, daß die
circa 40 anwesenden Genossen »ganz paff" waren.
SchoiSwohl'S vom Redner empfohlene Candidatur
wurde mit »stürmischer Sympathie"
willkommen geheißen. Folgende vor­
gebrachte, vom Redner selbsterlebte Episode erregte
überschäumende Heiterkeit und große- »Hallo!" der
fünfmal überlegenen Majorität: In einem hiesigen mit
Gästen gefüllten Locale machte ein Socialdemokrat
nach bekanntem Muster seiner Führer dem Bauer
»Hollerthaler" plausibel: »Die Bauern müssen vorerst
zugrunde gehe», erst dann werde r»
ihnen gut gehen."— Der schlagfertige „boden-
feste" Bauer antwortete i» stoischer GemüthSruhe:
»Du kimmst ma grod a so vür, wiar meini Ox'n,
wann» koan Kopf und koan Schwoas nöt hätt'»; dö
topat'n a a so umanonda in Finstan."— Kurtz be­
tonte weiter», daß sich hier zwei Parteien gegenüber
stehen, welche die BolkSauSsaugung bekämpfen, die Eine
auf christlicher deutscher österreichischer Basis, die Andere
auf revolutionärer Grundlage.— Er zolle den guten
Punkten de» socialdemokratischen Programm» gewiß
alle Achtung. «Die »materialistisch-freidenkerische Auf­
fassung" der Socialdemokratie, aber welche alle Auto­
rität untergrabe, kritisircnd, wie» er auf die eben in
Pari» stattgehabten »Freidenker-Congreßbeschlüfle" hin,
wonach: „In jedem Lande Vertrauensmänner die
Pflicht haben, alle Skandal« in die Geistlichen
verwickelt werden, der Verbreitung zuzuführen." »Jeden
Priester, der politisch« oder sociale Ber­
einigungen in» Leben ruft,der Bestrafung zuzuführen."
»Daß die Freiheit de» Unterrichtes
zu beseitigen fei, in dem Sinne, daß zwar jeder Mensch
unterrichten dürfe, die Priester jedoch nicht."
Redner fragt die Genossen, wie sich diese Be­
schlüsse mit dem Wahlspruche der Freimaurer, der
Liberalen und der Socialdemokraten, nämlich mit der
Parole: »Gleichheit! Freiheit! Brüderlichkeit!"
decken! Der Redner ward oftmals durch die Ge­
nossen am Sprechen gehindert.' Sein- starke» Organ
verschaffte sich aber Geltung. Nun kam auch Genosse
T u l l e r zum Wort, welcher sich, die Tagesordnung
bei Seite lassend, über da» socialdemokratische Pro­
gramm verbreitete. Seine Ausführungen riefen große
Heiterkeit hervor. Schließlich wurde der Widerspruch
zu einem, EntrüstungS-Sturm.. Dir Situation wurde
für die Socialdemokrat» kritisch und so wurde die
Versammlung geschlossen. „Hoch Lueger!"-Ruse er­
tönten und unter Absingung de» »Lueger-Liede»" zog
man mit den 18 tapferen Eisenerzern von der „weißen
Nelke" nach dem Bahnhof.— Herr T u 1 l e r aber
kommt nimmer wieder.
Böhmen.
Komata«. 15. October. (Der Verband
der katholischen Vereine Nordwest­
bö h m e n S) hielt hier gestern seinen II. Verbands-
tag. Gegen 11 Uhr nahmen die Vereine und Depu­
tationen (mehrere mit Fahne) vor dem Restaurant
»Lagerkeller" Aufstellung und marschirten von hier ab
zur JgnatiuSkirche, wo der FsstgotteSdienst abgehalten
wurde. Angenehm berührte die erschienen Fremden die
sympathische Haltung der Bevölkerung. Die Festpredigt
hielt in ebenso formvollendeter al» inhaltlich gediegener
Weife Hochw. Herr ?. Hajek au» Mariaschein.
Nach der Festtafel fand die Delegirten-Ver-
s a m m l u n g statt, welche bis gegen 4 Uhr dauerte.
In der Hauptverjammlung, die unter dem Vorsitze
der Kunsttischlers Herrn T i t t e l auS Mariaschein
tagte, sprach als erster Redner Herr I. Gürtler
au» WarnSdorf über die derzeitigen traurigen Zu­
stände in unserem Parlamente, in einem Großtheil der
Presse, über die »LoS von Rom"-Bewegung, kurz über
die von gewisser Seite geradezu planmäßig geschärt«
Verhetzung der christlichen Nationen und Confeflionen
untereinander, und wie» darauf hin, wie während
dieser wilden Kampfe» der Weizen gewisser Speeu-
lante» ausfallend üppig gedeihe; in Form
von hohen Kohlenbergwerksdividenden, Petroleum- und
Cartellwucher,! hohem Rebbach an de» Producten-
börsen und beim Hopfenhandel rc. Al» sicherste
Schutzwaffe, mit der wir christlichen Deutschen auch
in diesen wirthschaftlichen,- nationalen und antichrist-
lichen Stürmen früher oder später siegen werden, em­
pfahl Redner in erster Linie christlichen Manne»-
m» t h in der Ausübung alle» dessen, wa» unsere
Pflichten, aber auch unsere Rechte al» Katho­
liken, al» österreichische Staatsbürger betrifft. Die
zahlreich besuchte Versammlung spendete den Aus­
führungen des Redner» wiederholt großen Beifall. Al»
zweiter Redner sprach Herr Leopold Kunschak
auS Wien in fesselnder Weise über die programatische
und praktische Bethätigung der Christlich-Socialen speciell
auch die Arbeiterfrage. Redner behandelte insbesondere
die Lohnsrage, die Nothwendigkeit der größtmöglichen
Eindämmung der Frauenarbeit in denFabriken,
die Frage der Arbeitszeitverkürzung, die Streiksrage rc.
Redner behandelte Theorie und Praxis dieser Fragen
mit einer solchen Sachkenntniß und unverkennbarer
Liebe zur gerechten Sache des Arbeiters, daß diese
Rede eS verdient hätte, von vielen Tausenden von Ar­
beitern aller Parteirichtungcn gehört zu werden. Mi­
nutenlanger Beifall folgte dieser Rede. Al» dritter
Redner sprach in Vertretung des Herrn Redacteur»
K e i l m a n n, Herr Tfchertner au» Dux, der
in temperamentvoller Weife die katholische Kirche al»
die Protectorin der Künste und Wissenschaft feierte.
An die Hauptversammlung schloß sich. Abend» ein gut
besuchter Commer»
Mähre«.
Fulnek (B e r e i n» g r ü n b u n g.) Freitag,
den 12. d., wurde in Fulnek ein katholischer Volk»-
verein gegründet. Bekanntlich dauert der Kampf um
diesen Verein schon über 2 Jahre. Im Stillen ist die
ganze Bevölkerung dafür, doch gelang eS dem ehr­
samen Bünde der Socialdemokraten und den von
einige» Fremdlinge» verhetzten Nationale» die Gründung
am 24. April 1898 zu vereiteln und durch einen un­
beschreiblichen TerroriSmu» aufzuschieben. Doch der
Gedanke faßte tiefe Wurzel im Volke und ließen sich
die, christlichen Männer nicht abschrecken, ihre Ueber-
S igung muthig zu bekunden., Die Betheiligung ist jetzt
on vielverheißend. Möge die Zukunft eine noch größere
ausweisen!
Die Wirren in Wina.
Die »Wiener Abendpost" schreibt:-
»Eine Ehrungim Tode ist dem verewigten
Commandanten Sr. Majestät Schiffes »Zenta" Ft-
gatten-Capitän Eduard T h o m a n n Edlen von
Montalmar, welcher in heldenmüthiger Vertheidigung,
zu Peking den Tod gefunden hat, zu Theil geworden.
Se. Majestät hat, wie wir vernehmen, den an der
Spitze seiner Truppen gefallenen See-Osficier durch
Verleihung deS Ritterkreuzes des L e o p o l d-
Orden» mit der KriegSdecoration
noch im Tode ausgezeichnet."
DaS officiöfe Blatt schreibt weiter»:
»Wie wir einer Depesche de» „Fremdenblatt" ent­
nehmen, veröffentlichen die Londoner »Time»"' heute
den Schluß de» Berichte» ihre» Correspondenten über
die Belagerung der Gesandschaften in Peking. In
diesem Berichte werden gegen da» Vorgehen des helden-
müthig gefallenen Fregatten-CapitänS Thomann
schwere Vorwürfe erhoben, die mit allen bisherigen
Berichten und Darstellungen in keiner Weife überein-'
stimmen Wir wollen zu dem Berichte deS Londoner.
Blatter für heute nur bemerken, daß wir hoffen, dem­
nächst ein« Reihe authentischer Darstellungen über jene-
Episode der chinesischen Wirren veröffentlichen -u
können, welche die Leichtfertigkeit und, Hinfälligkeit
der gegen da» Andenken deS tapfere» Officier» ge-,
richteten Anklage erweise» werden."
Die Diplomatie an der Arbeit.'!
Paris, 16. October. Die Agence HavaS
meldet auS Tientstn vom Gestrigen: Die Mit­
glieder des diplomatischen Corps traten
zu einer Conferenz zusammen, in welcher sie
einstimmig dieVorschläge des f r a n z ö fi­
schen Ministers des Aeußern, Delcasse, b J l-
l i g t e n. Der amerikanische Gesandte Conger
gab jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, daß die
von Delcasse vorgeschlagenen Bedingungen, den
Chinesen erst während der Friedensverhandlungen
auferlegt werden sollten. Die Gesandten Italiens
und Englands, verlangten, daß an Stelle des
Tsung-li-Aamen ein Minister des. Aeußern trete,'
und die Affichirung eines Decretes° durch zwei
Jahre, in welchem die Anstifter jeder anti-euro-


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 6 ]
' 6 Wien, Mittwoch
patschen Bewegung' mit Strafen bedroht werden.
Die übrigen Gesandten stimmten diesen Vor­
schlägen zu.
Peking» 16. October. Das diplomatische Corps
hat das kaiserliche E d i c t vom 1. October noch nicht
erhalten und beginnt deshalb an dessen Authencität
zu' zweifeln.
L i- H u n g- T s ch a n g ist unter strenger
russischer Bewachung in Peking angekommen.
Bon der Expedition nach Paoting-fn.
Tientsin, 16. October. Eine aus Franzosen,
Engländern und Deutschen zusammengesetzte
Colonne unter dem Commando des Generals
Gaselee wird morgen von Peking nach Pao-
t i n g- f u aufbrechen. Bailloud ist von Tientsin
mit drei Bataillonen französischer Truppen ab­
gegangen.
Gerüchtweise verlautet, die ch i n e s i s ch e n
Truppen in Paot!ng-fu hätten von der
Kaiserin-Witwe denBefehl erhalten, Wider­
stand bis zumAeußersten zu leisten.
Die Verbündeten werden gleich nach ihrem Ein­
treffen vor Paoting-fu die Uebergabe fordern und,
falls sie auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt
bombardiren, in welchem Falle die Einwohner
exemplarisch bestraft werden sollen.
Die Nüssen ziehen sich zurück.
London, 16. October. „Daily News"
melden aus Peking vom 7. d. M.: Als
Besatzung für die russische Gesandtschaft ist hier
bloß eine Compagnie russischer Truppen
verblieben. Englische Truppen besetzten
den durch den Abzug der Russen sreigewordenen
Sommerpalast. Eine sechs Meilen lange
Strecke der Eisenbahnlinie Peking—
T i e n t s i n, welche von den Russen wieder­
hergestellt und. bisher besetzt gehalten worden
war, würde gestern in. aller Form von dem zum
deutschen Expeditionscorps ge­
hörigen Major Glasenapp übernommen.
Eine zweite gleich lange Strecke übernahmen die
Engländer, welche eifrig mit den Wieder­
herstellungsarbeiten beschäftigt sind, während: eine
dritte Strecke in den Händen der Japaner
ist. Die russischen Truppen stellten einen be­
trächtlichen Theil der Linie zwischen Jangtsun
und Peking wieder her. Man hofft, daß die
dazwischenliegende Strecke, die sich jetzt in den
Händen der Deutschen Eisenbahncompagnien be­
findet, zu Beginn des November vollendet
sein wird.
Petersburg, 16. October. Die A u S z e i ch-
nung deS Generalgouverneurs des
Amurgebietes und Commandierenden der Truppen des
Amurschen Militärbezirkes, Generallieutenants G r o-
d e k o w, snwie des Hauptchefs und Commandierenden
der Truppen im Kwantunggebiete und der Seetruppen
im stillen Ocean, ViceadmiralS A l e x e j e f f, durch
ihnen von Kaiser Nikolaus verliehene goldene mit
Brillanten besetzte Säbel wird amtlich bestätigt. Die
Auszeichnungen erfolgen als Belohnung für die aus­
gezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem Kriegs­
schauplatze in der Mandschurei beziehungsweise in
Pctschili und für die einsichtsvollen und energischen
Maßnahmen zur. Beilegung des Volksaufruhrs in
China, sowie zur Herstellung einer gesetzlichen Regierung
im chinesischen Reiche.
Die Aufstände.
Hongkong, 15. October. AuS Canton wird be­
richtet, S u n y a t s e n habe die Stadt Kuischar
am Ostflussr eingenommen und sei im Begriffe, die
Präfecturstadt H u i t s ch a u einzuschließen. Eine Ab­
theilung kaiserlicher Truppen aus Canton
sei geschlagen worden und hätte 200 Mann
verloren.
In den militärischen Kreisen Cantons sei man
eifrig mir der Absendung von Truppen
nach den aufständischen Gebieten be­
schäftigt. Im Hinterlande von K a u l u n g sei bezüg­
lich des Ausstandes ein: weitere Entwicklung nicht zu
verzeichnen. Chinesisch: Truppen träfen fortgesetzt,n
Samtschun ein. Admiral Ho verschiebe noch den Vor­
marsch mit seiner Hauptmacht. Bei beiden Ausständen,
sowohl bei dem im Hinterland von Kaulung, als auch
bei dem am Ostflusie sei ein. sremdenfeindlicher Geist
nicht zu bemerken.•
London» 16. October. Die „Times" berichtet
aus Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung
von 300 Mann Bombay-Jnsanterie und 60 Mann
Hongkong-Artillerie rückte in feldmäßiger Ausrüstung
nach der Grenze vonKaulung vor, um die
Vertheidigungsmaßnahmen gegen einen
,Einfall der Rebellen zu vollenden. Die chine­
sischen Behörden sind anscheinend n i ch t in
der Lage, den Aufständischen die Spitze zu bieten. Die
Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, die Reformer,
welche die MandschuS stürzen wollen, zu unterstützen.
In Canton nehmen die gewaltthätigen
R ä ü b e r e i e n überhand. Die Lage ist besorgniß-
erregend.
Reichspost
Ueber den angeblichen Mordanfall aus den Kaiser
von China wird im Anschluß an die gestern einge­
laufenen Meldungen dem „B. L. A." noch bericht«:
Die Mandarinen in Shanghai behaupten, das Attentat
wäre nicht von einem Boxer, sondern^ von einem
Mandschuh begangen worden, und man gäbe nur vor,
daß es ein Boxer gewesen sei, um die Fiktion aufrecht
zu erhalten, daß die Boxer dem Hos feindlich seien,
und daß dieser bei den Verbrechen in Peking der
leidende Theil gewesen sei. Der englische Consul in
Shanghai rieth allen europäischen Frauen ab, sich zu
ihren Männern nach Hongkong zu begeben, da die
Lage im Aangtsethal sehr bedenklich sei. Die. Ge­
schichte dieses Attentats dürste ebenso wie zahlreiche
andere Vorgänge am chinesischen Hof in ewiges Dunkel
gehüllt bleiben. Und doch wäre es sehr interessant,
den wahren Sachverhalt zu erfahren, da man hieraus
vielleicht wichtige Schlüsse auf die Stimmungen in
chinesischen Volkskreise» ziehen könnte.
Aus Südafrika.
General B u l l e r geht nach England ab.
Anläßlich seiner Abreise ist ein Armeebefehl er­
schienen, in welchem mitgetheilt wird, daß der
General das Commando über die Streitkräfte in
Natal abgegeben hat und ihm der Dank des Lord
Roberts ausgesprochen wird. Die Engländer setzen
ihre Bemühungen, die Boeren zur Einstellung des
Kampfes zu veranlassen, unentwegt fort. So wird
aus Pretoria gemeldet, daß der angesehene Burgher
van Post die Erlaubniß erhalten habe, sich in die
Oranjecolonie zu begeben, um Dewet aufzusuchen
und ihm vorzustellen, daß es thöricht sei, den
Kampf weiter, fortzusetzen. Zu demselben Zweck
haben sich Schoemann und ein anderer Bürger zu
Botha begeben.
Lourenco-Marqnes, 15. October. Die
Abreise des Präsidenten Krüger an Bord
des niederländischen Kriegsschiffes „Gelderland" ist
für Donnerstag in Aussicht genommen.
Telegramme.
Die Wahlbewegung in den Vereinigten
Staaten.
New »Bork, 16. October. Unparteiische
Beobachter sind überzeugt, daß die Wieder-
wahlMac Kinle y's, von Zufällen ab­
gesehen, sicher ist. In diesem Punkte stimmen
die Berechnungen der Sachkenner mit den Mei­
nungen derjenigen, die den Charakter des ameri­
kanischen Volkes zum Ausgangspunkte ihres
Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus den
bisher zweifelhaften Staaten zeigen, daß stetige
Fortschritte der Republikaner täglich die Reihen
der Anhänger einer Wiederwahl Mac Kinley's
verstärken.
Aus der portugiesischen Colonie Maeao.
London, 16. October. „Daily Chronicle"
meldet aus Hongkong: Samstag fand am Schlag­
baum des Thores von M a c a o ein Z u-
sammenstoß zwischen der portugiesi­
schen Wache und chinesischen Kulis statt.
AIs sich gestern Nachts ein Haufe Eingeborener
dem Wachthause näherte, wurde ein Alarmschuß
abgegeben und die ganze bewaffnete Macht Macaos
rückte aus. Ein Kanonenboot setzte Mannschaften
und Geschütze ans Land und das Freiwilligen-
Corps trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar
nicht unternommen, aber die Bewohner von Macao
befinden sich in großer Aufregung.
Aus den Kurdendistricten.
Konstantinopel, 15. October. Die Pforte
richtete heute an die russische Botschaft eine neuer­
liche Rote, in welcher sie mittheilt, daß alle ge­
legentlich des A n g r i f f e s der K u r d e n auf
den Gerenten des russischen Generalconsulates in
Erzerum entwendeten Effecten und Thiere wieder
zu Stande gebracht wurden und daß die Local«
behörden die strengsten Weisungen erhielten, die
Schuldigen zu verhaften uud zu bestrafen.
Im Districte D i a r b e k i r kam es zwischen
zwei Kurden st ämmen zu einem ernsten
Conflicte, wobei mehrere muselmännische und
christliche Dörfer zerstört wurden. Die türkischen
Truppen griffen ein, um die Ordnung wieder her­
zustellen.
Einsturz im czechischen Gymnasium in
Proßnitz.
Prostnitz, 16. October. Heute Vormittags
stürzte ein Theil der Hauptfa?ade des czechischen
Gymnasiums ein, wobei eine Person getödtet und
7 Personen schwer verwundet wurden.
*
London, 16. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Aden:, Der Sultan hat die
17. October 1900 237
im Rothen Meere 40 Meilen nördlich von der
Insel Kamaran gelegenen Insel U r o a n
auf 30 Jahre an Deutschland als
Kohlen st ation verpachtet.
Konstantinopel, 15. October. Die Agence
de Constantinople stellt fest, daß von der angeb­
lichen Ermordung eine? türkischen
O f f i c i e r s durch Bulgaren in Salonichi an
zuständiger Stelle absolut nichts bekannt ist.
Kirchliches.
— Der Papst empfing am Freitag die Prin­
zessin Mathilde von Sachsen in Begleitung de»
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg-Gotha. der
Gräfin Obendorff und eines CapuzincrpriesterS mit
dem für die Mitglieder souveräner Familien vorge­
schriebenen Ceremonie!!.
— Wiener Katechetenverein. Die erste dies­
jährige Versammlung findet Donnerstag den 18. Octo­
ber, V s 7 Uhr Abends, bei Lehninger, 1. Bezirk.
Johannesgasse 4, statt. Referat über Schulberichte und
Schulmesse
— Jnbiläum des Katholicismus in Ungar».
In Großwardein fand vorgestern aus Anlaß des neun»
hundertjährigen Jubiläums des Bestandes des Katho­
licismus i» Ungarn eine vom Katholischen Club ver­
anstaltete glänzende Feier statt. Cardinal Bischof Dr.
Laurenz Schlauch, die Mitglieder des Doiinipitel»,
sowie ein zahlreiches Publikum wohnten derselben bei.
Aus dem Herichtsfaake.
Proeest HülSner. Wie bereits gemeldet, be­
ginnt am 25 d. M. vor dem KreiSgerichte P i s e k
der Proceß gegen den des Mordes an der Agnes
H r u z a angeklagten Juden Leopold HülSner.
Die Verhandlung, welche 14 Tage in Anspruch nehmen
dürste, wird der KreiSgerichtSpräsident Ottokar Winter
leiten, die Anklage erhebt der StaatSanwalt Anton
M a l i j o v S k y. Für die Schwurgerichtshandlung
selbst sind, mit Rücksicht auf den Maffenandrang
der Journalisten und der Publicums, umfaffende
Vorkehrungen getroffen worden. Für die Bericht­
erstatter sind drei lange Tische mit numerirten
Sitzen rcservirt; für die Correspondenten der großen
Tagesjournale sind an den beiden an die Anklagebank
anstoßenden zwei Tischen 20 Sitze bestimmt und
sind alle Sitze bereits vergeben. Die Bericht­
erstatter kleinerer Provinzblätter und Wochenblätter
erhalten einen Sitz im Zuschauerraume. Unter den ange­
meldeten Zeitungen befindet sich auch die „Reichs-
p o st". Weiter» sind auch Zeichner verschiedener
illustrirter Blätter um eine Eintrittskarte eingekommen.
Ebenso Prosessor M a s a r y k und Fürst Carl
Schwarzenberg. Der Berichterstatterdienstwird
ein äußerst schwieriger sein und läßt sich selbst
mit dem gewiß sehr schwierigen Dienste beim letzten
Processe in Kuttenberg nicht vergleichen. Die Kreisstadt
Pisek liegt an einer Secundärbahn und besitzt noch
kein Telephon. Der projectirte Telephonanschluß ist
vollständig ausgearbeitet, doch konnte in Folge der parla­
mentarischen Stagnation die Ausführung des Projektes
nicht in Angriff genommen werden. Die nächsten Tele­
phonstationen befinden sich in BudweiS und Tabor.
Wiewohl der Postamtsvorstand Nowak von Pisek
alle Maßnahmen zur Abwicklung des enormen Ver­
kehres, der gelegentlich der Verhandlung zu erwarten
ist, getroffen hat, muß doch gesagt werden, daß mit
dem telegraphischen Verkehre dem Meldedienste, selbst
bei den größten Opfern entschieden nicht viel genutzt
werden kann. Speciell für die Berichterstattung der
Wiener Blätter werden die Schwierigkeiten ganz be­
sondere sein. da die Telegramme nach Prag laufen
und dortselbst erst für Wien umgesetzt werden. Um
die Depeschirung theilweise zu erleichtern, treten in
Pisek von 6 Uhr Abends an die JuSappckrate
in Thätigkeit, zu welchem Dienste Telegraphenbeamte
aus Prag dorthin commandirt werden. Der JuStele-
graphendienst kann wegen seiner direkten Uebermittlung
erst von 6 Uhr Abend- an in Action treten, weil die
Zwischenstationen nach Prag erst um diese Stunde ge­
schlossen werden und sie beim Tage nicht ausgeschaltet
sind. Den Sicherheitsdienst während de- genannten
Processes wird theils die Gendarmerie, theil- die Wache
versehen, doch sind bis zur Stunde keine besonderen
Vorkehrungen getroffen worden, da Ausschreitungen
und Ordnung-widrigkeiten keineswegs befürchtet werden.
Die Stimmung in der Bevölkerung ist eine vollkommen
ruhige.
Gewerbe.
Eine Maffenpetition der Gastwirthe. Ein«
Deputation der Gastwirthe, bestehend aus dem Präsi­
denten des Verbandes österreichischer Gastwirthe und
Gasthosbesitzer, W. Baier. dem Vorsteher der Wiener
Gastwirthegenossenschaft, Gemeinderath Kühn, und dem
Vorsteher der Gastwirthe in Mödling, Georg Beer,
überreichte dem Handelsminister eine große Anzahl von
Petitionen fast sämmtlicher größerer'Genossenschaften
Deutschösterreichs, welche im Wesentlichen in der Schil­
derung des rapiden Niederganges des Gastwirthe­
gewerbes übereinstimmen und als die Ursachen derselbe»
einerseits die ungünstigen allgemeinen wirthschastlichen
Verhältnisse, unter deren Drucke die ConjumtionS-


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 7 ]
237 Wien. Mittwoch
: Reich-post
17. Oktober 1900
7
sähigkest der Bevölkerung abnimmt, anderseits und
hauptsächlich aber eine stetig zunehmende unsolide und
ungesunde Coneurrenz, betrieben durch Stroh­
männer von Brauereien und allerhand des Ge«
«erbe» unkundiger Elemente bezeichnen. Speciell in
Wen werde überdies noch durch die Patronistrung der
Stehbierhallen und Automaten-
bufsets, der Winzerhausgenossen-
s ch o f t» n. des Rot h o o u» krll« rs re. dem
soliden Gastwirthe der Boden für seine Existenz abge-
K ^en, Den Bestimmungen des Gewerbegesetzes Hin­
ich der Berücksichtigung des LocalbedarfeS, der
persönlichen Ausübung des Gewerbes werde keine Rech­
nung getragen und dadurch nicht nur die Existenz der
Gewerbeinhaber bedroht,' das Fortkommen der Gehilfen
geradezu tlluiorisch gemacht, sondern auch der praktische
Werth der mit. großen Kosten geschaffenen und er­
haltenen Fachschulen heS GastwirthegewerbeS der­
art beeinträchtigt. daß vielfach die
Schließung derselben in ernstester Weise in Erwägung
gezogen wird. Als ein Mittel zur Abhilfe verlangen
alle Petitionen übereinstimmend, daß in Hinkunft zum
Antritte des GastwirthegewerbeS. in Städten und
Märkten mit einer Bevölkerung-zahl von über 2000
Seelen, in Cur- und Badeorten, sowie in Orten mit
größerem Fremdenverkehre der Befähigungsnachweis
erforderlich sein soll, darin bestehend, daß der Be­
werber seine Quolificytion durch Borlage eines Zeug­
nisses über mindesten? zweijährige praktische Verwen­
dung oder in Ermangelung des FachschnlbesucheS durch
Nachweis mindestens vierjähriger praktischer Verwen­
dung darzuthun hätte. Handelsminister Baron von
Talk ließ sich von. der Deputation, über die wirth-
schostliche Situation des GastwirthegewerbeS infor-
mirrn und erklärte, er werde, was in seiner Macht
.stehe, thun »ur. Verbesserung der Loge dieses wichtigen
Gewerbszweiges. Im weiteren Verlaufe der Audienz
kamen auch die Hebelgriffe der C o n! u m v e r-
e i n e zur Erörterung, und waren die Mitglieder der
Deputation in der Lage, über die Details der Ge-
ichästSgebahrunq dieser Verein-Mittheilung zu machen,
welche daS Erstaunen des Minister» hervorriefen,
welcher zugab, daß unter diesen Umständen die Consum-
verejne allerdings eine überaus schwere Schädigung
des gesummten Gewerbe« und Kaufmannsstandes dar­
stellen.'
Letzte Nachrichten.
Britn», 16. Oktober. Die W a h l des Dr.
August Wiese» Ritter v. Mährenheim zum Bürger­
meister von Brünn hat die kaiserliche Bestätigung er­
halten. D>e Beeidigung des Bürgermeister»- wird am
21. d. Vormittags vorgenommen werden.
Dre-der», 16. Oktober. Die Blasenbe'schwerden,
an denen KünigAlbert schon seit längerer
Zeit leidet, sind in den letzten Tage» wieder
besonders stark aufgetreten. Ein rasch vor­
übergegangener Ohnmachtsanfqll am gestrigen Räch»
mittag macht es nöthig, daß der König sich für
die nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In
der vergangenen Nacht hat der König mit Unter»
brechung leidlich gut geschlafen. Das Allgemeinbefinden
ist befriedigend.;
Brand im Philipvhof. Im Hause 1. Bez.,
Augustinerstraße Nr. 3 (Philipphos), ist heute Vor­
mittags gegen >/,ll Uhr ein Brand ausgebroch-n.
Als die Feuerwehr ankam, wurden ans dem Dach­
boden die Lauftreppe, die Verschalungswand und ein
Theil des DachstuhleS brennend vorgefunden. In
zehn Minuten waren die Flammen mit zwei
Schlauchlinien gelöscht. Da» Feuer ist wahrscheinlich
dadurch entstanden, daß glühender Ruß aus dem
Rauchfang fiel und da» Holzwerk entzündeie.
Vitriolattentat auf einen SicherheitH-
wachmann. AuS verschmähter Liebe hat heute um
die Mittagsstunde ein .stellenloses Dienstmädchen
Namens Fanny B u ch h o l z den Sicherheitswachmann
Franz K o p r i v a im neunten Bezirke durch Vitriol
schwer verletzt.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Zucker (per 100 Silo). Rohzucker. ruhig, prompt,
FraStbasi» Ausiig St 25.2< <8, R 25.30 Sg.; or« Nov.-Dec.
FrakdtbanS Aussig K. 25.20 G, K. 25.3!» W.; Rafsinade
la, ruhig vromvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G
K.85.— ZL..-Würfelzucker!->. ruhi:. per Oct.-Nov., ab mckh-
lisch- Station rranstto K. 30.50 G. K. 31.— W. Wies
Eenlrijugal 1-, r»ihig,. promp: ab Trikil traniito
K. 27.75 G., K. 28.25 W.: per Nov.-März ab Trieii
tranüto K. 27.50 G. St 28.—, ruhig. Spiritus (per
10.000 Liter!, schwach, prompt conringent. ab Wie»
K. 43.40 K. K. 44-— Rlibiil (per 50 Kilo), sk".
prompt ab Wie» K. 40.50 K. K. 41.50 W.— Leinöl
(ver 100 Kilo» fest, vromvt ab Wien K- 96.-- G.
K. 97.—, W.— Öklfaate» wer 50 Kilo)
Kohlrept per Sspt.-October, ab Wien K. —G.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rnbia,
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ah 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand iphite prompt
ab Wien per Waggon K. 8!>.'!5 G. K. 4 >.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggyn K. 40.85 G.
K- 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko) ruhiaer, Schwein­
fett inclusivr Faß prompt I. Kosieu ab Wie» K. 60.>^ G.
K. 61 .— W. Speck, weiß» exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.50 G. K. 54— W, Unfchlttt, An­
schnitt, prompt, t stoß»» ab Wie, K. 35.50 H, K. 86.50
Letzte Depeschen.
Praa» 16. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
84.60. ob Kostn 2).-. ahA4isig25.20.per Nop..D«c.' 2H.W.
Rassinad» Prima prompt und Oct. 84-— bis 84'S feit.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 113.40/113.60, Rüböl
per 60 Kilo 41.— ,42.-.
Magdeburg, 16. Oktober. Kornzuckee exch SStt
—. Kornzucker excl. S2gr. —. Kornzucker ercl, 6Sgr.
10.35/10.45. Kornzuck. ercl. 75gr. (fehlt), ruhig. GkM. R»i'
sinade mit Faß 27 62-5, Gemahl. Melis Pr. 27.12*5, schwächer.
F. a. SS. Hamburg, RasiS 83° stetig, per Oct. M. 9.8Y.
November M. 9.70. December s.72'5, Jänner«März
9.90, April-Mai'10.05. ,,.;
Bremen, 16. Oktober. Petroleum loco 6.9h,-
PartS, 16, Ocrober. Rohzucker 88V disponibel 88.—
bis 28,50, träge. Weißer Zucker ver lausend.. Monat 28 3 /,,
per November 2S‘/ a wäge, Raffinade disponibel 104,—
biS 104.50.. N
Amtliche Luefe der Börse für landmiethschaktliche
Produkte i» Wiei».
Wien, 15. October.
UVetzen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8,— bis K. 8.55: Banaler 75—79 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.25; düdbabn 77—80 Kilo, K. 7/80 bis K. 8,20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.10, tzchlußcurse.
Uiancewaare per Herbit St 7.71 biS 7.72, per Frühjahr
1901 K. 8.19 hi» K. 8.20.
R o g g«« ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—74
Kilo. K. 7.55 t»r 7.80 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.65: österr.. 72—78 Kilo, K. 7.65 bi»K. 7.80.
Schlubrurir: .Uiancewaare per Herbst K. 7.52 bi» K, 7-54;
per Frühjahr 1901 K. 7.83 bi» K. 7.84.-' v
T e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.25;
österreichischeK.—.— bi» K. —. Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 biS K- 6.5(1
M a i S.- ver 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 7.— bt»
St- 7.1».'
H af er, per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.85 btS K. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75
H o p s e n, per 50 Kilo (neu): Saurer Stadthops«» »»
K. 180. b>S K. 190.—, S. BezirkShopfen lhallirt) »» K. 180.
bi» K. 190,—, 6. Kreirhopfen lhallirt) zu K. 160.— bt»
180—, Aufchäer Nothhopfen (hallirt) zu K. 120.— bi»
150.— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bi» K. 120.—.
Mal,, per 50 Kilo: vrimq K. 12.75 biß St 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W«i,,»m«hl:
Nr. 0 K. 13.05 bi! K. 14.45. Nr.\ K. 13.30 bi,
K. 13,80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, '-Nr. S K. 11.90
biS K. 12.5'', gtc. 7 K. 8.60 bi» 9.10, Nr. 7»/,
K. 7,80 bis K. 8.20.— Wiener Rogzenmehl-Typr:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— biS K. 11.50
Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursülatte) vom 16. October 1900.
via notlrtcn Courae veratehan sich In Kronenwährung. Tie Nolirung iammt:icher Aotlnn-nnb in „Dlvsraen Lots“ «rrlieht siÄ per StUok. Il b*it Rubriken werden die auf K, I. W, yder Sllbsr lenkenden
Sfjectfn für 1D0 K= EO die auf C.-B. oder Goldgulden lamencen für 50 *. der delreffende» Nominaler, die auf Mark, Franos, Lira und Llv. St I»ule,d>:n für 10) Mark, Franoa, Ur» und Llv, St »diisl, $lt
ausnahmsweise ver Slück gebaudelten Eliekkeu dieser Ruhrikea siav besonders bekeichnei.
Tie Zlnaen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actlen vom eingezahlten Beilage zu berechnen und ist die bei einem Eä-rte angeführie Steuer zu dem bemerkten Enge >u Abzug zu bringen.
Umreel>nungSE«tze für Capltnl und Zlnaen: 1 fl. ü. W, oder Silber~ 2 K,1 fL C.-Ii.~ 2 K tO h, 1 Qoldgulden --2 lk 4) h, 1 Uarh— i X 1« d, i frans edor 1 Lira =85 h, 1 Llv. Start, ==-21 C,■
A. »UlLemetne Etaat»-
Ichuls.
Mdi-Rente p. T, g i%,
Februar-Reute x. C.
Eilber-Reuie-Juli p, /,% die. dto. die. p. <£.
80 »0
80.50
Ung. St..Sis..A,ll.G lOOsl.
dto. dto. Silber 100 0 ,.
119 50
98.—
120.50
08.80
114.15
H4.35
Wo. StaalS-Oblig. (Ung.
Lstb.) v. I. 1876...
116.—
116.50
97.20
67.40
dto. Schnntregnl-Abldfuug.
87.20
97 40
Lbligatiou
dto. Prämien-Aul. a lOOjl.
86 30
29-30
82 50
82.70
-iOO äbr
verl 4*
dtp. zojShr. oerl. 4)5
. Epercefja erste isterr., 60 I.
«ert. ...... .4«,
Sleierm. Sparcnsia.. 414
F. Elsenbabu-Vriarl-
läts-Odttoationea..
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn tii
Lur-Bodenpachrr 4, 1. E.
»866
Zerd.'Rordb. E. 1886 4%
Oefterr. Rordwestbah» b%
Wo. Jit B.■... i%
StaaiShnhn.... .»%
Wo. X. Ei». 1S«5.,
dto, CrgänzungSnetz,
Südbahu Iätuier-Iuli 3%
Wo. April-Lrlobee
Siidnordvenische Berbiuog.-
Bahn 4z» ......
Ung..galiz. Lahn ....
Umertraiu.- Bahn Ix
St.)
4% Batsugana- Eisenb.-O.
100 ftc
4% Biieit-Asp.-Eisenb.-Grs.
200 il.£
i% aBc..l!oc..a..<ü. 400«.
5 1» Lvr.-Pori. -Wc.-dr.-Ä,
200 ». ö
i% Ipddsthald. 200 fl. u.
looo ii. o. Ä ....
l. Diverse Safe.
(prr Stück.)
3% Dodencr, -Lose Em.»880
3%„..„ Em .1886
4% Don, »Lampffch lvOJ,
3% Ton.-Reg.-Lose...
Serbische Pramien-Anleihe
ä »00 Frei 2%
Stirn.»CWig. o. türf. L.»
B. 400 Jr. p. ü....
Wo. Wo. p. Ni.
eredttloie 100»
tiiarh-Lose 40 fi
Tomba» Budapester...
Jimrbrucker Staüianl..,.
Itralauer Anl.....,
Laibacher Pe -Aul..,,
Oiener Lose 40 fl
dloihru Kreuz österr. G-f.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudotf-Loje »Ost..,..
Sutm-Lose 40 st. ....
Geld
Waare
Geld
Waare
97.75
68.75
Satzburger PrSmien-Anl.
64.-
6®.—
StauiSlauer Prämien-Aul.
150.—
ICO.—
97.75
98.25
98.75
99.2
Sl.-Genios-Lose 40 fl.,.
Wieuer Communal-Los« v.
»98.—
200.—
Jahre 1373
388.25
389.25
95.50
96.—
Eew.-Lch. der ?,% Präm.»
Schnldv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1839 ...
60.-
62,w
94.50
102
95.—
Aktien.
». TranSvart-Unter-
105.—
IQb’.öü
uehmungen.
101.20
185 10
Dustig-Tept. Elienb. 500 st
2940
2960
Lau- und BetriebS-Gel. k
396.—
slädt. Etratzenb. in Wrea
iil. A
263 HO
265.50
322,75
322.60
323.75
323.50
Bau- und Bttriebs-Sej f.
stüdt. Straßenb. i» Wien
»4.60
95.50
lit. B
259.—
260.—
Bötmische Nordbahulöost.
110.—
416.—
103.—
Busrtitiehrader Gij. 600 st.
100—
LM...
3090
3000
»»•«0
Wo, (Ut. B) sooft.» illi.
Tonau-TamPfschisfahrt- Gs.
1048
1U50
92.—
500 fl. LM.
737—
74 1—
95.-
96.—
Lnx-BodenS.-Eiseu'b.40'o«.
tzerdinand--Nordb.i 00 i) fl.
571.—
574.-
87.—
87.75
CM....
6030
6050
103.60
104.—
Lcnlb.-Czern.-Iasiy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Tri.'st, 509 fl.
»23.—
527.—
CM
766.—
768—
Lest. Nordwestb. ioost. B.
141,—
445-
dto. (lit. L) 200 fl.S.p. u.
Prag-Duxer-Eijenv. 100 fl.
,57—
468—
abgft
175—
177.—
StaatSei,'b. 20a fl. per Ulk.
441.—
(«42—
233.25
L5N—
234^25
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Südnyrddeutfche Berbdgsb.
05.—
106—
251.—
252.—
rov fl. CM.
Lranlwau-Lei., neue Wr.,
365—
567—
73.50
75.50
PrioritalS-Aetien ivo l.
197~
198—
U„g..gali-. tiijb. 200 st. S.
06-
410.—
.01 75
102.75
Ung Westb. (3taav«Lraz)
200 st. Silber ....
12.-
415.-
90—
391—
Seien« Locatdhu.-Äce.-G-s.
2ß.—
128—
1S 40
18 40
65 60
68-5«
i. Banken.
7160
72 25
50-
52.—
Anglo-Veft. Ban7 120 fl.
-67.—
-69.—
126 50
128*60
Banlvereiu, Wiener 200 st.
tdodencredit-istnualt. österr.
»57—
158
42.25
43.25
soo st. S.
446.—
r-50-
20—
21—
öreDuauüaCl für Haridel u.
60—
62—
Gewerbe »so st. per G.
170—
173—
dto. dto. per Ultimo..
W4 SO
645.5V
(Sei.
Waare
lkredltbauk.rrila. uu,. toast.
644--
64«.—
Depostienbank, Mq. 2 M st.
414.50
416 50
Ereompte-Aelellsch., Ried.»
Oest. S00 st. .....
»400
1410
Giro« uns -Cafleuversin.
Wiener,00 fl..
480.—
485.—
Hypothekenbank, östeereich.
260 st. 30% S....
197.50
193—
Länderbank, österr. »oo fl.
406—
406.—
Lesterr.-Ung. Bauksv» st.
1634
»709
Unionbnnk 200 st...
526.50
527.50
Berkrhrsbauk, 82g. ii j st.
32-—
ju-
K, Industrie-Unke»'
»chmungea.
Bange!., Mg. Oest. ioost.
146—
148-
Egydher Eisen- und Slahi-
Jud. in Wien 103 st..
187-
»91.-
Elektr.-Ges. allg. onecr..
462.—
462.50
Giseitbabitw,- tieehg., erste.
700 st...
323—
336.—
.Elbemnhl", Papiers, B •&.
133—
135.—
Siiesinget Brauerei »00 st.
307—
811.—
Montan-Gef., öster.^alvin.
408—
409.—
.Präger Eisen»2np -G-,ell.
rua st..
1642
1652
Ealgo« Tarj. Steinkohl-a
100 fl
603.—
615—
Srifailer Kohlenw.-B. 70fl.
450,-
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 grcs. 6% p. Easta
dto. dto. Ultimi)
203 50
294.—
Waffenf.«Des., Oest. uii3tca
100 fi
,95.—
300.—
Laggon-Leihanstalrfl. Allg.
in Pest 400 Kr
990
1P00
Wr. Baugeselljch. 100 fl
142.—
146.—
Wicuerberger Ziegelei* Lct.
Gejelljchast. .....
621-
625.—
st. Devise«.
Amsterdam .',:, ...
ioo—
200.25
Lettische Plätze.'
117 08
118.1$
London
241 65
841.90
Iialienischr BankplLtze..
90.35
90.55
Pari»
96 15
06.30
Schweizer Plätzr....
85 75
95 95
«. Valuten.
Ducaten
11.46
11 50
20 -Zrancs-Htücke ....
19 25
1« ir
Violen
118 08
113 20
Rudel-Noren
2 56
250
l
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrtcn
Lffecten and Hinten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1833.
Wien I.,
Siephan$plat 2
Nr. 11.
Parterre,
r


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost 17. Oktober 1900
237
1
A. L. Koföurg-TSeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Die Räuber."
Donnerstag, 18.: „Zwei Eisen im
■' Feuer."
Freitag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 20 .: „Die Nixe."
Sonntag, 21., Mittags halb 2 Uhr:
König und Bauer." AbdS.: „Zwei
Eisen im Feuer"
Montag, 22.: „Rosenkranz und
Güldenstem."
Dienstag, 23.; „Der Verschwender."
Mittwoch, 24.: „Die Mütter."
K. L. Kofopern-Weater.
.^- Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Die Asrikanerin."
Donnerstag, 18.: „DaS Heimchen
am Herd." „Harlequin als Elek-
- triker."
Freitag, 19.: „Margarethe" (Faust.)
Samstag, 20.: «Cosi fan tutte.»
Sonntag, 21.: „Tannhäuser."
Deutsches AolLstöeater.
Lnsgng halb S Uhr.
Mittwoch, 17.: „Wienerinnen."
Donnerstag, .13: „Die Journa­
listen."
Freitag, 19.: „Die strengen Herren."
Samstag, 20.:- „Wienerinnen."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die hohe Schule."— Abends:
„Di: strengen Herren."
Montag, 22.: „Die strengen Herren."
Flrania-Töeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 17., Nachm. 4 Uhr:
„Dalmatien." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien- Abends 7 Uhr: „Der
Kreislauf des Wasiers." „Die Her­
stellung des Papiergeldes." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 13.: „Paris und die
Weltausstellung." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes." Lebende
Photographien.
Freitag, 19., Abends 7 Uhr: „DaS
heilige Land." „Die Herstellung
des Papiergelder." Lebende Photo­
graphien.
(Thiergarten im k t. Prater.)
Ansang halb 6 Uhr.
Mittwoch. 17.: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 18., */*6 Uhr' „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Freitag, 19.. '/.6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.
KaiserjuSiläums-StädL-
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 17.: „Eva." (Ansang
7 Uhr.»
Donnerstag, 16.: „Die bessereHälste."
Freitag, 19.: „Der Dorfluinp von
DeÜach?'
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don CarloS." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Dorflump von Dellach."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 23.: „Muter Sorge."
ßarl-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Der Hüttenbesitzer."
Donnerstag, 18.: „Die Diva."
Freitag, 19.: „Die Diva."
Sanistag, 20.: „Die Diva."’
Sonntag. 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise auS Lowood." Abds.:
„Die Diva.'
Seich iMridl
107 Silier I
Theater a. d. Wien.>
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Die Diva."
Donnerstag, 18.: „Die zweite Frau."
Freitag, 19.: „Die zweite Frau."
Samstag, 20.: „Lampel'S Töchter."
Sonntag, 21., Nachm.halb 3Uhr:,
„Der Großmogul."— Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag, 22.: „Prinz Methusalem."
Santsch-Tßeater,
L L Prater
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Donnerstag, 13.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Freitag, 19.: „Ein besserer Herr."
Samstag 20.: „Ein besserer Herr."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Der schönste Zeit-
vertreib."
Donnerstag, 18.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Freitag. 19.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, .20: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Vaimund-Töeater.
Ansang halb '8 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Platz den Frauen."
Donnerstag, 18.:' „Heißes Blut."
Freitag, 19.: „Die dritte Escadron"
j Samstag, 20: „Der Verschwender."
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Plausch net, Pepi."
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen üie
Buchdruckerei Ämbr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Im Beilage der
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
- (.Reichtpost")'
Wien, VIII., Stiozzigaffe
ist erschienen:
Gestrrrrichi scher
Familien-
Kalender
sür das Jahr
—Sä 1901. ==—
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene .Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 203 Seiten (incl.
Kalendarium) in Großoctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, drei­
farbigem Titelbild „Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No-
vellen und Erzählungen. Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post-
wesen. verschiedene kalendarische
Behelfe, eine reich illustrirte Jahres­
rundschau, Marktverzeichnisse rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Fainilien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und' gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in
keiner Familie fehlen.
Areis 25 kr., geö. 35 kr.
Wiederverkäufe! erhalten
höchsten Rabatt. "DC
Zu haben in allen Buchhandlun­
gen und Kaleudervcrschleisteu
sowie in der
Buchdruckerei Ambr. Opitz
Wie«, Till., Strozzigasse 41.
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Kärnten.
Junger Bursche,
Sodale, sucht Beschäftigung
in einem Kloster. Gefl. An­
träge bitte zu richten an A.
H., XIV., Grimmgasse 15,
Thür 10. 3628
Wein-u.Obst-Pressen
Frucht-, Saft- und Schmalz-Preffen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen liefen
TamiUo Giirdtrrer's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße «. Preiilisten graiii.
Ein
Mädchen für Asses!
bittet um leichten Posten, in einem
christl. Hause. Adr.: Franz Tischl,
III., Rennweg 56,3. Stiege, 3. Stock.
Thür 26.
MoiiIg HZ
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
st. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowltx, Mahren.
Earantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
S Meßweine
sind von so Liter an zu haben.bei^
Frau; Porupk«,,
Hau-besitzer Nr. 13 in 0roB*ftahol|,
bei Mailberg, 51.-0?.
Kreise per Liter:
Hochxrlma lichter 1898er Rothwein. t» kr.'
, duukler alter Rothwein.. 81
Prima alter Weißwein... ...«„
Hochnrim» alter Weijwei,( 1 »»aer>. it„
,, ..„ (189S«).« ..
Builrjt (wie M»la,a)
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.,
L. Kubelka,
Wien, VL/ W
Gumpencorierstrassa 67,
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung passeu-
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kosteuloS durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki.
Krillru und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerftratze Nr. SS.
Eingang: Aniiagafse Nr. 1.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
MT WuHr's
DoPPelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenztose Dualität
Preis per KUo 60 Kr.
pogroUi »etto 4 Kilo Anhalt fl. S.— frauea..
Mar Mukr, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Liejerant des k. l. Reichs-Kriegsministeriumt rc. rc.
Zeirrste Wefererrzerr.— Wrospects gratis.
Keizöfen- und Doppelcylinder-
Regutir-Füllöse»
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Burkhardt,
Wir», M/„ Nrustistgasse 108.^
Beste llonstruction für Brrnnmaterial-Erspaenis, bi«
in Folge fortwährender KohlenuretS-Steigerunaen nicht unter-
schätzt werben darf uud i« Betracht gezogen werden muß! I
Di, Lesen eignen sich je nach Stöße und glnSstattung für
große und kleine, sowie für elegante und bescheidene VeschäftUocale
und Wohnungen ic.; selbe sind ebenso in einsacher al» decoratioer
«»«sührung (weißer »der farbiger Emaillirung und B-rnickelun,),'
air auch in blos schwarzer Ndjustirung dorräihsg.— Für kleiue
Wohnungen auch:
„FLUöfrn mit Kostvorrichtrrng".!
Illustrirte Kataloge portofrei und gratis.-
qi
MstUKtfe
T
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke xu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
■. "" —1 fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für
it
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser_von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-EsslöfTei
"" "" von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend 7hlo-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima
-Löffel
parantirt schworst vorsilbort, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
" ''' ”— .. fl. 12.— .aufw., .1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversllberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, LAIfel, per Stück von fl. —.SO und KaReelslffel von fl. —.30 auswürfe.
Aitmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, IT., Schleifmtthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 9 ]
237
Wien, Mittwoch
ReichSpost
17. Oct ber 1900.
S
Streiflichter.
„Schufterei."
Pardon! Das ist nicht unser Ausdruck. Mit
solchen Kosenamen wirft das Organ' für Anstands-
Lelehrung an Andere, die— „Arbeiter-Zeitung",
um sich. Gestern noch hat sie einen Aufruf erlassen:
„Verachtet die Verleumder der Socialdemo­
kratie !" Heute hat sie schon selbst den Beweis
erbracht, daß es mit der V e r a ch t u il g nicht
abgethan ist, wenn man gegen die Socialdemo­
kratie und namentlich ihre „Führer" bestimmte
Anklagen erhebt. So geht es z. B. durchaus nicht
an, wenn der famose „Ex-Genofse" Lukaszick die
„Führer" der Socialdemokratie der Unterschlagung
von Streikgeldern und ähnlicher erbaulicher
Dinge beschuldigt, und wenn der Abgeordnete
Stein in Falkenau die angekündigten gewisien
Enthüllungen über die „Führer" demnächst
machen wird, dieselben einfach mit Verachtung
abzuthun. Das haben wir gestern der „Arbeiter-
Ztg." zu Gemüthe geführt, und sie gibt uns heute
vollkommen recht; indem sie nicht etwa schreibt:
„Man solle die „Reichspost" verachten", son­
dern indem sie uns für „politische Schufte" erklärt,
wenn wir nicht beweisen können, 1. daß wie
wir gestern auch schrieben, die „Kohlenwucherer
durch die Socialdemokraten liebevolle Unter­
stützung" fanden und 2. daß, „in letzter Zeit von
ehemaligen Genossen haarsträubende Dinge über
die Entwendung der Streikgelder durch Führer
und sonstige wenig erbauliche Geschichten aus dem
rothen Parteilager in die Oeffentlichkeit gelangt sind."
Also widerlegen müssen die HerrnSoci die
Anschuldigungen, nicht blos verachten. Um
das zu können, ist aber, wie die „Arbeiter-Ztg."
ganz richtig schreibt, nothwendig, daß erst die An­
klagen formulirt und bewiesen werden. Und so
geben wir ihr ganz Recht, wenn die Herrn Soci
die ehemaligen „Genossen" Lukasczick und
den ehemaligen „Genossen" Abg. Stein vor
Gericht ziehen, daß sie den Wahrheitsbeweis er­
bringen. Wir selbst wollten der „Arbeiter-Ztg."
lediglich zu Gemüthe führen, daß es nicht angeht,
so etwas blos mit V e r a ch t u n g zu strafen.
Es genügt dazu auch nicht, ist vielmehr ein Zeugniß
schlechten Gewiffens, wenn die Socialdemokratie
die Parole ausgab, den Abg. Stein nirgens mehr
sprechen zu lasten, einen Mann, der im Reudecker
Bezirke laut „Wr. Tagblatt", erklärte:
„er halte'sich verpflichtet, den- armen-Arbeitern
die Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für heute
wolle er den Schleier nur ein klein wenig lüften, das
Wichtigere hebe er sich noch für später, auf." Der
Abg. Stein erzählte dann Verschiedenes über die Art
der Verwendung der Parteisteuer, des Preß-, Agi-
tations- und UnterstützungSfondS, und bezeichnete dieses
Vorgehen als C o r r u p t i o n. Stein drohte/ er
werde durch den aus der socialistischen Partei aus­
getretenen Cassier Sattler den B e w e i S er-
bringen, daß die Arbeiter von ihren Führern bestohlen
werden. Stein nannte dann eine socialistische Re­
daction und den Namen eines socialistischen FührerS
.aus T a ch a u, auf welche sich schwere Beschuldigungen
beziehen. Ein anderer socialistischer Führer in
Tachau, dessen Namen S t e i n angab, habe auch
von Fabrikanten BestechungSgelder
angenommen. Die Beweise und alle Einzel­
heiten, die sich aus diese Enthüllungen beziehen, werde
er in den nächsten Tagen durch die Presse der
Oeffentlichkeit übergeben. Redner wies schließlich ein
aus dem Jahre 1898 stammendes Schriftstück vor,
durch dessen Inhalt die Thätigkeit des gewesenen Ab­
geordneten Dr. Leo Verkauf grell beleuchtet wird.
„Noch einige Tage, sagte Stein, „wollen wir die
Herren zappeln lassen, dann kommt Alle» aus Licht!"
Wie gesagt, diese Anschuldigungen sind. zu
beweisen, natürlich nicht von uns, sondern von
denen, die sie erheben. Wir bitten also die
„Arbeiter-Zeitung", sich an die richtig Schmiede zu
wenden. Mit der Verachtung ist es nicht gethan.
Was aber die „liebevolle Unterstützung der Kohlen­
wucherer durch die Socialdemokratie" betrifft, so
ist es uns nicht schwer mit den Thatsachen zu
dienen: 1. daß die Kohlenbergwerksarbeiter durch
die Socialdemokratie in den aussichtslosen großen
Streik gehetzt wurden, wodurch den Kohlen-
wucherern der willkommene Grund an die Hand
gegeben wurde, die Kohlenpreise in die Höhe zu
schrauben. 2. Daß die Socialdemokratie es war,
welche die Arbeiter abhielt, einen angebotenen
Vergleich zu verhältnißmäßig günstigen Bedingungen
anzunehmen, die sie, nach der Verweigerung des
Vergleiches, nicht mehr erlangten. 3. Daß
trotz des Scheiterns des großen Kohlenarbeiter-
streiks jetzt neuerdings die Socialdemokraten
versuchten, einen Streik in Nordböhmen anzu­
zetteln. Die Socialdemokraten schreiben und
schreien in ihren Blättern arg gegen die Kohlen­
wucherer; aber in ihrer politischen Taktik verleiten
sie die Kohlenarbeiter just zu den Schritten,über
welche sich die Ausbeuter vor Freude die Hände
reiben. Im übrigen bestreiten wir gerade der „Ar­
beiter-Zeitung" das Recht, für Verleumdungen Be­
weise zu fordern; denn kein Blatt wirst mit all­
gemeinen beweislosen Behauptungen gegen die
Christlich-Socialen z. B. so frech um sich, wie die
„Arbeiter-Zeitung". Ihre heutige Nummer wirst
z. B. den christlich-socialen Gemrinderäthen vor,
„daß sie dem Wahlschwindel hilfreiche
Hand leihen", daß die „christlich-socialen Gemeinde-
raths-Mandate in Sünden gezeugt", d. h. durch
Betrügereien ergattert seien, „daß das christlich­
sociale Auskunftwesen (bei den Wahlen) zumeist
auf eine verdeckte Mogelei hinausläuft" und „daß
der Pfarrer von Liechtenthal mit den drei Coope-
ratoren, sowie die Herren vom Servitenkloster (im
9. Wiener Bezirk) „sich durch ihren Priesterberuf
nicht gehindert fühlen, das unsaubere Handwerk
(des Auskunftertheilens in Wahlsachen) zu unter­
stützen." „Ein Schuft, wer anklagt, ohne zu be­
weisen"— sagt die „Arbeiter-Zeitung" mit Recht
und charakterisirt sich so aufs Beste. Wir sind
ganz ihrer Meinung.
**
*
Neutrale Gewerkschaften.
Die „Arbeiter-Zeitung" paradirt immer wieder
mit der Lüge, daß die preußischen Bischöfe die
neutralen Gewerkschaften der Arbeiter in
ihrem Fuldner Hirtenbriefe verdammt hätten. Wir
haben ihr nachgewiesen, daß dieselben die neutralen
Gewerkschaften a n s i ch nicht verdammen, sondern
erstens zunächst die gewerkschaftliche Organisation
innerhalb der christlichen Arbeitervereine empfahlen,
die erklärt socialdemokratischen gewerkschaftlichen
Organisation verurtheilten und erklärten, es sei
nicht erfordert, daß sich die christlichen Arbeiter
den neutralen Gewerkschaftsorganisationen an­
schließen, ja daß sie davor warnten. Aber warum
warnten sie vor letzteren? Etwa weil sie Gegner
der gewerkschaftlichen Organisation überhaupt
wären? Nein, weil die sogenannten neutralen
Gewerkschaften eben thatsächlich nicht
neutral sind. Auch die preußischen Bischöfe
müffen ja doch anerkennen, daß die wirthschaft-
lichen Ziele für alle Arbeiter ohne Unterschied der
Consession die gleichen sind und sich in zahlreichen
Fällen nur durchA gemeinsames Vorgehen erreichen
lasten. Trotz der von den Bischöfen gegen die so­
genannten neutralen Gewerkschaften mit Recht
geäußerten Bedenken steht deshalb einem Z u-
sammengehender christlichen Gewerkschaften
mit denselben in Einzelfällcn nichts im
Wege, wenn pur die von den christlichen Gewerk­
schaften vertretenen und unter allen Umständen
hochzuhaltenden Grundsätze dabei nicht zu Schaden
kämen. In dem Maße, als die von socialdemo­
kratischer Seite geführten Gewerkschaften w i r k-
l ich neutral werden, d. h. als dieselben auf
die wirthschaftspolitische Bethätigung sich be­
schränken und Alles ausscheiden, was die christ­
lichen Arbeiter zu verletzen geeignet ist, wird die
Möglichkeit gemeinsamen Vorgehens
zur Erreichung wirthschaftlicher Ziele häufiger ge­
geben sein. Wir haben nie gehört, schreibt mit
Recht die „Köln. Vztg." daß ein englischer katho­
lischer Bischof sogar gegen die Zugehörig«
k e i t katholischer Arbeiter zu den englischen Ge­
werkschaften etwas einzuwenden gehabt hat. Das
liegt eben an dem thatsächlich neutralen Charakter
dieser Gewerkschaften, welche nichts als wirth-
schaftliche Organisationen sind und welche so
wenig Feindseligkeit oder Voreingenommenheit
gegen das Christenthum und speciell gegen den
Kutholicismus bekunden, daß sie bekanntlich ka­
tholische Bischöfe schon als Schiedsrichter bei
Lohnstreitigkeiten angerufen haben. Wie aber die
jüngst innerhalb der deutschen Socialdemokratie
stattgehabten Auseinandersetzungen wieder dar-
gethan haben, sind aber diese soge­
nannten neutralen Gewerkschaften von dieser
Entwicklung noch recht weit entfernt, wenn auch
eine Wendung zum Besteren unverkennbar ist. Die
Socialdemokratie hat es vor allem in der Hand,
die Hindernisse eines öfteren gemeinsamen? Vor­
gehens aller Arbeiter in wirthschaftlichen Fragen
aus dem Wege zu räumen. Sie muß dabei aller­
dings auf die antichristliche Pro­
paganda in ihren Gewerkschaften verzichten
und auch den Anspruch fahren lasten, die allein
echte und gerechte Vertretung der Interessen des
Arbeiterstandes zu sein." Diese Ansichten der
„Köln. Vztg." sind zweifellos auch die der preu­
ßischen Bischöfe, von deren Hirtenbrief auch das
Centralblatt für Socialpölitik, die „Sociale
Praxis"— kein klerikales Blatt— sagt: „Er­
freulich ist an diesem gemeinschaftlichen Hirtenbrief,
daß er für praktische socialpolitische Arbeit eintritt
und insbesondere die Förderung der Berufsorga­
nisation der Arbeiterschaft empfiehlt."
Nun hat allerdings der E r z b i s ch o f
von Freiburg sich neuerdings in der Ein­
leitung zur Publication des Hirtenschreibens der
preußischen Bischöfe in viel schärferer Weise gegen
die neutralen Gewerkschaften ausgesprochen. Aber
ein Centrumsorgan, die „Kölnische Volkszeitung",
steht nicht an, diese Kundgebung als eine tief
bedauerliche zu bezeichnen, die sich nur
durch irrige Information des Herrn
Erzbischofs erklären laste. „Der Gang der Dinge",
so schreibt genanntes Blatt, „wird lehren, daß die
katholischen Arbeitervereine allein zur Ver­
tretung jener Interessen für die katholischen
Arbeiter nicht ausreichen, daß eS neben den­
selben andere Vereinigungen geben muß, in
denen sie diese Ziele, unbeschadet ihres Glaubens,
verfolgen können. Man soll das Eine thun und
das Andere nicht lassen. Andernfalls wird lediglich
die Socialdemokratie, deren religiöse, politische und
wirthschaftliche Grundsätze von beiden Organisationen
zurückgewiesen werden, der lachende Dritte sein."
Wir sind überzeugt, daß dies auch die Ansicht der
meisten Bischöfe Preußens ist, unr sind dieselben
besorgt, daß in den sog. „neutralen" Gewerk­
schaften, wie sie zur Zeit s i n d, Katholiken an
ihren Grundsätzen Schaden leiden könnten bezw.
daß die „neutralen" Gewerkschaften leicht ins
socialdemokratische Fahrwasser übergeleitet werden
können. Wir glauben aber auch, daß die Ansicht
Jener nicht zu verwerfen ist, welche behaupten,
gerade durch den Anschluß der christlichen Ele­
mente der Arbeiterschaft könnte diese Gefahr am
ehesten paralysirt werden. Die christlichen Arbeiter
könnten und sollten sich neben dem aber auch an
den christlichen Arbeiterveinen zahlreichst und regest
betheiligen.
Die Stellungnahme des angesehenen Centrums­
blattes gegen die Meinung des Erzbischofs von
Freiburg ist übrigens ein erfreulicher Beweis, daß
es mit der der katholischen Preste vom Papst so
oft empfohlenen Ehrfurcht gegen die bischöfliche
Autorität sehr wohl vereinbar ist, auch in ent­
schiedener, respektvoller Art, eine abweichende
Meinung zu äußern namentlich in Fragen, die
nicht rein religiöser oder kirchlicher Natur sind.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofburgtheater. Zur Erinnerung an die vor
50 Jahren erfolgte Aufnahme des Schiller'fchen Trauer­
spiels „Die Räuber" in das Repertoire des Hofburg-
theaters findet morgen, Mittwoch, die Ausführung dieser
Stückes statt.
— KaiserjnbttäumS-Stadtheater. Morgen, Mittwoch,
findet die Erstaufführung des Schauspieles
„E v a" von Richard Voß statt. Die zweite Schülervor­
stellung findet diesen Samstag, den 20. Oktober, statt; eS
wird Schiller's Trauerspiel „D o n C a r l o s" aufgeführt.
— Deutsches BolkStheater. Uebermorgen, Donnerstag,
gelangt als volkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen daS Lustspiel „Die Journalisten" von
Gustav Ireytag in theilweise neuer Besetzung zur Ausführung.
— Jantsch-Theater. Freitag, den 19. d. M., findet,
wie bereits gemeldet, die Erstaufführung der
Novität „E i n b e s s e r e r H e r r", GesangSposse in
vier Acten von Julius Horst und Eduard Lunzer, Mustk
von Gothov-Grüneke, statt. In den Hauptrollen find die
Damen Dietze, Fischer, Artin, Oser, Lehmann, Birkner,
Nowa und Nagelmüller und die Herren Fischer, GottSleben,
Gettke, Petza und Koppel beschäftigt; die Regie führt Herr
Fischer. Die Vorstellung beginnt wie gewöhnlich um '/,8 Uhr.
— Componist Fibich gestorben. In Prag
ist der czechische Componist Zdenko F i b i ch im
50. Lebensjahr gestorben. Er war von 1875 bis
1878 erster Capellmeister am Präger czechifchen Landes»
theater und später Chordirigrnt der dortigen rufsifchen
Kirche. Er verfaßte viele symphonische Dichtungen,
von denen „Othello" und „Lenz" die bekanntesten
sind; einige seiner czechifchen Opern wie „Blauck"
und „Braut von Mesfina" wurden in Prag zur Auf­
führung gebracht. Ebenso gelangten seine Quartette,
Trios und Balladen wiederholt öffentlich zu Gehör.
Den gesprochenen Text der Vrchlicky'schen Trilogie
„Hippodamia" hat Fibich durchwegs melodramisch be­
handelt.
— Die ehemalige k. k. Hofschauspielerin
Frau Katharina Schratt beabsichtigt, wie aus
München gemeldet wird, sich in Leoni am Starn-
berger-See anzukaufen.
— Der Kirchenmusikverein der Pfarre „Zur
heiligsten Dreifaltigkeit" in der Alservorstadt eröffnet
am 28. d. eine Chor-Schule mit mindestens zwei
Chorclaffen, deren Schüler später am Kirchenchore Ver­
wendung finden sollen. Der Unterricht, welcher von einem
städtischen Lehrer und tüchtigen Chordirigenten geleitet
wird, ist vollkommen unentgeltlich und wird sich nicht nur
auf die Einübung von Chorwerken, sondern auch auf eine
gründliche musikalische Ausbildung der Schüler erstrecken


[ 2023-06-29 10:32:55.233 - 19001017 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
17. October 1900
237
Stimmbegabte christliche Damen und Herren werden ein­
geladen, sich an Sonn- und Feiertagen -wischen 11 und
12 Uhr behufs Feststellung ihrer musikalischen Anlagen in
der Psarrkanzlei rinzufinden.
— Ausstellung der Wiener Secession. Der Ein-
lieferungslermin sür die bevorstehende Ausstellung der
Wiener Secession ist sür die hiesigen Künstler auf den
20. October festgesetzt. Die Jury findet nächste Woche statt.
— Ein Theaterseandal in Berlin. Am
Sonntag Nachmittag kam es im Theater der Berliner
Secejsionsbühne zu einem argen Scanval.
Er wurde Andreas GryphiuS' „Peter Squenz
und die geliebte Dornenrose" vor
einem durch ermäßigte Preise einer volksthümlichen
Vorstellung angelocktem Publicum gespielt. Dieses für
litcrarische Curiositäten weniger empsängliche Audi­
torium als die literarischen Feinschmecker der Erstauf­
führungen begann bald in die Handlung auf der
Bühne mitwirkend einzugreifen und die Schauspieler
auf jede Weise anzuulken. Einer der Radaubrüder,
welcher die Aufführung laut mit dem Zwischenruf
störte: „Sagen Sie Ihrem Director, das ist eine
Frechheit, solche Stücke aufzuführen", wurde wegen
Ruhestörung verhaftet.
VollrswirtljfchafLlicher Weil.
Zur Nothverordnung betreffend die Schweine­
tilgung. Die „Wiener Abendpost" bringt eine aus­
führliche Entgegnung aus die Einwürfe, welche gegen
die Nothverordnung vom 15. September d. I. er­
hoben wurden. Für die Erlassung dieser Verordnung
war die Erkenntnis maßgebend gewesen, daß die
gründliche Tilgung der Seuche, welche den wesentlichen
Zweck der früheren Verordnung vom 2. Mai 1899
bildete, bisher thatsächlich nicht erreicht worden ist.
Ferner wird die Behauptung als vollkommen unrichtig
bezeichnet, daß die Entschädigung nun nicht mehr an
die Bedingung der rechtzeitigen Anzeige vom Seuchen-
ausbrüche geknüpft ist und daß daher in Hinkunft
auch verseuchte Schweine verkauft und deren Fleisch
auf den Markt gebracht werden kann. Nach dem
klaren Wortlaute der kaiserlichen Verordnung wird
vielmehr sowohl die Entschädigung der gesunden
Schweine nach tz 3 als auch jene der kranken nach 8 4
nur „vorbehaltlich der 8K 5 und 6" geleistet. Die
rechtzeitige Anzeige im Sinne des§ 15 des allge­
meinen Thierseuchengesetzes bildet nach§ 5, lit a, der
kaiserlichen Verordnung überhaupt die erste Voraus­
setzung für die Zuerkennung einer Entschädigung.
Oesterreirhisch- ungarische Bank. Montag
den 22. d. M. werden die neuen Filialen Kolomea
und Marburg ihre Thätigkeit beginnen. Zur letzteren
Bankanstalt gehören von dem bezeichneten Tage an
auch die Nebenstellen Cilli und Pettau.
Notirnng des ungarischen Weizens. Der
Ofen-Pester Börserath hat beschloßen, daß vom 1. No­
vember d. I. im amtlichen Coursblatte behufs Noti-
rung dcS ungarischen Weizens im Termingeschäfte eine
besondere Rubrik zu eröffnen ist. Unter die besonderen
Bestimmungen der Waaren-Usancen ist aufzunehmen:
„Unter ungarischen Weizen ist in den Ländern der un­
garischen Krone producirter Weizen zu verstehen."
Altpapier-Verkauf. Die Direction der öster-
reich-ungarischen Staats- Eisenbahngesellschast beab­
sichtigt, das in ihrem Administrationsgebäude und im
Material-Hauptmagazin in Wien im Laufe des Jahres
1901 sich ansammelnde Altpapier im Wege der öffent­
lichen Concurrenz zu verkaufen. Die näheren Beding-
nisse sind aus der „Wiener Zeitung" vom 13. October
zu entnehmen.
Die Enquete über den börsenmäßigen Ge-
treideterminhandel wird am Donnerstag den 18. d.
im Rittersaale des niederösterreichifchen Landhauses,
1. Bezirk, Herrengasse 13, fortgesetzt.
Ostafrikalinie des Oesterreichischen Lloyd.
Für die Ostasrikasahrt, die am 31. d. M. ab Trieft
nach Louren?o-Marques und Durban stattfindet, wurde
der Lloyddampfer „Carniolia", 2700 Tonnen, 44
Plätze I. und 17 Plätze U. Classe bestimmt. Aus­
künfte wegen Frachtübernahmen und Personen­
beförderung ertheilt der Oesterreichische Lloyd in
Trieft 'und die Generalagentie Wien, 1. Bezirk, Frci-
singerstraße 4.
Erweiterung der Triefte« Hafenanlagen.
In der gestrigen Sitzung des Triester Gemeindcrathes
theilte der Podesta mit, daß das Uebereinkonimen
zwischen der Regierung und der Commune Trieft,
betreffend die Erweiterung der Hafenanlagen, unter­
zeichnet worden sei. Hienach trägt die Commune
Trieft behufs sofortigen Beginnes der Arbeiten eine
Million Kronen bei.
Geschäftsbeziehungen zn Egypte». Firmen,
die sich sür Lieferungen von Eisenbahnbaute»,
Waggons und Eisenbedarssartikel interessiren, können
bei entsprechender Legitimation an Wochentagen zwischen
10 und 2 Ubr im Bureau der Wiener Handelskammer,
1. Bezirk, Wipplingerstraße 34, 1. Stock, Amts­
zimmer 56, eine Mittheilung über Anbahnung von
Geschästsbeziehungen mit Egypten erhalten.
Lieferungsausschreibung. Die Direction der
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast be­
absichtigt, die Lieferung von 250.000 Stück eichenen
Hauptbahn-Querlchwellen, 60.000 Stück eichenen
Secundär-Querschwcllen, 4000 Stück Kiefcr-Secundär-
Querschcllen und 1937 Kubikmeter eichenen Weichen»
schwellen diverser Dimensionen sür das Jahr 1901,
eventuell 1902 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der
bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 14. d. M. zu entnehmen.
Südbahn. Die Transporteinnahmen betrugen vom
1. Jänner bis 30. September d. I. 77,131.034 Kr
(-f- 2,706.368 Kr.) und vom l. bis 10. October 3,177.932 Kr.
(+ 11.458 Kr.)
Jusolvcnznaclirichtcu. Vom Wiener Handelsgerichte
wurde über das Vermögen des unter der Firma I. A. Hey-
mann zum Betriebe der Bronzewaaren-Erzengung, Wen,
8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 17, registrirten KausmanneS
Joses Alexander Heymann in Wien, 7. Bezirk, Seldengasse
Nr. 26, derzeit unbekannten Ausenthaltes, der Concnrs er­
öffnet. Zum Concurscommiffär wurde Landesgericht-rath
Dr. Rudolf Schandorser und zum provisorischen Masse-
verwalter Dr. Oswald Mintz, Hof- und GerichtSadvocat in
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34, bestellt.— Der
Creditorenverein inetdel folgende Insolvenzen: Rudols
Wünsch, Manufaktur- und Modewaarenhändler in Saaz;
Anton Krausz, Schuhwaarenhäudler in Wien, 7.• Bezirk,
Kaiserstrabe Nr. 76 a; Lajos KolozSvari, Kaufmann in
Bansfy-Hunyad; I. Jerencz Petras, Handelsfirma in
Gyula-Fehervar; Ghita Dumitrescu in Bukarest; Vasilije
Danilovic in Belgrad: Gjorgje Dimcic in Belgrad; i
Zivojin Bradilovic in Beli-rad; A. Hummel (Inhaber
Friedrich Wirtb), prot. Stahl-, Nürnberger- und Waffe»-
handlung in Graz, Murplatz Nr. 2; Karl Klement, Ststuf«
mann in Wakoimtz; A. Stamper in Dornawatra.
October K. 5.58 bis 5.60, per April K.—.— bis
Mais per Mai 1901 K. 5.05 bis K. 5.06 per 50 Kilo.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, ruhig. 30.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert, klebriges matter. Termine
verkehrten in flauer Tendenz mit einigen Abschwächungeu.
Bewölkt, kühl.-
Gekündigt wurden: 53.000 Metercentner Weizen,
2500 Metercentner Roggen.
London, 1b. October. (M e t a l l m a r k t.) Chili-
Kupfer I. 72'/„ per Tonne, 72°/, 3 Mte,; II. 720,
per Tonne, 72°/. 3 Mte. Zinn, Straits I. 130'/, per
Tonne. 125.— 3 Mte.; II. 130°/. per Tonne, 125°/. 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 19'/,, Verkäufer 19°/., II.
Blei, spanisches 17°/. 17"/„, englisches 18, 18. Quecksilber
9/2/6. —.—.
Liverpool, 15. October. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 9000 Ballen. Tenders in Docket? (je von 100
Ballen) —. Tagesimport 1000 Ballen. Ruhig.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
October 5°°/„, per October- November 5»/,„ per
November-December 5 os/ 64, per December-Jänner 5°'/,„
per Jänner-Februar 5“ 4 /„„, per Februar-März 5°°/,..
per März-April 5-/—, per April-Mai 4°°/... per Mai-Juni
4°°/«», per Juni-Juli 4°°/,„ per Juli-August 4"/,,.
Hamburg, 15. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpen, 15. October. Petroleum (fehlt).
London, 15. October. Rohrüben-Zucksr, Basis SS'
matt, October 9/8'/ 4. November. December 9/8,
Jänn.-März 9/ 8 '/ 4 ,Mai 9 11°/. .Continental-GranulatedKr..
Zucker 12.—, matt. Tate's Cubes Raffinade 16/9-rubig,
Java-Zucker 13 4'/, malt.
Oscii-Pest, 15. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjelt 60.—, Tafel-Speck 53°5, Speck geräuchert (fehlt).
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien. 15. October 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3961 Stück ungarisches, 431 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 1023 Stück deutsches, zusammen 5415 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3111 Stück Mastvieh, 756 Stück
Weidevieh und 1568 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: von K. 56 bis K. 74, Prima biSK. 78,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —.—, Secunda K. —.— bis
K. —.—, Tertia K. —.— bis K. —.—. Galizische
Mastochsen Prima von K. 60.— bis K. 75.— (80), Secunda
von K. —bis K. —.—, Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 62.— bis
K. 78.—, ausnahmsweise K. 85.—, Secunda von K.—
bis K. —.—, Tertia von K. —.— bis K. —,
mindere Mast- und Bauernochsen von K. —.— bis
K. —.—; Weideochscn von K. 48.— bis K. 66.—;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 71, ausnahmsweise K.—
bis K. —. Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrnngssteuer.
Verlosungen.
Handelsnachrichtcn.
Ofcn-Pest, 15. October. (Ossicielle Schluß-
c u r s e.) Weizen per October 8. 7.47 bis K. 7.48, per
April K. 7.92 bis K. 7.93. Roggen per October K. 7.09
bis K. 7.10, per April K. 7.56 bis K. 7.37. Hafer per
Serbische Obligationen vom Jahre 1881. Bei
der heute stattgesundenen 87. Verlosung wurden die Serien
687 750 865 1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571
3621 3982 4938 5052 5114 5823 6435 6555 gezogen, auf
welche folgende Treffer entfallen: S. 1697 Nr. 31 mit
90.000 Francs; S. 6555 Nr. 8 mit 10.000 Francs;
S 2708 Nr. 18 mit 3500 FrancS; je 1000 FrancS ge­
wannen S. 750 9!t. 22 und S. 6555 Nr. 38; je
500 Francs S. 3549 Nr. 47, S. 3621 Nr. 6 und S. 3982
Nr. 38; je 275 Francs S. 1697 Nr. 20 und S. 5114
Nr. 49.
Letzter Monat!
^ Invalidenciank-Xaose ä 1 Krone
60.000 Kronen jf*
45 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Er schüttelte leicht den Kops und versank in Nach­
denken. „Sie wird den Weg in die Residenz einge­
schlagen haben," erwiderte er nach langer Pause. „Wenn
wir sie noch zurückholen könnten, ich glaube, das würde
das Beste fein."
„Wo denken Sie hin, Herr Sturmbach!" rief die
Witwe lächelnd und zugleich mit dem Ausdruck der
Verwunderung in den alternden Zügen. „Meine Tochter
ist gegangen, um sich eine selbständige Existenz zu
gründen. Was kann ich dagegen haben? Der Herr
Bräutigam sitzt wohlbewacht hinter Schloß und Riegel.
Was habe ich zu fürchten. Nein, nein, laufen lassen,
was sich nicht halten läßt."
„Sie liebt ihn und bewahrt ihm ewige Treue!"
stieß der Buchhalter mit unterdrückter Wuth heraus,
„diese Thatsache läßt sich nicht hinwegleugnen. Für
mich ist nun jede Hoffnung dahin. O, es ist etwas
Entsetzliches, wenn man nicht mehr hoffen darf!"
Hastig, zerstreut verabschiedete er sich von der
Witwe, die ihn zurückzuhalten suchte, um die Sachlage
noch weiter zu erörtern. Draußen schlug er sich mit
der geballten Faust vor die Stirn.
„Verwünschtes Geschick!" grollte er, „so ist doch
nun alles anders gekommen, als ich's erwartetete. Sie
wird mit jenem Menschen zusammentreffen— und—
verwünscht!" unterbrach er sich wieder. „Der Post-
schreiber guckt mich auch an, als wisse er mehr als
mir lieb fein kann. Wenn's berauskommt, was ich im
Stillen gesponnen, ist mein Aufenthalt hier unmöglich,
obgleich mir Niemand etwas beweisen kann. Gleich­
viel, der Boden brennt mir ohnehin unter den Füßen,
ich muß nach der Residenz. Vielleicht gelingt es mir
doch, das Pärchen noch eine Zeit lang getrennt zu
halten."
Er warf einen Blick auf feine Taschenuhr und
schlug mit raschen Schritten den Weg nach feiner
Wohnung ein.
11. Capitel.
Am Abend desselbe «Tages traf ei» junger Mann,
in einen grauen Reisemantel gehüllt, den Hut tief in
die Augen gedrückt, im Städtchen ein. Er begab sich
nach dem Hotel zum goldenen Adler, befahl dem ihm
entgegeneilenden Kellner, ihm ein Zimmer anzuweisen,
und sah sich wenige Minuten später in einem gefällig
eingerichteten freundlichen Stübchen des ersten Stockes,
dessen Fenster auf den Markt hinausgingen. Nachdem
er dem Kellner, welcher ihn hinausbegleitet hatte, den
Zettel zur Abholung des Gepäcks übergeben hatte, ent­
ledigte er sich seines Mantels, legte auch den Oberrock
ab, trat sodann vor den Waschtisch, um Gesicht und
Hände vom Stäube zu reinigen, und begab sich zuletzt
an das Fenster, von welchem auS er aus die bereits
von wenigen Gaslaternen erleuchtete Straße hinunter sah.
„Da wäre ich nun," flüsterte er vor sich hin,
„wieder in dem kleinen Städtchen, das meinen heiligsten
und theuersten Schatz umschließt. Mir ist'-, als sähe
ich das rothe Ziegeldach mit dem rothe» Schornstein
über die übrigen Dächer hervorragen. Ich möchte noch
heute hinübereilen und das süße. traute Mädchen be­
grüßen. Bei alledem ist mir so ahnung-bang. Werden
sich die Menschen nicht wiederum zwischen unsere Herzen
gedrängt habe»? Warum habe ich so lange keine Nach­
richt von ihr erhalten? Und jener räthselhafte Mensch,
der sich für ihren Verwandten ausgab, will mir auch
nicht aus dem Sinn. Ich kann mich der Ahnung nicht
erwehren, daß er Böse- im Schilde führt. Wenn ich
nur Lina erst gesprochen hätte."
Die Thüre öffnete sich. Ein robuster, junger Mann
mit struppigem Haare und rothem Gesicht trat ein, den
Koffer, welchen er auf der Schulter trug, ziemlich un­
sanft aus die Erde fallen lassend.
„Hier Herr... da ist Ihr Gepäck!" rief er,
den Gast von der Seite ansehend und sich an die
Thüre stellend; „haben Sie sonst noch etwas zu be­
fehlen ?"
„Für heute wüßte ich nichts mehr", antwortete
der Fremde, zerstreut einen Thaler aus der Taschen
nehmend und ihn dem Hausknecht überreichend;
„nehmen Sie das für Ihre Mühe."
„Ich danke vielmals", erwiderte der Hausknecht
erfreut über die reiche Gabe; „soll ich Ihnen die
Kleider auspacken? Die Stiefel putz' ich Ihnen noch
heute Abend, denn Sie werden jedenfalls noch aus­
gehen wollen, nicht wahr?"
„Nein", cntgegnete der Fremde mit einer ab­
lehnenden Bewegung seiner Hand. „Ich bin müde und
gedenke zu ruhen. Der Kellner soll mir eine Flasche
Rheinwein und eine Karaffe mit ganz frischem Master
bringen. Dann will ich morgen frühzeitig geweckt
werden."
„Alles recht. Herr Baron," versetzte der Haus­
knecht und wandte sich um, um das Zimmer zu ver-
lasten.
„Noch eins," rief der Gast, wie aus kurzem Nach­
denken auffahrend. „Seid Ihr hier im Städtchen
bekannt?"
„Ich bin hier geboren und erzogen, Herr Baron."
„Dann kennt Ihr wohl den Bürgermeister, wie?
Ist er ein Mann, mit dem man ein vernünftiger Wort
sprechen kann?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Heraus, äse undVerlag von Ambr. Opitz, Wien.
Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

