
[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(ttfrartion, Administration,
tzkrprditio« und Dmrsturoi:
VIII., Stroriig»!I« 41.
Stadterprdition I.,Wollzeil«15.
Zettuiigsbureau M»i«.
Unfraickirte Dn'efe werden nicht an­
genommen; Maiiuscrixle werden
richt zurückgestellt, lliwerjchlsjjcm
Reclamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Llnkündigungr-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. Leiudl, I., Stephanrplap 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittagr, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
^ 11. Zahrgang. ~~~~~ Wien, Dienstag öen 2 9. Mcri 1900.
Preis 8 L
Kerngopeiser
Für Mien mit Zustellung in» Haus
ganzjährig 18 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K 35 h
Einzelne Nummern 8 l>, per Post
IO b
Bei Abholung in unktet Administra­
tion ganzjährig ri I< monatlich r K
Für: Gosterreich-Ungarn:
ganzjährig 3t K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich....* K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K W b
oder 8 Mark.
Känderde» Uteltvostveretne«
«iertelj. ir K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Mr. I2i:
Jur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselbe» möglichst bald vor«
nehme» zu wollen, damit keine Störung in der
regelmätzigen Zustellung der Zeitung eintrete'
Die Administration der
»Reichsp 0 st".
Wien, 28. Mai.
Man konnte nach den Erfahrungen, die man
hinsichtlich der Lügenhaftigkeit, Entstellungskunst,
und Unverfrorenheit der Judenpresse alltäglich
macht, auf so manches Derartige anläßlich der
Gemeinderathswahlen in Wien gefaßt sein. Es
ist.auch wirklich Bedeutendes darin geleistet worden,
die Börsenpresse und die Proletarierblätter wett­
eiferten erfolgreich in Erfindung und Beschimpfung:
aber den Vogel hat auch hier wieder jenes Blatt
abgeschossen, das Herr Szeps zu so drastischer
Berühmtheit gebracht hat und das nun ganz im
Geiste des Gründers von .Herrn Frischauer fort­
geführt wird. Das „Wr. Tagblatt" stellt mit nahe­
zu_ rührender Unverschämtheit im Sonntags-Leit-
artikel die Behauptung auf, der österreichische
Staatscredit sei durch die Judenniederlage am
Freitag erschüttert, ja deroutirt worden.
Der Kern der ganzen Behauptung ist, daß am
Samstag die österreichische Kronenrente um zwei
Kronen im Curse zurückgegangen ist. Gleichzeitig
sind aber auch viele andere Papiere gefallen,
so z. B. die gemeinsame Rente, die unga­
rische Kronenrente. die niedriger notirt, als
der jüngste Emissionscurs, es sind Nordbahn
Prioritäten zurückgegangen, die verschiedenen Eisen-
werthe. Ebenso sind in Deutschland Kurs­
rückgänge sowohl der dortigen Staatspapiere als auch
Actien zu constatiren, kurz es gab eine Baisse, die
übrigens nur ein Ausläufer der schon seit Monaten
dauernden Curs abbröckelung ist, die wieder als Folge
des hohen Zinsfußes fast aller europäischen Noten­
banken angesehen wird. Daraus hat sich Herr
Frischauer die Behauptung zusammengestellt, Herr
von Koerber habe den österreichischen Staatscredit
ruinirt, weil er die Wiener Wahlreform zur
Sanction vorgelegt und so die Niederlage der
Juden im II. Wahlkörper am Freitag ermöglicht
habe. Was Herr Frischauer mit der österreichischen
Regierung auszutragen hat, geht uns nichts an,
aber der Versuch, die österreichischen Rentenbesitzer,
das heißt die Sparer des Mittelstandes, gegen die
christliche Bewegung in Wien aufzuhetzen, kann
uns gewiß nicht gleichgiltig lassen. Und diesen
Zweck verfolgt ja offenbar der in Rede stehende
Artikel.
Daß die Börse gerade nicht zu den Freunden
des christlichen Regimes im Rathhause gehört, das
brauchen wir nicht besonders hervorzuheben, man
hat ja die Boykottirung der Gasanleihe seitens
des Wiener Großcapirals noch nicht vergessen.
Man könnte sich also gar nicht sehr wundern,
wenn am Schottenring wirklich eine kleine Baisse
den Sieg der Antisemiten in der Innern Stadt
beantwortet hätte. Der österreichische Staatscredit
hätte sich deshalb nicht zu fürchten gebraucht, die
Geschichte wäre in einigen Tagen wieder reparirt
gewesen. Aber es ist nicht einmal so, denn, wie
gesagt, es sind auch andere, auch mit der kühnsten
Phantasie mit der Wiener Politik nicht in Zu­
sammenhang zu bringende Papiere gefallen und
dabei ist die— ö st e r r e i ch i s ch e I n v e-
st i t i 0 n s r e n t e sogar um eine Krone g e-
st i e g e n! Eine ganz gewöhnliche Schmockeret
liegt der Behauptung zu Grunde, man will Auf­
regung und Mißtrauen in verschiedenen Kreisen her­
vorrufen, der Artikel war wohl nicht zum wenigsten für
die Wähler des l.Wahlkörpers berechnet. Ein Allarm-
schnß sollte damit abgegeben werden, man speculirte
daraus, daß sich die Wenigsten von der Richtigkeit
der Behauptung überzeugen, das die meisten
Jnteressirten stutzig werden würden, wenn man
keck in die Welt hinaus ruft: Da seht, wohin
der Antisemitismus führt, sein Sieg untergräbt
den österreichischen Staatseredit, wir werden für
die nothwendigen Investitionen kein oder doch
nur sehr theures Geld bekommen. Dieser Fall ist
wieder ein neuer Beweis, mit welchen Mitteln daS
Judenthum arbeitet, wie keine Lüge, keine Er­
findung, keine Entstellung gescheut wird, um
dessen Zwecke zu fördern. Es ist jedenfalls gut,
solche Fälle entsprechend zu beleuchten und fest­
zunageln.
Politische Rundschau.
Testerrerch-Nngaru.
Wien. 28. Mai.
Die Obmännerconferenz der Linken
tagte Sonntag Mittags im Abgeordnetenhause.
Aus den Reihen der czcchischen Abgeordneten sind
einige Vorschläge und unverbindliche Anfragen ge­
stellt worden, betreffs der Bedingungen, die man
eventuell der jungczechischen Obstruction machen
wolle. Doch hat die Obmännerconferenz, an der
Dr. L u e g e r und Prinz L i e ch t e n st e i n als
NernKeton.
Nachdruck mit Oucllenangabk gestatt«.
Zie Heiligsprechung vorn 24. Mai
1900.
Rom, 25. Mai 1900.
Wie viel der glänzenden Feste hat das neue Jahr­
hundert schon aufzuzählen! Unter den weltlichen aber
bleibt bis heute das hervorragendste die Eröffnung der
Pariser Weltausstellung, unter den kirchlichen die
gestrige Feier.
Zwei Heilige wurden canonisirt: Giov. Batta de
la Salle und Rita von CaScia. Ersterer der Gründer
der Schulbrüder, ein Mann, dem das Volk unendlichen
Dank schuldig wäre, die Andere, eine fromme Augustiner­
nonne. Er war die vierte Canonisation, die unser
Heiliger Vater vorgenommen hat; die erste fand im
Jahre 1881, dann fanden solche in den Jahren 1888
und 1897 statt. Die gestrige aber war die glänzendste.
Schon vor einigen Wochen hämmerte und klopfte
eS unablässig im St. Petersdom, dessen Ausschmückung
viel Zeit und Arbeit in Anspruch nimmt. Besonders
die Beleuchtung machte dem Architekten Sneider
manches Kopfzerbrechen. Im Anfang hatten sich die
Verwandten des heil. Giov. Batta de la Salle erboten,
die ganze Basilika elektrisch zu beleuchten, aber die
Kirche hält immer noch gern an ihren Traditionen fest
und man zog Wachskerzen vor. Nur hinter dem Thron
hatte man aus decorativen Gründen einige elektrische
Körper angebracht. Das Schwierigste war, wie immer,
die Billetausgabe, über die man in letzter Zeit so oft
geklagt hat. Mir wird eS immer angst und bange,
wenn davon gesprochen wird. Und wer kritzelt,—
schreiben kann man es gar nicht immer nennen—
nicht alle» über diesen Gegenstand? Da fällt einer
über den Maestro di Camera her. ein anderer über
dessen Diener, ein dritter über diesen, ein vierter über
jenen. Nur schade, daß niemand auf den Gedanken
kommt, diese Herrn als Billeteure anzustellen, dann
käme gewiß viel zu Stande.
Rom, das um 7 Uhr gewöhnlich noch in den
Federn liegt, war diesmal schon um V,5 Uhr in leb­
hafter Bewegung. In unendlichen Reihen zogen
Droschken, Fiaker und sonstiges Gefährt zum Peters­
platz. Einige Aufmerksamkeit erregte der Galawagen
des Fürsten Massimo. Schöne schwarze Pferde mit
bunten Federbüschen, die Dienerschaft in weißen
Perücken und Dreimastern.
Der Platz wurde von mehreren italienischen Re­
gimentern abgesperrt, die allerdings mehr Unordnung
als Ordnung schufen. Es berührt auch gerade nicht
angenehm, wenn man sie dort und noch dazu an
solchem Tage sieht. Da Jeder der Erste an Ort und
Stelle sein will, war trotz der frühen Morgenstunde
ein lebensgefährlicher Gedränge entstanden. Nicht Jeder
betrat deshalb die Kirche gerade in der besten Laune,
aber der Gefammteindruck verscheuchte sie sofort wieder,
wenn man seinen Platz gefunden hatte. 18.000 Kerzen
beleuchteten de» durch roth verhangene Fenster ver­
dunkelten Dom, so daß eine Art von Zwielicht hervor­
gerufen wurde und man sich erst besinnen mußte, ob
eS Tag oder Nacht sei, oder ob man vielleicht gar in
eine Märchenwelt versetzt wäre. Zu diesem kam dann
noch die Menschenmenge, die vielen bunten Uniformen
überhaupt das ganze Treiben.
Da stand ein Schweizerpicket, mit Hellebarden be­
waffnet, zwischen diesen die riesigen päpstlichen Gen­
darmen mit den Bärenhelmen. Hier unterhielt sich
ein Malteserritter mit einigen Diplomaten aus aller
Herren Länder, ein Cardinal ließ sich von einem
Cameriere di spada e cappa diverse Neulinge vor­
stellen. In dem Mittelschiff zog gerade die päp'iliche
Bürgergarde auf, die guardia palatina, die von der
Sixtina bis zum Papstaltar Spalier bildete. Ein Ge­
wimmel und Gesumme, wie in einem Bienenschwarm.
Um 8 1 /, Uhr begann die Procession. Den Anfang
machten die geistlichen Verwandten der beiden Heiligen,
also die Schulbrüder und Augustiner, zwischen denen
von je sechs Mann zwei Kolossalfahnen mit Schilde­
rungen auS dem Leben dieser Heiligen getragen wurden.
Dann die Riten-Congregation, das Colleg der römischen
Pfarrer, die Pönitenziare von St. Peter, das römische
Seminar, die Ordensgeneräle, das vaticanische Seminar,
da» vaticanische Capitel, zwei Züge der Nobelgarde
mit wallenden Helmbüsche», hohen Stifeln und weißen
Hosen. Auf diese folgten im vollen Ornate an die
150 Bischöfe beiderlei Ritus, da» päpstliche Vortrags-
kreuz Schweizergardisten mit den großen Zweihändern,
die Sänger der Sixtina, die Cardinäle in Meß­
gewändern nebst ihrem Hofstaat, dienstthuende Kämmerer
di spada e cappa, die Großen des Hofe», unter ihnen
der Oberpostmeistcr, der Maestro di S. Ospizio, der Ober-
hosmarfchall, der Oberstallmeister, der Ueberbringer der
goldenen Rose, der Maestro di Camera, derMaggior«
domo, der Decan der heil. Rota, darauf die Mazzieri,
ebenfalls in spanischer Tracht mit silbernen Keulen im
Arm, die geistlichen Kämmerer in langen rothen Ueber-
würfen, der weltliche Thronassistent, der Fürst Colonna,
dann der Heilige Vater. Der Papst in weißer Kleidung,
mit roth-m Umhang, die goldene Mitra aus dem Haupte,
in der Ledia gsstatoria unter kostbarem Baldachin
getragen, zu beiden Seiten von Nobelgardisten um­
geben, sah trotz aller Anstrengungen, die das anno
santo ihm gebracht hat, frisch und gesund aus. Er
segnete oder winkte hie und da den ver­
sammelten Gläubigen freundlich lächelnd zu. Da» Volk,
dem jeder Applaus verboten war, versuchte seinerseits
dem Heiligen Vater durch lebhaftes Grüßen seine
seine Dankbarkeit zu bezeugen, manchmal aber
brachen doch schallende Hochrufe aus, die die Ange­
stellten schnell zu unterdrücken suchten. Den Schluß
des Zuges bildeten die Fächerträger, das Colleg der
Protonotaren, unter ihnen der den Wienern bekannte
Msg. Nagl und die Hausprälaten. Schon beim Einzug
des Papstes spielte die Capelle auf den Silbertrompeten
den traditionellen päpstlichen Marsch, dessen Klänge
die weiten Räume des St. Peters durchhallten.
Es dauerte ziemlich lange, bis der Heil. Vater
am Grab- des hl. Petrus ankam und den Sessel ver­
lassen konnte. Er kniete zu den Stufen de» Altares
nieder und betete, das Gesicht in die Hände gelegt.
Dann ging er raschen Schrittes, säst wie ein Jüngling,
seinem Throne zu, wo er die Pontificalgewänder
Die beutige Nummer ist 12 -Leiter» stark.


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
29. Mai 1900
121
Vertreter der christlich-socialen Partei theilnahmen,
nach allem, was verlautet, zu keinen wesent­
lichen Resultaten geführt.— Es wurde auch
von der Mehrheit der Gedanke vertreten,
daß eine Aufhebung der K i n d i n g e r'schen
Sprachenerlässe und Einführung der inneren
czcchischen Amtssprache nicht vorweg gegeben werden
könnte, um die Einstellung der Obstruktion zu
erwirken; vielmehr könnten diese Concessionen erst
bei der parlamentarischen Behandlung des ganzen
Complexes der Sprachenfrage in Betracht
kommen.— Man sprach sich ferner, wie es
heißt, dafür aus, daß man jede Action der Rechten
zur Beugung der O b st r u c t i o n, so­
weit sie nicht der Geschäftsordnung
zuwiderlaufe, unterstützen wolle; wie ein Mon­
tagsblatt wissen will, habe man jedoch betont,
daß man auf der Linken eine Initiative nicht er­
greifen wolle.— Thatsächlich steht die Situation
heute verzweifelt; sollten auch die Verhandlungen
in Fluß kommen, so ist kaum von ihnen mehr zu
erwarten, als von ihren Vorgängerinnen. Deshalb
rüstet sich die Regierung inzwischen zu den
letzten Konsequenzen...
Die Bundesgenossen. Nach den grimmigen
Schlägen, die es in den letzten Wiener Wahltagen auf
die verbündeten Liberalen, Schönerianer und Social­
demokraten regnete, ereignet sich jetzt ein heiteres Schluß-
spiel: die braven Coalirten höhnen sich gegenseitig.
Die Liberalen drücken in ihrer Presse voll Schaden­
freude ihre Verwunderung den Schönerianern aus, daß
diese gar so schwach gewesen seien, und die Social­
demokraten machen sich über den abgehausten Liberalis­
mus luft/j. Die „Arb. Ztg." verlacht ihre guten
Freunde aus vollem Halse:
,,# ®on den 46 Mandaten des II. Wahlkörpers
Häken also die Lueger-Leute 42 erobert; der einzige
Bezirk, der ihnen widerstanden hat, ist die Leopold­
stadt, und hier haben nicht die Liberalen
gesiegt, sondern die Juden allein.
Man kann daS Capitel von dem Wiener Liberalismus
nun wohl abschließen: es gibt keine Liberalen
mehr in Wien."
Wir finden diesen Hohn von Herrn Dr. Adler
gar nicht schön; die guten Freunde sollten einander
doch ihr gemeinsames Mißgeschick tragen helfen. Oder
sollte Herr Dr. Adler schon so antilibcral geworden
sein, daß er sich trotz des Bündnisses mit den Liberalen
über den Sieg der Christlich-Socialen freut?— Nein,
die Motive liegen anders. Jeder der drei Coalirten
möchte die schaurigen Schlappen nur dem liebwerthen
Bundesgenossen aufhalsen, um selber von der peinlichen
Blamage loszukommen. Es ist jedoch zu spät!
Wie'S gemacht wird. Die Geschichte vom
munteren Seifensieder wird von den Herren Schönerianern
in Graupen nicht übel variirt. Ei» dortiger Seifen-
oerschleißer wurde von dem radicalen Kriegsrath als
d°r würdigste Verkünder der Abfalls-Heilslchre be­
funden und er hat sich sonach im Dienste des unver­
fälschten Evangeliums ex offo aller geistigen Waffen
gegen Rom und die fürchterlichen Papisten zu bedienen.
Der muntere Seisensieder von Graupen wählte nun
anlegte. Währenddessen hatte man genügend Muße,
seine Blicke umherschweifen zu lassen.
Neben dem Thron des Papstes, dessen mächtige
Decorationen, in roth und gold, den Choraltar weit
überragten, waren die Balköne des Großmeisters der
Malteserritter und der Souveränen. Hier saß die
Großherzogin ton Mecklenburg-Schwerin. Im Chor-
schiff saßen die Cardinäle, Bischöfe mit ihrem Gefolge
Daneben die Mitglieder der Riten-Congregation.—
Die Tribünen waren den Diplomaten, dem Maggior-
domo, dem Maestro bet S. Ospizio, dem Forriere
Maggivre, den Princips assistenti al soglio, den römi­
schen Patriziern, der päpstlichen Familie, den Ver­
wandten der Heiligen, den Oberen der Orden, in
welchen sie waren, den Capiteln der Hauptbasiliken,
den Seminarien, der Anticamera ecelsiastica di servizio
und der Anticamera laica di servizio und sonstigen
Notabilitäten u. s. w. zur Verfügung gestellt. In un­
mittelbarer Nähe des Heil. Vaters saßen vir Thron-
assisten, Cardinal Macchi, Cardinal Steinhuber und
der Fürst Colonna, zu Füßen des Thrones und an
den Seiten Nobelgardisten und Geheimkämmerer.
Aber man mußte diese Betrachtungen bald ein­
stellen, denn ein Mitglied der Riten-Congregation las
mit lauter Stimme die letzten Documente vor. Ein
Prälat antwortete im Namen des Papstes, daß dieser
bereit sei, die hl. Handlung vorzunehmen, doch müsse
noch vorher Gott um seinen Beistand angefleht werden
Nach kurzer Anrufung des hl Geistes sangen die
Sänger die Allerheiligen-Litanei und den Hymnus
«Veni Creator». Hieran schloß sich die Heiligsprechung,
die erste Anrufung dieser Heiligen um ihre Fürbitte,
der Segen des Heiligen Vaters und das Te Deum.
Der Heilige Vater mußte jetzt auf die Anord­
nungen des Arztes in das extra für diesen Zweck
errichtete kleine Refectorium gehen und eine kleine
Stärkung zu sich nehmen.
Das feierliche Hochamt, gehalten am Papstaltar
von dem Dccan des hl. CollegiumS, dem Cardinal
Oreglia, Bischof von Ostia, unter Assistenz der ältesten
Canoniker von Sanct Peter und Maria Maggivre
begann, als der Heilige Vater seinen Platz wieder ein-
ein der hohen Sache durchaus würdiges Propaganda­
mittel. Seit Wochen wickelt er seine Seifen nur mehr
in protestantische, antikatholische Hetzschriften ein, selbst
Broschüren, die mehrere Bogen stark sind, dienen als
Papiereinschläge, natürlich nur, um auf diese Weise
dort leichter Eingang zu finden, wo man sonst leicht
hinausgeworfen würde.— In dieser Art von Pro­
paganda liegt ein System, das seit Längerem schon
geübt wird. Einem schönerianischen Seifensieder, der
sich mit so viel Schmutz abgibt, thäte jedenfalls eine
gründliche Waschcur sehr wohl.
Gegen die bosnische Landesverwaltung.
Ein netter Neffe ist der des gemeinsamen Finanz-
ministers Kallay, der ungarisch: Reichstagsabgeordnete
Alexander Blaskovich, welcher in dem „Uj Magyar
szemle" wegen angeblicher Mißstände im Occupations-
gebiete heftige Angriffe gegen die Kallay'sche Ver­
waltung richtet; er macht dem Herrn Onkel speciell
den Vorwurf der katholischen Propa­
ganda.— Das wäre allerdings etwas Schreckliches,
wenn der Islam Schaden litte; dessen Heil ist schon
des Schweißes eines ungarischen Liberalen werth!—
Bei K a l l a y hat auch gestern eine Deputation
mohamedanischer Notablen aus BoSnien
vorgesprochen, die darauf besteht, auch vom Kaiser
empfangen zu werden; wenn ihr die Audienz ver­
weigert wird, will sie nach Konstan-
tinopel zum Sultan.
Ministerpräsident Szell, der sich mit Pathos
zur liberalen Partei bekennt und der Katholischen
Bolkspartei Ungarns Krieg angekündigt hat, wird in
vierzehn Tagen beim Wiederzusammentritt deS Hauffs
einige harte Nüsse vorfinden. Die Herren Banffy und
EötvöS finden den Ministerpräsidenten immer noch trotz
alledem zu wenig liberal. Die Juden grollen ihm
wegen der Börsensteuer und zu guter Letzt drohte ihm
noch die ganze Majorität „i n c o m P a t i b e I" zu
werden. Es mag für einen Parteiführer, selbst wenn
er Ministerpräsident ist, gar nicht wohlig sein, an der
Spitze einer veritablcn Verwaltungsrath-
Partei zu stehen, der ein M a n d a t S v e r l u st
nach dem andern droht. Zudem erhebt auch die Volks­
partei ihre Agitation wieder. Sie rüstet zu Volksver­
sammlungen und hat die erste unter dem Präsidium
der Grafen Ferdinand Zichy in der zur Diöcese des
Cardinal Fürstprimas Vaßary gehörenden Ortschaft
Szölgyen am Sonntag bereits abgehalten. Weitere
Versammlungen folgen in Duna-Bogdany, Ugod, Güns,
Tyrnau, Privigye, St. Endre u. s. w. ohne Ende bis
zum Herbste. Herr v. Szell sieht also keinen rosigen
Tagen entgegen.
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag ist Samstag in die
Pfingstferien gegangen, nachdem er vorher die dritte
Berathung derUnfallversicherungSgesetze
zu Ende geführt hatte. Diese Gesetze wurden nach den
Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen. Es
bleibt nun, nachdem auch die Jnvalidftäts- und Alters­
versicherung einer Revision unterzogen worden ist, nur
noch die Reform der Krankenversicherung
übrig, die für die nächste Session in Aussicht genommen
worden ist. Die nächste Sitzung findet am 6. Juni statt
mit der Tagesordnung: Zweite Berathung deS Ent­
wurfes einer Novelle zum Gesetz betreffend die
deutsche Flotte.
genommen hatte. Um den Altar saßen, knieten oder
standen in den malerischesten Stellungen Geheim-
kämmerer des Papstes in rothen Gewändern, Fackel­
träger, Cammerieri di spada e cappa, Mazzieri's
Schweizer und Andere. An den Seiten in Parade­
stellung die Nobelgarde, an deren Reihen die Officiere
auf- und abgingen, manchmal leise Befehle ertheilend.
DaS ganze Chorschiff ein Mittelaltar.
Nach dem Staffelgebet, zu welchem der Papst an
den Altar ging. stimmten die Sänger eine herrliche,
achstimmige Messe von Palestrina an. Später las
Msgr. Wolini eine Homilie im Namen deS Heiligen
Vaters vor. Die Opfergaben wurden dem Papst durch
die Cardinäle Aloisi Mafella, Lang^nieux, Capocelatro
und Steinhuber überreicht. In zierlichen silbernen
oder goldenen Gefäßen wurden Brot, Wein und Vögel
dargebracht, von denen einer ganz lustig zwitscherte,
als wüßte er die Ehre sehr wohl zu schätzen.
150 Knaben sangen während dieser Ceremonie
auS hoher Kuppel, mit denen im Schiff befindlichen
Sängern der Sixtina ein Motett. das herrlich wirkte.
Ein unvergeßlicher Augenblick wird allen Besuchern
die heil. Wandlung bleiben: Der Papst kniend vor
seinem Gott, dessen Stellvertreter er hier aus Erden
ist, mit ihm der ganze Hofstaat und alles Volk. Die
Soldaten legten die Waffen nieder und bezeugten
kniend, die Hand am Helm, dem Erlöser ihre Ehr­
furcht. Dazu die Silbertrompeten, die mit ihren milden
Klängen daS Gotteshaus erfüllten.
Zum Schluß der Feier ertheilte der Heilige Vater
abermals seinen Segen. In derselben Reihenfolge, wie
sie gekommen, verließ die Procession den Dom. Der
Papst, jetzt mit der Tiara bedeckt, wurde unter end­
losem Jubel in die Sacrameutscapelle getragen, um
dort umgekleidet zu werden.
Lange dauerte es noch, bis die mächtigen Hallen
von den Volksmassen geräumt waren, und Mancher
glaubte, als er hinaustrat, daß er einem Traum ent­
rückt sei. Alle aber, die das Glück hatten, dieser herr­
lichen Feier beizuwohnen, werden immer mit Freuden
an diese Stunden zurückdenken. Zu diesen gehörte auch
der Schreiber dieser Zeilen
Handelspolitik im Reichstage. Der Gesetz­
entwurf betreffend die Handelsbeziehungen
zum britischen Reiche, der noch zuletzt den
Reichstag beschäftigte, verlangte sür den Bundesrath die
Ermächtigung, „bis auf weiteres" Großbritannien und
seinen Colonien die Meistbegünstigung zu gewähren,
also eine Verlängerung des bestehenden
Provisoriums auf unbestimmte Zeit. Der
Reichstag beschloß indessen, die Ermächtigung nur
aufeinJahrzu ertheilen.
Prinz Rnpprecht von Bayern erklärte in der
Delegirtenversammlung des bayerischen Landesverbandes
des deutschen FlottenvereineS, Deutschland
brauche eine st a r k e Flotte. Das Anwachsen des
FlottenvereineS in Bayern möge beweisen, daß Bayern
stets bereit sei, auf das Thätigste mitzuwirken, wenn es
sich um das Wohl des gejammten deutschen Vater­
landes handle.
Gemrindereiturrg.
Der Gemeinderath hält in der laufenden
Woche am Freitag, den 1. Juni, halb 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab.— S t a d t r a t h S-
sitzungen finden Dienstag und Mittwoch 10 Uhr Vor­
mittags statt.
Tagesbericht.
Wien. 28. Mai.
* Kalender für Dienstag, den SS. Mai IS0Y.
Katholiken: Maximinian —Griechen (1ö. Mai):
Theodorius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 03 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 48 Min. Abends.
— MondeLausgang 4 Uhr 32 Atm. Morgens.— Mondes-
untergang 8 Uhr fcl Minuten Abends.
* Hof- «nd Perfonalnachrlchte». Erzherzog
Leopold Ferdinand ist Sonntag Früh aus
PrzemySl hier eingetroffen.— Erzherzog Rainer
weilte auf seiner Jnspicirungsreise vorgestern in Laibach
und reiste gestern nach Cilli ab.— Herzog Phillip
von Sachsen-Coburg und G o t h a ist gestern
Abends aus Ebenthal hier angekommen.— Der Eisen­
bahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k ist gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.— Minister Dr. Rezek
ist gestern Nachmittags von hier nach Budapest abgereist.
* Auszeichnungen unb Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Leiter der geographischen Gruppe im
k. und k. militär-geographischen Institute, Obersten des
Armeestandes Dr. philosophiae Robert Daublebsky
v. S t e r n e ck daS Ehrenzeichen für Kunst und Wiffen-
schast, dem Statthaltereirathe im Ruhestände Dr. Carl
D e I a i n i in Innsbruck, sowie dem Industriellen Victor
Ritter Mautner v. Markhos in Wien und dem
österreichischen Staatsangehörigen, Präsidenten des öster-
reichisch-ungarischen Hilssvereines in Shanghai Emil
D e m a r t e a u den Orden der eisernen Krone dritter
Classe, dem Bezirks-Obercommissär bei der Statthalterei in
Dalmatien German v. D o m i n i k o v i c das Ritter­
kreuz des Franz Jofef-OrdenS, dem Architekten Johann
Schneider das goldene Berdienstkreuz mit der Krone,
der Kindergärtnerin am ersten Kindergarten beS I. Josef­
städter Kindergarteuvereines in Wien Jda L o i d o l d die
Elisabeth-Medaille, dem Schuldiener am Franz Josef-
Gymnasium in Wien Wenzel Zinke, sowie dem
Straßeneinräumer Wenzel K y s i l k a in Opocnitz das
silberne Werdienstkreuz verliehen.
* Sterbetag der Kaiserin-Mutter. Erzherzog
Ludwig Victor ist heute um 10 Uhr Vormittags
beim Kapuzinerkloster vorgesahren und verfügte sich in
die Kaisergrust hinab, wo der hohe Herr auf dem Sarg
seiner Mutter, weiland Erzherzogin Sophie
(f 28. Mai 1872), deren Sterbetag heute ist, einen
prachtvollen Kranz niederlegte. Hierauf wohnte Se.
k. u. k. Hoheit in der Kapuzinrrkirche einer vom
P. Guardian Ludwig Janauschek gelesenen Seelen­
messe bei.
* Canonischer JnformatkoriSproeeß. In der
Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur Am Hof fand
heute Vormittags der kanonische Jnsormationsproceß
des neugewählten Fürstcrzbischoss von Salzburg, ehe­
maligen Weihbischofs Dr. Johannes Katschthaler
statt. Der neue Fürsterzbischof leistete in die Hand des
päpstlichen Nuntius Erzbischos Emidio T a l i a n i
den Eid der Treue und des Gehorsams für
den Papst. Als päpstlicher Notarius sungirte der
Secretär der Nuntiatur Msgr. A v e r s o. Als Zeugen
fungirten Hofrath Prälat Dr. Zschokke und
Canonicus Dr. Müller. Nach der Feierlichkeit fand
beim Nuntius ein Dejeuner dinatoire statt, zu dem
außer den hier genannten Herren noch geladen waren
Hofcaplan Dr. Fischer-Colbrie, der Pfarrer
der Psarrkirche Am Hof Ehrendomherr Kurz und
Msgr. D r e ß l e r vom Stifte Klosterneuburg.
* Priester-Conferenz. Dienstag den 29. Mai
1900 findet in der Ressource, 1. Bezirk, Annagasse 9,
eine Priester-Conferenz statt.
* Nach einer Czechenbersammlnng. In
Swoboda'S GasthauSlocalitäten in Prater fand gestern
Vormittags eine czechische Volksversammlung statt,
welche von ungesähr fünfzehnhundert Personen besucht
war. In der Versammlung wurde gegen den seiner-
zeitigen Antrag deS Abgeordneten Dr. Rudolf
K o l i s k o im niederösterreichischen Landtag Protest
erhoben. Die Versammlung war um die Mittagsstunde
beendet, und die Theilnehmer zogen in geschlossener


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 3 ]
121
Wien, Dienstag
Reich-post
29. Mai 1900
3
Masse au* dem Prater. Es verlautete, daß sie vor
da* Landhaus ziehen wollten, um dort ihrem Miß-
muthe durch laute Kundgebungen zum Ausdruck zu
bringen. Auf dem Praterstern wurden die Verfamm-
lungStheilnehmer von Sicherheitswachmännern zerstreut.
Sie sammelten sich jedoch in Gruppen von drei- bis
vierhundert Personen aus der Ringstraße wieder an.
Wieder wurden sie von der Wache einige Male ab­
gedrängt und zur Ruhe ausgefordert. Immer wieder
vereinigten sich die in Gruppen Zerstreuten.^ An der
.Kreuzung der Kärntnerstrasse mit dem Kärntnerring
brachen die Manifestanten in demonstrative Rufe aus,
und aus diesem Grunde wurden elf Personen arretirt.
Die Arretirten wurden auf das Polizcicommissariat
Innere Stadt gebracht und nach Feststellung der That-
bestandeS wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die Straf-
amtShandlung gegen sie eingeleitet worden.
* Ein Nockdieb. Der 38jährige Fleischhauer,
gehilfe Johann Plankenbichler ist Samstag
Abends im Gasthause Borkowski, Ottakring, Rückert-
gasse 12, in dem Augenblicke festgenommen worden,
als er mit dem einem Gaste gestohlenen Ucberzieher
sich davonschleichen wollte. Plankenbichler wird auch
seit 22. März l. I. vom Bezirksgerichte Gaming wegen
Verbrechens des Diebstahles verfolgt.
* Explosiv»» auf dem Staatsbahnhofe. Der
Perlmutterdrechsler Stefan W a ch a l e k wollte am
26. d. M. Vormittags mit dem Personenzuge der
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft von hier nach Stampfen
in Ungarn, woselbst er ansässig ist. fahren. Als er
eine Flasche mit einem Kilogramm Salzsäure in das
Coupst der III. Classe tragen wollte, streifte er im
Vestibüle an eine Wandsäule. In Folge des Stoßes
fiel ihm die Flasche au? der Hand und zerschellte auf
den Steinfliesen. Dadurch erfolgte eine Explosion.
Verletzt wurde Niemand.
* Nicht abspringen! An der Schottenkreuzung
sprang gestern Vormittags die 42jährige Kranken­
wärterin Antonia L o r e n z, 8. Bez., Laudongasse
Nr. 29 wohnhaft, von einer fahrenden elektrischen
Tramway ab. Sie stürzte und erlitt einen Knöchel­
bruch im linken Sprunggelenk und eine Verrenkung
des Gelenkes.
* Ein abgängiger Bürgermeister. Am 18. d.
verließ, wie uns aus A l t e n m a r k t a. d. Triesting
geschrieben wird, der dortige Bürgermeister Carl
Haberfellner seine Familie, um angeblich eine
Geschäftsreise zu unternehmen. Nach zweitägiger Ab­
wesenheit langte von ihm aus Salzburg ein Telegramm
mit dem Wortlaute: „Ich komme nicht mehr nach
Hause" ein; seither ist Haberfellner abgängig. Der­
selbe war früher Verwalter und Pächter des Gutes
Klein-Mariazell und galt als wohlhabend, umsomehr,
als er die Tochter deS angesehenen Kaufmannes
Schulitsch heiratete. Ein von ihm betriebener Vieh-
handel erwies sich als nicht lucrativ, ebenso ein Heu-
handel, aus den er sich später warf. Durch letzteren
wurde er in eine Anzahl von Processen verwickelt.
Sein Credit erlitt mit Rücksicht auf seinen vermögenden
Schwiegervater keinen Schaden und so konnte er die
elektrische Beleuchtung von Altenmarkt installircn, ob­
wohl dieses Unternehmen von sachverständiger Seite
im Vorhinein als ein ungünstiges bezeichnet wurde.
In der jüngsten Zeit errichtete Haberfellner in Alten­
markt eine Dampfwäfcherci, welche sich ebenfalls nicht
rentirte. Ob die von dem Bürgermeister Haberfellner
verwaltete Gemeindecasse stimmt, läßt sich noch nicht
feststellen, da der Gemeinderath die Sitzung, in welcher
die Revision der Cassen vorgenommrn werden soll, für
Dienstag, den 29. d. M., einberufen hat. Dieser Um­
stand wird vielfach besprochen, wie die Flucht des
Haberfellner, welche großes Aufsehen erregt, weil zahl­
reiche Personen, darunter auch kleine Geschäftsleute,
geschädigt erscheinen. Haberfellner ist auch in Wien
sehr bekannt. Er hinterläßt Schulden in der Höhe
von nahezu 200.000 X.
* Gauner. In Wien treiben zwei Gauner ihr
Unwesen. Der eine kommt zu den Parteien, die bei
Agenten auf Raten Leinwand gekauft haben. Er sagt,
er sei der Chef der Leinwandhandlung und läßt sich
unter dem Vorwande, er könne die Leinwand zu dem
vom Agenten beivilligten Preise nicht liefern, das ganze
Stück wieder ausfolgen.— Der zweite Gauner, ein
gutgekleideter junger Mann mit sicherem Auftreten,
kommt in Buchhandlungen, läßt sich Bücher zum Kaufe
vorlegen und entfernt sich unter einem Vorwande, ohne
etwas gekauft zu haben. Immer wird hinterher der
Abgang von Büchern constatirt.
* Verunglückt. Am 25 d. M. Mittags lief der
sechsjährige Adolf Hummel, Sohn der Therefe
Hummel aus dem Hausthor, Margarethen, Tichtelgasse
Nr. 24, auf die Straße direct in die Pferde des eben
vorübersahrenden Wagens deS WirthschaftSbesitzerS
Mathias Kops aus Mitterndvrf. Der Knabe gerieth
nnter die Räder, wurde überfahren und erlitt schwere
Verletzungen.— Der 27jährige Kutscher Max Steh-
l i k wollte am 25. d. M. Nachmittags in der Rein-
prechtsdorferstraße von seinem in Bewegung befindlichen
mit Ziegeln beladenen Wagen absteigen, stürzte Hiebei
und erlitt einen Beinbruch.
* Eine diebische Magd. Am 24. d. M. wurde
eine Frauensperson, welche sich Marie Binder
nannte, in der Josefstadt angehalten, weil sie sechs
Silbcrlöffcl verkaufen wollte und sich verdächtig ge­
mocht hatte. Die Angehaltene hatte unter dem falschen
Namen Marie Binder in der Unteren Augartenstraße
gewohnt. DaS Polizeicommissariat Leopoldsiadt hat
die Person als die Magd Marie Chanecka
agnoscirt. Sie ist in KopSzan in Ungarn geboren,
24 Jahre alt und feit vorigem Jahre wegen Gefähr­
lichkeit für die Sicherheit des Eigenthums landeSver-
wiesen. Sie hat in den letzten vier Wochen in den
Dienstorten Wertheffecte« in der Höhe von 300 X
gestohlen.
* Unter der Maschine. Entsetzlich zugerichtet
wurde gestern Vormittags ein Heizer an der Kopf­
station der Grinzingerstraße. Vor dem Hause Nr. 89
wollte gegen '/.II Uhr der Heizer der Neuen Wiener
Tramivaygesellschaft Eduard G o l d m a n n, 17 Jahre
alt, 13. Bez., Spallartgasse 4 wohnhaft, die Maschine
seines Zuges abkoppeln. Plötzlich schob, als Gold-
mann hinter der Locomotive stand, der Maschinen-
sührer diese zurück; der Unglückliche wurde nieder­
gestoßen und gerieth unter die Verschalung der
Maschine. Als man Goldmann nach langer An­
strengung unter der Maschine hervorziehen konnte, hatte
er eine schwere Nervenerschütterung, eine Quetschung
der linken Brusthälfte, mehrere linksseitige Nippcn-
brüche und Blutunterlaufungen erlitten. Lebensgefähr­
lich verletzt wurde Goldmann in* Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* Beim Fußballspiel verunglückt. Der
15jährige Handelsschüler Josef T l u ch o r stürzte
gestern Vormittags auf dem Jugendspielplatz am
Margarethen» Gürtel beim Fußballspiel in Folge einer
unvorsichtigen Bewegung und brach der rechten Unter­
schenkel.
* Ein Christnsbild auf dem Vesuv. Aus
Anlaß der letzten Vesuvausbrüche hat sich eine Com­
mission gebildet, die damit umgeht, ein weithin sicht­
bares ChristuS-Denkmal auf den Höhen des Vesuv zu
errichten. Die Wahl ist auf den Calderoni-Kegel ge­
fallen, auf dem sich eine vor mehreren Jahrhunderten
erbaute, dem Erlöser geweihte Kirche befindet. Bevor
man zum Bau selbst schreitet, soll an jener Stelle ein
großes Holzkreuz aufgestellt werden, das bis nach
Neapel hinüberschimmeru wird.
* In der Station todt aufgefunden. Heute
Morgens wurde in der Station Floridsdorf
im Wartesaal der III. Classe ein Mädchen, auf einer
Bank sitzend, todt aufgefunden. Man fand bei
ihr Visitkarten auf den Namen Rosa S ch e i d l und
ein leeres Fläfchchen. Die Todte wurde in die
Floridsdorfcr Friedhoftodtcnkammer gebracht.
* Tödtlicher Sturz. Am 19. d. M. Nach­
mittags ist der 38jähr. Gerüstarbeiter Karl
P u f ch n e r in eine zwei Meter tiefe Fundamentgrube
gestürzt, so daß er sich einen Bruch der Schädelbasis
und Brüche mehrerer Rippen zuzog. Am 24. d. M.
Nachts ist Puschner an den Folgen der Verletzungen
gestorben.
* Kindermißhandlung DaS Polizeicommissariat
Alsergrund hat erhoben, daß der Möbelpacker Stein-
felder seine Kinder und insbesondere seinen neun­
jährigen Sohn derart geschlagen habe, daß der Knabe
achtzehn Verletzungen davontrug. DaS Kind ist dem
städtischen Asyl für verlassene Kinder übergeben worden.
* Eine Verzweiflirngsthat. Die 32jährige
Köchin Marie H a v l i c e k und ihre dreijährige
Tochter Josephine sind seit 9. März abgängig. Die
Umstände sprachen dafür, daß Mutter und Kind in
der Donau ihren Tod gefunden haben. Nun hat die
Stadthauptmannschaft in Preßburg die hiesige Polizei-
Direction verständigt, daß dort am 27. v. M. eine
Kindesleiche aus der Donau gezogen worden ist, welche
als diejenige der dreijährigen Josephine Havlicek er­
kannt wurde. WaS aus der Mutter geworden ist,
ist noch nicht bekannt, aber eS scheint, daß die Mutter
mit dem Kinde in die FIuthen gesprungen ist.
* Der Coupedieb Straßer. Der JnnSbrucker
Spediteur Eduard Straßer, der, wie berichtet,
vor einigen Tagen auf dem Westbahnhofe verhaftet
wurde, weil er während der Fahrt von Innsbruck
nach Wien in OfficierSunisorm seine Mitreisenden be-
stohlen hat, ist vom Landesgericht in Wien an das
Landesgericht in Innsbruck ausgeliefert worden. Unter
sicherem Geleite zweier Justizwachen trat er mit der West­
bahn die unfreiwillige Reise nach Innsbruck an.
Straßer wird sich deshalb in Innsbruck zu verant­
worten haben, weil er dort einem Juwelier kostbare
Ringe herausgelockt hat, ehe er die Coupediebstähle
verübt hat, auf Grund deren seine Verhaftung erfolgt ist.
* Von Wilderern erschossen. Bei einer im
I i t s ch i n e r Revier des Fürsten Traut-
mannsdorsf abgehaltenen Jagd wurde die Leiche
des seit November vorigen Jahres nach einem Pürsch-
gang im Revier vermißten, seit 30 Jahren in fürstlich
Trautmannsdorff'schen Diensten thätig gewesenen, ver­
heirateten Jäger Franz F r a n t i s e k mit einer
Schußwunde im Kopfe und einer durch die Brust in
einem JungmaiS, stark verwest, aufgefunden. Der
Jäger hielt das geladene Jagdgewehr schußbereit in
den Armen. Danach ist anzunehmen, daß derselbe von
den überraschten Wilderern niedergeschossen wurde.
* Wetter. Gestern Nachmittags sah das Wetter
in Wien sehr bedrohlich aus, doch blieben wir von
einem Gewitter verschont. Dagegen ging im Waldviertel
ein furchtbarer Hagelschlag und in der Umgebung von
Stock rau ein Wolkenbruch nieder, die an den Feldern
colossalen Schaden anrichteten. Der Bahnkörper der
Nordwestbahn wurde an zwei Stellen unterwaschen und
die Abendzüge mußten bis zur Behebung des Hinder­
nisses zurückgehalten werden.
* Werbeausstellung. Gestern am letzten Tage der
Pferdeausstellung wohnte Erzherzog Ludwig Victor
den Vorführungen der Pserde bei.— Dienstag, den 29. d.
findet in Gänserndorf eine Pserdeprämiirung durch
. die VI. Section für Pferdezucht der k. k. LandwirthschastS-
; Gesellschaft statt, wobei eine größere Anzahl von Trabern
von bäuerlichen Züchtern zur Schau gebracht werden.
* Bärenjagd in Tirol. Im Stubaithal bildet
wie die „Brixer Chr." berichtet, schon seit einem,
Monat das Tagesgespräch— der Bär. Schon im
Spätherbste des vorigen JahreS hat man im P i n i f-
f e r t h a l e einen Bären bemerkt; das ließ auch das
Verschwinden von auffallend vielen Schafen erklären.
Einige wollen ihn auch gesehen haben. Es kam der
Winter und der Bär hatte Ruhe und ließ auch alles
in Ruhe— bekanntlich verschläft er ja den größten
Theil des Winters. Mit Beginn des Frühlings, da die
Zeit herankam, daß die Schafe u. s. w. wieder auf
die Weide getrieben werden sollten, erinnerte man sich
wieder der gefährlichen Anwesenheit des Bären. Man
beschloß daher, ihm das Lebenslichtlein auSzublasen—
es wurde am 23. April bei einem ungemein lawinen-
gesährlichen Wetter ein Streifzug aus denselben im
Gebiete des „Habicht", wo er sich eben aushielt, ver­
anstaltet. ES nahmen circa 200—300 Schützen theil;
man fand feine frische Spur, ihn selber aber
nicht; er zog eS vor, ins Gschnitz auszukneifen. Da­
selbst war aber seines Bleibens nicht lange; vorige
Woche kam auf einmal die Nachricht, der Bär habe
in der unmittelbaren Nähe von Mieders bei der
6. Capelle aus dem Wege zur Waldrast am hellen
Tage ein oder mehrere Schafe zerrissen. Sofort wurde
uatürlich ein Trupp Schützen aufgeboten, um den
Meister Petz für soihane Frevelthat und Frechheit zu
züchtigen; aber vergebens, Meister Petz fühlt sich nicht
! schuldig, machte sich nach einigen Tagen im „Habicht"-
; Gebiete bemerkbar; in Folge dessen am letzten Sonn-
itag, 20. Mai. wieder allgemeines Aufgebot. Diesmal
sollte dem Bösewicht endgiltig der Garaus gemacht
werden; allein vom Bären keine Spur. Er soll sich
gegenwärtig im P f l e r s ch oder wo herumtreibe».
ES sind 46 Jahre her, seitdem der letzte Bär in
Stubai war. Manche haben die Ansicht, dieser müsse
ein ganz besonderer Schlaumeier sein, daß man ihn
gar nicht bekommt; ob der Bär über seine Jäger
auch so denkt, weiß ich nicht.
* Explosion einer Pulverfabrik. AuS
M o d e n a wird telegraphirt: Die zwischen
Spilamberto und Vignola gelegene Pulverfabrik ist in
die Luft geflogen. Drei Personen wurden getödtet und
zwei schwer verwundet.
* Der »nysteriöse Mord in Konitz. In dieser
Affaire sind, wie die Berliner „Germania" berichtet, in
den letzten Tagen bedeutsame Schritte zur vollständigen
Klärung unternommen worden. Die Einzelheiten werden
streng geheim gehalten. Alle- deutet indessen daraus
hin, daß der inhastirte Jsraelski die furchtbare
That begangen hat. Ein Antrag feines Vertheidigers
auf Entlassung deS schwer Verdächtigten auS_ der
Untersuchungshaft jst abgelehnt worden. Criminal-
commissär Wehn sucht gegenwärtig einen früher bei
dem Fleischermeister Hoffmann in Arbeit ge­
wesenen Gesellen zu eruiren, da dieser mckverdächtig zu
sein scheint. Um etwaigen Ausschreitungen bei der Be­
erdigung der Leichentheile deS Ermordeten zu begegnen,,
traf Militär aus Bromberg in Konitz ein. Bon den
Körpertheilen fehlen noch immer der linke Arm, daS
rechte Bein, der linke Unterschenkel und die Eingeweide.
— Weckers wird gemeldet, daß selbst lange in Konitz
ansässige Juden nach Lage der Sache nicht mehr
zweifeln, daß für die Thäterschaft Glaubensgenossen ig.
Betracht kommen; nur wissen sie kein Motiv zu finden,
weil Ritualmorde von ihnen in das Reich der Fabel
gewiesen iverden. Was den im Untersuchungsgefängnisse
sitzenden Jsraelski betrifft, so hält Criminal-
Jnspector Braun ihn der Mitwissenschaft, nicht aber
des Mordes selbst schuldig. Jsraelski, der nie einen
Pfennig Geld besaß, hat kurz nach der Mordthat zehn
Mark Trinkschulden bezahlt. Man glaubt, daß er
schon in den nächstenTagen der Kreuzfragen überdrüssig
fein und seine Auftraggeber nennen wird! Gelegentlich
einer Haussuchung bei dem Handelsmann L a s k a im
benachtbarten Dorfe Richnau wurden mehrere Gegen­
stände polizeilich mit Beschlag belegt.
* Ei>» Postjubiläuin. Am 1. August sind es
60 Jahre, daß in Oesterreich das erste Mal „fahrende
Eiseilbahnpostämter", respectiv: „Postambulanzen",
heute als „Bahnposten" bekannt ins Leben traten.
Eine am 23. d. M. stattgesundene, sehr gut
besuchte Versammlung des Postbeamten- Vereines
hat beschlossen, anläßlich dieses Gedenktages eine
Gedenkfchrist über die Entwicklung und nöthige
Ausgestaltung unseres BahnpostwesenS herauszugeben,
deren Ertrag zur Gründung eines Jubiläumsfonds
für verunglückte College», beziehungsweise deren
Witwen und Waisen, verwendet wird. Ferner soll
durch eine große Versammlung, zu der die gesammtr
Postbeamtenschaft Oesterreichs geladen werden wird.
die hervorragende Wichtigkeit der Bahnposten im Ge-
füge unseres modernen PvstwesenS zum solennen Aus­
drucke gelangen.
Das §os ernes Erfinders.
Am 13. v. M. Nachts stürzte sich von der Kron­
prinz Rudolfs-Brücks ein Mann in den Donaustrom
und verschwand in den Wellen. ES unterliegt nunmehr
keinem Zweifel, daß der Selbstmörder mit dem
35jährigen Ingenieur Max Moriz Jaennigen,
Besitzer der Specialfabrik für Centralheizung und
Ventilationsanlagen in Mödling, identisch ist. Ingenieur
Jaennigen ist nämlich seit Grünndonnerstag abgängig,


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 4 ]
1
Wien, Dienstag
-keichspost
SS. Mai 1300
121
und die Beschreibung der Kleidung, die er beim Ver­
schwinden trug, stimmt völlig mit der, welche der
Lebensmüde von der Kronprinz Rudolfs-Brücke trug.
Ingenieur Jaennigen entstammte einer sehr
angesehenen Familie. Er war zu DreSden geboren.
Sein Vater war Erzieher der Königin von Sachsen
und erhielt von König Albert für die geleisteten Dienste
einen Ring mit den Initialen „A. v. S.“. Den Ring
bekam der Sohn, der ihn auch trug, als er ver­
schwand. Jaennigen jun. wendete sich technischen
Studien, speciell der Heizung und der Ventilation zu,
in der er als Autorität galt. Bom Hause aus ver­
mögend, beschloß Jaennigen, seine Neuerungen aus
diesem Gebiete auszunutzen und er trat mit einem
Herrn B e i s e l e n in ein Compagnieverhältniß. In
Mödling wurde eine Fabrik, in Wien zuerst in der
Hosmühlgaffe Nr. 13, später in der Schönbrunner-
straße Nr. 251 die Niederlage errichtet. Nach üblen
Erfahrungen löste Jaennigen das Compagnieverhältniß
zu Beiselen und wurde alleiniger Inhaber der Firma.
Die Z a h l d e r E r s i n d u n g e n, die der Inge­
nieur gemacht hat, soll insgesammt achtzehn be­
tragen. Mit ihrer Verwerthung befaßte sich sein tech­
nisches Bureau. Die größte Verbreitung erhielten
Jaennigen's Luftbeseuchtüngsapparate und Ventilatoren
„Rapid". Es heißt, daß die Patente, die der Inge­
nieur besaß, einen Werth von einer Viertelmillion
Kronen rcpräsentirten. Die Firma exportirte viel nach
ausländischen Staaten, hauptsächlich nach Rußland.
Doch für das auf so breite Basis gestellte technische
Unternehmen erwies sich dar Vetriebscapital, das
Jaennigen mitgebracht, als unzureichend. Außer von
diesem Mangel an Gclv war Jaennigen auch von
mancherlei anderem Mißgeschick verfolgt; ein
schweres Leiden warf ihn auf dar Krankenlager,
außerdem entstand ihm in der schwedischen Central-
heizung ein gefährlicher Concurrent, und zu alledem
machte sich der Mangel an ausreichendem Betriebs­
capital immer mehr geltend. Sein Unternehmen war,
obwohl der Patentwerth die Passiven bei Weitem über­
stieg, im Niedergang. Wechselverb ndlichkeiten mußten
erfüllt werden, aber die Summe, die er ins Geschäft
mitgebracht war schon lange aufgebraucht und Jaenin-
ger stand vor dem ConcnrS. In dieser Situat on
wandte sich der Ingenieur an seine Gläubiger mit der
Bitte um eiu Moratorium, das auch bewilligt wurde.
Trotzdem hat Jaennigen seine Lage zu pessimistisch auf-
' gefaßt. Dieser Beurtheilung der Situation ist auch 1
jedenfalls der Entschluß entsprungen, aus dem Leben
zu scheiden. Jaenningen war Bräutigam und wohnte
Meidling, Schwenkgasse Nr. 7. Seine Leiche wurde
bisher nicht gefunden. Die Eltern Jaenningen's wohnen
hochbegabt in Deutschland. Auf die Zustandebringung
der Vermißten oder die Auffindung seiner Leiche sind
200 X Belohnung ausgesetzt.
Aus den KrorrLimdevrr.
Salzburg.
(Socialistisches.) Der Exodus au? dem
socialdemokratischen Lager wird jetzt geradezu epidemisch.
Den Beispielen der »Genossen" in mehreren Kron-
ländern, will, wie es heißt, in Folge arger Partei-
zerklüftungen, auch der Führer der hiesigen social­
demokratischen Partei, Jakob Prähauser folgen,
er soll ernstlich gesonnen sein, seine ihm über­
tragenen Mandate zurückzulegen und aus der Partei­
leitung auSzutreten. Wie es heißt, soll das allzu sehr
gemäßigte Auftreten Prähauser das Mißfallen der
hiesigen Parteileitung erweckt haben und darum soll
für ihn der viel radicalere Schuhmachergehilse Koller
aufgestellt werden.
Tirol.
JnnSbruck. (Zu den hiesigen G e-
meinderathswahlen) bringt die »Brix.
Chronik" einen hier und auch anderwärts in Landes­
hauptstädten sehr beherzigenswerthen Epilog. Sehr
traurig ist das Ergebniß des II. Wahlkörpers, schreibt
das christlich-sociale Blatt. So faul wie in diesem
Wahlkörpcr sind nirgends die Zustände in den hiesigen
katholischen Kreisen. Etwa 25 sichere Anhänger waren
verreist oder sonstwie verhindert, zur Wahl zu kommen.
75 sind aber einfach ruhig daheim ge­
blieben. Es ist eine ganz verfehlte Taktik zu sagen:
eS nützt doch nichts, im II. Wahlkörpcr zu arbeiten,
also stellen wir nur Zählcanbidaten auf. Wir haben
es mit dieser seit etwa 30 Jahren befolgten Taktik
fürwahr herrlich weit gebracht, so weit nämlich, daß
unsere engsten Anhänger schon zu bequem geworden sind,
zur Wahl zu gehen. Wir möchten es geradezu in Ab­
rede stellen, daß sich im II. Wahlkörper gar nichts machen
läßt. Die Hälfte aller Wähler blieb zu Hause, und von
diesem Theile würden bei einer ruhig und das ganze
Jahr hindurch entfalteten Agitation noch viele zu haben
sein. Wenigstens hat heuer das antiliberale Wahl­
comite eine Arbeit für diesen Wahlkörper geleistet. Es
hat nämlich eine C o n t r o l e durchgeführt, wer zur
Wahl ging und wer nicht. DaS ist anerkennenswerlh;
hoffentlich werden weitere Thaten folgen.— Was den
III. Wahlkörper anbelangt, so muß nun auch der
christlich-sociale Verein darangehen, für denselben eine
Organisation zu schaffen. Jnsbeiondere muß
einmal das S t a n d e s b e w u ß t f e i n zur Gel.
tnng gebracht werden. Bei den diesjährigen Gemeinde-
ratbSwahlen konnte man öfters die Wahrnehmung
machen, daß sich manche G e w e r b e t r e i-
b e n d e, weil sie die Lage ihres Standes für trostlos
halten, bereits der Socialdemokratie in
dieArme geworfen haben. Welcher
Art die Organisation sein soll, darüber könnte
man sich in Wien leicht Raths erholen. Es wäre
nothwendig, daß der große WahlagitationSapparat
der Wiener Christlich-Socialen, der ja von den Gegnern
als mustergiltig anerkannt wird und auch in den letzten
Tagen glänzende Proben abgelegt hat, eingehend von
den Parteimännern in unseren Landeshauptstädten
studirt wird. Es ließe sich hier sehr viel gewinnen.
Die Anlage und Anordnung von genauen Zettel­
katalogen :c. sind nothwendige Voraussetzungen eines
ouSsichtsvollen Wahlkampfest diese Hilfsmittel müssen
aus langer Hand vorbereitet sein. Darum beginne
man lieber heute als morgen mit den Arbeiten für
die nächsten Wahlen!— Die Jnnsbrucker Z u-
stände und die daraus nothwendig gewordenen
Wahlergebnisse werden übrigens durch folgendes
Schreiben illustrirt, welches das Wahlcomite der
katholisch-conservativen Partei in der
»Post" veröffentlicht:
„Die „Christlich-sociale Partei" bot in regelrechter
Form der »conservativen Partei" ein Wahlcompromiß
an. Nach Besprechung dieser Angelegenheit im »katho­
lischen Casino" wurde von den dort anwesenden
Wählern ein Vierer-Comite aufgestellt, welches für den
7. Mai in obiges Local eine Versammlung aller
conservativen Wähler Innsbrucks behufs „Stellung­
nahme zu den bevorstehenden Gemeinde­
wahlen" einberief. In dieser Versammlung
wurde das vorgenannte Vierercomite mit allen
gegen 2 Stimmen zur Abschließung eines Wahl-
Compromiffes mit der „christlich-socialen Partei" be­
rechtiget und mit der weiteren Wahlarbeit betraut.
Wenn nun die „Neuen Tiroler Stimmen"
behaupten, daß nur einige Herren der
»conservativen Partei" eine Art Compromiß schlössen,
so ist diese Darstellung unserer Ueberzeugung nach
der Wahrheit nicht entsprechend.
Das gefertigte Wahlcomite fühlt sich vollberechtigt,
nach den geschilderten Vorgängen als Vertreter der
conservativen Wähler Innsbrucks zu handeln, unterzog
sich auch dieser Aufgabe und bedauert nur, daß d i e
„Neuen Tiroler Stimen" als Organ
der conservativen Partei sich nicht
inhöheremMaße der gemeinsamen
Wahlarbeit anschlössen." Diese Fest­
stellungen stammen aus katholisch-conservativen Kreisen.
Sie lassen daraus schließen, daß man auch dort mit
gewissen ewigen Störenfrieden abzurechnen beginnt.
Böhmen.
BudweiS. (Ein socialer Beitrag.)
Seit Wochen tobt in und um BudweiS ein heftiger
Kleinkrieg focialwirthschastlicher Natur zwischen Bauern
und Milchhändlern. Bis Anfang Mai l. I. lausten
die Milchhändler die Milch von den Bauern zrm 6 kr.,
bezw. 12 h per Liter. Da nun Alles, was der Bauer
braucht, theuerer geworden ist, da Löhne und Steuern
fortgesetzt wachsen und der Oekonom nicht mehr weiß,
wie er sich obenhalten soll, beschlossen die Bauern, die
Milch vom Mai an um 8 kr. oder 16 h zu ver­
kaufen. Gegen diesen Preis wehren sich nun die Milch­
händler; die Bauern aber wollen nicht nachgeben, weil
sie ohnehin um ihr Dasein ringen. Auf welche Seite
stellte sich nun der durch seine riesigen Besitzungen be­
kannte Fürst Schwarzenberg, beziehungsweise seine
Oekonomie-Verwaltung? Der Fürst als Land- und
Forstwirth kennt ja die verzweifelte Lage der Bauern­
schaft. Lassen wir Thatsachen sprechen. Der Verwalter
eines Schwarzenberg'schen Meierhofes kommt zu einem
Milchhändler nach Budweis, der täglich 200 Liter
Milch braucht, und macht diesen folgenden Antrag:
„Wenn Sie sich vervflichten, das ganze Jahr über die
Milch von unS zu nehmen, so liefere ich Ihnen diese
in Ihr HauS um 6% Kreuzer oder 13 Heller per
Liter." Das ist bekannt geworden und, hat ungeheure
Verbitterung unter der Bauernschaft hervorgerufen.
Ist es unter solchen Umständen zu verwundern, wenn
die kleinen Landwirthe, hinweisend darauf, daß
fürstliche Mcierhöfe 28 Kreuzer Taglohn ohne Kost an
Arbeiter zahlen, sich zu bitteren Beschimpfungen gegen
den Fürsten, den man gern als Besitzer des „König­
reiches Schwarzenbcrg" in Südböhmen bezeichnet, fort­
reißen lassen? Wir sind überzeugt, daß der Fürst
selbst von derartigen Transactionen seiner Gutsver­
waltungen nicht näher unterrichtet ist. Wenn diese
Mittheilungen eine dicssällige Aenderung bewirken, so
haben sie ihren Zweck erreicht.
Lcitnieritz. („Johanneum".) Am 25. d. M.
Nachmittags hat Se. Excellenz der hochw. Herr
Bischof Dr. Schöbe! das hiesige Studentenheim
„Johanneum", das sich derzeit unter der Leitung der
christlichen Schulbrüder befindet, mit seinem Besuche
beehrt. Er wurde vom Leiter des „Johanneums"
Fr. Jrenäus Fried! durch die Räumlichkeiten der
Anstalt geleitet und auch in die Vorbereitungsclasse
geführt, die den hohen Besucher besonders interefsirte.
Nach ungefähr einer Stunde verließ Se. Excellenz
wieder, sichtlich von dem Gesehenen befriedigt, die
Anstalt.
Telegramme.
Ungarische Delegation.
Budapest. 28. Mai. Nach der Authcntificirung
d«S Protokolls der letzten Sitzung wird die Specml-
debatte über das Heererbudget fortgesetzt. Das
Ordinär,um wird ohne Debatte angenommen. Bet
den von den gemeinsamen Ausgaben in Abzug zu
bringenden Deckungen bespricht Del. Ferdinand
KoranSzky die vom Referenten in der Samstag-
sitzung in Bezug auf die Heeresausgaben der übrigen
Mächte vorgebrachten vergleichenden Daten und stellt
der Behauptung des Referenten gegenüber, daß
Oesterreich-Ungarn 10% seiner Gesammtausgaben
Heereszwecken zuwende, fest, daß die Monarchie 15-69%
ihrer gesammten Einnahmen für Zwecke des Heeres,
der Marine und der Landwehr verwende. Referent
Münnich bemerkt, seine Samstag mitgetheilte, vergleichende
Tabelle sei auf Grund früherer Daten zusammengestellt
worden. Seither habe er sich die allerneuesten osficiellen
Daten verschafft, auf Grund welcher er nunmehr con-
statiren könne, daß das BeitragSverhältniß der ver­
schiedenen Staaten für Kriegszwecke folgender sei:
Deutschland von 1963 Millionen Ausgaben 377 Mill.,
d. i. 20-7 %, Rußland von 3332 Millionen 616 Mil­
lionen, d. i. 16'5%, Frankreich von 1673 Millionen
315 Millionen, d. i. 17'5%, Italien von 743 Millio­
nen 113 Millionen, d. i. 15 2%, Oesterreich-Ungarn
von 1694 Millionen 181 Millionen, d. ist 14'3%, die
Landwehren natürlich eingerechnet; ohne die beiden
Landwehren 11.4%. Hierauf wurde sowohl das Extra-
Ordinarium wie die angesprochenen Creditbenützungs-
verlängerungen ohne Debatte votirt.
Es folgt sodann die Verhandlung des Berichtes des
Vierer -Ausschusses. Referent Münnich
empfiehlt das Budget der Occupationsgebiete zur An­
nahme und schlägt vor, dem Rejchs-Finanzminister
v. Kallay für die Verwaltung Bosniens und der
Herzegowina die Anerkennung befchlußweise auszu-
sprechen.
Deleg. E r n u s z t schließt sich den Vorschlägen
des Referenten vollinhaltlich an, macht jedoch die
Delegationen zugleich aus die in Bezug auf die
Occupationscredite in einem Theile der ungari­
sche Presse erschienenen Nachrichten aufmerk­
sam. Da eine parlamentarische Controls daselbst
noch nicht existirt, müssen diese Sachen in der Delegation
erörtert werden. Redner will aus den Klagen nur zwei
Momente herausziehen, wobei er betont, daß Reichs-
Finanzminister v. K a l l a y in der eifrigsten und ge-
wiffenhaft-stenWeisedieAngelegenheitderoccupirtenGebiete
zu fördern bestrebt ist. Das erste Moment sei vom Stand­
punkte unserer europäischen Mission in den occupirten
Gebieten, Ruhe und Ordnung zu schaffen, zu be­
urtheilen. Die seit Wochen in Budapest weilende
bosnische Deputation, von welcher man
mit Recht oder Unrecht sagt, sie wolle Klage führen,
wäre geeignet, diese Mission vor den Augen der Welt
zu beeinträchtigen. Deshalb verdiene auch dieser Moment
Berücksichtigung. Das andere Moment betrifft den
Handel- und die BerkehrSverhält-
nisse Ungarns in Bosnien. ES müsse eine
Beruhigung in der Richtung gewährt werden, daß die
Klagen, wonach der ungarische Handel seitens der
bosnischen Behörden nicht die nöthige Unterstützung
finde, unbegründet seien. Redner bittet den Reichs-
finanzminister, die vielleicht auS Mißverständnis oder
Mangel an Orientirung stammenden Angriffe auf
das gehörige Maß zu reduciren.
Eine Rede Bourgeois.
Vertus, 27. Mai. Leon Bourgeois hielt
bei einem Bankett eine Rede, in welcher er ausführte,
man brauche nicht, um ein Patriot zu sein, öffentlich
immer vom „Vaterlande" zu sprechen. Dem
Nationalismus müsse man eine natio­
nale Partei entgegenstellen, welche die
nationale Vertheidigung wieder aufnimmt und die
Grenzen der Republik weiterzieht; die Nationalisten
aber thun nichts Anderes, als das Ausland heraus­
fordern und das Vaterland schwächen. Mongeot er­
klärte, Waldeck-Rouffeau werd- sich niemals ändern
und die Republik bis anS Ende vertheidigen.
Socialistische Demonstrationen in Paris.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai­
woche des Jahres 1871, in welcher die Commune ge­
stürzt wurde, begaben sich, wie alljährlich, zahlreiche
Gruppen von Socialisten mit zusammengerollten rothen
Fahnen zu den Gräbern der Föderirten, um daselbst
Kränze niederzulegen. Es waren umfassende Vor­
kehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung ge­
troffen worden. Einige Gruppen wollten ihre Fahnen
entrollen, was jedoch die Polizei verhinderte. Die
Manifestanten leisteten den Anordnungen der Polizei
sosort Folge. Es ereignete sich kein ernstlicher
Z w i s ch e n s a l l.
Paris, 28. Mai. Die Berichte der gestrigen
Abendblätter haben den Ernst der am Schlüsse der
gestrigen Kundgebungen am P e r e Lachaisc vor­
gekommenen Schlägereien arg übertrieben.
Polizeiagenten. welche die Manifestanten, die die
Cargmaognolc sangen, zum Schweigen bringen wollten,
wurden geschlagen, wobei zwei von ihnen leicht ver­
wundet wurden. Einige Manifestanten erlitten Contu-
sionen; ein Kind wurde niedergestoßen und am Kopfe
verwundet. Wie der „Figaro" meldet, wurden sieben
Manifestanten verhastet, jedoch später provisorisch in
Freiheit gesetzt. Wie nachträglich gemeldet wird, betrug
die Zahl der Manifestanten, welche gestern mit der
Polizei zusammenstießen, bloß 60.


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 5 ]
121
Wie«. Dienstag
ReichSpost
29. Mai 1900.
5
Oesterreichische Erzherzoge in Paris.
Madrid, 27. Mai. Erzherzog Ferdinand
Carl ist nach Paris abgereist.
Pari-, 27. Mai. Erzherzog Friedrich mit
Gemahlin und Töchter» besichtigte heute Vormittags
das österreichische RepräsentationshauS.
Die christenfeindliche Bewegung in China.
Peking. 27. Mai. In einer gestern hier abge.
haltenen Berathung deS diplomatischen CorpS wurde
beschlossen. daS Tfungliyamen zur Bekanntgabe jener
Maßregeln aufzusordern, welche die Regierung gegen
Boxers zu ergreisen beabsichtige.
Norwegische Angelegenheiten.
Stockholm, 28. Mai. Der Kronprinz-
Regent hat die S a n c t i o n i r u n g des
vom norwegischen Storthing angenommenen G e
setzes bezüglich der Consulatsabgaben abgelehnt.
Chrtstiania, 27. Mai. DaS Storthing
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für neue
Schnellfeuer- Feldgeschütze und mit 55 gegen
48 Stimmen eine halbe Million Kronen als erste Rate
für die Befestigung von Christiansund.
Die Kammer-Wahlen in Belgien.
Brüssel, 27. Mai, 11 Uhr 45 Min. Abends.
Nach den im Ministerium des Innern eingelaufenen
Nachrichten über den Ausfall der heutigen Wahlen
für die Deputirtenkammer ist der Regierung
eine Mehrheit von 10 Stimmen gesichert.
Arbeitseinstellungen in Böhme«.
Hohenmauth, 27. Mai. In der Flachs­
spinnerei Richard KaiserSheimb in Chotzen ist ein
Theil der Arbeiter, und zwar die bei den Hechel­
maschinen Beschäftigt n n den Ausstand ge­
treten.
Falken««, 27. Mai. Die gesammte Beleg­
schaft des „Helenen'-SchachteS in Neufattel und der
»Josef'-Techen l und II in David-thal hat wegen
Lohndifferenz d ie Arbeit niedergelegt.
*
Konstantinopel, 26. Mai. DaS hiesige
Comite der Jungtürken überreichte dem
englischen Botschafter anläßlich deS Geburtstages der
Königin Victoria eine Glückwunschadresse. Der für
heute in den Tildizpalast berufene außerordentliche
Ministerrath beschäftigte sich mit den Modalitäten der
Durchführung des kaiserlichen Jrades betreffend die
Bewilligung der Forderungen deS armeni»
scheu Patriarchen.
Fiurne, 27. Mai. Die Theilnehmer an der
GeneralstabSreise sind heute Früh unter
Führung deS Chefs deS G-neralstabeS FZM. Freiherrn j
v. Beck hier angekommen. Nachmittags wurde die
Reise mit dem Kriegsschiffe .Leopard' nach Pola
fortgesetzt.
Turin» 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit deS
Herzogs von Aosta, der Söhne deS verstorbenen
Ministers Grafen Robilant und der Behörden die
Enthüllung deS dem Grafen Robilant errichteten Denk­
males statt.
Konstantinopel, 27. Mai. Die englische Bot­
schaft erhielt gestern die Nachricht, daß der O b e r-
c o m m i s s ä r der Pforte in Egypten, Ahmed
Mukhtar Pascha, nach Europa abreiste. Wie
verlautet, habe Ahmed Mukhtar Pascha seinen Posten
ohne Erlaubniß des Sultans verlassen, was im
Mdizpalast peinlich berührt hätte. Es scheint, daß
Mukhtar Pascha wegen Meinungsverschiedenheiten mit
dem Palais, sowie wegen großer GehaltSrück-
stände Egypten verlaffen haben.
Trieft, 28. Mai. Die hier vor Anker liegenden
russischen Kriegsschiffe haben gestern
anläßlich der Jahrestages der Thronbesteigung des
Kaisers Nikolaus Flaggengala angelegt und die Feier
mit dem üblichen Kanonensalut eingeleitet.
Czernowitz» 28. Mai. Der LandtagSabgeordnete
und Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Josef R o t t
ist heute gestorben.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stich­
wahlen für den G eneralrath des Seine-
Departements wurden 2 Republikaner,
1 Nationalist, 1 ehemaliger Radicaler und
1 Socialist gewählt.
Konstantinopel, 27. Mai. Die Nachricht von
Ueberreichung einer jungtürkischen Adreffe an den eng­
lischen Botschafter wird bestritten; hingegen erhielt
Letzterer von mehreren türkischen Functionären Briefe,
welche Glückwünsche zum Geburtsfeste der Königin
Victoria und zu den jüngsten englischen Siegen in
Südasrika enthielten. ES verlautet, daß ein bekannter
Jungtürke NamenS Hamid Bey nach Athen ent­
flohen sei.
Pola, 28. Mai. Der Chef deS Generalstabes
FZM. Freiherr v. B e ck ist gestern Abends aus Fiume
zu dreitägigem Aufenthalte hier eingetroffen.
München, 27. Mai. In der Delegirten-Ver-
fammlung der bayrischen Landesverbandes des
Deutschen Flottenvereines erklärte
Prinz Rupprecht von Bayern, Deutschland
brauche eine starke Flotte. Das Anwachsen deS Flotten­
vereines in Bayern möge beweisen, daß Bayern stets
bereit sei, auf daS thätigste mitzuwirken, wenn er
sich um das Wohl deS gesammten deutschen Vater­
landes handle.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt aus Vereinigung vom gestrigen: Wir
haben heute Früh den Vaalfluß über­
schritten und lagern am nördlichen Ufer des
Flusses. Unsere Verluste sind drei Verwundete und
ein Vermißter. General Baden-Powell
berichtet, daß die Eisenbahn zwischen Bulawayo
und Mafeling wieder hergestellt wurde und daß
Vorräthe eintreffen.
London» 28. Mai. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus S e n e k a l vom gestrigen,
wonach General R u n d l e mit Artillerie und Infan­
terie Senekal besetzte, nachdem er den Feind durch
einige Granater vertrieben hatte. Mehrere Boeren
wurden getödtett, darunter ein Feldcornet. Die Eng­
länder verloren 11 Mann.
London, 27. Mai. Reuter's Office meldet aus
T a a i b o f ch vom 26. d. M., 6 Uhr Abends: Die
Boeren haben den Vaalfluß verlassen.
Ihre Commandanten traten zusammen, um darüber zu
berathen, ob eS opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Inzwischen stehen die Boeren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche auS Taaibosch vom selben
Tage meldet: General French übersetzte
gestern den V a a l f l u ß bei der Furth Lindeques.
Heute gelang es der berittenen Infanterie unter Henry
vorzudringen und die Brücke fast vollständig zu retten;
nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Boeren
nahmen Stellung am Klip-River Berg. Alle Flücht­
linge stimmen darin überein, daß die Mienen zerstört
werden würden.
„Argus".
Die „Deutsche Zeitung" veröffentlicht Folgendes
aus dem Bureau der verjudeten Privatdetectiv-
JnstituteS „ArguS" stammende
Streng vertrauliche Mittheilung
über Johann M.
(folgt Adreffe) Journalist.
Der Genannte arbeitet seit der antisemitischen Be­
wegung für gesinnungSverwandte Wiener Tagesblätter
wie „Volksblatt", „Ostdeutsche", „Deutsche Zeitung"
und „R e i ch S p o st", unterhält auch einen Cor-
respondenzdienst mit kleinen böhmischen und süd-
slavischen Blättern, hat keine fixen Bezüge, sondern
nur Zeilenhonorar, die Zeile 3 oder 4 kr. und hat je
nach seiner Leistung ein unbestimmtes, sehr variables
Einkommen, von dem er seinen Unterhalt bestreitet, da
er gar kein faßbares eigenes Vermögen besitzt.
Der Mann ist verheiratet, hat Familie, ist
MonatSpartei, da er keinen vierteljährlichen Zins zu­
sammenbringt, hat eine einfach möblirte Wohnung, be­
stehend aus zwei Zimmern und Küche, bezahlt monat­
lich 18 fl. 50 kr.
Derselbe genießt unter den Journalisten der
Wiener Local- und Provinzblätter keinen guten Ruf,
wird als einjacher schablonenhaster Schmierer hinge­
stellt, der mit der Schere mehr als mit dem Kopf
arbeitet, er ist keine tüchtige Kraft, sondern leistet
nur der christlich-socialen Partei
Handlangerdienste, ist selbst ein enragirter
Antisemit, der viel in Lueger- und clericalen Ver-
sammlungen anzutreffen ist und sich fest an diese
Partei anschmiegt, von der er auch den immerwährenden
Durst sich angeeignet hat.
Er ist ein schmutziger Charakter und
wird von den besseren Journalisten ängstlich gemieden
und als nicht vertrauenswürdig bezeichnet, er gilt als
ausgesprochen unsolid. Gegenwärtig beabsichtigt er ein
böhmisches Correspondenz-Bureau einzurichten, besitzt
aber nicht eigenes Capital und sucht Gcldkräfte, was
ihm jedoch bisher nicht gelang, er dürste damit kaum
reussiren, zumal er als Publicist keinen Namen hat,
bringt sich nur mühsam durch und ist von einer Ver­
bindung mit ihm gänzlich abzusehen.
Privat'Detectivinstitut „Argus', Wien, 1. Bezirk,
Bognergaffe Nr. 18.
Leo Holm m. p.
Wir constatiren ebenso wie die „Deutsche Ztg."
daß wir einen derartigen Mitarbeiter nicht kennen
Wir verwahren unS energisch dagegen, daß irgend ein
jüdischer Schnüffler sein concessionirtes Geschäft dazu
ausnützt, um die christliche Presse und die Partei mit
einem Individuum in discreditirende Verbindung zu
bringen. Wir haben mit dem Herrn Johann M.
ebenso wenig zu schaffen als mit Herrn Leo H o l m.
Die Wahlen aus dem
I. Wahlkörper.
Die Gesammtzahl der Wähler in jenen elf
Bezirken Wiens, die beute zur Wahl schreiten, beträgt
13 328 gegen 4352 im Jahre 1898, hat sich also
verdreifacht. Auf die einzelnen Bezirke vertheilt sich
die Wählerzahl folgendermaßen:
Bezirk 1000 1S98
I„ Innere Stadt 4151 1336
II., Leopaldstadt 1706 439
III., Landstraße 1634 530
IV., Mieden
1272
453
VII., Neubau
1406
483
VIII., Josefstadt
821
295
IX., Alsergrund
1481
450
X., Favoriten
492
117
XVI., Ottakring
739
125
XIX., Döbling
455
124
XX., Brigittenau
223
—
In den vorgenannten
Bezirken gelangen
22 Man
bäte für den Gemeinderath, und zwar für die
Innere Stadt 7, Landstraße, Mieden, Neubau, Alfer-
gründ je 3, Josesstadt, Favoriten und Döbling je 1
Mandat zur Bertheilung. Der zweite Bezirk, Leopold­
stadt, in dem 4 Mandate erledigt sind, sowie der
neu geschaffene 20. Bezirk Brigittenau, dem 1 Mandat
zugetheilt wurde, wählen nach der neuen Wahl-
ordnung diesmal im l. Wahlkörper noch nicht mit.
Für die Bezirksvertretungen wählen
im I. Wahlkörper Leopoldstadt, Ottakring und
Brigittenau je 6 Mandate auf 6 Jahre..
Die 22 Gemeinderaths-Mandate in den vorgenannten
Bezirken waren bisher in judenliberalem Besitz und
sind nur durch die bekannte Mandatsniederlegung er­
ledigt worden. 17 Mandate dieses WahlkörperS Hai
die christlich-sociale Partei, 3 Mandate in den Be­
zirken Mariahilf und Josesstadt die liberale Partei im
Besitze.
Die B e d e u t u n g de r h e ut i g e n Wahl
ergibt sich aus folgenden Noth- und Alarmruf Doctor
V o g l e r'S an die Judenliberalen in der gestrigen
„N. Fr. Pr.': „Noch steht uns am Montag ein ernster.
Wahlkampf bevor: Handelt eS sich doch um die Be­
setzung von 22 Mandaten aus dem I. Wahlkörper!
Alle diese 22 Mandate waren bisher in fortschrittlichen
Händen, und erst am Montag wird eS sich zeige», ob
die Wiener Bürgerschaft wirklich von jener Partei, die
Wien durch weise Wirthschaft zur Blüthe gebracht. eS
groß und schön und zur gesündesten Stadt gemacht
hat (?) nichts mehr wissen will. Erst von dem AuS-
gange dieser Wahl kann es abhängen, welche Ent­
schließungen die Fortschrittspartei fassen wird. Die
Situation ist für die Partei eine ernste— sie wird
nach dem Wahltage im Gefühle ihrer großen Verant­
wortung die Lage reiflich zu erwägen haben und da­
nach handeln müssen.' Den IV. Wahlkörper
gibt Dr. Vogler schon auf; vier Fünftel oder gar
alle Mandate werden die Christlich-Socialen erobern,
glaubt der liberale Parteiführer.
**
Der Widerhall der Wahlen!
Aus einer langen Reihe österreichischer Städte
und Oertchen laufen bei uns enthusiastische Glück­
wunschkundgebungen zu den Siegen der christlich-
socialen Partei ein. Aus Stuttgart lief
heute folgendes Telegramm bei uns ein:
„Wir gratuliren zum glänzenden Wahlsiege!
Bravo! Hoch Lueger!
Katholischer Preßverein in Stuttgart."
Innere Stadt.
Die Wahlbetheiligung ist eine außerordentlich rege-
Schon bis zu den Mittagstunden hat eine große
Anzahl von Wählern— über 400— die Stimmen
abgegeben. Doch, wie von Vornherein feststand, ist
hier im Centrum der jüdischen kaute finance an ein
Auskommen der christlichen Wähler gegen die erdrückende
rein jüdische Ueb-rmacht nicht zu denken. Bis Uhr
haben circa 1700 Wähler, darunter 1200 Juden,
gestimmt. Die Wahl vollzieht sich ruhig.
Die christlich-socialen Candidaten A d a m e k,
Johann H e i n d l, Moriz L i n h a r t, Bernhard
M a t e l k a, Rudolf Richter, Dr. Caspar
Schwarz und Weingroßhändler Josef Weber
werden den judenliberalen Candidaten, die diesen
Wahlkörper als Rettungsgurt betrachten und ihre
erprobtesten Größen hier zu retten trachten, den
Platz wohl räumen müssen. Es wird sich nie­
mand darüber wundern, wenn heute Abends die
Judenliberalen Goldschmidt, Mittler, NechanSky, Weiß-
waffer, Winkler und Wurm, nebst dem Socialdemo­
kraten S o n n t a g als die vor der christlich-socialen
Sintfluth Geretteten verkündet werden.
Gewählt wurden die liberalen Candidaten
Leopoldstadt.
Die Judenliberalen entfalten eine riesige Apitation,
ihren Agitatoren standen eine Unzahl Equipagen zur
Verfügung. Die Christlich-Socialen arbeiteten fleißig,
doch mit wenig Aussicht aus Erfolg. Wie daS in der
Judenstadt nicht anders zu erwarten war, drangen
die liberalen Candidaten für den BezirkSrath
durch.
Gewählt wurden die liberalen Candidaten.
Landstraße.
Um 4 Uhr waren von 1748 Wahlberechtigten
gegen 1100 an der Wahlurne erschienen. Die Wahl
geht ohne Störung vor sich. Die Liberalen machen alle
Anstrengungen, um den Bezirk für sich zu erobern. Um
10 Uhr hatten die Juden fast sämmtlich ihre Stimmen
abgegeben. Die Christlich-Socialen hoffen den Bezirk
zu erobern.
Den christlich-socialen Candidaten Anton Nagier
BezirkSrath; Wenzel Ottokar N o l t s ch, k. k. Hoch-
schulprofessor und Gustav S t i n g l, k. k. Hos-


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 6 ]
«er«, Dienstag
NeichSpost
89. Mai 190t
131
«
tieferont, stehen die liberalen Candidaten Adolf Künast,
k. k. Hof- und Kammerbuchhändler; Heinrich MathieS,
Bürger; Friedrich Millner (neu), Hausbesitzer, gegen­
über.
Gewählt wurden die christlich- sociale«
Candidaten.
Mieden.
Der Wahlact vollzieht sich in vollkommenster
Ruhe. Gewählt wird in zwei Sectionen unter dem
Vorsitz des Gemeinderathes Costenoble und des Be­
zirksrathes Eichinger. Die Wahlbetheiligung war
schon in den frühen Morgenstunden verhältnißmäßig
sehr rege. Der ganze liberale Heerbann ist auf­
geboten. Beide Parteien setzen ihre Hoffnungen auf
den „Nachschub" um 3 Uhr.
Christlich-sociale Candidaten: Rudolf B r z e-
z o w S k y, Buchdruckerei- und Hausbesitzer; Carl
Otto Z a n d r a. Inhaber einer Silberkrätzmühle;
Johann Berncrt, k. u. k. Hofkleidermacher.—
Liberale Candidaten: Franz Bast; (neu), Doctor und
kaiserlicher Rath; Julius Deininger (neu), k. k. Ban­
rath und Gewerbeschulprosesior; Moriz Orel (neu),
k. k. Commercialrath.
Gewählt wurden die liberalen Candidaten.
Neubau.
Die Christlich-Socialen arbeiten eifrig daran, die
brei Mandate der Liberalen abzunehmen. Gelingt die?,
dann ist auch der Führer des ehemaligen Forftchritts-
club im Gemeinderathe, Dr. Vogler, mandatsloS.
Pfarrer Stein vom Schottenseld, der schwer krank ist,
liest sich förmlich zur Urne tragen, um seine Stimme
abzugeben. Die Juden arbeiten mit den bekannten
Praktiken.
Um 4 Uhr hatten von 1460 Wählern 1030 ihre
Stimmen abgegeben.
Christlich-sociale Candidaten: Carl Ahorn er,
jBürger; Andreas B e ch m a n n, Metallwaaren-
ifabrikank; Franz S t r ö b l, Obmann des Armen-
!ratheS.— Liberale Candidaten: Friedrich Josef
iChwalla (neu), Hausbesitzer; Ludwig Vogler, Doctor,
!Hos- und Gerichtsadvocat; Carl Zierhut, Seidenzeug-
Appreteur.
Gewählt wurden 2 christlich-sociale Candidaten.
Dr. Vogler in Stichwahl mit Ahorner
Josefstadt.
Der Wahlkampf ist ein sehr heftiger. Beide
Parteien arbeiten mit aller Energie. Vormittags
standen die Chancen für die Antisemiten sehr un­
günstig. Gemeinderath Strobach erschien Vor-
mittagd in dem Wahllocale und im Agiiationslocale
und eiferte zu reger Agitation an.
Der Candidat der Christlich-Socialen ist Herr
Joses Rain, Gastwirth; jener der Liberalen Franz
R. v Neumann. Architekt.
> Gewählt wurde dev christlich- sociale
Candidat.
Alsergrund.
Mit frischen Kräften gehen die Christlich-Socialen
.daran,'in dieser allbewährten Judenburg auch im
il. Wahlkörper dem Judenthum den Garaus zu machen,
.wozu der gegnerische Candidat, der sattsam bekannte
Lucian Brünne r, am meisten beitragen würde,
da nicht zu erwarten ist, dast auch Hausherrn, die sich
'als christliche Liberalen bezeichnen, diesem Manne ihre
! Stimmen geben werden. Dessen eingedenk, wird auch
von der jüdischen Seite mit Hochdruck gearbeitet und
bereits in den ersten Morgenstunden sind die Juden
^schaarenweise bei der Wahlurne erschienen, darunter
auch Herr Donat Zisserer, der gegnerische Candidat
selbst. Um die Agitation macht sich Herr Schön»
böser und Stadtrath Schuh verdient; in aller
Frühe sah man auch den Abg. Dr. Weißkirchner
im Gemeindehaus«. Daselbst wird in zwei Sectionen
gewählt; als Vorsitzende sungiren Gemeinderath Dr.
Klotzberg und Bezirksrath S t a r y. DaS Haupt-
agitationslocal der verbündeten Antisemiten befindet
sich in der Nußdorser Bierhalle, Währingerstraste 21.
Wenn alle Christen ihre Pflicht erfüllen würden, dann
ist es nicht ausgeschlossen, dast man auch in diesem
Wahlkörpcr es zu einer Stichwahl bringen wird.—
Wahlberechtigt sind 1431 Personen.
Herr Lucian B r u n n e r wollte einen Beweis
seiner Autorität geben, zog aber dabei den Kürzeren.
Er führte einen Commercienrath, der nicht mehr im
Bezirke wohnt, zur Wahl. Als dies beanständet wurde,
schlug Herr Lucian mit der Faust auf den Tisch der
Wahlcommiision. Darauf liest der Vorsitzende der Com­
mission ein Protokoll mit ihn aufnehmen wegen Störung
der Amtshandlung.
Christlich- sociale Candidaten: Dr. Eduard
Thomas, Landesratb; Andreas Hermann,
Hausbesitzer; Carl T s ch u s i, R. v., k. k. Staats-
bahninspector.
Liberale Candidaten: Friedrich Altmeder, Bau-
bolzhändler; Lucian Brunner, Metallwaaren-Fabrikant,
Donat Zisserer, Architekt.
Gewählt wurden die liberalen Candidaien
Favoriten.
Die Judenliberalen haben einen ganzen Wagenpark
ausgeboten, um ihre Wähler zur Urne zu bringen. Der
antisemitische Candidat ist der Hausbesitzer Simon
P i l d e r. Der Candidat der Judenliberalen
Fabrikant Leonhard Braun. Trotzdem unter den 492
Wählern sich allein 83 Juden befinden, hoffen doch
die vereinigten antisemitischen Parteien, den Sieg zu
erringen, wenn die christlich gesinnten Wähler zur
Urne kommen. Die Antisemiten haben bisher einen
kleinen Borjprung, den sie aller Voraussicht nach auch
bis zum Schluß der Wahl beibehalten dürften.
Gewählt wurdrn die christtichfocialcu Can-
o:daten.
Ottakring.
Sechs Vertreter sind in die Bezirks- Ver-
tretung zu entsenden. Die Judenparteien hatten
bis gestern keine Candidaten ausgestellt; ein Wahl­
manöver! Während der Nacht wurden schon vom
„deutschen" Bezirksverein im 16. Bezirk Flugzettel in großer
Menge versendet, natürlich voll Beschimpfungen der
christlichen Bevölkerung. Die Wahl findet in einer
Section Ich Gemeindehause statt, wo Stadtrath Graf
den Wahlact leitet. DaS Agitationslocal der christ­
lichen Parteien befindet sich in Brantner's Gasthaus
in der Neulerchenfelderstraße; hier leitet Herr König
die Agitation. Die Wahlbetheiligung muß eine rege
genannt werden, da von 738 Wahlbetheiligten bis
10 Uhr bereits bei 200 Wähler an der Urne erschienen
sind. Die Wahl der christlichen Candidaten ist trotz
der fieberhaften Agitation und lügenhasten Aus­
streuungen der Gegner zweifellos.
Die christlich-socialen Candidaten H o f i n g e r,
Johann, Kaufmann Josef, P r i e d l Franz
P r i st i n g e r Josef, Schmidt Leopold und
T o m s ch i k Wenzel wurden gewählt.
Gewählt wurden b:>* christlich «socialen Can­
didaten.
Töbling.
Die Wahlbewegung in diesem Bezirke ist eine sehr
ruhige aber sehr intensive, da bis zur Mittags­
stunde gegen 250 Stimmen abgegeben
wurden, also erschien schon Vormittags mehr als die
Hälfte der Wähler an der Wahlurne, die Gesammt-
zahl der Wähler beträgt 455. Gewählt wird in einer
Section unter Vorsitz der Gemeinderathes Bock. DaS
antisemitische Hauptagitationslocal befindet sich in
Feigel's Gasthaus, woselbst die Agitation vom LandeS-
AuSjchuß Steiner geleitet wird. Die Liberalen
haben augenscheinlich in der Früh einen Borsprung
dadurch erreicht, daß sie mittelst Wagen die einzelnen
Wähler aus den weit entfernten Bezirkstheilen zur
Wahlurne führen. Man hofft jedoch, daß die christ­
lichen Wähler um die Mittagsstunde für den Candidaten
der verbündeten Antisemiten den Ausschlag geben
werden.
Christlich- socialer Candidat: Gustav Ech ö n-
weiter, Hausbesitzer.
Liberaler Candidat: Advocat Dr. Theodor Reifch.
Gewählt wurden die liberalen Candidaten.
21». Bezirk Brigitten«».
Zum ersten Male wählt die Brigittenau in die
Bezirksvertretung als neuer eigener Bezirk. Die Anzahl
der Wähler beträgt hier 231 gegen früher circa 30.
Gewählt wird in einer Section im Schulgebäude
Jägerstraße 54. Vorsitzender ist Herr Gemeinderath
H ü t t e r. Die Agitation ist auf beiden Seiten eine
sehr rege. Von Seite der Antisemiten wird vom Agita-
tionSlocale I. Straßer'S Gasthaus, Wallensteiustraste
Nr. 80, unter Leitung deS Herrn Bezirksrathes Franz
S t r a ß e r zielbewußt in die Agitation eingetreten,
der Erfolg dürste gewiß sein. Stadtrath Landtags­
abgeordneter L. Müller war schon in aller Früh
am Platze. Die Gegner arbeiten von Kastler's Gast­
haus, Wallensteinstraste, aus fieberhaft, um wenigstens den
I. Wahlkörper zu erobern. Der sattsam bekannte Bau­
meister Bernert versandte an die Baumeister des Be­
zirkes Postkarten folgende Inhalts: „Geehrter Collega!
Ich ersuche, Morgen m i r die Stimme zu geben."—
Große Erbitterung in den Kreisen der Wähler erweckte
der Wahlaufruf der Judenliberalen wegen der Be­
schimpfung der bisher Gewählten.
Gewählt wurden die christlich- socialen Can­
didaten.
**
Gewählt sind 8 christlichsockale und 14 IfBe*
rale Candidaten für den Gemeinderath, 1 Stichw.
Christlichsoeial wählten die Bezirksver«
tretungen Ottakring und Brigittenau.
Theater, Kunst und Musik..
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen Diens­
tag wird L o r tz i n g's komische Oper „Der
Waffenschmied" wiederholt. Die letzte dies­
jährige Schiilervorstellung S ch i l l e r's „Don C a r-
l o s" findet am Mittwoch, den 30. Mai, statt und be­
ginnt ausnahmsweise schon um 2 Uhr Nachmittags.
— Deutsches VolkStheater. In Henrik I b f e n'S
vieractigem Schauspiel „John Gabriel Bork-
m a n", welches im Deutichen Volkstheater am Donners­
tag, den 31. Mai, durch das Deutsche Theater aus Berlin
zum e r st e n Wl a t in Wien zur Aufführung gelangt,
spielt die Titelrolle Hermann Nissen; außerdem wirken
noch mit die Damen Dumont, Heims, Lehmann, Müller,
v. Poellnitz, sowie die Herren Kayßler und Reinhardt.—
Am Freitag erschien Erzherzog Ludwig Victor
m Deutschen Volkstheater und wointe der vom Deutschen
Theater aus Berlin gegebenen Vorstellung von „College
Crampton" bis zum Schluss« bei.
— KiinstlcrhauS. Prinzregent Luitpold von
Bayern, begleitet von den bayerischen Generalmajor^von
Wiedemann lvlax Reschrelle: besichtigte gestern unter Führung
des Eecretärs kaiserlicher Rath Edwin Klobaffer die
27. JahresauSstellung im Künstlerhause. Nach einem mehr
als zweistündigen Rundgang sprach der Prinzregent dem
Secretär seine Freude über die sehr interessante Ausstellung,
sowie über die vorzügliche Beschickung seitens der Luitpold-
Gruppe und anderer hervorragender Künstler und über die
in dieser Ausstellung erzielten Verkäuse aus.
— Die Vereinigung österreichisch bildender
Künstler und Künstlerinne», 7. Bez., Mariahilserstrax«
Nr. 8, eröffnete gestern, Sonntag, den 37. Mai, ihre dritte
Kunstausstellung.
Neeeinsnachrichten.
§ Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria". Heute 8 Uhr Abends
in der Volkshalle des Neuen Wiener RathhauseS
große Bereinsverfammlung zur Stellung,
nähme der christlichen Arbeiter Wien'S zu den bevor­
stehenden Gemeinderarhswahlen im IV. Wahlkörper.
Es sprechen: Bürgermeister Dr. Lueger; Reichs-
raths-Abgrordneter Prinz Liechtenstein; Reichs-
raths-Abgeordneter Bielohlawek und Herr
H r a b y.
§ Wiener Bürgerversaminlungen. Herr BezirkS-
vorstchcr schwarz theilt uns folgendes mit: Mit Rücksicht
aus die zahlreichen Anfragen bezüglich der geplanten Bürger-
vereinigung gebe ich bekannt, daß ein solches Zusammen­
schließe» der Bürger in allen Bezirken WienS stattfinden
wird, Laß daher jeder Bürger, der dieser Angelegenheit
Interesse entgegenbringt, sich der Bereinigung anschließen
möge.
§ Katholisch-österreichische Studentenverbindnug
„Austria". Dieselbe feiert in den Tagen vom 28. bis
30. Mai ihr XXIV. Stiftungsfest in folgender Weise:
Heute, den 28. d., Vormittags, war Gottesdienst in der
Botivkirche. Abends 8 Uhr Begrüßungsabend im Couleur-
aasthaus( Klomser"). Morgen, Dienstag, 29, Mai,
Abends 8 Uhr: FestcommerS bet der „Goldenen Birne",
7. Bez., Mariahüserstraße 30. Mittwoch, 30. Mai,
11 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Couleurgasthaus.
Sportnachrichten.
Drr große Preis von Hamburg. AuS H a m
bürg, 27. d. M., wird telegraphirt: Bei dem heutigen
Pferderennen in Groß-Borstel wurden im großen Preis von
Hamburg (100.000 Mark) „Ordonnanz" Erster, „Hut ab"
Zweiter und „Hammete" Dritter.
Aus dem Kerichtslaate.
Unfall einer Markazeller Wallfahrerin.
Am 15. September 1698 ereignete sich vor der Station
St. E g y d i aus der Strecke Kernhof-St. Pölten ein
Unfall, indem der mit Mariazeller Wallfahrern besetzte
Perfonenzug auf da- Haltzeichen des SemaphorS zum>
Stehen gebracht wurde, sofort sich ober wieder in Be­
wegung fetzte, weil dar Signal „Strecke frei" gegeben
wurde. Durch den so entstandenen heftigen Ruck wurde
die in einem Waggon III. Classe reifende Butter-
händlerin Susanne Moriz zu Boden geschleudert
und erlitt eine Verletzung am Hinterhaupte. Ihre gegen
das Eisenbahnärar eingebrachte Klage auf Zahlung
von 20.000 Kronen Schmerzensgeld wurde abgewiesen,
da ein Selbstverschulden der Klägerin vorliege. Das
OberlandeSgericht entschied dagegen, ein Selbstver­
schulden liege nicht vor, aber der Unfall fei kein Er-
eigniß im Sinne des HaftpflichtgesetzeS. Der Caffations-
hof erklärte, das Eisenbahnärar sei haftpflichlig und
daS OberlandeSgericht soll über die Höh: der Ent­
schädigung verhandeln. Die Sachverständigen Professor
B e n e d i c t und der Chefarzt der Nordwestbahn
Dr. Großmann geriethen in einem Conflict indem
Dr. Großmann behauptete, daß in einem solchen Falle
kein Arzt sagen könne, der Patient fei krank, weil er
auch simuliren könne. Professor Benedict dagegen ent-
gegnete, daß ein gesunder Mensch durch Simulation
den gewiegten Arzt nicht irreführen könne. Das Gut­
achten ging schließlich dahin, daß Frau Moriz wohl in
der ersten Zeit ihrer Krankheit Schmerzen gehabt haben
müsse, daß aber ihre Klagen über den dermaligen Zu­
stand übertrieben feien. Das Oberlandesgericht erkannte,
daS Aerar ist schuldig, an Frau Susanne Moriz
392 Kronen Heilung-kosten, 2000 Kronen Schmerzens­
geld und die Hälfte der auf 630 Kronen bestimmten
Gerichtskosten zu ersetzen. Die Forderung als solche
muß nach dem Urtheil des CaffationshoseS zugesprochen
werden. Doch war der Anspruch mit 20.000 Kronen
ebenso übertrieben, wie die Klagen der Patientin; des­
halb wurden auch die Proceßkosten nur in der halben
Höhe zugesprochen.
Letzte Nachrichten.
Eine Dampftramway-Loeomotive ab­
gestürzt. Heute Nachmittags wurde uns von
zwei Seiten telephonisch mitgetheilt, daß in der
Nähe des Meidlinger Bahnhofes ein Dampf-
tramwaytrain von einem schweren Unfall betroffen
wurde. Die eine Nachricht meldete, der ganze
Zug sei von einer Böschung abgestürzt, während
die zweite den Absturz bloß von der Locomotive
behauptete, doch seien Hiebei der Locomotiv-
führer getödtet und der Heizer schwer
verletzt worden. Wir entsandten sofort einen
radfahrenden Berichterstatter auf den Schauplatz
des Unglücksfalles, welcher uns noch vor Schluß


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 7 ]
121
Wien, Dienstag
Reich-post
29. Mai 1900
7
der Redactionsstunden die Meldung überbrachte,
daß sich der Unfall thatsächlich, jedoch nicht in so
großem Umfange, wie uns ursprünglich angezeigt
wurde, in der Nähe des Altmannsdorfer Fried­
hofes zu gelangen hat. Es ist bloß die Locomotive
abgestürzt. Getödtet wurde Niemand, doch erlitten
der Locomotivführer und der Heizer Verletzungen.
Von den Passagieren kam Niemand zu Schaden.
’ Trifail» 28. Mai. Die in den Ausstand
getretenen Kohlenarbeiter haben sich
mit der unter Intervention des BezirkshauptmanneS
zu Stande gekommenen Erklärung der Werks­
leitung zufrieden gegeben, daß gegen den miß­
liebigen Werkführer die behördliche Untersuchung ein­
geleitet werden wird, sowie daß jene Arbeiter, welche
wegen Dienstesvergehen angezeigt wurden, nicht ent­
lassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. 1 Auch wird die Werk-leitung
für allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der Centrale
Pardonirung beantragen. Die Wiederaufnahme der
Arbeit dürste sohin voraussichtlich heute oder morgen
erfolgen.— Während des StrikeS sind Ausschreitungen
nicht vorgekommen.— 45 Mann Gendarmerie ver­
bleiben in Traisal.
Budapest, 28. Mai. Abgeordneten,
h a u S. In der heutigen Sitzung legte Ministerpräsi.
deut v. S z e l l den auf Grund der Vereinbarungen
der Quotendeputationen zu Stande gekommenen
Quotengefetzentwurf vor, ferner eine Vor­
tage betreffend die Errichtung von Gemeinde- und
Kreisnotärscursen. Ackerbauminister D a r a n y i
übermittelt eine Vorlage betreffend die Anlage von
Berieselungscanälen, ferner einen Gesetzentwurf be­
treffend die Arbeiter- und Dienstboten-Krankencassen.
Nachdem noch Abg. Johann Molnar in Ange­
legenheit der angeblichen Verletzung der Kreuze auf
den Wappen der Budapester Universität dringlichst
iuterpellirt hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Kopenhagen, 28. Mai. Zweitausend
Erdarbeiter haben heute wegen Lohn­
streitigkeiten die Arbeit nieder-
gelegt.
Brüssel, 23. März. Soweit sich au» den bisher
.bekannten amtlichen und nichtamtlichen Angaben schließen
;läßt, dürfte die Repräsentantenkammer
in ihrer neuen Zusammensetzung au» 84 Katho­
liken, 68 L i b e r a l e n der verschiedenen Schat-
; Irrungen und Socialisten und einem christlichen Demo-
kraten bestehen.— Für den Senat wurden bisher
47 K a t h o l i k e n gewählt, denen 29 Mitglieder der
Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26 Sena­
toren, welche durch die Provincialräthe ecsolgt, wird
d e Mehrheit für die Regierung noch erhöhen.
Budapest, 28. Mai. Se. Majestät empfing
heute den Minister Dr. Rezek in Audienz.
CiUi, 28. Mai. Erzherzog Rainer ist gestern
zur Jnspicierung des LandwehrbataillonS hier einge­
troffen. Se. Hoheit nahm die Vorstellung des Truppen-
commandanten entgegen und begab sich Nachmittags
nach Bad NeuhauS.
Letzte Depescherk.
Prag, 23. Mai. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85, per Juni 27.85.
Raffinade Prima prompt und April 84.—/84'5 fest.—
Kartofselspiritu» rasfinirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 28. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—, Kornzucker excl. 75gr. 9.75 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. MeliS Prima 24.75 fest.
$*. a B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Mai M. 10.70,
per Juni M. 10.72-5, Juli 10.85-5, August M. 10.92-5,
Oct.-December M. 9.62'5.
Havre» 28. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.75, per 4 Mon. 45.50.
Trieft, 28. Mai. Zucker, Centrisugal PULS lustlos,
27.— bis 28'/ ä, per Mai-Juli 27'/, bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 28. Mai. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 28. Mai. Petroleum loco 6.75, geschäftSlo».
Antwerpen, 28. Mai. Petroleum 19.— Baisse.
London, 28. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
Mai 10/8'/,, Juli 10/9'/„ August 10/10'/,, October-
December 9/7'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/4'/, ruhig. Tate's CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker
13/— ruhig.
Pari», 28. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.75
bis 31.50, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/,,
per Juni 32'/,, ruhig, Raffinade disponibel 103.50/104.
Budapest, 28. Mai. gettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 55.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 49.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 28. Mai 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3368 Stück ungarisches, 984 Stück galizisches, 88 Stück
Bukowinaer, 880 ©tüd deutsches, zusammen 5220 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, und 825
Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 64 bis K. 69.—,
Secunda K. 56.— bis K. 63.—, Tertia K. 48.— bis
K. 55.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 68.— bis
K. 73.—, ausnahmsweise K. 75.—, Secunda von
K. 60.— bis K. 67.—, Tertia von K. 52.— blS
K. 59.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 79.—, ausnahmsweise K. 80.—, Secunda von K. 64.—
bis K. 71.—, Tertia von K. 58.— bis K. .63.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 44.— bis
K. 58.—; Weideochsen von K. —.— bis K. —.—;
Stiere und Kühe von K. 42 bis 71, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Berzehrungssteuer.
Der nächste Rindermarkt findet am Dienstag, den
5. Juni statt.
Lluitliche Waareueurse der Wie,,er Börse.
Wien. den 28. Mai 1900.
Auster (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
FrachlbasiS Auffig K. 27.85 G. K. 27.95 W.; vro Juni
FrachtbastS Auffig K. 27.85 G. K. 27.95 W..- Raffinade,
In, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— M.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Centrisugal Ia, ruhig, prompt ab Triest transito
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt contingent. ab Wien
K. 42.40 G. K. 42.80 W.— Sliiböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest. engl. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— W.— Oelfaaten (per ,100 Kilo) schwach.
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.60 G.
K. 13.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranosit
K. 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) matt, Schwein-
sett^ inclusive Faß prompt k. Kosten ab Wien K. 57.—G.
K 58.— W. Speck. weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.— G. K. 53.— W.: Unschlitt
Ausschnitts prompt, 1 Kost ab Wie» K. 35.50 G.
ZLrieskalien.
N.. i. B. Wien. Kunsthistorisches Museum oder
Klosterneuburg.
Allianz Salzburg
ist unter jüdischer Leitung
demokratischen Kreisen.
Pfarramt Kornitz. Nicht christlich.
P. i. K. Wir können Ihnen nur die
sociale Arbeiter-Zeitung" empfehlen. Wien,
Kreuzpässe 18.
H. B., Burgschleinitz. Versicherungsgesellschaft
„AtlaS" hat, wie alle diese Unternehmungen, einen con-
sessionell gemischten Verwaltungsrath.
Die Versicherungsgesellschaft
und arbeitet stark in social-
„Christlich-
18. Bez.,
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 28. Mai 1900.
vl» notirten Course verstehen sich in Kronenwährung. Die Nolirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versieht sich per StUok. In den Rubriken A—F werden die ouf K, ü. W. oder Silber lautenden
ttfirrttn füc 100 K =» SO II., die auf G.-N. oder Qoldgulden lautenden für SO fl. der betreffenden Nominales, die auf Mark, Frtnoe, Lira und Llv. St. lautenden für 100 Merk, Francs, Lire und Llv. St. notict. Die
anSnohmrweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrilen sind besonders bezeichnet.
Die rinden sind dom Nominale, bei nioht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerken Satze in Abzug zu bringen.
Umroohnnngeailtze für Capital und rinsen: 1 II. ö. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M. =■ 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira= 88 h, 1 Liv. Storl.= 24 K.
Beid
Waare
Oest.ung. Baut 40>/,Iäbr.
Selb
Waare
99.60
11».—
113.—
verl 4%
98.60
bto. 60jähr. verl. 4%
93.60
99.60
U5.ec
116.50
Sparcaffa erste österr., 80J.
98.75
89.7.J
verl 4%
86.—
96.80
Steierm. Sparcaffa.. 4%
96.50
97.60
94.50
95.25
94.20
»5.-
F. Elfenbahu-Prlori-
ItitS- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
96.—
97.—
Bu'schtehrader Bahn 6%
Dur-Bodenbacher tt., I. ffi.
101.25
102.25
1869 5%
114.75
114.95
Ferd.-Nordb. T. 1886 4-9
96.75
97.6u
Oesterr. Nordwestbahn s>%
106.50
107.50
90.80
79-20
119.50
91.—
79.40
120.50
100.20
dto. lit. B... .6%
106.—
106 60
EtaatSbahn» 9%
112.50
414.—
bto. X. Em. 1885..
bto. Ergänzunginetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
396.—
404.—
897.—
408.—
—
115.76
116.75
bto. April-October 9%
Südnorddentsche Berbindg.»
—s—
98.—
98.80
Bahn 4%
93.75
94.75
Ung.-galij. Bahn ....
102.60
luS.60
159.—
160.—
4% Unterlrain.- Bahn (d.
St.)
4% Äalsugana»Sisenb.-V.
200 Kr
4% Wten-Asp.-Lifenb.-oles.
200 fl.®
99.50
100.—
158.—
188.50
91.20
159.—
189.50
92.—
90.—
96.—
93.-
97.—
92.50
93.60
4% rat.-Boc.-at.-®. 400 R
6% Wr.-Pott. -a»r..S!..B.
90.75
91.26
20» fl. S
4% Bbdithalb. 200 fl. u.
105.—
105.50
107.—
98.26
107.60
94.26
1000 fl. 5. W
Q. Tiberse Lose.
95.60
96.80
(per Stück.)
101.50
102.80
122 40
S% Bodencr.-Böse 5m. 1880
235.—
286.50
91.50
92.25
3%„„ Em. 188»
49» Don.-Dampfsch 10» fl.
284.—
235.50
l ö.—
96.50
835.—
346.—
99.76
100*50
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
350.—
252.—
9760
98 60
B. 40» Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
112.25
113.25
Creditlose 100 fl
398.—
400.—
»7.60
98.60
Elarp-Bose 40 fl
ISO.—
131.—
Dombau Budapester...
13—
14.—
JnnSbrucker Stadtanl...
<4.50
C6.50
Krakauer Anl
71—
73.—
Baibachcr Sät -Aul....
48.—
51.—
Ofener Lose 40 ft
184-—
137.—
H 25
95.25
Rothen Kreuz österr. Ges.
101.50
152.50
v. w fl
40.50
41.50
16 hO
17.30
Rotbcn Kreuz ung....
20.—
21.—
Rudolf-Lose '10 fl
63.50
65 50
98.50
93-50
Salm-Lose 40 fl
175.25
177.25
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Creditbank, Allg. uitfl. 200 fl.
714.—
716.—
ISO.—
Depositenbank, Allg. *00 fl.
433.—
435—
183.—
185.—
Eicompte-Gesellsch., Ried--
178.—
Oest. 60» fl
1420
1430
ffiiro. und Caffeuverein,
386
388.—
Wiener *00 fl
481.—
485.—
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. 30% E
193.50
200.—
50.—
52.—
Länderbank. österr. 200 fl.
438 50
484.50
Oesterr.-Unq. Bank 600 fl.
1772
1780
Unionbank *00 fl....
578.5C
580.60
Betkehrsbank, Allg. ldö fl.
820—
322.—
K, Jndustrie-Unter-
nehmnngen.
2980
8000
Banges.. Allg. Oest. 100 fl.
176.—
178—
Egydyer Eisen- und Stahl--
827.50
329.—
Jnd. in Wien 100 fl..
184—
186.—
Elektr.-Ges. alla. österr..
524.—
625.—
Eisenbabnw.- B-ihg., erst-.
319.—
821.—
100 fl
339—
841—
440.—
444.-
»Elbemi'ihl", Papiers. B.-G.
128—
132—
Bicsinger Brauerei 100 N.
820—
322—
8345
3245
Montan-Ges, öster.-alpin.
478.50
479.50
1175
1181
Präger Eisen- Jnd -Lefell.
200 fl
1970
1980
700.—
708-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
590.—
600—
100 fl
627.—
633.—
Trisaiser Kohlen»..®. I»fl.
415.—
420.—
6295
6800
Türk. Tabakrcgie-Eesellsch.
*»» Fred. 6% p. Eassa
540.—
544—
dto. dto. Ultimo
289 50
290 50
Waffenf.,Gef.,Oest. in Wien
750.—
770.—
100 fl
357.—
859—
467.—
469.—
Waggon-Beihanstalt, Allg.
476.—
4f8.-
in Pest 400 Kr
1035
1055
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
169.—
171—
184—
188.—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
651.50
652.50
Gesellschaft
738.—
741.—
105.—
107.—
370.-
873-—
L. Devisen.
210—
Amsterdam.
200 10
200 SO
409.—
412—
Teutsche Plätze
119.25
118.45
London
242.35
242.50
420.-
425.—
Italienische Bankplätze..
90.60
91 80
Paris
96.25
96.35
Schweizer Plätze ....
95 80
96.90
M. Valuten.
288 50
284.50
Tucaten
11.38
11 42
496.50
498.50
ro-Francr-Stücke ....
19 26
19 29
Noten
113.25
L19 45
906.—
914.—
Rubel-Noten ......
2.56
2 57
711*50
712.50
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Rente p. E. 4 2%.
t ibruar-Reute v. E. 4.2%
Über- Rente- Juli p. S.
4-2%
Silber■ Reute• Oktober p.
«• 42%
1864st Stüatrlose 250 fl..
1860et
IbSOer
isseer„
1804et„
Dom.-Pfdbr
500 ft..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
1*0(1..
B. Staatsschuld der im
Reichsrach« vertrete«
»ea Königreiche und
Länder.
Lest. Soldrente, stfr., 100 fl.
per Eassa 4%
die. Rente tn ItroneuwHr.
(ist., per Eassa ... 4
bto. dto. bto. p. Ultimo 4
Lest. Jubeltittonr• Rente,
stfr., per Eaff,.. .,'/.
Eiseubabn-Ktaair-
Ichnld» «rs chrei-
bungeu.
SlisabetHb. In 09. stfr. ,u
100 (1 4%
Fron, Joseph-Bahn t. SIb.
(di°. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Rtonento.
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in ttis.
stfr. 4uO Rr... 4%
8u Staa trschu Idder-
fchretbun gen abae-
stempelt« Eijenbahn-
Actien,
Elisabeihbahn 200 fl. EM.
S‘l.% von 200 fl....
dto, Linz-Budw. *00 fl.
5. W. S 5*/.%
dto. Salzb.-Dir. 200 fl.
b. W. S b%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
EM. 6% von 200 fl..
Born Staate ,ur Zah­
lung übernommene
Elfe nbahn- Prlo ri-
tUt»- Obl Ig «tlonen.
Bbhm. Westbahn, Em. 188!
400 Rt. 4%
Beid
Waare
96.95
96-85
97.15
97.05
96.75
96.95
96.85
168.—
134.50
158.25
202.25
203.—
97.05
170.—
135.50
159.25
203.25
203.75
299-50
114.20
114.90
95.82
95.35
95.55
95.55
83.45
83.65
113.—
113 70
117.75
118.75
93.20
94 20
93.20
94.20
494.—
500.—
440.—
442.—
430—
431.50
421.60
422.60
93.90
94.90
Elifabethb. 800 und 800037t.
1 ab 10%
Elifabethb»hn40»u. 20087t.
4%
Franz Joseph-B. Em 1884
(div. St.i Silb. 4%..
Ealizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (div. St.) SUb, 4%
C. Ltaatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Boldrente v. E.
4% bto. Reute in Kronen-
währ. stfr. per Eassa.
5>/,% dto. dto. dto. p. S.
Ung. St.-Ett.-Anl.« lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. Staat»-Oblig, (Ung.
Ostb.) v. I 1818...
dto Schanlregal-Ablösung-
Obligation
dto. PtLmientAnl.ü lOOfl.
- 2OO kr
dto. bto.& 60 fl.—
100 Rt
Theist-Reg.-Lof« 4%...
4% ung. Brundenü.-Oblig.
4% croot. und sladon. dto.
D. miete öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wtener Berlehrs-AnI,.,
Anlehen d. Stadt und Han-
delrtammer Triest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bdrsebau-Aul. verlosb 5%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyp..
Aul. 1OO fl. B. -- 240
Kr e%
Bulgar. Staatr-Hhp.-A»I.
1692. 100 fl. w. 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe >e.
Bodencr. allg. bst. in!o I.
verl 4%
Bdhm. Hhp.-Banl.. 5%
N.-dst. L.-Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. Lander-Hyp..
Anst 4%
Salzdurger PrLmien-Anl.
Stanirlauer Prämien-Aul.
St.-Benior.Los« 40 fl...
Waldslei,t-Lose 20 fl...
Wiener Eommunai-Lose v.
Jahre 1874
Bew -Sch. der 8% Pr!m,<
Schuld», der Bodencred.-
Dnstalt Em. 188»...
Actien.
«. Transport-Unter-
«ehmunge».
Aufflg-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und BetriebS-Gef. f
städt, Straßenb, in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Bei f.
stidt. Straßenb. In Wien
lit. B
Böhmische RordbahnlSOfl.
Buschtiehrader Eis. 5ÜO fl.
EM
dto. (lit. B) soofl.n Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Bf.
5OO fl. EM
Tnr-Bodenb.-Eiseub.4OOK.
gerdinand»-Notdb. 1000 fl.
EM
Lemb.-Ezeen.-Jaffy- Eisen-
bahn-Bes. ioo fl. S..
Lloyd, ist., Triest, 500 fl.
«M
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
bto. (lit. B) 200 fl.S.p. U.
Prag-Durer-Etsenb. 100 fl.
abgst
Staatreisb. *00 fl. per Ult.
Südb. *00 fl. Silb ». Ult.
Südnotddeuische Betbdgrb.
200 fl. EM
Tramwah-Des., neue Wr.,
Ptiorttäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredik-Austalt. österr,
200 fl. S. .......
Credikanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per (£.
bto. bto. per Ultimo..
Zmr coulantesteu Besor­
gung aller isn
Coursblatt« notirten
Effecten and Yalaten
besten« empfohlen.
Wechselstube des ISankhaitses Wien I.,
Schelhaminer& Schattera ste p^ platz
QegrAndct 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 8 ]
i
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».
e
Wien, Dienstag
ReichSpost
29. Mai 1900
121
»reiche waschkleiberstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und Preiswerth, auch in den
kleinsten lyuantitäten, direct von dem Webcrci-
und Versandt Geschäft Ludwig Müller» Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 280 Seiten starker, illnjlrirlcr
Latalog, sowie illuster aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alle-, was in Bauinwolle oder Leinen,
sowie von rväsrhegcgcnständcn in einer Haushaltung
, benöthigt wird; serner schaiwollene Dainenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Alonogranniv
Damen
oder
Herren
stickcrcicn :c.
Circus BOSCH
Heute und täglich V-8 Uhr Abends:
Große Vorstellung. "ME
Aufführung de- großen Mansge-EchaustürkeS:
dargestellt von LOO Per­
sonen; Vorführen und Reiten der bestdresiir-
ten Schul- und Freiheirspsrrde. Auftreten
der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie
sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns. Jeden Sonn- und Feier­
tags 2 grosse Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise)
und um l i,8 Uhr Abends.— Karten ohne
Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Grabeni.12
und Währingerstrabe 2, sowie Jnvalidendank,
Eraben SS und LircuScasse.
" i®
Strotze Auswahl
von religiösen
Wildern,
in Qclgemälden, Stichen u. s. w.
«landschasksoiltzer, all« chattun-
gen Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, iowie Araut-
iränie bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraßs 51.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
WieöerLcrge
von Rosine Eladh, Wien, VI, Lumpen-
dorferstrab«« 1.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn 50 bitz
90 lr., weiße l fl. SO fr. tit» s fl. 50 kr.,
Flanmea 1 fl. bo dir 1 fl. Fertige Halb-
paumrntuchent S fl. SO Ir., Fiaumentuchent
0 fl., Federtuchent 3 fl., belfere 3 fl., Feder-
pvister 1 fl. 50 lr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique e fl. SO kr., Wollin 5 fl., gehefteter
Etrohsack r fl., Draht-Einsay 6 fl., Roug-
Steppdecke S fl.. Satindecken 4 fl., Flanell-
Lecken 2 fl., Seiden-Lloth-Lecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Etrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tnchent,
8 Polster 18 fl. ProvinzaustrLge Prompt.
Ich bitte die Adrefle nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 0. Bezirk,
Mariahilf, Lnmxendorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweite» Geschäft.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Kirschen
die Landwirthschaftliche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
SttOOOOÜDQra
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der TischlsrmeisTer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6970
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
30ÜÜOQÖÖ£HX
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Somnirr-
SpMr, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspiele, Kegel-
und Reifspirle bei
Anton C. Meßner,
Wien, Vll/tz, Airchengafse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
0000000000* 00000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
»Nafyr-Weira
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiter 2 S Im
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fi^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien,. 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. I5cz., Burggassc 34.
0000000000*0<0ö0000000
Reiche Auswahl
von 188H
LvsdSL-LIeiäern
«ich strr junge Herren bt» »»
I» Jahre».
W.HAIDA
Mi«. Vll, Stechens. SB.'
Wissa in Wojenöurg
Nr. 15 am Kampstuffe um 6000 st.
verkäustich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Haushaltungs-Maschinen,
New-, Schneid-, Kochmaschinen, Eis­
maschinen, Kracht- und Saftpressen- Sxi-
rkiuskocher ic. in
CamiUo Gärdtnrr's
Fabrik. Wien, XIII. (Penzing). Linzer«
straße 8. Preislisten gratis.
SHLUSS
6. JUNI.
Darnen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 38, 2. St.
Uisttkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
Achtung k Achtung I
ÄnsicIMartensaminler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 6, 1. St., Th 5a.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
vröht» A,i«,»ni>l »oii
Seit federn
billiger als überall tt. sicher neu, >/,Itilo von
60 kr. bis rfl. Flanmen v. 1.60 bis 4 fl. Srosli
fertige Federinchen« 5 fl., Fedevnpolster fl. 1.60
Stliell.IIaarinatratzon 10 il.
tisrllmatrapen fl. 6.50, Wollinmatratzen 5fl.
gehesteler Etrohsack s fl., Steppdecken fl. SS
jUiton Liabi,, Bettwaren-Siiederlage
gpifli, UUrialills, Sti«a»il«rt|T» ^0.
B«it| bei der Stieg». 1115
3000 Stachelbeerrn-
Kronendaumchrn
starke, tragsähige Kronen, groß-
flüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 X, hohe 10 Stuck 12 K, halb­
hohe 10 Stück 6 X.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 X,
halbhohe 10 Stück 8 X, niedere
10 Stück 5 X.
20.600 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10 bei 100 Stück 20«/- Nachlaß.
Illustrierte Cataioge gratis und franco.
Ir. Spovcr,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
Telephon 2675.
Äugm&iiWeil,
t. und i. Hos-Wein-Lieserant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastel 3.
Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Dienstag, den 29. Mai:
ZtvrrHzcrHvs-Govso.
Corso-Thsater um 7 und 10 Uhr: Sawade'S Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung des Capellmeisters
Luigi Malipiero. Campo I um halb 8 Uhr: „Die Land­
streicher." Um 11 Uhr: Große Variett-Vorstellung.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: 30 Kreuzer-Tag. 'W8
Dereins- und Jersammtungsanzeiger.
Dienstag, 2S. Mai.
Wählerversammlung in Stix' Mariensälen, 14. Bezirk, Reindorf-
gasse 3 um 8 Uhr Abends. Redner: Die Abgeordneten Schneider,
Steiner und Axmann, Bez.-Rath DolejS, Stadtrath Brauneiß, der
Obmann des christlichen Arbeitervereines „Austria", Leopold Schütz-
meister und der Candidat für den IV. Wahlkörper, Fr. Zoder.
Wählerversammlung beim Wimberger um 8 Uhr AbdS. Redner:
die Abgeordneten Steiner und Dr. Weislirchner sowie Stadtrath
tschreiner, Arbeitersührer Kunschak. Vorstellung deS Gemeinderaths'
candidaten Jgnaz Gebhart.
Mittwoch, 30. Mai.
Wählerversammlung in Rappel's Rosensälen, X. Himbergerstr. 41
um 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abge­
ordneten Msgr. Dr. Scheicher, Schneider und Prochasta, sowie
Gewerbedoccnt Dr. Heilinger und Arbeiterführer Hraby. Vorstellung
des Geineinderathscanoidateii für den IV. Wahlkörper, Carl Görner.
Wählerversammlung, einberufen vom Christlichen Volksverein
..Schmelz" in Mottl'S Gasthaus, 14. Bez., Fenzlgasse 4, um 8 Uhr
Abends. Redner: Stadtrath Brauneiß, die Abgeordneten Schneider und
Axmann, und Bürgermeister Dr. Lueger.
S. k. Kofömg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 29.: „Der Probepfeil."
Mittwoch, 30.: „Die Räuber."
Donnerstag, 31.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 1. Juni: „Der Richter von
Zalamea."
Samstag, 2.: „Die alten Jung­
gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4.: „Hamlet."
Dienstag, b.: „Wilddiebe."
K. 5. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 29.: „Mignon."
Mittwoch, 30.: „Die Hochzeit deS
Figaro."
Donnerstag, 31.: „Jolanthe."—
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 1. Juni: „Der Bajazzo."
„Sylvia."
Samstag, 2.: ,.Aida."
Sonntag, 3.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." --
„Harlekin als Elektriker." Abds.:
„Der Prophet."
Deutsches Motkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 29.: „DerProbecandidat."
Mittwoch, 30.: „Der Probecandidat."
Donnerstag, 31.: „John Gabriel
Borkman."
Freitag, 1. Juni: „Der Probe
candidat."
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winterschlaf."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline" Abends: „Der Probe­
candidat."
Montag, 4.., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Der Probecandidat."
Kaiferjuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 29.: „Der Waffenschmied."
Mittwoch, 30., Nachm. 2 Uhr: „Don
Carlos, Jnfant von Spanien."
Abends: „Der wilde Rittmeister."
Donnerstag, 31.: „Der Waffen­
schmied."
Dom 1. Juni bis 31. August;
Geschloffen.
Theater in derAosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 29. biS inclusive Don­
nerstag, dm 31.: „Familie Pont-
Biquet."
'Raimund-TSeater.
Ansang halb 8 Uhr.
enstag, 29.: „Der Nagel im
Herzen."
ittwoch, 30.: „Die vochzeit deS
Reservisten."
mnerstag, 31.: „Die dritte ESca-
dron."
ettag, 1. Juni: „Die Kreuzel-
schreiber."
tmstag, 2.: „Flitterwochen."
mntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." —AbendS:
„Bruder Martin."
ontag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 29. b. incl. Donnerstag, 31.:
Geschloffen.


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 9 ]
121
Wien Dienstag
Reichspost
29. Mai 1900
9
Die Mahle«
in den IV. Mahlkörper.
Gcrndiöcrten der
christlich-socialen Uartei
für den IV. Wahlkörper des Wiener
Gemeinderathes.
(Wahltag: Donnerstag, 31. Mai):
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber
und Reichsrathsabgeordneter, 1. Bez., Grün­
angergasse 12.
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, 2. Bez.,
Springergasse 19.
3. Bezirk.
Seitz Franz, Obertarier im k. k. Hauptzollamte,
3. Bez., Krieglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gehilfenobmann der Uhrmacher,
5. Bez., Margarethenstraße 80.
5. Bezirk.
Mender Josef, Secretär des Christlich-socialen
Arbeitervereines, 5. Bez., Arbeitergaffe 26.
«. Bezirk.
Schwarz Franz jun., Schlossergehilfe, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 6.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfenobmann der Rauch-
fangkehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des
„Deutschen Volksblattcs", 8. Bez., Lerchengasse 36.
0. Bezirk.
PöplJos., Handelsangestellter, 18. Bez.,Gentzg. 4.
10. Bezirk.
Görner Carl, Eisendreher, 10. Bez., Goetheg. 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bezirk,
Simmertnger Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas, Privatbeamter, 12. Bezirk,
Zenogasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien, 13. Bez., Jheringgaffe 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirksvorsteher­
stellvertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gebhart Jgnaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 143.
- 1V. Bezirk.
Nagorezansky Karl, Marqueur, 16. Bezirk,
Ottakringerstraße.
17. Bezirk.
Rykl Carl, Bildhauer, 17. Bezirk, Hernalser-
gürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postsparcassenbeamter, 18. Bez.,
Antonigafle 3.
10. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautreibender, 19. Bezirk,
Sieveringerstraße 110.
20. Bezirk.
Lahmann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscher­
straße 21.
An die christlichen Frnnen von Wien!
Am D o n n e r st a g, den 31. Mai, schreiten
die Wähler des neuen IV. Wahlkörpers
zur Urne, um ihre Stimmen abzugeben für die
in den G e m e i n d e r a t h der Reichshaupt-
Residenzstadt Wien zu entsendenden Vertreter der
breiten Volksmassen.
Nicht allein die Anzahl der zu vergebenden
Mandate ist daher in diesem Falle maßgebend, es
liegt eine außerordentliche Bedeutung auch darin,
daß das Ergebniß dieser Wahlen des IV. Wahl-
körpers den Willen der Mehrheit der Wiener Be­
völkerung darstellen soll.
Christliche Frauen! Da gilt es, der Welt
zu beweisen, daß Wien gut ch r i st I i ch,
d e u t s ch und ö st e r r e i ch i s ch ist und bleibt
— da ist es Pflicht aller Gutgesinnten, sich ein­
zusetzen für Religion und Familie, für Kaiser und
Vaterland!
Heraus also mit einer frischen, kräftigen
Agitation für die ch r i st l i ch e n C a n d i-
d a t e n! Jede Frau rechne es sich zur Ehre
an. Zweifelnde gewonnen. Säumende geweckt,
Kämpfende gestärkt und unterstützt zu haben. Von
Früh bis Abends sollt ihr nicht ruhen, Ihr
christlichen Frauen von Wien! Ruhet
nicht eher, bevor nicht auch da die Anhänger des
Kreuzes erneuten Boden gesunden zu fruchtbarer
Arbeit— auf, Ihr Verehrerinnen des Zeichens,
in welchem wir siegen wollen!
Emilie Platter,
Theresia Ruzizka, Caroline Brskowsky.
Die Wai-KeMenen.
Die Gefallenen der Liberalen in dem heute
zu Ende gehenden Wahlkampf lassen sich in zwei
Gruppen scheiden, deren eine alle diejenigen um­
faßt, welche heute bei der Wahl im I. Wahlkörper
gegen'die Candidaten der christlich-socialen Partei
unterliegen werden. Der zweiten Gruppe sind
diejenigen Liberalen zuzuzählen, welche auf ihre
„Stammsitze" im Gemeinderathe aus Parteirück­
sichten verzichten mußten. Diese Gruppe ist die
größere. Wir finden unter den hier einzureihenden
ehemaligen liberalen Stadtvätern, die Träger der
bekanntesten Namen. Die Herren Dr. Stern,
Baurath Stiaßny, Tagleicht und Niebauer, aus
dem I. Wahlkörper der Leopoldstadt, die über
Parteibeschluß ihre Mandate zurücklegen mußten
und insoferne die Rechnung ohne den Wirth machten,
als ihre Mandate nach der neuen Wahlordnung vor­
läufig nicht besetzt werden, finden sich mit jenen Unglück­
lichen zusammen, welche sich von ihren „Stamm­
sitzen" im I. Wahlkörper des ersten Bezirkes trennen
mußten, um Raum zu schaffen für einige Führer
der liberalen Partei, die im II. Wahlkörper durch-
gefalleu sind. Die Herren Baron Engerth, Hotelier
Herold und der ehemalige Vieebürgermeister der
Aera Prix, Matzenauer, müssen den Herren Doctor
Mittler, Dr. Nechansky und dem „Genossen" Lehrer
Sonntag Platz machen. Der Vertreter Roth-
schild's, Baurath v. Goldschmied, der als Ge­
meinderath an den Gründungen des Krachjahres
betheiligt war, der große Krakehler Mittler, der
kleine Nechansky, der als „Socialpoliriker" wie als
Vorkämpfer der „freien Schule" gleich erfolg­
reiche „Genosse" Lehrer Sonntag sollen den Liberalen
erhalten bleiben und darum sind sie bestimmt, vom
„Volk von Wien" das im I. Wahlkörper der
Inneren Stadt stimmberechtigt ist, gewählt zu
werden. Zu den Schicksalsgenossen Matzenauers
zählen auch die Liberalen Hofmann, Deifcl,
Hackenberg und Poschacher, die im I. Wahlkörper
des 3. und 4. Bezirkes jüngeren und vielleicht auch
eapitalstärkeren Parteigenossen weichen mutzten.
Nicht gering ist auch die Zahl derjenigen ehemaligen
liberalen Gemeinderäthe, welche durch das Wahl-
geschick um ihre sicheren Mandate im II. Wahl-
körper gebracht wurden und im I. Wahlkörper
kein Unterkommen finden konnten. Zu diesen
unterstandslosen Politikern gehören die Herren
Dr. Brix, Dr. Hebra, Dr. gewann, Dr. Gold-
mann, Helbig, Carl Mayer, Carl Johann
Müller, Dr. Dorn, Carl Kaiser und der ver­
wegenste Losgeher der liberalen Judenschutztruppe
Wrabetz. Letzterer Herr kann eine Specialklage über
den Undank der Judenschaft anstimmen. Alle die hier
aufgezählten Gefallenen find Opfer der verfehlten
Taktik ihrer Führer bei der „Wiedereroberung
Wiens", Jahre sind verflossen seit jenem Tage von
Hietzing, an dem eine liberale Vertrauensmänner-
Äersammlung die Parole von der Wiedereroberung
Wiens ausgegeben hat. Der Schwur von Hietzing
konnte liberalerseits nicht gehalten werden, weil
die den Eroberern zur Verfügung stehenden Truppen
sich allmählich verliefen und die Partei inzwischen
von Stufe zu Stufe gesunken ist, bis auf den
I. Wahlkörper der Judenburgen. Nur zwei Dutzend
liberale Mandatare werden einziehen in den neuen
Gemeinderath von Wien, der 150 Mitglieder
zählt. Von tiefer Trauer beseelt, bleiben zurück
die Gefallenen der Liberalen. Die Hoffnung auf
die Wiedereroberung Wiens haben die liberalen
Führer mit dem heutigen Tage wohl aufgegeben
Wahlerverjamrnlrmgen der IV. Curie.
Neumargarethen.
Vom christlich-socialen Arbeiter Reformverein ein­
berufen, fand gestern Abends in Jindra's Gasthaus
in der Steinbauergaffe eine Wählerversammlung der
IV. Wahlkörpers statt, die sehr gut besucht war. Auch
einige Socialdemokraten waren erschienen, die sich
jedoch ruhig verhielten.
Zahlstellenleiter Herr Becker jun. eröffnete die
Versammlung, worauf Herr Nagorzanky das
Wort nahm, um in erster Linie auf die Gefährlichkeit
des Bezirkes hinzuweisen, weshalb umsomehr lebhaste
Agitation nothwendig sei. Der Redner bat, am
31. Mai alle Kräfte aufzubieten, damit der christlich-
sociale Candidat gewählt werde. (Großer Beifall.)
Herr S u w a l d befaßt sich mit localen Fragen des
fünften Bezirkes und besprach sodann den Gesinnungs­
wechsel, die der Genosse Pernerstorfer bereits vollzogen.
Reichsrathsabgeordneter Schneider» lebhaft
begrüßt, besprach in erster Linie den günstigen Aus­
gang der Stichwahlen. Die Wahlen des IV. Wahl­
körpers seien sehr wichtig, führt Redner aus, denn
wenn auch schon die Christlich-Socialen über eine
große Majorität verfügen, so müsse man doch trachten,
daß nicht socialdemokratische, sondern christliche Arbeiter
in den Gemeinderath gewählt werden. Der „Genosse"
Pernerstorfer war früher national, heute ist er inter­
national. Im Jahre 1882 ist Pernerstorfer zu mir
gekommen und hat in den „Deutschen Worten" einen
Artikel für mich geschrieben und 35 fl. dafür bezahlt
bekommen und in derselben Nummer der „Deutschen
Worte" hat er mich auch in einem anderen Artikel be­
kämpft und den Hofrath Exner empfohlen. Perner­
storfer ist im Dienste des Judenthums und, wenn wir
ihm mehr zahlen könnten, wäre er Christlich-Socialer.
(Lebhafter Beifall.) Der Redner erörterte sodann noch
communale Fragen und bat zum Schlüsse um lebhaste
Agitation. (Beifall.)
Herr Cerwenka besprach sodann gewerbliche
Angelegenheiten, worauf ein Socialdemokrat, Namens
W o d o z k a, das Wort ergriff, der insbesondere das
Programm zu vertheidigen suchte, was ihm jedoch
nicht gelang.
Es wird sodann die Candidatur M e n d e r'S
einhellig genehmigt und die Versammlung nach Mitter­
nacht geschloffen.
Margarethen.
In Emminger's Gasthaus in der Wildemanngasse
fand gestern 4 Uhr Nachmittags eine stark besuchte
Arbeiterwählerversammlung statt. Herr Spalovsky,
Tischlergehilfe, zergliederte als erster Redner das
christlich-sociale Programm, dessen treffliche Grundsätze
er eingehend erläuterte. Herr Mender stellte sich
sodann als Candidat vor. Herr M e i d l i n g e r
kritisirte den Wahlaufruf der Socialdemokraten, worauf
Herr Langer aus Zwittau die christlichen Grund­
sätze erläuterte und bat, stramm zum Kreuze zu halten.
Herr Witzelsberger besprach das einbrecherische
Vorgehen der Socialdemokraten, worauf Herr Z a n-
n a z i l bat, die christlich: Presse zu unterstützen und
bei Juden keine Einkäufe zu besorgen. Vorsitzender
D o l ez a l forderte die anwesenden Socialdemokraten
auf sich, zum Worte zu melden; jedoch verzichteten
darauf die „Genossen", die übrigens auch für die
Candidatur Mender'S stimmten. Sodann wurde die
Versammlung geschlossen.
Mariahilf.
Eine vom christlich-socialen Arbeitervereine einbe­
rufene Versammlung fand in Schmied's Gasthaus-
localitäten gestern Abends statt. Herr K u b i n er­
öffnete die Versammlung und ertheilte Herrn Spalovsky
das Wort, welcher besonders für den christlich-socialen
Candidaten Herrn Schwarz eintrat. Candidat Schwarz
stellte sich sodann als Bewerber des Mandates vor,
dessen Candidatur einstimmig angenommen wurde.
Anderle unterzieht die einzelnen Wahlaufrufe der
Gegner insbesonderS der Socialdemokraten einer
eingehenden Besprechung und empfiehlt ebenfalls Herrn
Schwarz. Nach einigen Reden wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Ottakring.
In Mayerhofer's Gasthaus am Johann Nepomuk
Berger-Platz fand gestern Abends eine sehr stark be­
suchte Arbeiter-Wählerversammlung statt. Herr Hölzl,
Drechsler, erstattete ein längeres Referat, in welchem
er den TerroriSmus der Socialdemokraten besprach,
die jetzt mit Boycottdrohungen an die Kleingewerbe­
treibenden herantreten. Er fordert zur lebhaften
Agitation auf. Es wird sodann die Candidatur des
Herrn Nagorzansky einstimmig angenommen
und die Versammlung geschlossen.
Die Bezirksorganisation christlicher Arbeiter im
16. Bezirks berief für gestern Vormittag in Mayer­
hofer's Gasthaus am Johann Nepomuk-Bergerplatz
eine Arbeiterversammlung ein, welche sehr gut besucht
war. Den Vorsitz führte der Obmann der Bezirks­
organisation Hammer, welcher die Erschienenen,
darunter Bezirksrath C z e r m a k, auf das Herzlichste
begrüßte. Herr König besprach zunächst den
schädigenden Einfluß des Judenthums und ging dann
auf eine eingehende Besprechung der Thätigkeit des
Wiener Gemeinderathes in den letzten vier Jahren
über. Herr H r a b y charakterisier die socialdemo­
kratischen Candidaten, bei welchen man bezeichnender­
weise schreibe: Früher Arbeiter, jetzt Controlor
u. dgl. Speciell der gegnerische Candidat des Be­
zirkes, S ch u h m e i e r. hat »och nie gearbeitet. Da­
gegen verdienen sich die christlich-socialen Candidaten
von ihrer Jugend auf durch ihrer Hände Arbeit ihr
Brot. Die Socialdemokraten sind immer gegen den
Befähigungsnachweis, der „Genosse" Reumann habe


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 10 ]
, 10
Wien, Dienstag
ReichSvost
29. Mai 1900
121
gesagt, daß ihre „Genossen" Opfer gebracht haben,
indem sie in Slrafhäusern gesessen sind. Wir ver­
wahren uns, sagte Redner, gegen solche Candidaten,
die den Befähigungsnachweis im Zuchthause erbracht
chaben. Nagorzansky ist ein Arbeiter im wahrsten
^ Sinne des Wortes, der wegen seines Antisemitismus
von den Socialdemokraten so bekämpft wird. Es ist
Pflicht jedes christlichen Wählers, am 31. Mai an der
'Urne zu erscheinen und dem antisemitischen Can­
didaten die Stimme zuzuwenden. (Beifall) Geschäfts-
leiter Nagorzanski stellte sich hieraus als Can-
didat für den IV. Wahlkörper vor. Herr T o m a n e k
kritisirte in beifällig aufgenommener Weise den Wahl­
ausruf der Socialdemokraten. Nachdem Herr N a-
g o r z a n s k i die Anwesenden noch einmal ein­
dringlich ermähnt hatte, fleißig zu agitiren, wurde die
Versammlung geschlossen.
Alt-Ottakring.
In Gräf's Localitäten fand gestern 10 Uhr Vor­
mittags eine sehr zahlreich besuchte Arbeiterwählerver­
sammlung statt. Als erster Redner besprach Herr
König die Leistungen der jetzigen Gemeinderaths­
majorität, sowie die Undurchführbarkeit des socialistischen
Programmes. Stadtrath Graf betonte, daß er als
Vertreter der Gewerbetreibenden stets ein mitfühlendes
Herz für die Arbeiterschaft habe, und erwartet, daß die
Arbeiter am 31. Mai ihre Pflicht erfüllen werden.
Herr Nagorzansky entwickelte sodann sein Pro­
gramm in kurzen Worten, worauf seine Candidatur
einhellig genehmigt wurde. Drechsler Hölzl besprach
sodann das volksverräiherische Treiben der Social­
demokraten. Hierauf erjvlgte der Schluß der Ver-
fammlung.
Hernals.
In Grünbeck's Saal fand gestern 10 Uhr Vor­
mittags eine sehr stark besuchte Wählerversammlung
des IV. Wahlkörper's statt, der Reichsraths-Abgeord-
neter B i e l o h l a w e k, BezirlSvorsteher H e l b i n g,
sowie mehrere Bezirks- und Armenräthe beiwohnten.
Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek besprach
den Sieg des christlichen Volkes in den letzten Wahl­
schlachten und bat, auch am 31. Mai dem christlichen
Volke zum Siege zu verhelfen. (Lebhafter Beifall.)
Bildhauer Rykl stellte sich in kurzen Worten als
Candidat vor, worauf dessen Candidatur einhellig
angenommen wurde. Herr Kunschak besprach die
Leistungen der jetzigen Gemeinderathsmajorität, ins­
besondere deren Fürsorge für die Arbeiter und bat
gleichfalls um lebhafte Agitation. (Großer Beifall.)
Herr P r e y e r besprach die saubere Coalition der
Liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten, und
hebt die Hinfälligkeit des Wortes Wahlrechtsraub her­
vor. Sodann erfolgte der Schluß -der Versammlung.
Zanübesorger-Uersirmmlung in Fünf-
haus.
In Schilha'S Gasthaus in der Clementinengasie
fand gestern eine zahlreich besuchte Hausbesorger-Ver­
sammlung statt. Herr N e p o st i l besprach als erster
Redner Gemeindeangelegenheiten und forderte zur
strammeu Agitation auf. Herr Jung bat den Candi­
daten Gebhart, die Wünsche der Hausbesorger zu ver­
treten. (Beifall.) Herr Gebhart als Candidat des
IV. Wahlkörpers besprach Gemeinde- und Bezirksange­
legenheiten in treffender Weise und bat um das Ver­
trauen der Wähler sowie um Unterstützung seiiier
Candidatur. Gemeinderath P r o s ch e k eiferte zur
eifrigen Agitation an und machte die Wähler auf ge­
wisse Wahlschwindeleien der Gegner aufmerksam. Hier­
auf wurde die Candidatur des Herrn Gebhart
einhellig genehniigt. Nachdem Herr Gebhart
eine an ihn gerichtete Interpellation zufriedenstellend be­
antwortet, zu welcher auch die Herren H o l a u b e k
und Gemeinderath P r o s ch e k sprachen, wurde die
Versammlung geschlossen.
Fest im Uorberlinum.
Ein wirklicher Festtag für die herrliche Anstalt
des katholischen Waisenhilfsvereines in Tullnerbach-
Preßbaum, begünstigt von einem prachtvollen Fest­
wetter! Die gestrige Festfeier trug eigentlich einen
dreifachen Charakter. Eine Dankfeier sollte sie sein an
der Wende des Jahrhunderts, ein Fest der Weihe des
mächtigen, 16 Meter hohen Kreuzes, das der Verein
hoch oben aus dem „kleinen Wienerberge" dem Erlöser
errichtet hat zur Erinnerung an das verflossene Jahr­
hundert, und endlich eine Huldigungsjeier zu Ehren
des am Donnerstag heilig gesprochenen Stifters der
Congregation der Schulbrüder, die das Norbertinum
so eminent leiten, des heil. Johann de la Salle. Der
'Einladung zum Feste waren zahlreiche Mitglieder des
Vereines, Damen und Herren aus Wien, gefolgt, und
um 8 Uhr war die große, schöne Anstaltskirche mit
Andächtigen ganz erfüllt. In der ersten Bank hatten
Platz genommen der eigens zum Feste gekommene Herr
Bezirkshauptmann von Hietzing, Statthaltereirath
.Primo Calvi, Mitglied des Landesschulratbes, Director
der Blindenanstalt Herr Entlicher, der Bürgermeister
meister von Tulluerbach-Preßbaum, Heinrich Müller,
und andere Honoratioren. Auch das Veteranencorps
war vollzählig erschienen. Von Stiebersdorf war der
Director des Lehrerseminars Bruder Antigon-s
mit einer Deputation dortiger Zöglinge und ihrer
Fahne erschienen, ebenso Schulbrüder auS dem k. k.
Waisenhaufe, aus FünshauS, Erdberg u. f. w. Auch
die Volsschule des Ortes, Mädchen und Knaben, be-
theiligten sich unter Führung eines Herrn Lehrers am
Feste. Die kirchliche Feier wurde eingeleitet durch die
Festpredigt des hochw. Herrn Emerich Holzhausen,
em. Pfarrers und Bürgerschulkatecheten in Wien.
Von dem Hinweis auf die letzten Prüfungen, die der
Congregation der Schulbrüder aus dem Fall Flamidien
erwachsen, und den ruhmvollen Ausgang dieses Pro­
cesses, fand er leicht den Uebergang zu dem freudigen
Ereigniß der Canonisation de la Salle's und der
KreuzeSweihe, in dem er aus dem Leben de la Salle's
darlegte, wie der Heilige das Kreuz und namentlich
die Demuth zum Grundpfeiler der Erziehung gemacht
und dies Erbe auch seinen Söhnen, der aus der ganzen
Erde weit verbreiteten und segensreich wirkenden Con­
gregation hinterlassen hat. Der ergreifenden Predigt folgte
das Pontificalamt, celebrirt vom Prälaten Hofrath
Dr. Zschokke-Wien, wobei die Zöglinge eine lateinische
Festmesse sangen. Dem Amte folgte die feierliche Weihe
der neuen Congregationssahne, bei der die Gattin
der verstorbenen Gründers des Waisenhilfsvereines, d-S
Herrn Redacteurs Worell, als Patinn fungierte. Unter
Absingung der Allerheiligen-Litanei und des LiedeS
„Gelobt sei Jesus Christus" bewegte sich nunmehr die
feierliche Procession durch den herrlichen Wald und
über die Wi-senhöhc des kleinen Wienerberges zur
Weihe des KreuzeS, das weithin das grüne Thal und
die waldigen Anhöhen dieser wundervollen Partie des
Wiener Waldes beherrscht. Voran die Schulen, dann
die Zöglinge des Norbertinums, mit ihrer Musikkapelle,
dann die Veteranen, der Clerus im Ornat und die
Festgäste— so ging der prächtige Zug fast eine halbe
Stunde lang seinem Ziele zu. Nach der kirchlichen
Weihe des Kreuzes ertönten Böller und eine Gewehr-
Salve, darauf hielt Prälat Zschokke eine Alle
tiefbewegende Ansprache über die Bedeutung des
Kreuzes, die mit einem Gebete an den Gekreuzigten
schloß, er möge dies Wahrzeichen des Glaubens segnen,
welches insbesondere weithin verkünden möge, daß
Oesterreich ein christlicher, katholischer Staat sei und
bleiben wolle. Unter dem Liede: „Großer Gott, wir
loben Dich" bewegte sich die Procession in die Capelle
zurück, wo das Te deum und der Segen die kirchliche
Feier schloß. Um 12 Uhr vereinigte eine Festtafel die
Gäste und Kinder im Refectorium des „Norbertinums",
wobei Hochs auf Papst und Kaiser ausgebracht
wurden. Prälat Zschokke toastirte auf die Con­
gregation der Schulbrüder, Bruder Director Ansel-
mus auf Prälaten Zschokke und die Honoratioren,
weitere Toaste brachten Vereinspräsident Schuch und
Director Entlicher auS, Oberpostconlrolor Eberl
widmete fein Glas der katholischen Presse, Frau Worell
schilderte in rührenden Worten die Entstehung des
Vereines, Herr Kaufmann Leb ließ die Damen leben
u. s. w. Um 3 Uhr fand die Maiandacht mit Segen
statt und um 4 Uhr fand eine vorzüglich gelungene
religiös-patriotische, declamatorisch-musikalische Abend-
unterhaltung statt, gegeben von den Zöglingen der
Anstalt, wobei noch Herr Prälat Zschokke, Director
Br. Anselmus und Director Entlicher Ansprachen
hielten. So endete die herzerhebende Feier, die der
Anstalt und dem Waisenhilssvereine, wenn noch mög­
lich, neue und größere Sympathien gewonnen und den
besten bleibenden Eindruck hinterlassen hat.
Johann g. Molitor f.
Domcapellmeister Johann B. Molitor ist in
Leitmeritz am 25. Mai um 4 Uhr Früh nach kurzer
Krankheit an Herzlähmung verschieden. Es ist be­
kannt, daß die kirchliche Tonkunst in unseren Kirchen
im Lause der Zeit in Verfall gerieth. Molitor war
nun einer der thätigsten Männer auf dem Gebiete der
Restauration der katholischen Kirchenmusik. Von
früher Jugend an war er mit dem Chorale vertraut
geworden, jenem Gesänge der Kirche, der für alle
Zeiten Quelle und Grundlage der kirchlichen Musik
bleibt und deßhalb auch allein den besten Maßstab für
die richtige Beurtheilung derselben gibt. Am 14. No­
vember 1834 zu Weil in Württemberg geboren,
widmete er sich Anfangs dem Lchrerstande, dem er
sechs Jahre angehörte. 1892 aber vertauschte er seine
Stellung als Lehrer mit der eines Chorregenten an
der Abteikirche zu Beuron. 1866 wurde er Chor­
regent und Musiklehrer am Gymnasium zu
Sigmar ingen, wo er mit großem Erfolge an der
Reform der Kirchenmusik arbeitete und bei dem
dortigen Landesherrn in Ehren stand. 1882 wurde
er in gleicher Eigenschaft nach Constanz berufen, wo
er ebenfalls eine rastlose reformatorische Thätigkeit
entwickelte. Von dort kam er 1891 »ach Leitmeritz,
wo er seit 1894 die Stelle eines Domcapellmeisters
und Chorallchrers am Priesterseminar bekleidete.
In diesem neuen, bedeutend erweiterten Wirkungskreise
entfaltete Molitor eine zwar stille, aber weitumfassende
Thätigkeit, die sich bis üb r die Grenze unseres engeren
Heimatlandes erstreckte. Als Chorallehrer des Seminares
verwendete er seinen ganzen Einfluß, um den jungen
CleruS für eine rein kirchliche Chormusik, besonders für
den Choral zu begeistern. Und mir Erfolg. Die juugen
Priester, eiferten mit Begeisterung für die Reform der
Chornnisik in dem ihnen angewiesenen Arbeitsfelde.
Für die kirchenmusikalischen Bestrebungen der Diöcese
wurde ein Mittelpunkt geschaffen: der Diöcesan
Cäcilien-Verein, welcher planmäßig an der Hebung der
Kirchenmusik in der Diöcese arbeitet. Eine Frucht dieser
Bestrebungen war die Errichtung einer Kirchenmusik-
schule in Leitmeritz, welche durch den Tod MolitorS
einen unersetzlichen Verlust erleidet.
Von ganz besonderem Nutzen waren aber die
kirchenmusikalischen Jnstructionscurse, die in verschie­
denen Städten unter Leitung des Verewigten statt­
fanden und weitere Anregungen boten. Wir erwähnen
die kirchenmusikalischen Jnstructionscurse in Leitmeritz
(1893, 1895, 1896), Komotau und Reichenberg (1894).
Der wichtigste dieser Curse aber wurde in Wien (1899)
abgehalten; dieser Curs ist insofern von Bedeutung,
weil dadurch auch Anregung zu ähnlichen Veran­
staltungen in anderen Diöcesen gegeben wurde wie
z. B. Graz. Staunenswerth war der Eifer des Herrn
Molitor, mit welchem er trotz der Hitze täglich fünf
Stunden sprechend, singend, spielend und begleitend die
Uebungen jenes Curjes leitete.
Unvergeßlich war den Theilnehmern die liebevolle
und begeisterte Sorgfalt des Cursleiters. Vor uns liegt
ein Brief, den wir nicht ohne Rührung lesen konnten.
Ein Curstheilnehmer dankt mit überströmenden Worten
für die vortrefflichen Lehren und Winke und betheuert,
daß er durch täglichen Anblick der Photographie des
Verewigten sich beständig derselben erinnern wolle. Die
letzte Sorge des Verstorbenen war das Zustande­
kommen eines ähnlichen Curses und zwar wieder in
Wien. Er selbst leitete die nöthigen Vorbereitungen.
Leider ist es ihm nicht mehr vergönnt, selbst die Leitung
zu übernehmen.
Bei all feiner vielseitigen Thätigkeit hat er auch
als Componist Hervorragendes geleistet und sich einen
Namen verschafft. Wir heben nur die bedeulendsten
und bekanntesten seiner Werke und Compvsitionen
hervor: Das »Benedicite« in zwei Theilen; Chorbuch
und Volksbuch: Friedr. Pustet 1886, ein Gesang- und
Gebetbuch. Sammlung auserwählter Lieder und Ge­
länge für gemischte Chöre, Pustet 1893 (für höhere
Bildungsanstalten). Lantus Lacri, F. Pustet 1898.
Außerdem noch eine große Anzahl von Messen,
Vespern, Litaneien u. f. w.
Molitor's Compositionen zeichnen sich durch edle
Einfachheit und Durchsichtigkeit der Form bei strenger
Wahrung des kirchlichen Charakters aus. Er war von
der Ueberzeugung getragen, „daß das Kirchliche,
Würdige und Erhabene, ja sogar Majestätische auch
durch einfache Formen zum Ausdruck gebracht werden
könne." Außerdem bestimmte ihn hiezu die Erfahrung,
daß man bei angehenden Sängerchören und bei den
jetzigen bescheidenen Stimmmitteln nicht tief genug
Herabsteigen kann, wenn man gründlich schulen und
unbehindert vom Leichten zum Schweren aufsteigen
will. Die Richtigkeit dieser Methode beweisen am besten
die Erfolge jener Chöre, welche diesen Weg einge­
schlagen haben, die Anerkennungsschreiben, welche der
Verblichene von so vielen Würdenträgern, Chorregenten,
Musiklehrern u. f. w. erhalten hat. Wir heben nur
eines derselben hervor, welches außerdem geeignet ist,
einen Begriff von dem Einflüsse Molitor's auf die
Kirchenmusik und von der Größe seines Wirkungs­
kreises zu machen. Der nunmehr auch schon verstorbene
Cardinal Manning von Westniinster drückte in einem
an Molitor gerichteten Schreiben demselben seine be­
sondere Freude über den Fortgang der Reform der
Kirchenmusik in Irland aus, mit dem Be­
merken, daß zu diesen Erfolgen gerade seine
Compositionen und zwar wegen ihrer maßvollen
Einfachheit und Kirchlichkeit wesentlich beigetragen
haben.
Es erübrigt noch ganz kurz, etwas über feine
Persönlichkeit selbst zu berichten. Er war einer jener
Charaktere, wie ihn eben nur die katholische Kirche
hervorzubringen vermag. Von liebenswürdiger Be­
scheidenheit im Verkehre mit Anderen, war er ziel­
bewußt und thatkräftig in der Ausführung des als
nothwendig Erkannten. Jede Spanne Zeit benützte er
gewissenhaft. Obwohl Laie, verwendete er doch all'
feine Zeit und Mühe zur Verwirklichung des Zieles,
das er von Jugend an verfolgte, der kirchlichen Ton­
kunst ihre ursprüngliche Reinheit wiederzugeben. Er
wußte auch Alle, die mit in Berührung kamen, dafür
zu begeistern, so daß auch seine Anregungen vielfach
fruchtbaren Boden fanden. Dabei war Frömmigkeit
und zwar praktische Frömmigkeit ein hervorragender
Zug seines Charakters. Um nur Eines anzuführen,
ist es noch in Erinnerung, daß, wenn er von einer
Kirche in die andere oder zum Stundengcben eilte, um'
die Zeit nicht unnütz zu verlieren, den Rosenkranz
betete. Ja, er schämte sich nicht, beim ersten Klang
der Mittagsglocke auf dem Marktplatze, auf der Straße
den Hut zu ziehen und still für sich den englischen
Gruß zu beten.
Molitvr vermählte sich im Jahre 1866. Dem glück­
lichen Ehebunde entsprossen fünf Kinder, von welchen
die vier Söhne sich dem geistlichen Stande weihten
und in den Benedictiner-Orden, nämlich in die neu
aufblühende Beuroner Congregation, eintraten. Um
den Vater zu ehren, der alle seine Söhne dem Orden
geweiht und auch als Lehrer des Chorales in dem­
selben gewirkt hatte, ließ der Abt des Benedictiner-
stiftes Emaus in Prag seine Leiche in der dortigen
Ordensgruft am Wyschehrad beisetzen. Dort ruht er
nun, der edle Mann, in der stillen Gruft am histo­
rischen Wyschehrad, abseits vom Gewühl der Groß­
stadt, fern von der Hcimath, unberührt nunmehr vom
Wogenschlag der Zeit, der Vorkämpfer für die Reinheit
der kirchlichen Tonkunst. Seine Lehren und Beispiele
leben fort, unauslöschlich in unserem Gedächtnisse, in
seinen Werken und werden anregend wirken, so lange
es noch Jemanden geben wird, der sich für Kirchen­
musik begeistert. Ehre seinem Andenken!


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 11 ]
121
Wien, Dienstag
Reichspost
29. Mai 1900
11
Kirchliches.
— Seligsprechung. Sonntag Vormittags fand
in der Sanct Peterskirche unter großer Feierlichkeit die
Seligsprechung von 77 Märtyrern von Tonking und
Cochinchina statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große
Menschenmenge bei.— Der Papst begab sich Nach­
mittags mit dem herrkömmlichen Ceremonie!! in die
St. Peterskirche, um bei geschlossenen Thüren die neuen
Seliggesprochenen zu verehren. Der Hauptaltar und die
Basilica waren prachtvoll beleuchtet. Ungesähr 30.000
Personen, welche mit Karten versehen waren, wohnten
der Feierlichkeit bei. Der Papst, welcher sich des besten
Wohlseins ersreut, wurde lebhaft acclamirt.
— Achte Wiener Männcrfahrt nach Maria-
zell. Montag, den 16. Juli, 8 Uhr Abends, hält der
hochw. P. 31 6 e 1 in der Hof- und Stadtpfarrkirche zu
St. Augustin die Einlcitungspredigt zur Achten Wiener
Männersahrt nach Mariazcll, welche am 21., 22. und
23. Juli (Samstag, Sonntag, Montag) stattfindet. In
diesem Jahre betheiligt sich auch der Veteranenverein
„Erzherzog Albrecht" an der Männerfahrt. In Maria-
zell wird für die dort stattfindenden Versammlungen
bereits eine Festhalle hergestellt. Aus Anlaß des gleich­
zeitig in Mariazell stattfindenden SodalentageS der
Marianischen Congregationen Oesterreichs und Deutsch­
lands ist auch eine große Zahl auswärtiger Gäste zu
erwarten. Wegen der Fahrkartenausgabe wird Näheres
in Kürze verlautbart werden.
Uolkswirthschaftlicher Theil
Generalversammlung des „Janus".
Im kleinen Musikvereinssaale fand Freitag die
diesjährige ordentliche Generalversammlung der wechsel­
seitigen Lebensversicherungsanstalt „Janus" in Wien
under dem Vorsitz des Obercurator Freiherr von
Chlumccky statt. Vor Uebergang der Tagesordnung
stellte D« Zipser den Antrag, der Notar möge im
Protocolle die Namen und Charakter der Anwesenden
anführen und constatiren. wie viele Stimmen die Er­
schienenen im eigenen und im Vollmachtsnamen
repräsentiren. Redner wurde bei der Begründung seines
Antrages von der Majorität durch Schlußrufe unter­
brochen. Der Antrag wurde mit 849 gegen 94 Stimmen
abgelehnt. Professor S ch l e s i n g e r erstattete nun
den bereits veröffentlichten Bericht des in der letzten
außerordentlichen Generalversammlung von der Ver­
waltung zugestandenen Comites. Er bemängelte sodann
die Höhe der Regiekosten. Die Organisationskosten mit
21.316 X kann man noch zugeben. Die Acquisitions-
kosten betragen aber 325.773 X. In den Regiekosten
muß eine bedeutende Verminderung eintreten. Landes-
fürstlicher Commissär Dr. K a a n gab die Erklärung
ab, daß die zur Beruhigung der Mitglieder des
„Janus" eingeleitete Untersuchung im April d. I. statt­
fand, und ergab, daß die finanzielle Lage des „Janus"
in der Bilanz correct zum Ausdrucke kommt. Dr.
Z i p s e r empfahl die Dotirung des Pensionssondes
der Angestellten deS „Janus", er bedauerte, daß
bezüglich der Verwendung deS UeberfchuffeS keine Post
da ist für die Dotirung der BonussondcS, und stellte
bin Antrag, den Reservefond mit 65.000 K und
den Sicherheitsfond mit 30.000 K zu dotiren.
Professor Czuber berichtete namens des Aufsichts­
rathes über den Rechnungsabschluß und die Bilanz pro
1899 und beantragte, der Verwaltung das Absolutorium
zu ertheilen. Dr. Zipser bemängelte den Mehr­
aufwand von 21.632 X für die außerordentliche
Generalversammlung und richtete an den Regierungs­
vertreter die Frage, aus welchen Posten dieser
exorbitante Betrag zusammengesetzt ist. Herr B e r u t h
kam dann nochmals auf die Prämienreserve zurück.
Professor S ch l e s i n g e r erklärte, daß es in einer
so großen Versammlung nicht möglich ist, die Ziffern
genau zu prüfen. Darum wollte man die Differenzen
mündlich abthun, weil die Direction dies aber abwies,
habe er Mißtrauen und deshalb könne er
für seine Person nicht für die E r t h e i l u n g des
Absolutoriums stimmen. Der landesfürstliche
Commissär Dr. K a a n bemerkte, daß er n i ch t in
der Lage sei, über die Verwendung des Betrages
von 21.632 X für die außerordentliche General­
versammlung eine Aufklärung zu geben; dies
sei Sache des Aufsichtsrathes Was die Prämienreserve
betrifft, sagte der Regierungsvertreter, so muß ich meine
frühere Erklärung in die Erinnerung zurückrufen. Ich
erkläre noch einmal ausdrücklich, daß die Prämien-
reserven nach den gesetzlichen Vorschriften richtig be­
rechnet und in die Bilanz eingestellt sind. Nach längerer
Debatte wurde der Verwaltung mit 554 gegen 53
Stimmen daS Absolutorium ertheilt, und
zwar von 101 gegen 18 Mitgliedern. In den
DirectionSrath wurden wieder ge-
gewählt: Edwin Brausewetter, Dr. Endletsberger und
Dr. Lederer; zu Aussichtsräthen wurden die Herren
Hitzeroth (Magdeburg) und List gewählt. Beim letzten
Punkt der Tagesordnung auf Abänderung des
StatuteS betonten die Herren B e r u 1 h und
Dr. Zipser die Nothwendigkeit der Aenderung des
Statutes. In schriftlicher Abstimmung wurde Schluß
der Debatte mit 554 gegen 51 Stimmen angenommen.
Dr. Zipser protestirte gegen Schluß der Debatte.
Professor S ch l e s i n g e r erklärte, die beantragte
Aenderung des Statutes liege im Interesse des Ver­
sicherten, und bat um Annahme derselben, insbesondere
Abänderung des§ 5 der Statuten. Obercurator Frei­
herr v. Chlumecky ließ nun über den Antrag
aus Uebergang zur Tagesordnung abstimmen, wogegen
die Opposition in der energischesten Weise protestirte.
Es bildeten sich erregte Gruppen. Die Opposition ent­
hielt sich der Stimmenabgabe, wodurch der Antrag aus
Uebergang zur Tagesordnung mit 484 Stimmen an­
genommen wurde.
**
*
Die Bergwerksbesitzer und der Neun
stundeutag. Die Generalversammlung des Central-
vereineS österreichischer Bergwerksbesitzer fand gestern
statt. In dem bei dieser Gelegenheit vertheilten Jahres­
berichte wird auch aus den großen Bergarbeiterstreik
und die Vorlage über den Neunstundentag Bezug ge­
nommen und nach eingehender Besprechung der Vorlage
gesagt: Die Bergwerksbesitzer Oesterreichs haben ihre
Pflicht gethan, indem sie auf die wirthschastlichen
Folgen eines derartig vereinzelten socialpolitischen
Experimentes gerade in unserem wirthschastlich schwachen
Baterlande wiederholt und eindringlich hingewiesen
haben, und sie lehnen schon heute jede Verantwortung
dafür ab, wenn diese Vorlage zum Gesetze
werden sollte, und wenn dadurch nicht blos
der Bergbau selbst und die Bergarbeiter, sondern auch
Industrie und Landwirthschaft sowie überhaupt alle
Bevölkerungsclassen durch die unausbleibliche Er­
höhung der Productionskosten der Kohle noch weiter
in Mitleidenschaft gezogen werden. Der Vereins­
vorstand hat eS nicht unterlassen, den beiden Häusern
des Reichsrathes sowie der Regierung die schwerwiegen­
den Bedenken gegen eine gesetzliche Kürzung der
Arbeitszeit durch eine Resolution in prägnanter Form
zur Kenntniß zu bringen, und wird selbstverständlich
seinen Standpunkt der entschiedensten Abwehr eines
jeden gesetzlichen Eingriffes bezüglich der Schichidausr
und Arbeitszeit beim Bergbau auch fernerhin mit
Nachdruck vertreten.
Der Courssturz an der Wiener Börse,
der am Samstag unerwartet eintrat, war ein be­
sonders heftiger. Die Reaction machte sich auf allen
Gebieten bemerkbar. Bankactien büßten 5 bis 10 X,
ebensoviel einzelne Transportwerthe ein. Montan­
werthe wichen panikartig zurück. Präger Eisen verloren
60. Alpine 22 X, Böhmische Montan 50/ Rima 16.
In Renten betrug der Coursrückgang durchgängig ", %.
Die Rückgänge vollzogen sich mit unheimlicher Ruhe.
Eine Activ« der vereinigte» österreichi­
schen Mühlenverbände gegen die Declassification
des Futtermehles und der Kleie. Freitag den 25. d.
sprach eine Deputation der vereinigten Mühlenverbände
Oesterreichs, in welcher 15 Mühlenverbände vertreten
waren, in Audienz bei dem Eisenbahnminister, dem
Handelsminister und dem Ackerbauminister vor, um
eine ausführlich motivirte Eingabe zu überreichen, in
welcher auf die große Schädigung hingewiesen wird,
welche die österreichische Mühlenindustrie durch die
jüngsten Tarifverordnungen, betreffend die Declassi­
fication deS Futtermehles und der Kleie erleidet, be­
ziehungsweise welcher enorme Vortheile der ungarischen
Großmühlenindustrie durch diese Tarifverordnungen
eingeräumt wurde, ohne daß der geplante Zweck, der
Landwirthschaft billige Kraftfuttermittel zuzuführen,
damit erreicht wird. Alle drei Minister sagten zu, daß
die Tarifverordnungen betreffend die Declassification
vorerwähnter Futterartikel von dem am 6. Juni d. I.
zusammentretenden Staatseiienbahnrath einer Berathung
unterzogen würden, wobei es hoffentlich gelingen werde,
die divergirenden Anschauungen der Vertreter der
Mühlenindustrie und jener der Landwirthschaft in Ein­
klang zu bringen. Ein von der Deputation vorgelegtes
concretes Beispiel, wonach eine große Wienermühle
gegen eine große Mühle in Debreczin bei einem Ver­
mahlungsquantum von 2000 Waggons Weizen durch
diese neue Tarisverordnungen eine Schädigung von
22.127 X erleidet, machte sichtbaren Eindruck auf die
drei Herren Minister.
Neisestipendien nach Paris für Land­
wirthe werden in Oesterreich leider nicht oder doch
nicht in genügender Zahl verliehen. Anders im
Deutschen Reiche. Nach einem Rundschreiben des preu­
ßischen Landwirthschaftsministeriums sind, um je einem
praktischen Landwirthe aus dem Bezirke der Land­
wirthschaftskammern Gelegenheit zum Besuche der
Weltausstellung in Paris und zum Studium der dort
in Bezug auf Landwirthschaft gebotenen Ausstellungen,
sowie zur Gewinnung unmittelbarer Eindrücke über
Art und Stand französischer Landwirthschaft zu bieten,
jeder Landwirthschaftskammer vom Minister 500 M.
zur Verfügung gestellt worden. Beamten von Land«
wirthschastskammern und Lehrern landwirthschastlicher
Schulen ist diese Beihilfe nicht zuzuwenden. Die Zu­
wendung der Reisebeihilfe ist an die Bedingung der
Erstattung eines kurzen Reiseberichtes über die in
Frankreich gemachten Wahrnehmungen geknüpft. Nach-
ahmenswerth!
Saatenstand in Frankreich. Das Amtsblatt
veröffentlicht den Bericht über den Stand der Saaten
in Frankreich. Danach ist der Stand des Winter­
weizens in zwei Departements sehr gut, in 22 gut,
in 45 ziemlich gut. in 17 leidlich und in einem De­
partement mittelmäßig. Die angebaute Fläche ist ein
wenig kleiner als im Vorjahre. Der Stand des
Frühjahrsweizens ist in fünf Departements sehr gut,
in 23 gut, in 20 ziemlich gut und in drei leidlich.
Die angebaute Fläche ist viel größer als im Vorjahre.
Lieferausschreibung. Die Südbahngesellschaft
berbsichtigt, die Lieferung von 140 Stück Waterproof-
und 190 Stück Kautschukdecken im Offcrtwege sicher­
zustellen, und erscheint die diesbezügliche Ausschreibung
am 27. und 29. Mai in der „Wiener Zeitung" ver­
lautbart.
Loltoxiehungeu vom 26. Mai.
Wien SS 19 «1 57 20
Graz 12 22 50 70 9
80 INachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!«
Sie hatte ein höheres Ziel vor Augen, als irdische
Liebe; ihr höchstes Glück bestand in der Versöhnung
der Eltern, und um dieses Glück vom lieben Gott zu
erlangen, wollte sie gerne allen Freuden der Welt ent­
sagen. So hatte sie es ja bei ihrer ersten heiligen
Communion versprochen, und sie wollte es halte».
Helene hatte Trauerkleider angelegt; aber nicht
nur äußerlich betrauerte sie den theuren Verstorbenen,
sondern auch innerlich. Es war wirklich in ihrem
Leben eine Lücke eingetreten, wie sie damals versicherte,
und es war ihr ein Herzensbedürfniß, von allen Fest­
lichkeiten und Vergnügungen, wie eine kleine Stadt
sie bietet, sich zurückzuziehen. Curt, als ihr Vormund,
da sie noch minderjährig war, hatte auf dem Gute
einstweilen einen Verwalter angestellt, damit die Wirth-
: schaft dort in Ordnung bleibe. Heleuens Mutter wurde
brieflich der Tod des Herrn Franke und der Inhalt
seines Testamentes mitgetheilt und zugleich gebeten,
doch nun ihre Stellung dort aufzugeben, um wieder
nach der Heimat überzusiedeln. Der Brief traf sie
aber nicht mehr in Deutschland, sie hatte schon mit
Rittmeisters die jährliche Reise zum Süden angetreten.
Martha und Curt machten Helene den Vorschlag, im
nächsten Sommer mit der Mutter das Gut zu be­
ziehen, weil Käthchen dadurch in eine unabhängige
Lage komme; wie groß war aber ihr Erstaunen, als
Helene entgegnete, sie habe etwas Anderes im Sinne.
Sie theilte ihnen nun mit, daß «S ihr innigster Wunsch
sei, Klosterfrau zu werden und das ererbte Gut in ein
Waisenhaus umzuschaffen.
„Kind, wie kommst Du zu diesem Gedanken?"
sagte Martha, die sich noch immer nicht von ihrem
Erstaunen erholen konnte.
„Es ist ja kein flüchtiger Gedanke, liebe Martha,"
entgegnete das junge Mädchen ernst, „sondern ein
reiflich überlegter, fester Entschluß."
„Du bist noch viel zu jung, um einen festen Ent­
schluß fassen zu können," meinte Curt, „auch müssen
wir erst hören, was Deine Mutter dazu sagt."-
„Ich glaube nicht, daß selbst meine Mutter mir
von diesem Vorhaben abrathen wird oder mich davon
abzubringen vermag," antwortete Helene.
„Du kennst aber die Welt, welcher Du entsagen
willst, noch gar nicht. „Prüfet Alles, und daS Beste
behaltet", heißt es in der hl. Schrift. Man kann jedoch
nicht prüfen, was man' nicht kennt", entgegnete Martha.
„Du sollst zuvor doch wenigstens etwas von der Welt
kennen lernen, damit Du weißt, was Du entsagst, was
Du von Dir wirfst. Beharrst Du dann noch bei
Deinem Vorhaben und ist Deine Mutter damit ein­
verstanden, so kannst Du in dem Kloster, worin Du
schon mehrere Jahre zubrachtest, Dein Noviziat an­
treten."
Damit ließ man die Sache vorläufig bewenden.
Martha theilte diese Unterredung jedoch Käthchen mit
und bar sie, herüber zu kommen, ihre Wohnung auf
dem Gute zu nehmen, um dadurch vielleicht auf
Helenens Entschluß einzuwirken. Käthchen schrieb aber
wieder zurück, sie freue sich, daß ihres KindeS Verhält­
nisse sich so glücklich gestaltetet haben, für sich verzichte
sie jedoch auf jeglichen Antheil an der ErbschaU'
Sie könne nicht in den Räumen wohnen, in welchem
Franke um ihretwillen gelitten und gekämpft habe,
nicht dort als verlassene Gattin leben, wo sie früher
habe als Herrin einziehen sollen. Sie wolle auf dem
Lebenspfad, den sie nun einmal betreten, auch weiter
wandeln und durch dieses Entsagen in etwa ihre
Schuld sühnen.
Der Winter war vergangen und es kam die schöne
Zeit, wo die trauernde Natur sich wieder mit frischem
Grün und herrlichen Blumen schmückt, wo auch des
Menschen Herz wieder jung und grün wird in süßen
Erinnerungen, in sehnsüchtigen Wünschen oder bestimmten
und unbestimmten Hoffnungen. Lieb.-sglück, Jugendmuth,
Wanderlust, wie sie alle heißen, diese Neigungen, die
das Herz durchzucken und beleben und eL schmücken
wie die Natur im grünen Wald, sie werden lebendig
und lassen es uns empfinden, daß es eben Frühling
ist. Wer hätte es Martha verdenken können, daß auch
sie diesem Drängen nachgab, zumal von_ Käthchen
die Nachricht kam/ daß sie von ihrer Reise zurück­
gekehrt sei. Die junge Frau beschloß nun, Helenens
Herz auf die Probe zu stellen. Sie wollte zuerst mit
ihr zu deren Mutter reisen, und dort in der großen
Stadt sollte sie auch da-s Leben und Treiben der Welt
kennen lernen. Halls dieses keinen Einfluß auf das
junge Mädchen, beharrte Helene auch dann noch bei
ihrem Entschluß, dann war sie sicher, daß ein klöster­
liches Leben wirklich Helenens Beruf war. Curt
theilte ganz Martha's Ansicht und sah mit einer
gewissen Spannung der Entscheidung entgegen.
(Fortsetzung jolgk.)


[ 2023-06-29 10:48:05.886 - 19000529 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
ReichSpost
29. Mai 1900
121
»
Edmund Gabriels Söhne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Mvbcl eigener Erzeugung.
Eompletc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriksprcisen in solider Ausführung.
1?
t/ ix /x x/^ tx ix xr x lx x'/'
''euer
j//r i /£•
tv/fr/'JZj':
6sa?m>rr/MYS£
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Metzweine ^3
fmü von 50 Liter an ju haben wi
Franz Porupka,
H»u«ref>«-r Nr. i: in Arotz-tkassl,
tci M-Axrg, N.-O-L.
greife per Liter:
voLVriwa lichl« issitrr giolhwei». I» kc
, dmiller aller jHoupoda.. ee
Prima alter Weitzwem 3 S..
tcdjpnma al« üBetaioctu . H ..
..... U89JSC). 41..
••uiltit (wir äftalaja) 43„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. ELubellsa,
Wien, YI./„
Gumpendorferstrassa 67.
Hotels, Gastl/öfe, Restaurants und Cafi's,
in denen die „Reichspost" anstiegt.
Versandt portofrei ohne Nachnahme.
Preislich über alle Colonialwaaren, feinsten Oele,
Südfrüchte, Conserven etc. gratis.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Libo­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, PluYiale
und Yelttin zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Niedcr-Oesterreich.
Umstellen: Georg Schmidl,Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschastsbesitzer.
Frohsdorf b. Wr.- Neustadt:
> Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
^ Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niesergall, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer-
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendors: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Leopoldsdors: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Gasthosbesitz er.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
h°s.
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am Orlassee.
Mauer P. Oehling: Joses Sengs-
bratl, Gastwirth.
Obersdors: Loren; Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirih.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Haibmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
Semmering: Bincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhos): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Dbbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wiesel bürg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ibbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershofen: Josef Schaum-
berger, Gastwirtb.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria."Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthos „Lamm."
Reinthal P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schärding: Anna Baumgartner,
Cafi. Ebenhecht's Curhotcl.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hiitt schlag: Andrü Lederer,
Eastwirth.
Rauris: Sigm. Hosmann, Gast­
hof und Brauerei.
Schwarz ach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesttzer.
Untertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
P i n g g a n: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Potz, Gastwirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Case
„Valoazor." Cafe „Europa".
N e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Caslhaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Case w £ejn-
mercio."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthos
„z. w. Rose". Cafi Gostner.
B r ix e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthof „z gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Grie s b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a II: Filomena Zeindl, Gasthos
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".»
Klausen: AntonRabanser, Gast-
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Bergeinrr, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthos „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdors: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Jerd. Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Schl anders: Al. Kaaserer, Gast­
hof „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Easth.
„zum Elephanten."
S t e r z i n g: Ludwig Oberxers,
Hotel „gold. Rose."
T erf e ns: Franz Arnold, Gasthof­
besitzer.
Tob lach: K. Mutschlechner, Gasth.
Wörgl: Joses Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r eg en z: H. ^ageuiiiüliec's ;>uul
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthos
„z. Rose". Cafe Drechsel.
B l n d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz."
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
Götzis: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Haselstauden: Ferd. Gmeinder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw. Müller,
Gasthaus „z. Krone."
Meltau: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
R a n k w e i l: Grabner's Gasthof z.
„schwarzen Adler".
S ch r u n s: Jacob Steiner's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthof „zum Adler."
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawu. Al.
Kaiser, Gastwirth.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Eartsbad."
F i l i p p s d o r s bei Georgsw lde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Marienbad: Johann Lerch, Re­
stauration „zur Tanne*. E.
Biwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast-
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirlh.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirlh.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähren.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof.
Restauration.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen­
vereinshaus, Case Ripka, Case C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Milwi-.
Haslinger, Gastwirth.
i Telephon 2350.
Möbel
| Genossenschaftliches Warenhaus
| der Kunst* und Möbeltischler Wiens
| r. G. m. b. H.
I 8. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
w Wrchr's
DsPPelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 kr.
Postroür netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franko.
War Wußr, Wien, Vj„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. re.
Ieinste Htefsrsnzerr.— Wrofpscte gratis.
|P |o |Q ||P >o:)o
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gefammtbetrag Uom. 40,648.600 Kronen mit
halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oktober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82
Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleihe der Commissson für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende
Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, daß die Commission für Verkehrsanlagen die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders geeigneten
Titres sind bei den Wechselstuben der Union-Kank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Baukfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

