
[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 1 ]
/
Preis 8 h
P»>ortion, Adminiftrati»«,
8»V«diti»n und Dru>I«»r»i:
VIII.. S»r°,iig-N- II.
Ktodt»»p»dition I., Wollzclleis.
ZeiNmgSbureau Mei».
Nasrankirte Briefe werden niibt an»
Senommen: Manulcrivie werde»
nicht zurückgestellt. Unverfchloliene
Reclamarionen sind porlosrei.
Inserat«
werden im AnkündigungS
Bureau VIII., Etrozzigass«
II, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslautes angenommen.
Jdonnenrrnt» werden ange­
nommen außer in den Sipckitione»
bei J. D»i»>l,I., Etedbaniplag r.
»rscheint täglich, 6 Dlhr Nach.
«ÜtagS, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
K»l»g»»ris«:
Für Wlen mit Zustellung in» Hau«
ganzjährig ts K
halbjährig U K
«ierteljährig 5 K
aronetlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, Per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Administra-
tion ganzsthrig »4 X monatlich t K
Für: vrsterrrich^tngarn:
«angiLhrig ** K
haWhri, 1« K
»ierteljährig 8 K
monatlich ....! K "5 h
Für Aerrtschlaerd:
oierreljthrig .... 0 X »0 d
»der 8 Mark.
{in»n»i* Nt»It»»Auerri»e»
»ierrelj. 1I K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
TU. Jahrgang. Wien, Dienstag den 17. JuN 1900. 'älr.160.
Mit veröundenen Augen.
Es ist jetzt anderthalb Monate her. Damals
beschäftigte sich die gesammte österreichische und
reichsdeutsche Presse mit dem Fall. Es handelte
sich um einen nach allen Anzeichen regelrecht vor­
bereiteten Ueberfall, der auf katholische Studenten
in Salzburg verübt worden war; eitler der An­
gegriffenen war durch einen Bajonnetthieb lebens­
gefährlich verwundet worden und mehrere hatten
erhebliche Verletzungen, die sich nach den Be­
stimmungen des 8 152 des Strafgesetzes als
schwere körperliche Beschädigungen qualificirten,
erhalten. Die ganze-Stadt-Salzburg wies da­
mals mit Fingern auf die schönerianischen
Thäter, die Zeitungen führten namentlich
eine Anzahl von Leuten auf, die sich bei dem
Arrangement des Ueberfalles zwischen den Büschen
des Mirabellplatzes besonders hervorgethan hatten,
und die Verfolgung der Spur war um so leichter,
als der Bajonnettheld wegen einiger Beulen, die
ihm. die Nothwehr der Angegriffenen verursacht
hatte,, fein Kasernenzimmer hüten mußte und
darum mit anderen Leuten nicht zu verwechseln
war; die ganze FreiwilligensÄule
wüßte, daß der Marode sich seine blauen Flecken
nicht gerade auf dem „Felde der Ehre" geholt
hatte....- ...
' Es- läßt sich hier von gewissen Leuten, die
bei derartigen Vorfällen ihre Unthätigkeit gerne
bemänteln möchten, nicht sagen, daß es sich um
einen der gewöhnlichen Studentenzusammenstöße
handle, denn es erwies sich, daß die Mehrzahl
der Angreifer nicht Studenten, sondern ge­
mietheter Pöbel war; der Ruf einer
großen Fremdenstadt war in Gefahr, mit dem der
Stadt Klagenfurt verwechselt zu werden und die
Aernü'eton.
Die Kingkämpfe der „Athleten".
Plauderei von 28. Conrady.
Wir Wiener haben gar keinen Grund, allzu stolz
auf die Spanier herabzuschauen, die an den Stier­
kämpfen ihr Gefallen finden. Ich weiß nicht, was grau­
samer ist: Stierkampf oder die Ringkämpfe unserer
Athleten im Circus Busch. Wenn ich davon überhaupt
Erwähnung thue, so thue ich es nur deshalb, weil
die Ringkämpfe wirklich zum Ereigniß der Saison ge­
macht worden sind, künstlich von der Judenpresse.
Wenn. Sie mit mir auf den Stephansplatz gehen, so
werden Sie an der Ecke der Singerstraße vis-L-vis
dem auch allen Fremden wohlbekannten alten Hause,
wo sich die leider einzige Specialitäten-Tabaktrafik
Wien befand und das jetzt demolirt wird, zu jeder
Tageszest mindestens 10 Personen finden, die mit un­
verhohlener Neugier und lebhaftem Interesse
unter den dort ausgehängten Photographien eines
Ateliers eine betrachten und besprechen. Schon
von ferne sehen wir daraus eine Meng,
nackter Oberkörper und, wenn wir näher zusehen, ist
es eine wahre Fleisch-Ausstellung in effigie. Nicht als
ob ich hierauf die !ex Heinze anwenden wollte, so
prüde bin ich nicht. Aber wahrlich ein schöner Anblick
ist es nicht, der sich hier uns bietet. Wir sehen wahre
Exemplare von Dickwänsten, Riesenfchenkeln und
zottigen Männerbrüsten— Alles ist da Fleisch, Sehne,
Muskel —^das Leibliche des Menschen in der Potenz.
Nur einige von den Athleten sind schöne,
sehnige, aber schlanke Männer; und dar
sind. meistens die Ausländer. Die Wiener und
die deutschen Athleten zählen fast sämmtlich zur Cate°
LV"
ganze anständige Bürgerschaft gab ihrem Abscheu
über die schönerianische Heldenthat unzweideutigen
Ausdruck.
Das richtige Colorit erhielt der nächtliche
Ueberfall durch den Umstand, daß er sich gegen
österreichisch gesinnte junge Männer kehrte, die
tagszuvor von Mitgliedern des allerhöchsten Kaiser­
hauses huldvoll als katholische Oesterreichs aus­
gezeichnet worden waren.
Alle diese Umstände, mit denen sich das
Tagesgespräch in Salzburg befaßte, genossen so
viel Publicität, um auch der Salzburger Staats­
anwaltschaft, beziehungsweise dem Regiments»
commanda genügend bekannt zu werden. Doch
merkwürdiger Weise ist bis heute an keiner dieser
beiden Stellen ein Finger gerührt worden, um die
Schuldtragenden jener Strafe zuzuführen, die das
Gesetz für eine, mit allen Merkmalen der Vor-
be reit ung ausgestattete Gewaltthätigkeit vorsieht.
Es soll sich also wohl das traurige Schauspiel
wiederholen, das anläßlich der schweren Religions­
frevel auf dem Linzer Pöstlingberge oder
gelegentlich der Klagenfurter Tumulte im
Vorjahre einem staunenden Vublico gezeigt wurde
und welchesl'bie weise Moral enthielt, daß sich
unsere Katholiken auf den Genuß des staatlichen
Rechtsschutzes nicht zu viel einbilden dürfen. Auch
in Salzburg hat man sich die Augen verbunden.
Uns liegt nichts daran, daß der oderjener
Thäter abgestraft werde, es ist uns vielmehr nur
darum zu thun, daß durch eine gerichtliche Fest­
stellung, durch ein Urtheil die Bevölkerung über­
zeugt werde, daß man doch nicht gerade alles gegen
katholische Männer ungestraft thun dürfe.
Jetzt, da sich derartige Fälle in fgft regel­
mäßiger Abfolge wiederholen, hätte es beinahe
diesen Anschein. Wenn schon der leitende Herr
Staatsanwalt-Substitut E n d e r als überzeugter
gorie der Dicken. Je weniger ästhetisch schön diese»
Bild zu nennen ist, umso interessirter, wie gesagt,
scheint die Gesellschaft der Passanten, die vor dem­
selben sich aufpflanzt. Mann für Mann auf seine
Körperlichkeit und Kraft prüft und dann ihre gegen­
seitigen Bemerkungen austauscht. Die weibliche Zu-
fchauerjchaft beschäftigt sich dabei mehr mit dem
Studium der Frage, welcher von den Colossen der
„fescheste" oder „schönste" ist. Die Männer gehen der
Sache tiefer auf den Grund und trauen zumeist den
sehnigen, schlanken Gestatten die größere Kraft zu.
Von den Wiener Athleten haben sie anscheinend im
Vorhinein nicht die allerbeste Meinung, wissen sie ja,
daß ihre besten Athleten, ihre Champions nicht mit­
thun im Circus Busch. Vielleicht ist dar aber auch
nur die den Wienern eigenthümliche Galanterie gegen
die Fremden. Die jungen Buben und Mädchen, die
sich das Bild angucken, sehen meist wohl überhaupt
nichts Anderes daran als die Fleischmasse. Diejenigen
Buben aber, welche schon Verständniß davon
haben. waS ein Athlet ist, und waS Ringkämpfe sind,
spielen ganz gewiß im Kreise der Spielkameraden
„Athleten" und gestalten die übliche Rauferei auf dem
Weg zur Schule oder im Haushof von jetzt ab genau
nach den großen Vorbildern im CircuS Busch.
Denn was ist schließlich diese Ringkämpserei
anderes als Rauferei zur Erprobung von Kraft und
Gejchicklichkeit sportlich ausgebildet? Nun habe ich
ganz gewiß auch wieder nichts gegen das Ringen und
speciell das sportsmäßige Ringen an sich einzuwenden,
aber gegen das öffentliche Ringen um Geldgewinn vor
Tausenden von Zuschauern in der Form, wie eS geübt'
wird, glaube ich mich doch auSsprechen zu müssen: Es
ist wirklich weder ein schönes Schauspiel, noch liegt
irgend ein erhebendes, erziehliches oder
Die heutige Stummer ist 1? Seite» stark.
Deutschnationaler nichts an den Salzburger
Pfingstvorgängen auszusetzen hat, so sollte sich
doch irgend jemand Anderer in der Salzburger
Staatsanwaltschaft finden, der sich die Mühe
nähme, die stadtbekannten Spuren zu verfolgen
und die gesetzlich begründete Anklage von amts-
wegen zu erheben.
Nach den Orientirungen, die wir erhielten,
haben wir die Hoffnung hiefür verloren;
nur deswegen machen wir zu allgemeinem Nutz
und Frommen diese Feststellungen. Man klagt
so oft über die Unzulänglichkeit und das Versagen
der städtischen Polizeiorganisationen; wie soll dies
anders sein, wenn an viel wichtigerer Stelle
Lässigkeit herrscht? Wann wird dieser Verwirrung
unserer Rechtsverhältnisse ein Halt! ertönen? Es
muß bald kommen, wenn es nicht zu spät werden soll.
Der Direll;waug in der Armee.
Es wird versucht, durch die Heraushebung
von allerlei unrichtigen, gänzlich belanglosen
Nebenmomenten der Affaire Tacoli die öffentliche
Aufmerksamkeit von der H a u p t s a ch e abzu­
lenken. Wir haben von Anfang an vermieden,
der Sache irgend eine persönliche Zuspitzung
zu geben. Wir nannten und nennen darum den
Namen des fordernden Oberlieutenants nicht, ob­
wohl wir ihn wissen, wir nennen nicht den Namen
des Erzherzogs, gegen den der Oberlieutenant die
ehrenrührigen Behauptungen richtete, wir nannten
den Namen der aristokratischen .Dame. -nicht,
die als Quelle seiner Informationen vom
Oberlieutenant angeführt wurde, wir detaillirten
auch nicht die ehrenrührigen Behauptungen des
Oberlieutenants— obwohl wir dies Alles wissen.
Für uns ist und bleibt die Hauptsache: Ein
Officier der österreichischen Armee ward gezwungen,
nützliches Element darin, wenn zwei Kolosse, im
Circus Busch doch noch nothdürftig'bekleidet, wie zwei wilde
lauernde Bestien aufeinander losstürzen, damit nur ja
dem Einen zuerst der wichtige richtige erste Griff beim
Anpacken und Angriff gelinge, wie sie sich dann mit
allen Gliedern umspännen, drehen, winden, niederzu­
werfen trachten, wie sich bei der Kraftanstrengung alle
Formen des muskulösen Körpers Potenziren, wie die
Kämpfer stöhnen, schwitzen, mit den Augen wie vor
Wuth funkeln, die Gesichter verzerren, wie die Brust
keuchend sich hebt und senkt, bis endlich ein Kunstgriff
dem Einen gelungen ist und derselbe seinen Gegner
entweder in die Lust hebt und krachend niederschlägt
oder an den Schultern packend zu Boden wirst. Damit
ist aber der Ringkampf noch nicht zu Ende. Der
Unterliegende ist erst dann der Besiegte, wen» er mit
beiden Schultern den Boden zu berühren gezwungen
ist. Deshalb wälzen, schieben, stoßen, recken und dehnen
sie sich neuerdings im Staub der Arena, wohl der
widerlichste Anblick des Ganzen. Oft dauert der Kampj
bis zu zwei Stunden, und ist er dann noch unent-
schieden, dann wird er vom Vorsitzenden des Schieds-
richtercollcgiums unterbrochen und aus das nächste Mal
vertagt.
Ich frage mich vergebens: was ist hier Schönes
daran? Wie kann da» nützen? Ein Kampf wilder
Thiere mit einander würde mir weit ästhetische*
schein-,,. denn die wilde Kraft ist deren Natur und
Schönheit; der Mensch ragt aber doch durch seinen
Geist über die Thierwelt hinaus; wenn wir den
Menschen in irgend einer Situation schön finden
'sollen, muß Geist im Menschen und aus der
Situation hervorleuchten. Der Anblick der bloßen,
und noch dazu blos auf die physische
Stärke und Gelenkigkeit drainirten und dressirten Leib


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 2 ]
s
Wien, Dienstag
Reichspost
17. Juli 1900
160
seine OfficierscarriLre aufzugeben, weil er sich
nicht duelliert hat mit Berufung darauf,
daß er als Katholik sich nicht duellieren dürfe.
Bon dieser Hauptsache lassen wir un§ nicht ab­
drängen, und wir werden Sorge tragen, daß diese
Thatsache in ganz Oesterreich und weit
darüber hinaus in. ihrer ganzen brutalen
Nacktheit bekannt und ihre principielle
Bedeutung gewürdigt werde. Es muß
endlich der Zwang zum Duell im Officiercorps
aufgehoben werden; denn es geht absolut
nicht an, daß man katholische Officiere zwingt,
moralisch zwingt, ein für A l l e ohne Ausnahme
geltendes Staatsgesetz und ein jeden
Katholiken unter Strafe der Excommuni-
cation bindendes kirchliches Gesetz zu ü b er-
treten.
Der Officier muß, ehe er dem Officiercorps
beitritt, mit seiner Unterschrift einen Revers unter­
zeichnen, worin er verspricht: 1. Die Staatsgesetze
zu halten; 2. dem Kaiser treu zu sein; 3. keiner
geheimen Verbindung (Freimaurerei) beizutreten.
Wie vereint sich mit Punkt 1 dieses feierlichen
Versprechens die Verpflichtung des Officiers, sich
zu duelliren, wo ein S t a a t s g e s e tz das
Duell, die Annahme eines solchen und noch
schwerer die Herausforderung zum Duell, ver­
bietet und bestraft, und wo mit keinem Worte
eines Staatsgesetzes der Officiersstand von diesem
Verbot ausgenommen ist! Es ist dieser Duell­
zwang im Heere ein außerhalb jedes
Staatsgesetzes stehender, ja gegen
dasselbe gerichteter Ausnahme-
z u st a n d anarchischer Natur. Es ist
der Duellzwang im Heere ein die G l a u b e n s-
und Gewissensfreiheit der Katho­
liken kraß verletzender Ausnahms-
zustand intolerante st er Natur.
Also— eS gibt absolut keinen anderen
Ausweg— muß er aufgehoben werden. Auch
wenn die gewiß auch von uns hochgehaltene
Officiersehre nicht anders aufrecht zu er­
halten wäre, wie man oft sagen hört, als durch
das Duell, müßte der Duellzwang auf­
gehoben werden; denn der gute Zweck heiligt
nie das verwerfliche Mittel eines Verbrechens.
Es müssen sich aber und es werden sich
Mittel und Wege finden, um die Officiersehre
zu wahren, wenn man nur die anderen Mittel
w i l l und sie sucht. Im Uebrigen steht die
Ehre des Priesters z. B. mindestens ebenso hoch
als die Würde des Officiers, und doch stehen
auch zu seinem Schutz gegen die besonders in
jetziger Zeit sich häufenden infamsten Angriffe
keine anderen als die jedem anderen Staats­
bürger zustehenden Mittel und Wege ihm offen.
Tradition ist kein Grund dafür, den Usus eines
Verbrechens fortwuchern zu lassen. Der „Ehren­
codex" darf gegen ein staatliches und kirchliches
Gesetz nicht verstoßen, sonst ist er nichts weniger
als ein Ehrencodex, im Gegentheil. Mit einem
Worte, es gibt keinen Grund, der den Duellzwang
im Heere rechtfertigen könnte, ganz abgesehen
davon, daß durch das Duell weder die verletzte
Ehre wirklich reparirt, noch in besonderer Weise
ritterlicher Muth an den Tag gelegt wird.
lichkeit der Menschen, und die Aeußerungen roher
physischer straft und künstlich erzielter Gewandtheit der
Glieder kann nicht ästhetisch wirken. Wohl aber scheint
mir der Ringkampf verrohend auf die Zuschauer zu
wirken. Er weckt in denselben die Lust, die grause
Lust am rohen Kampfe der physischen Kräfte. So
kommt er denn, daß dar Publicum Männern zujauchzt
wie Schauspielern und Dichtern, wie Musikheroen und
Virtuosen, wie Gelehrten und Künstlern, siegreichen
Feldherrn und Helden, die sich nur des Vorzugs er­
freuen, eine gesunde, gewaltige Körperlichkeit und durch
Uebung gewonnener Geschick in deren Gebrauch zu be­
sitzen. Und wenn ich mir das Pubikum anschaue, welches
die Räume des Cirkus Busch allabendlich nun schon seit
über zwei Wochen viertauscndköpfig füllt, so sehe ich,
daß eS der Mehrheit nach just die Bevölkerungsclasse
bildet, welche sonst sehr ehrenwerth ist, aber doch im
Rufe steht, weniger für höhere geistige Genüsse, höheres
geistiges Streben empfänglich zu fein. Es sind Fleischer,
Selcher, Schlosser, Schneider, Wirthe und Greißler,
Fiaker, Fuhrleute u. s. w., kurz, die „halbsten* Leut
von den inneren und „enteren* Gründen Groß-Wiens.
Aber mitten unter ihnen erblickt man dann auch eine
Menge sogenannter „besserer" Leute*— „distinguirte*
sagt das Frifchauer-Blatt— Damen sogar, alte und
namentlich junge, die ersichtlich erst angewidert und
entsetzt sind über den Anblick, der sich ihnen darbietet-
Es bleibt also in der That nichts übrig, als den
Duellzwang im Heere aufzuheben, dazu bedarf es
eines bloßen Machtspruches, und damit
wäre die Sache erledigt, im katholischen Oesterreich
zuerst— Oesterreich und seinem Monarchen zu
dauerndem Ruhme. Wie gesagt, wir werden den
Kampf— man nenne ihn immerhin „Agitation"!
— in dieser Richtung fortsetzen, und wir hoffen,
ganz Oesterreichs christliches Volk auf unserer
Seite zu finden.
**
*
Und nun zu einigen nebensächlichen
Momenten, durch welche der Stand der Angelegenheit
absichtlich verwirrt werden soll, von der
I u d e n p r e s s e nämlich, die sonst gegen das
Duell als „unmodernen Zopf* schreibt, diesmal aber
für den Duellzwang im Heere arbeitet, weil eS sich
um einen katholischen, nicht um einen jüdischen
Officier handelt.
Da heißt eS z. B.: Marchefe Tacoli habe nicht
daS Duell abgelehnt, sondern er habe eS abgelehnt,
den Gegner zu fordern. Wahr ist, daß schon früher
Marchesc Tacoli es abgelehnt hatte, denselben
Oberlieutenant, welcher gegen seine Schwester
eine schwere Beleidigung ausgesprochen, zu fordern
Wahr ist über auch, daß dem Marchese Tacoli in
diesem Falle eine Forderung auf Pistolen,
15 Schritte Distanz, 5 Schritte Avance zugegan­
gen ist, welche er ebenso ablehnte, wie er eS abge­
lehnt hatte, den Gegner zum Duell zu fordern. Als
Katholik durste er keines von beiden thun, noch weniger
aber zum Duell herausfordern, zumal hierauf auch
daS Staatsgesetz eine noch strengere Strafe gelrZj hat,
als auf die bloße Annahme des Duells.
Da heißt es ferner: Marchese Tacoli wurde von
dem Gegner „offenbar wegen aggressiver Aeußerungen
derart behandelt, daß er nach dem Ehrencodex ver­
pflichtet gewesen wäre, den Oberlieutenant zu fordern.*
Diese „derartige Behandlung* bestand unseres Wissens
lediglich darin, daß ihm der Oberlieutenant jenen oben
erwähnten Fall vorhielt, wo er die Beleidigung seiner
Schwester nicht mit der Forderung zum Duell beant­
wortete. Wer mehr weiß, habe den Muth, eS zu
sagen! Die „aggressiven Aeußerungen" des Marchese
Tacoli bestanden darin, daß er einen Officier, der ge­
logen habe, als nicht satiSsactionSfähig erklärte. Aber
selbst wenn er noch so „derartig* behandelt worden
wäre, durste er als Katholik nicht nach dem „Ehren­
codex* handeln, sondern mußte gemäß den Gesetzen deS
Staates und der Kirche vorgehen.
Endlich wird gesagt, da» ehrenräthliche Verfahren
habe ergeben, „daß der Oberlieutenant an dem ihm
von Tacoli zur Last gelegten Fakten der Lüge
und Verleumdung unschuldig" ist. WaS ist das?
Was s o l l das heißen? Etwa, daß daS gegen den
Erzherzog von ihm Vorgebrachte wahr ist? Wagt
man zu behaupten, daß dies der Ehrenrath constatirt hat?
Oder will man nur sagen, nicht der Lieutenant, sondern die
Quelle auS der er schöpft«, sei schuldig an den „Facten
der Lüge*? Letzteres möchten wir gerne gelten lassen.
Marchese Tacoli aber mußte sich an den Oberlieutenant
nach und nach aber mit Antheil nehmen an dem ge-
pannten Interesse des übrigen Publikums am grausen
Spiel und schließlich mit demselben förmlich in exstatische
Raserei verfallen. Sie sind ja gekommen, um sich zu
unterhalten, sie suchen sich also auch zu unterhalten
und daS Amüsement Anderer wirkt suggestiv auch ouj
sie. Die Folge ist, daß auch bei diesen feiner organi.
sirten Elementen nach und nach der Feinsinn für das
wirklich Schöne und der zarte Abscheu vor dem Rohen
und Gemein-Köperlichen abgestumpft wird. Es ist genau
so, wie auch das sittliche Zartgefühl durch öfteres,
namentlich gewohnheitsmäßiges Anschauen von Nuditäten
oder da» gewohnheitsmäßige Anhören der sittenlosen
Bühnen- Produkte unseres modernen Literaten-
thum» allmählich derartig sich vergröbert, daß
man nach und nach gar nicht mehr Anstoß nimmt
an Dingen, die einem da» erstemal die Schamröthe
inS Gesicht trieben. Auf diese Abstumpfung des
sittlichen Schamgefühls hat es just die moderne, von
der Freimaurerei geleitete Richtung abgesehen, indem
sie für die Kunst „Freiheit* fordert; sie sagt es direct
heran»: man solle da» Volk und schon die Jugend
einsach an den Anblick des Nackten gewöhnen, dann
wird sie keinen Anstoß mehr daran nehmen. Ganz
richtig! Sie wird dann eben schon selbst ausgeschämt
und entsittlicht sein! So ist eS auch, meiner Ansicht
nach, mit den Ringkämpfen. Jeder bessere Gesühl
halten, nachdem die von ihm angegebene Quelle seiner
Information versagt hat!
Morgen übrigens noch mehr! Durch alle diese
Nebensachen lassen wir uns von der Hauptsache:
Nothwendigkeit der Aufhebung des DuellzwangeS, nicht
abdrängen.
UoMische Rundschau.
Oefterreich-Ungarir.
Wien 16. Juli.
„Zur Lage." Samstag ist Ministerpräsident
Dr. v. Koerber zu Jschl vom Monarchen in
Audienz empfangen worden. Die Conferenz währte
anderthalb Stunden und Dr. v. Koerber soll sehr
vertrauensvoll von derselben zurückgekehrt sein.
Wie wir hören, schließt man in ministeriellen
Kreisen aus dem Verlaufe der Conferenz, daß die
Regierung Sicherheiten gegen den Versuch einer
Cabinetssprengung durch eine eventuell
wiederauflebendc Rechte habe; es
stehe fest, daß keine Aussicht bestehe, daß den Ein­
flüsterungen von rechts oder links, die aus einer
Umgestaltung des Ministeriums eine Be­
ruhigung versprechen. Gehör geschenkt werde.
Die Heerschau der Radikalen» die gestern
Sonntag auf dem von den Deutschradicalen ein­
berufenen Volkstage zu Eger stattfinden
sollte, ist verunglückt. Wie un» von dort
telcgraphirt wird, versammelten sich als Theilnehmer
des Volkstages in derselben Stadt, in der
Schönerer noch vor kurzer Zeit seine höchsten
Triumphe gefeiert, diesmal ganze 700 schöne-
rianische Anhänger. Und während vor
diesem zusammengeschmolzenen Heerhaufen Abgeord­
neter Schönerer präsidirte und Abgeordneter
K. H. Wolf die übliche Abfallsrede losließ,
hielten die Veteranen und die katholische»
Organisationen im naheliegenden Wie» ein g r 0 ß-
art igeS, von über 4000 P e r s 0 n e n besuchtes
Volksfest, bei dem von dieser Masse demon­
strativ die begeisterte österreichische und katholische Ge­
sinnung des Volker zum Ausdruck kam. Abend» ver­
anstalteten die gewaltigen Schaaren patriotischer
Männer einen „antischönerianischen
F a ck e l z u g*; die Schönerianer, die beklemmt dem
elementarischen Ausbruch der Volksstimmung zusahen,
gaben sich keiner Täuschung mehr darüber hin, daß
im Egerlande ihr Spiel zu Ende ist.
Zwei Parteitage. In Brünn standen gestern
zwei Parteilager mobilisirt. das deutschliberale und
das jungczechische. Beide Parteitage,_ die in den
Brünner deutschen und czechifchen Vereinshäusern ab­
gehalten wurden, befaßten sich vorzüglich mit den
SprachengesetzvorlagendeS Ministeriums
Koerber. In der deutschliberalen Versammlung
sprachen die Abgeordneten Dr. Fux, D'Elvert
und G r 0 ß, in der czechifchen die Abgeordneten
Dr. S l a m a und P e r e k. Während die Deutsch­
liberalen von den Vorlagen sagten, daß dieselben den
Wirkungskreis der deutschen Sprache beeinträchtigten
und daß infolge dessen die Abgeordneten die Ver­
wirklichung der Koerber'schen Sprachengesetzentwürs,
sträubt sich zuerst gegen deren Anblick. Nach und nach
gewöhnt man sich, und schließlich findet man Freude
daran. Man ist aber dann schon selbst eine Stufe
tiefer von der Höhe reiner, edler Menschlichkeit zur
Gemüthsroheit gesunken. Der Sport, jede Art Sport,
hat für die Ausübenden gewiß einen Nutzen; aber
von allen Sportarten scheint mir diese Species
doch die des Menschen am wenigsten würdigste.
Die Körperkräfte entsprechend ausbilden, ist
wahrlich etwas Gutes und Rechtes, dieselben
aber zu potenziren zu unnatürlicher, dem
Gebrauch und den Bedürfnissen des Leben» gar nicht
dienlichen, nur der Schaulust eines weniger gesitteten
Publicums dienenden Stärke, das scheint mir nicht
einmal vom Standpunkt dcs Sportes selbst befür­
wortet werden zu können. Und der wirkliche „Sport*
protestirt auch mit Recht, daß diese internationalen
Ringkämpfe, die bloß von geschäftlichen Interessen
beherrscht werden, dem „Sport" zugerechnet werden.
Der Wiener war immer so gewesen, er hat stets an
der „Hetz" Gefallen gefunden. Aber wahr ist es auch,
daß gerade die Judenpresse von Anfang an diesen
Hang zur Hetz durch ihre sensationelle Ausschlachtung
jeder „Hetz* dem Wiener Publicum anerzogen hat und
daraus für sich einen Rebbach herausschlägt. Sie darf
also auch dem gegenüber nicht Cato spielen—
f i e nicht!


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 3 ]
160
Wien, Dienstag
ReichSpofl
17. Juli 1S00
3
verhindern müßten, nagelten die Czechen in den Reden
ihres Parteitages fest,' daß die Sprachengefetzentwürfe
angeblich klar beweisen, daß bei ihrer Verfassung weder
aus die thatsächlichen Verhältnisse und die dringenden
Bedürfnisse der Bevölkerung noch aus die volle Gleich­
berechtigung beider Landessprachen Rücksicht genommen
wurde, sondern daß man mit ihnen hauptsächlich dem
Pfing st Programm der Deutschen ent­
gegenkommen wollte.— Die gewisse Scharfmacherei
hat sich in dieser Harmonie, mit der von deutscher
und von czechischer Seite gegen denselben
Entwurf losgedonnert wird, gründlich geoffenbart.
Hätte man beiderseits die Punkte der Vorlage deutlich
bezeichnet, deren Abänderung die Annahme der Vor­
lagen möglich machen müßte, dann hätte man die
Berathungen der beiden Parteitage für eine ernste
und wcrthvolle Discussion halten können, da man aber.
demRadicalismus zu Liebe, sich beiderseits
auf die blinde Losdrescherei verlegt hat, so kommt man
zu dem blamablen Ende, daß.die einen die Vorlage
mit der Anklage der Deutschseindlichkeit, die andern mit
dem Vorwürfe der Czechcnseindlichkeit bekämpfen. Wenn
die politischen Eisenfresse doch wüßten, wie sie mit
ihren Uebertreibungen sich selbst die Rückkehr zur
Mäßigung, die doch einmal kommen muß, verrammeln!
Ein Dementi »ach Linz. Die „Rarodni Listh"
erklären die Mittheilungen des „Linzer Volksblattes"
über eine angeblich von czechischer Seite ausgehende
Umfrage nach den Bedingungen für die Wieder-
herstellung der Rechten für »ein politisches
Verfuchsballönchen" und bemerken: Uns
ist von einer ähnlichen Anfrage von czechischer Seite
absolut nichts bekannt.
Eine jungezechische Niederlage. Der Abg.
Dr. Dyk hielt in Pilsen am Sonntag eine Wähler­
versammlung. In seiner Rede führte er aus, daß
nach Widerruf der Sprachenverordnungen 18 Abge­
ordnete der czechischen Partei dafür eingetreten sind,
gegen das Hausirgesetz und gegen die Ein­
führung der Achtstundenzeit im Bergbau
nicht zu obstruiren, daß sie jedoch im Club
überstimmt wurden. Die Verantwortung für die
Vorkommnisse im Reichsrath schrieb Dr. Dyk der
Majorität der Rechten zu, welche sich überreden ließ,
die Jungczeche'n preiszugeben. Anlaß zur gewalt-
thätigen Qbstruction habe der Präsident Dr. Fuchs
gegeben, welcher die Geschäftsordnung gewaltsam ver­
letzte, um die Obstructivn zu brechen. Ein Ausgleich
zwischen beiden Stämmen, erklärt Dr. Dyk, fei nicht
zu erwarten, und die Czechen müßten sich deshalb
darauf vorbereiten, zur entscheidenden That
überzugehen.— Als es nach dieser Rede zur Abstim­
mung kam, wurde die Resolution der Juugczechen,
welche den Abgeordneten volles Vertrauen auSspricht und
die Fortsetzung der Obstructivn bis zur Befriedigung
der Wünsche der czechischen Volkes verlangt, a b-
gelehnt und von der Mehrheit der Versammlung
die gegen Dr. Dyk und die Jung-
czechen gerichtete Resolution der Realistenpartei,
in welcher die czechischen Abgeordneten aufgefordert
wurden, mit den Deutschen Frieden
zu schließen und sich mehr wirthschaftlichen
und socialen Fragen zu widmen, angenommen.
Störenfriede. Es ist erfreulich, daß man sich
jetzt überall entschließt, mit der nöthigen Schärfe gegen
die Söldlinge der reichsfeindlichen alldeutschen Be­
wegung vorzugehen, selbst wenn diese die Biedermaier-
miene eines seelenhungrigen Pastors aussehen sollten.
In Dux sind vor einigen Tagen wieder zwei sächsische
Pastoren, Otto Sommer aus Bärenwalde und
Carl Becker aus Dörenthal abgefaßt und aus
Oesterreich ausgewiesen worden. Die AbfallS-
Organe, die natürlich über diese Behandlung ihrer
guten Freunde ganz entsetzt sind, wissen sogar den
romantischen Umstand zu erzählen, daß die Aushebung
der proselytenjüchtigen Herren bei Nacht durch die
Gendarmerie erfolgte. Ein paar sächsische national-
liberal^ Abgeordnete sollen sich nun sogar entschlossen
haben, im deutschen Reichstag wegen dieser Ausweisungen
zu interpelliren. Das kann schrecklich werden!
Teutsches Reich.
Zum Abschluß eines deutsch-amerikanischen
Handelsvertrages werden jetzt folgende halbamt­
liche Ausführungen veröffentlicht: „Das handels­
politische Verhältniß Deutschlands zu den Vereinigten
Staaten von Amerika entbehrte bisher der erforder­
lichen Gleichmäßigkeit in der gegenseitigen Behandlung
beider Theile. Während von deutscher Seite die Auf-
faffung zur Anwendung gebracht wurde, daß nach
dem preußisch-amerikanischen Vertrage von 1828 den
Vereinigten Staaten Anspruch auf meistbegünstige
Behandlung zustehe, und demgemäß für die Einfuhr
auS den Vereinigten Staaten der deutsche Con-
vkntionaltarif zu gelten habe. ließen die letzteren auf
Grund ihrer abweichenden Auffassung des erwähnten
Vertrages die deutsche Einsuhr an denjenigen Zoll­
ermäßigungen nicht theilnehmen, welche der Präsident
aus Grund der in Section III des Dingley-
tariffS ihm ertheilten Ermächtigung einigen anderen
Ländern eingeräumt hatte. Nach längeren Ver­
handlungen ist es jetzt gelungen, diese Ungleichheit
zu beseitigen. Durch Proclamation vom 13. d. M.
hat der Präsident der Vereinigten Staaten diejenigen
Zollermäßigungen, welche er an Frankreich, Italien
und Portugal gewährt hat, mit alleiniger Ausnahme
der für portugiesische Schaumweine zugestandenen und
auch von Frankreich und Italien nicht erlangten Ver-,
günstigung auf die Einfuhr au? Deutschland für
anwendbar erklärt, wegegen deutscherseits auf die
amerikanische Einfuhr wie bisher der auS den Ver­
trägen aus Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien,
Rumänien, Rußland, Serbien und der Schweiz sich
ergebende Conventionaltarif angewendet werden wird.
Es darf mit Befriedigung begrüßt werden, daß auf
diese Weise ein Anlaß zur handelspolitischen Ber-
stimmung zwischen den beiden großen, in lebhaftem
Waarenaustausch mit einander stehenden Ländern aus
der Welt geschafft und eine Grundlage zu
weiterer wirthschaftlicherAnnähe-
r u n g hergestellt ist."
Der Entwurf eines Gesetzes über das
Verlagsrecht wird veröffentlicht. Der Entwurf um­
faßt 52 Paragraphen. Im ersten Paragraphen heißt
eS: Durch den Verlagsvertrag über ein Werk der
Literatur oder der Tonkunst wird der Versaffer ver­
pflichtet, dem Verleger daS Werk zur Vervielfältigung
und Verbreitung auf eigene Rechnung zu überlassen.
Der Verleger ist verpflichtet, daS Werk zu verviel­
fältigen und zu verbreiten. Als Verfasser wird der­
jenige angesehen, welcher mit dem Verleger den Vertrag
abgeschlossen hat. Der Verfasser hat sich während der
Dauer des Bertragsverhältnisfes jeder Vervielfältigung
und Verbreitung deS Werkes zu enthalten, die einem
Dritten während der Dauer deS Urheberrechtes unter­
sagt ist. Im Princip hat der Verleger nur daS Recht,
eine Auflage zu veranstalten, die auch einmal
hergestellt werden muß. Der Verleger hat ferner daS
ausschließliche Recht der Vervielfältigung und Ver­
breitung. Dieses sogenannte Verlagsrecht entsteht mit
der Ablieferung des Werke- an den Verleger und
erlischt mit der Beendigung der VertragSverhältniffeS.
Zur Vervielfältigung und Verbreitung in der üblichen
Weife ist der Verleger verpflichtet, unbeschadet seiner
Rechte- auf Kündigung. Die Sorge für die Correctur
liegt dem Verleger, die der Revision dem Versaffer ob.
Die Rechte auS dem VertragSvertrage sind übertragbar.
Weiterhin werden die Rechtsgrundsätze bei nicht vertrags­
mäßiger Erfüllung der einen oder anderen Seite, sowie
dar Rücktrittsrecht vom Verlagsrecht normirt.
Wilhelm Frriherr v. Massen, kaiserlicher
Bezirksamtmann zu Kribi in Kamerun ist daselbst
an Schwarzwasserfieber gestorben.
Frankreich.
Das Nationalfest in PariS verlief am
Samstag in herkömmlicher Weise und verhältnißmäßig
ruhig. Nach dem heute vorliegenden Berichte der
officiösen Telegraphen- Correspondenzbureau kamen
keine ernsteren Zwischensälle vor. In den gestern zur
Ausgabe gelangten Depeschen derselben Quelle wird
jedoch eine Schlägerei zwischen Nationalisten und
Socialisten gemeldet. Die Privatberichte der „N. Fr.
Presse" gestatten die Annahme, daß die Socialisten
sich äußerst provokatorisch benommen haben. Präsident
Loubet wurde bei seiner Fahrt zur Revue in Long-
champs mit den Rufen— begrüßt: „Nieder mit
Loubet!" Die Tante auS der Fichtegasse widmet dem
französischen Nationalfest einen Artikel, der in seinen
Schlußsätzen die fatale Lage, in der sich das Cabinet
Waldeck-Rousseau befindet, kennzeichnet. DaS Blatt,
daS dem französischen Ministerium noch eine Galgen­
frist zugesteht, schreibt: „Freilich hat sich daS Cabinet
Waldeck-Rouffeau daraus beschränken müssen, die An­
griffe der Gegner abzuwehren und durchaus in der
Defensive zu bleiben. Mehr als das Budget hat die
Kammer in dieser Session, die am 8. Januar
begonnen hatte, nicht erledigt. Die Amnestie­
vorlage ist in der Commission hängen geblieben,
nachdem die dort in der Mehrheit befindlichen
Nationalisten den im Senat angenommenen Entwurf
durch die Ausdehnung auf die vom StaatSgerichtShof
Verurtheilten für die Regierung unannehmbar gemacht
hatten. Die Reformvorlagen der Cabinets, der Ent­
wurf, der bestimmt, daß alle Staatsdiener drei Jahre
lang eine Staatsschule besucht haben müssen, ferner
dar neue Vereinsgesetz, das mit den ungesetzlichen
Congregationen aufräumen und damit
die antirepublikanischen Parteien
auf lange hinaus desarmiren sollte, sind nicht
einmal zur Verhandlung gelangt.
Frankreich hat heute einen ehrlich republikanischen
Kriegsminister und einen ebensolchen Generalissimus.
Der Staatsstreich ist dadurch unendlich erschwert, man
darf wohl fagen, unmöglich gemacht worden. So
dürste das Cabinet sich bis zum Schluß der Aus­
stellung behaupten, und was dann kommen wird, ist
nicht die Sorge von heute."
Rußland.
Die Deportation nach Sibirien. In einem
Communique zählt die russische Regierung die Maß­
nahmen auf. welche von den zuständigen Ministern er­
griffen worden sind, um die Aufhebung der Deportation
nach Sibirien durchzuführen. Die Aufhebung der
Deportation ist schon auf die Personen ausgedehnt
worden, welche bis zur Publication des Ukases zur
Verbannung nach Sibirien verurtheilt wurden. Aber
auch die auf dem Wege nach Sibirien befindlichen Ber-
brecher sollen nach dem europäischen Rußland zurück-
befördert werden, wo sie ihre Strafen in einer Straf­
kolonie verbüßen werden. Der Bau neuer Strashäuser
wurde sofort angeordnet, um Raum zu schaffen für
die Verbrecher, welche nach Aufhebung der Deportation
dem Zuchthause übergeben werden müssen. Die Be­
deutung der Aushebung der Deportation läßt sich aus
der Thatsache ermessen, daß nahezu 5'/, Percent der
Einwohner Sibiriens Deportirte sind. Im Jahre
1897/98 belief sich deren Zahl auf rund 300.000.
Grmrindezeiimrg.
Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinderaths-
f i tz u n g findet nicht statt.
Ernennungen im Lehrfache. Der Stadtrath
hat zu Oberlehrern ernannt (präfentirt) an der Knaben-
und Mädchen-Volksschule Favoriten, Laaerstraße, AloiS
Hampel; an den Mädchen-Volksschulen Mieden. PhoruS«
gaffe 10. Karl Jhra, Währing, Anastasius Grüngaffe
16, HanS Schiner, Leopoldstadt, Czerningasse 3, Leo­
pold Ullmann.
Eine Antwort an den Budapester
Magistrat» Die tollgewordenen Chauvinisten in
Budapest und den Comitaten können sich noch immer
nicht beruhigen über die den ungarischen Patrioten
vom Wiener Magistrate angethanene „Schmach". Die
Anwendung der Bezeichnung Ofen-Pest statt Budapest,
bei der Adressirung, muß gerächt werden— und so
will man künftighin beim Budapester Magistrat 'alle
Schriftstücke zurückweisen, welche die erstere Bezeichnung
tragen. Die Antwort aus diesen chauvinistischen Be­
schluß wird Wien nicht schuldig bleiben. Wie nämlich
auS dem RathhauS verlautet, wird im Schoße des
Wiener Magistrates ein Antrag vorbereitet, der die
Zurückweifung aller postalischen Sendungen bezweckt,
die aus Ungarn an den Wiener Magistrat unter der
Adresse „BecS" der ungarischen Bezeichnung für
„Wien" gelangen.
Tagesbericht.
Wien. 16. Juli.
* Kalender für Dienstag» den 17. Juli ISvtt.
Katholiken: AlexiuS.— Griechen (4. Juli):
Andreas.— Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Minuten Abends.— MondeS-
aufaangt 0 Uhr 7 Minuten Abends.— MoudeSuntergang
10 Uhr 32 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Leopold Ferdinand ist auS Przemyl hier einge­
troffen.— Die Witwe deS Chedive von Egypten JS mael
Pascha und die Prinzen Hussein Kamel und
Turad Pascha sind auS Cairo hier angekommen,—
Prinz Jbraham H a s s a n ist nach KarlSbad abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerKaifer
dem Gemeindevorsteher Wenzel Richter in Hohenleipa
dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone, ferner dem Anton
Kirsch und dem Franz Gerstorser in Leitmeritz
anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Menschen vom Tode deS Ertrinkens ebenfalls
dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
Pfarrer und Schriftsteller in Angern bei Wien, Johann
B a k a l a r z, erhielt für besondere Verdienste aus dem
Gebiete Thierschutze vom Wiener Thierschutz.
vereine (Protector Erzherzog Rainer) dar große Aner­
kennungsdiplom.
* WahlauSstng der vereinigten Gaftwirthege-
hilfen. AuS Anlaß der siegreichen Wahlschlacht ber christ­
lichen Wiener Gastwirthgehilsen findet Dienstag, 17. Juli
1900, ein Wahlausflug nach Schönborn-Mallebern (an der
Nordwestbahn) in W. Haunold's Garten-Restaurant statt.
Programm: Dienstag, den 17. Juli. '/,9 Uhr Zusamnen-
kunft in Haidvogel's Cafö, 5. Bez., Schönbriinnerstraße 7.
Gemeinsame Fahrt zum Bahnhof Abfahrt von Wien 11 Uhr
15 Minuten, Ankunft in Schönborn 12 Uhr 25 Minuten.
In Haunold's Restaurant gemeinsames Mittagmal. Hieraus
Besichtigung deS reizenden Orte? Schönborn. In Haunold's
Restaurant verschiedene Volksbelustigungen, Musik, Kegel­
bahnen, Ballspiele, Lawn-Tenis rc. Abends Abmarsch mit
Musik zum Bahnhof. Abfahrt von Schönboru 9 Uhr Abends,
Ankunft in Wien 10 Uhr 11 Minuten. Herr Hans Preyer,
sowie mehrere christliche Gemeinderäthe haben ihre Theil­
nahme zugesagt. Das Comite ersucht daher alle College»,
Colleginnen, Freunde und Gönner den Ausflug so viel wie
möglich zu fördern. Jeder College nehme sich Dienstag den
Ruhetag. Mit collegialem Gruß Jean Kandier, Fr. Arthold,
AloiS Deuschlinger. Bei ungünstigrr Witterung findet der
Ausflug, Mittwoch, 18. Juli, statt.
* Dem Reinen ist alles rein— und dem
Schwein nichts unrein genug, es muß seinen Rüssel
wolgefällig hineinstecken. Das ist ein Satz im Allge-
meinen, und eine Einleitung zum Folgenden. Kein
Wiener Blatt hat sich bisher getraut, dem P. Abel
jene Worte über da» Tanzen in den Mund zu legen,
die ihm in einer gewissen Correspondenz für die Ab-
fallblätter zugeschrieben werden. Wir haben gestern con-
statirt, daß P. Abel damals gar nicht in Hotzenplotz
gewesen, diese Predigt für Jungfrauen gar nicht ge­
halten hat, und daß der Pater, welcher diese Predigt
wirklich gehalten, lediglich vor dem Tanze warnte,
weil— wir citiren wörtlich: „beim Tanze die
beiden Geschlechter sich oft näher treten, als eS
sonst Sitte und Anstand erlauben."— War sagt nun
die ,O st d e u t s ch e" dazu?
„Wenn dem „Reinen Aller rein ist", wieso ist
dann der Stellvertreter Gottes auf der Kanzel über­
haupt dazu gekommen, gegen das Tanzen zu sprechen
und zu beobachten, daß sich die „Geschlechter
näher treten als sonst". Wenn der edle Prediger so


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 4 ]
i
Wien, Dienstag
Reichrpok
17. Juli 1900
160
„rein* ist, wie die „Reichspost" ihn hinstellt, so hätte
er, von einem „Nähertreten der Geschlechter" über­
haupt nichts bemerken dürfen. Schließlich noch
eine Frage: Warum sieht man denn trotz dieses
sündhaften Charakters des Tangens so viele
katholische Priester auf den Tanzböden? Wäre
es nickt angezeigter, anstatt einer „Jungfernpredigt"
einmal eine für „gewisse Priester'- zu halten?"
Die „Ostdeutsche" findet also kein Wort, daß
P. Abel niedrigst verleumdet worden ist, und die Worte
des anderen Missionär» verdreht sie dahin, als habe
>e r „b e o b a ch t e t" und er habe „bemerkt"-
!daß sich beim Tanzen die Geschlechter näher treten—
als sonst. Wie lautet doch der erste Satz dieser unserer
Notiz? Notabene, schlagen wir eine Seite um in der
„Ostdeutschen" und finden dort eine Notiz, daß die
„Londoner Tanzlehrer übereingekommen sind,
für die nächste Wintersaison eine neue Methode
in Bezug aus die Position der Paare ein­
zuführen. Dadurch dürste ein „Ansichdrücken" in
Zukunft nicht mehr möglich sein. Die Re­
geln für diese Haltung beim Tanze sind
folgende: Der Herr bietet der Dame die linke
Hand, sie legt ihre Rechte hinein und der Herr
umschließt ihre Finger mit festem Griff. Dann biegt
die Partnerin ihren linken Arm und legt die Hand
aus seinen ebenfalls gebogenen rechten Unteram, dessen
Hand ihre Taille im Rücken berührt, aber nicht um­
spannen darf. Die linke Hand der Dame wird also
nicht mehr wie früher auf die Schulter oder gar um
den Hals des Partners gelegt."
-- Nun also, man braucht nicht einmal Missionär
zu sein, um daS Unschickliche bei manchen Tänzen zu
empfinden. Freilich, dem Reinen ist Alles rein
und... ."
* Englands Mittelmcerslotte. AuS Fiume
wird gemeldet: Die Matrosen englischer Torpedoboote
nahmen gestern an einem Gottesdienste des'englischen Club
„Sailors home“ theil. Zu gleicher Zeit fand auf den
Kriegsschiffen ein Gottesdienst statt, zu welchem sämmt­
liche dortigen englischen Familien geladen waren. Nach­
mittag? wurde im Giardino publico ein Volksfest
abgehalten, das einen glänzenden Verlauf nahm, und
dem etwa zehntausend Personen beiwohnten. Der
Garten war mit englischen und ungarischen Fahnen
geschmückt Die englischen Matrosen wurden auf Kosten
des Gouverneurs Grasen Szapary bewirthet. Auch die
englischen Osficiere waren bei dem Feste anwesend,
ebenso Lord BereSsord, welcher in Begleitung
deS Gouverneurs erschienen war. Abends fand bei dem
Gouverneur, Grafen Szapary. ein Diner zu
70 Gedecken statt, an welchem die Commandanten der
englischen Flotte, der englische Consul Faber und die
Spitzen deS OsficierScorps und der Civilbehörden theil-
nahmen. Gras Szapary brachte einen Toast auf
die Königin von England, sowie auf die englische
Nation aus. Nachdem die Musikcapelle die englische
Volkshymne intonirt hatte, trank Lord BereSsord
auf das Wohl deS Kaisers Franz Joseph. Der Toast
wurde von den Anwesenden mit einem dreifachen Hipp-
Hipp-Hurrah-Rufe ausgenommen.
* Todestag Hyrtl's. Morgen Dienstag jährt
sich zum sechsten Male der Tag, an dem der sowohl
als Arzt als auch in weiteren Kreisen als Wohlthäter
rühmlichst bekannte Pros. Dr. H y r t l, Stifter des
großen Waisenhauses in Mödling dahingegangen ist.
Au» diesem Anlasse findet am selben Tage um 9 Uhr
Vormittags in der PerchtvldSdorfer Psarrkirche ein
feierliches Requiem statt. Gleichzeitig eröffnet die
„PerchtvldSdorfer Zeitung" eine Subscription für ein
diesem Gelehrten zu setzender Denkmal. Allsällige
Spenden beliebe man an die Redaction des genannten
Blattes, Mödling, Wienerstraßc 25, zu richten.
* Predigt d-S P. Abel 8. i. Anläßlich der
VIII. Wiener Männerfahrt noch Maria-
Z e l l am 21. 22. und 23. Juli 1900 (Samstag,
Sonntag und Montag) hält Hochiv. Pater Abel
heute, Montag den 16. Juli, Abends 8 Uhr in der
Hofpsarrkirche zu Sct. Augustin die EinlcitungS-
Predigt Hieraus ist seierlicher Segen gehalten von
Prälaten Karl Dörfler. Fahrkarten Wien—
Kernhos 3. Cl. zu 3 f!.. Wien—Kernhof und zurück
2. Classe 5 fl. sind zu haben bei den Herren: I. Heindl,
Kunsthandlung, 1 Stephansplatz 7, H. Hirsch, Buch­
handlung. 1. Bez. Singerstraße 7; Joseph Janauschek
und Comp., 1. Singerstraße 18; Joseph Dubrky,
Wäicheputzerei, 3. Barichgasse 23: Joseph Janauschek.
3. Bez. Großmarktballe; ferner in der Sacristei bei
Sct. Augustii:, 1. Augusttnerstraße 7; Verlagshand-
lünd „Austria" Franz Doll, 1., SonnenselSgasse, wo­
selbst auch diese Einladungszctlel zu haben sind.
* Exceß in Thiergarten. Der Wiener Thier­
garten im Prater war gestern Abends der Schauplatz
eines aufsehenerregenden Excesse». Gegen 10 Uhr
Abends erschienen im Thiergarten der Mechaniker­
gehilfe Benedikt W i l d a u e r und der Pflasterer
Curl Rummel. Beide waren etwas angeheuert und
machten sich durch ihr lautes Benehmen unliebsam be­
merkbar. Sie belästigten in frecher Weise die im Ver-
gnügungSetablissement anwesenden Beduienenfrauen und
besonders gegen die Gattin des Schciks und gegen eine
arabische Drahtseilkünstlcrin benahmen sie sich unge­
bührlich. Die Frauen beklagten sich bei den männlichen
Mitgliedern der Beduinengruppe, die sodann den
Impresario verständigten und ihn ersuchten Ruhe zu
schaffen. Der Impresario und der Director deS Thier­
gartens Dr. Richard Goldmann ersuchten beide
Besucher, sich auS dem Garten zu entfernen.
W i l d a u e r wurde durch diese Aufforderung
sehr erbost. Er nahm gegen die Beduinen
eine drohende Haltung ein. Plötzlich zog er sein
Messer und stieß nach allen Seiten um sich. Sechs
Personen brache er hiebe! leichte Verletzungen bei.
Dem Director des Thiergarten Dr Richard Gold­
mann versetzte er einen Stich ins Gesäß, dem Comp-
toiristen und dem Haupttischler deS Thiergarten leichte
Verletzungen am Arme. WeiterS wurde verletzt: Der
45jährige Beduine Scheindi Heib, der Schnittwunden
an der rechten Hand erlitt, der 35jährige Beduine
Masri Jscr, der gleichfalls Schnittwunden am Arme
erlitt, und der 35jährige Beduine Abdul Mohamed,
der eine Lappenwunde an der linken Hand erlitt. Die
Beduinen begaben sich mit dem Director der Thier­
gartens auf die Centralstation der Rettungsgesellschaft.
Dort wurden sie verbunden und konnten sich sodann
selbst entfernen. Mit vieler Mühe gelang es, Wildauer
auS dem Thiergarten zu drängen. Er wurde einem
Wachmann übergeben und dem Commiffariate Prater
überstellt. Carl Rummel hat sich an dem Exceß nicht
betheiligt.
* Ein Liebesdrama. In einem Hotel aus der
Mieden hat am Samstag der 28jährige Uhlanen-Ober-
lieutenant Alfred Schlumpeter seine Geliebte die
22jährige Schauspielerin Paula Köhler und dann
sich selbst erschossen. Vorher hatte der Officier durch
einen Dienstmann an seinen Bruder einen Brief fol­
genden Inhaltes bestellen lassen: „Lieber Bruder!
Komme sofort! PaulineS Eltern wohnen Thugutstraße
Nr. 4. Wenn Jemand fragt, so sage, daß sie an Allem
schuld ist, denn sie hat mich betrogen und so ist
e» auch. Tausend Küsse." Das Mädchen, eine auf­
fallende Schönheit und früher am Josefstädter-Theater
angestellt,, hat gegen den Willen ihres Bräutigam? ein
Engagement im Berliner Wintergarten-Variete ange­
nommen, weßhalb eS zwischen den LiebeSleuten zu
Zwistigkeiten kam. Ende vorigen Monats begab sich
Paula Köhler zum Curgebrauche nach Franzensbad,
woselbst sie wiederholt Besuche, deS Officiers empfing.
Auf dem Schauplatze der Doppelblutthat fand man
einen Zettel von der Hand des Mädchens geschrieben,
der folgenden Wortlaut hatte: „FranzenSbad, 10. Juli.
Ich Alfred Schlumpeter erkläre hiemit mit meinem
heiligen Ehrenworte als Officier, dem Fräulein Paula
Köhler, falls ich sie in der Zeit nicht heirate, ihr die
Summe von 300 bis 1000 fl. auszuzahlen. Ich schreibe
die» auS eigenem Antriebe und bei klarem Bewußtsein."
Im Besitze der Ermordeten fand man eine Börse mit
500 fl.
* Jugendliche Räuber. Der Gewerbeschüler
Karl R o s i p k a. Am Gestade Nr. 8 wohnhaft, ging
am 14. d. M. Nachmittag» um \' 5 5 Uhr in der Kriau
spazieren und legte sich auf den DonauregulirungS-
gründen nächst der Meierei im Grase abseits deS
Weges nieder, um auszuruhen. Plötzlich näherten sich
ihm von rückwärts zwei Burschen, von denen der eine
ihm mit. der Hand den Mund zuhielt, um ihn am
Hilferufen zu verhindern. Während er ihn hielt, zog
ihn der zweite sein Kammsacco vom Leibe. Die Strolche
raubten ihm dann auch eine silberne Cylinderuhr und
Nickeluhrkette und einen weichen weißen Hut. In der
Rocktasche des SaccoS hatte Rosipka eine Börse mit
16 Kronen. Die Räuber ergriffen sodann die Flucht.
* In einem Kinderwagen nach Paris.
Anton H a n S l i a n. welcher bekanntlich am 15. Mai
d. I. feine Pariser Reise antrat, indem er seine Frau
nebst Kind in einem Kinderwagen vor sich schob, langte
gestern Abends um */* 11 Uhr im Dreher-Parke an.
Von Tullnerbach hatten ihn zahlreiche Ausflügler nach
Wien begleitet.
* Tod eineS Alkoholikers. Der 26jährige
Taglöhner Anton Fritz, in Hillersdorf in Schlesien
geboren, ohne Unterstand, wurde am 15. d. M. Früh
um 5 Uhr auf einer Wiese nächst der Schwitzberg-
gaffe im Prater todt aufgesunden. AuS dem rechten
Auge drang Blut in starker Menge aus dem Kopse
und eS hatte den Anschein, als ob der Tod in Folge
einer Stichwunde erfolgt sei. Dieser Umstand, sowie
die Thatsache, daß seine beiden Kameraden ihm 1 K
und 60 h, als er auf der Wiese eingeschlafen war,
auS der Hosentasche genommen hatten, gaben zu dem
Gerüchte Anlaß, daß an Fritz ein Mord verübt
worden sei. Die Baarschaft hatten ihm seine Freunde
jedoch nur deshalb abgenommen, damit ihn kein
Unberufener bestehle. Sie haben dies auch gleich nach
Bekanntwerden des Todes mitgetheilt. Fritz hat, wie
festgestellt worden ist, Samstag Abends viel Spiri-
tuosen zu sich genommen und wurde von seinen
Freunden, von denen einer den Spitznamen „Wacht­
meister" führt, auf die Wiese gebracht, damit er
seinen Rausch ausschlase. Anton Fritz ist in Folge
des übermäßigen AlkoholgenusseS plötzlich gestorben.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die sanitätS-
polizeilichc Obduktion angeordnet.
* Ein bestohlener Ringkämpfer. Dem bel­
gischen Athleten August R o b i n e t t i wurde au»
seiner Wohnung, Ausstellungsstraße 13, ein ganz
neuer Anzug und ein Paar Stiefletten gestohlen.
* Im ManneSstamme erloschen. Im ungarischen
Amtsblatts werden drei Kundmachungen veröffentlicht, laut
welchen die Familie der Barone D ö r y durch das am
2. Juni 1897 erfolgte Ableben des Baron Josef Döry,
die Familie der Barone L e d e r e r durch daS am
17. December 1890 erfolgte Ableben des Baron Moriz
Lederer und die Familie der älteren Barone W o d i a n e r
durch das am 17. Juni 1898 erfolgte Ableben deS
Baron Albert Wodianer sen. von Kapriora im Manne»,
stamme erloschen seien.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. Unter dem
dringenden Verdachte, ihrem neugeborenen Kinde Kopf
und Hände abgeschnitten und den zerstückelten Leichnam
in den Wi-nfluß geworfen zu haben, wurde die Dienst­
magd Anna K r e s s a in ihrem gegenwärtigen Unter-
standsorte, Favoriten, Reisingergasse Nr. 16 wohnhaft,
verhastet.
* Selbstmord eines Fabrikanten. Der
56jährige FärbereibesitzerRud. Morgenroth? in
Ober-St. Veit hat sich erschossen. Finanzielle Schwierig­
keiten sollen das Motiv des Selbstmordes gewesen scin.t
* Unfälle. Der GeschästSdiener Adolf Schmid
sprang in der Wallensteinstraße von einem fahrenden
electrischen Tramwaywagen ab, stürzte nieder und zog
sich erhebliche Verletzungen im Gesichte zu— Der
Gerüster Josef I a n d r a, stürzte bei den Einrüstung»-
arbeiten in der Lichtenselsgasse Nr. 9 von einem
Balkon des ersten Stockwerkes aus die Straße herab,
wodurch er eine Gehirnerschütterung erlitt— Der
Taglöhner Josef Walker wurde, als er im trunkenem
Zustande in der Josesstädterstraße daS Geleise der
electrischen Tramway übersetzen wollte von einem eben
vorüberfahrcnden Motorwagen zur Seite geschleudert,
jedoch nur leicht verletzt.— In der Untern Augarten-
straße 30, wurde der 14jährige Maurerlchrling Wenzel
T u m a von einem Einspänner überfahren und erlitt
schwere Quetschwunden am linken Knie.— Der sieb­
zehn Monat alte Ludwig B e i s i g l, Sohn' deS
Trödlers Joseph Beisigl, überschnttete sich in der elter­
lichen Wohnung, Floridsdorf, Flosterneuburgerstraße
Nr. 10 mit heißem Kaffee und zog sich lebensgefähr­
liche Verletzungen zu.— Gestern Vormittag wurde an
der Weißgärberlände die Leiche eines Neger s, welche
nur mit einem Schurze bekleidet war. auS dem
Wasser gezogen. Der Neger, welcher offenbar Mit­
glied der gegenwärtig im Thiergarten befindlichen
Truppe war, dürste beim Baden ertrunken sein. t—
Im Teiche bei der Unrathstation hinter der Breiten-
seer Gummifabrik ist gestern Nachmittags ein Knabe
ertrunken. Seine Identität ist noch nicht ermittelt.
* Eisenbahnzusammenstoß. Aps Warschau
wird gemeldet: In der Station W c o ch y der
Warschau-Wiener Eisenbahnlinie fand vorgestern ein
Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem Lastzüge
statt, wobei 4 Personen getödtet und 32, darunter der
Redacteur Godowsky, verwundet wurden.
* Ei« Rosenstrauß der Burendeputation.
Wie auS Paris berichtet wird, erschien in der
ungarischen Abtheilung der Pariser WettauSz
stellung die dort weilende Burendeputation und schmückte
daS silberne Standbild des heiligen Stefan, deS ersten
Ungarkönigs, mit einem Rosenstrauß, dessen Schleife
folgende Inschrift trug; »Samt Etienne, roi hongrbis
guerrier, priez chez Dieu pour les Boeres!« (Heiliger
Stefan, kriegerischer Ungarkönig, bete zu Gott für dir
Buren!")
* Kampf zwischen Schmugglern nnd Grenz-
Wächtern. Aus S t r a ß b u r g wird berichtet:
Zwischen deutschen Grenzwächtern und französischen
Schmugglern fand ein Zusammenstoß statt, bei
dem ein Schmuggler erschossen wurde.
* Dreißig Kinder vom Blitze getroffen.
In der Nähe von Dremmen amChristiania-Fjord
schlug vor einigen Tagen der Blitz in eine Schulclasse,
wo der Lehrer und etwa 30 Schulkinder anwesend
waren. Der Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich
wurde ein Knall gehört und gleichzeitig füllte sich da»
Zimmer mit Ruß, Asche und einem stark bläulichen
Rauch von eigenthümlich scharfem Geruch. Durch den
Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle
Kinder wie in der Hypnose erstarrten und die Finger
auseinanderspreizten. Dann fielen sie Alle wie auf
einen Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich
in Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der selbst
von dem großen Lustdrucke halb betäubt war,
sah die Vorgänge im Zimmer wie auS weiter Ferne.
Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und riß diese
aus. Im nämlichen Augenblicke stießen einige der
Kinder einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbei-
gekommen war, befanden sich die Kinder in merk­
würdiger Verfassung. An allen waren deutliche Spuren
j der Blitzwirkung hinterblieben. Die Meisten konnten
nicht hören. Andere waren dem Ersticken nahe, da sie
im Augenblicke der Katastrophe einen Bissen im Münde'
gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen.
Viele hatten dunkle Flecke und Streift an Armen und
Beinen; das Gesicht, besonders in der Umgebung der
Mundes, war blau. Trotzdem nach solchen Kenn­
zeichen bestimmt angenommen werden mußte, daß alle
Kinder vom Blitze getroffen worden waren und viele
erst nach stundenlangem Bemühen wieder zu vollem
Bewußtsein gebracht werden konnten, erfolgte merk­
würdiger Weise die Wiederherstellung bei Allen in
verhältnißmäßig kurzer Zeit und ohne eine dauernde
Schädigung der Gesundheit.
* Einen rührenden Beweis schwesterlicher
Liebe hat ein junger Mädchen gegeben, dessen Bruder,'
der Arbeiter Krenzlin aus Marwitz in den
Borsigwerken zu Tegel schwer verunglückt war. Der
Bedauernswerthe hatte sich bei der Arbeit in fürchter­
licher Weise verbrüht. Im Krankenhaus erklärten die
Aerzte, daß die einzige Möglichkeit einer Rettung in
der Ueberttragung der Haut eines gesunden Menschen
auf die verbrannten Stellen gegeben wäre. Die


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 5 ]
ReichSpost
160 Wir«. Dienstag
17. Juli 1S00 v
Schwester des Verunglückten erbot sich zu dem gefähr­
lichen Experiment und die Operation., wurde vorge­
nommen. Leider vermochte der Heldenmuth des jungen
Mädchens den Bruder nicht mehr zu retten, der
Kranke starb und die opferwillige Schwester liegt an
den Folgen der Operation schwer krank darnieder.
-* Mit dem Messer. Der 39 jährige Kutscher
Lorenz Bacher! hatte gestern Nachmittag? in Sim»
mering mit dem Kutscher Josef Schrank einen
Streit. Als Bacher! spät Abends in feine Wohnung
in der Viehtreiberstrahe Nr. 1628 zurückkehrte, lauerte
ihm Schrank auf und traktirte ihn mit einem Messer.
Der Kutscher erlitt fünf schwere Stich- und Schnitt­
wunden am linken Schulterblatt und am Rücken.
Schrank wurde noch im Lause der Nacht in seiner
Wohnung, Quellengasse Nr. 48, ausgeforscht und ver­
haftet.
* Selbstmordchronik. Der 22jährige Hörer der
technischen Hochschule Michael Golden berg,
Schönbrunnerstraße Nr. 5 wohnhaft, hat sich durch
einen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbst­
mordes ist bisher nicht bekannt.— Wegen Arbeits­
losigkeit hat am 24. d. M. Nachmittags der 33jährige
Hilfsarbeiter Carl H u tz l e r, Rudolssheim, Braun-
hirschengasse wohnhaft, auf dem Ottakrmger Friedhose
Laugenessenz getrunken und sich dadurch schwere innere
Verletzungen zugezogen.— Die HilssarbeiterSgattin
Agnes F o g l a r, 23 Jahre alt, HernalS, Hormayr-
gässe Nr. 13 wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags
i» einem Anfall von Geistesstörung auS einem Fenster
dtS dritten Stockwerkes auf die Straße gestürzt und
hat sich derart gefährliche Verletzungen zugezogen, daß
sie nach kurzer Zeit gestorben ist.
* Südbahn. Seit einiger Zeit ist auf dem Wiener
Südbahnhofe ein Oersonen-Auszua in
Thätigkeit, der dazu bestimmt ist, solch« Reisende, welche es
vermeiden wollen, die Treppen zum Absahrtsperron empor-
usteigen, aus bequeme Art bis ins obere Vestibüle zu be-
ördern. Der Auszug befindet sich im großen Cassen-Destibule
(Eingangshalle) links von der Treppe, neben dem Eingänge
zum Gepäcks-AusgabS-Expedite und kann gegen Entrichtung
einer minimalen Gebühr von 20 K benutzt werden, zu
welchem Zwecks ein hiezu bestimmter Bahnbediensteter jeder­
zeit dort anwesend ist. Durch die Anbringung dieses Aus­
zuges sind namentlich kranke und schwache Personen, welche
bisher mittelst Tragsessels zum Perron hinausbefördert
werden mußten, dieser Unannehmlichkeit nunmehr überhoben
und wird diese neue Einrichtung schon deshalb in weiteren
Kreisen von Reisenden lebhaft begrüßt.
* „Venedig in Wien". An dem heutigen Elitetage
wird wieder das gesummte große Programm zur Entfaltung
gelangen und gleichzeitig findet heute die letzte Aus­
führung der Operette „Orpheus in derUnter-
w e l t" statt, da für Mittwoch bereits die Premiere
der großen Operetten-Novität „Die Schön« von
N« w- P o r k" angesetzt ist.
* Wetter. Heiter und warm.
Aus den Kronländern.
Steiermark.
Graz. (Sociales.— Mandatsver­
zicht.) Die Arbeiter-UnfallversicherungSanstalt für
Steiermark und Körnten in Graz hat -beschlossen, in
Leoben fünfzehn zweistöckige Arbeiterwohnhäuser und
ein ebenerdiges Badehaus zu erbauen.— Gemeinde­
rath Wiedner hat fein Mandat niedergelegt. Seinen
Rücktritt vom öffentlichen Schauplatz, auf dem dieser
Mann, zuerst mit den Stimmen des katholischen
Meistervereines gewählt, so oft den Mantel nach dem
Winde drehte, werden wenige bedauern.
Tirol.
Innsbruck. (Vergeßlichkeiten.) Die
„N. T. Stimmen" haben sich ihres BerufeS, die
Christlich-Socialen auszurotten, wieder erinnert und
sich mit den übrigen conservativen Blättern des Landes
wieder auf den Anstand begeben. Wir wollen ihr diese
ziemlich ungefährliche Thätigkeit gönnen, eine Freude
muß der Mensch doch haben, wenn er auch zu müh­
selig geworden ist. um die r o t h e n und blauen
Lindwürmer zu tödten. Nun eins möchten wir noch
zu bedenken geben. Das Jnnsbrucker conjervative Blatt
thut sich sehr viel daraus zu Gute, daß die Kathol.
VolkSpartei die Frage der confeffionellen
Schule aufrollen werde und läßt dabei durch­
suchten, daß bei dieser Gelegenheit die Christlich-
Socialen sich nicht als vollwerthige Katholiken ent­
puppen dürften. Wir finden es von den Tiroler Altcon-
fervativen recht unvorsichtig. den Christlich-
Socialen mit der conservativen Suchte kommen zu wollen.
Er ist ja. erst ein Decennium verflossen, seit die
altconservative Mehrheit des Tiroler Landtages gerade
in Sachen der confeffionellen Schule vor
der damaligen Regierung capitulirt und das Reichs-
v o l k S-f ch u l g e s e tz als gesetzliche Basis anerkannte.
BiS dahin hatte Tirol unter den Kämpen Greuter,
Giovanelli rc. für die confefsionelle Schule zäh durch
24 Jahre gekämpft. Dann aber hat die conservative
Landtagsmajorität die Fahne gesenkt und die lex
sdoininabilia als Grundlage für da- Landerschulgesetz
angenommen. Kein Blatt aber .hat damals die
Capitulation vor der Regierung der Landtagsmehrheit
s» warm empfohlen, als die „N. Tir. Stimmen".—
Diese Feststellungen genügen...
Vorarlberg.
Bregrnz, 13. Juli. (Versammlung.)
Vorgestern beehrten uns die beiden christlich-socialen
Abgeordneten Ernst Schneider und Doctor
Weiskirchner mit ihrem Besuche. Ersterer auf
der Durchreise nach Paris, Letzterer auf der Reise
nach WörriShofen zum Besuche seiner dort weilenden
Familie. Obwohl die beiden Abgeordneten erst um
3 Uhr Nachmittags mit dem Schnellzuge ankamen,
verbreitete sich die Kunde von ihrer Ankunft rasch in
der Stadt, was zur Folge hatte, daß die ohnehin
am gleichen Tage stattfindende Wochenversammlung
deS christlich-socialen Vereines für Brcgenz und Um­
gebung außerordentlich zahlreich besucht war, in der
Erwartung, daß die beiden Herren dort sprechen
werden. Dieselben erschienen denn auch und ergriffen
zur Freude Aller das Wort. Abg. Schneider
sprach über die politische Lage. Er bedauerte und
verurtheilte in scharfen Werten, daß sogar manche
Abgeordnete sich in ihrer Haltung und Stellungnahme
von unreifen Burschen und unmündigen Politikern be­
einflussen lassen und auS blasser Furcht vor den
Radicalen eine so wenig volksthümliche Haltung ein­
nehmen. Der Redner entwarf ein Bild von der blöd­
sinnigen Politik der Radinazi, und den Charakter­
eigenschaften ihre? Führers Carl Hermann
Wolfs, welcher nicht gerade schmeichelhaft ausfiel.
Abg. Schneider zeigte an verschiedenen Beispielen,
wie hinter den verschiedenen Machinationen auf poli-
lischem Gebiete das internationale Judenthum steht,
das aus allen unseren Wirren seinen Vortheil zieht.
Stürmischer Beifall folgte den Ausführungen des
Redner«. Nach kurzer Pause ergriff Abg. Dr. Weis­
kirchner daS Wort und schilderte die Kämpfe, die
das christliche Volk von Wien und Niederösterreich
durchzumachen hatten, um Stadt und Land vom Juden-
liberaliSmuS zu befreien. Tosender Beifall unterbrach
den Redner, als er die letzten Wiener Gemeindewahlen
erwähnte und auf daS erfreuliche Resultat derselben
binwiss. Als Dr. Weiskirchner jenes schmähliche
Bündniß erwähnte, welches Wolf und fein
Anhang mit den Juden und Socialdemokraten
zur Bekämpfung des eigenen christlichen Volkes ge­
schloffen, da erschollen lebhafte EntrüstungSrufe au»
der ganzen Versammlung. Der Redner erwähnt so­
dann die Leistungen, d:S niederösterreichischen Landtages
und deS Wiener Gemeinderathes, seitdem dieselben eine
christliche Majorität besitzen, geschaffen haben und durch
die sich diese Körperschaffen das volle Vertrauen der
Wähler erworben. Der Rede WeiSkirchnerS folgte
ebenfalls stürmischer langanhaltender Beifall. Abge­
ordneter Franz Loser dankte den werthen Collegen
für ihren Besuch und hob daS freundschaftliche Ver­
hältniß im Club der christlich-socialen Vereinigung deS
Abgeordnetenhauses hervor. Er freue sich, die ver­
ehrten Freunde hier in seiner Heimat und in diesem
Vereine begrüßen zu können, weil er in
jedem einzelnen Mitgliede des ClubS gewisser­
maßen eine Art Familienglied erblicke, mit dem er
schon so manch ernste und bisweilen auch heitere
Stunden mit verlebte. Herr Oberdirector und LandtagS-
Abgeordneter O e l z, gedachte in begeisterten Worten
der Verdienste der anwesenden Gäste, die sich dieselben
in ihrer politischen Thätigkeit erworben und brachte
ein Hoch auf die christlich-sociale Partei aus, in
welches alle Anwesenden mit heller Begeisterung ein­
stimmten. Nachdem Herr Vereinsvorstand Kaufmann
Niedermeier den Herren Abgeordneten für ihr
Erscheinen und den trefflichen Ausführungen gedankt,
schloß derselbe die sehr animierte Versammlung mit
dem Wunsche aus baldiges Wiedersehen.
Ungarn.
Budapest. (Schöne Seelen...) DaS
Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet:
Freiherr v. C h l u m e c k y und Graf Adolf
D u b s k y, beide langjährige Freunde des Minister­
präsidenten Koloman v. S z e l l, treffen heute Nach­
mittags, wie alljährlich, zu einem Besuche ihres
Freundes, des Ministerpräsidenten, in Ratot ein.
Telegramme.
Von den Philippinen.
Madrid, 15. Juli. „Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben au» Manila, welches meldet, daß ein
amerikanischer General und 50 Soldaten in
einen Hinterhalt der Insurgenten geriethen und zu
Gefangenen gemacht wurden.
Die Streikbewegung im Auslande.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Aus-
stand der Werftarbeiter ausge-
brachen, weil die streikenden Nieter die Arbeit
nicht wieder aufgenommen' haben. Der Arbeit­
geber-Verband stellte den Nietern ein Ultimatum,
Montag die Arbeit- aufzunehmen, widrigenfalls
von den gesammten Werftarbeitern ein Sechstel
entlasten würde. In Folge des Ultimatums
wurden insgesammt 1500 Arbeiter entlasten. Der
Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von der
Arbeiterentlastung ausgenommen, da der größere
Theil der Arbeiter in den Trockendocks dieser
Linie streikt. Die Gesamwtzahl der Ausständigen
beträgt über 2000. Es werden eventuell weitere
Entlastungen beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhe­
störungen vorgefallen.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäcker­
gehilfen beschlossen in einer großen Ver­
sammlung in den Ausstand zu treten.
Der Touristenabstnrz bei der Pragerhütte.
Lienz, 15. Juli. Die beiden Touristinnen, welche—
wie gemeldet— in der Nähe der Pragerhütte in Folge
einer Schneelawine abstürzten, sind Helene Witte und
Meta Rademacher aus Berlin.
Von privater Seite wird uns gemeldet:
Am 13. d. M. verunglückten durch eine Lawine zwei
Damen aus Berlin aus dem Wege von der Haberch-
zur Praqer-Hütte. Sie hatten nämlich einen nicht unbe-
deuteudeil Neuschnee zu überwinden, weshalb sie wohl
langsam vorwärts kamen und die NachmittagSsonne bereit»
die Lawine löste, als die Damen die sogenannte GamSleite
passirten, am Abhänge deS RößtkopfeS. Die dritte Dame
der Gesellschaft, welche den Groß- Venediger be­
steigen wollte, wurde von einem Führer gerade noch mit
genauer Noth der Lawine entriffen. Die Verunglückten sind:
Helene Witte und Meta Rademacher. Sie wurden nach
Windisch-Matrei gebracht und sollen dort beerdigt werde».
**
Athen, 16. Juli. Der König von G riech en-
land ist zum Curgebrauche nach Aix-lex-BainS abge­
reist und wird sodann die Ausstellung in Pari»
besuchen.
Malnitz, 15. Juli. Eisenbahnminister Dr. Ritter
von W i t t e k besichtigte gestern die Tauernbahn-
Trasse im Gasteiner-Thal bis zum nördlichen Tunnel­
eingang im Anlauf-Thale und überschritt heute die
Malnitzer Tauern. Heute hat der Minister_ den füd-
ichen Tunneleingang und die Rüdrampe besichtigt.
1 Dresden, 15. Juli. Heute wurden die von
Fürstlichkeiten für daS XIII. Deutsche BundeS-
schießen gestifteten Ehrenpreise vertheilt. Den von
Kaiser Wilhelm gewidmeten Ehrenpreis erhielt der
Fleifcherobermeister Kühn (Penig in Sachsen). Der von
Kaiser Franz Joseph gewidmete Preis wurde
vom Kaufmann Banket (Lauf in Bayern) gewonnen.
Petersburg, 15. Juli. Die „Handels- und
Jndustriezeitung" meldet, daß die neuen Credit­
billets zu 50 Rubel am 20. August werden aus­
gegeben werden.
Sofia, 15. Juli. Das Finanzministerium ordnete
die Bezahlung des Coupons der Anleihe vom
1. August 1888 an und hat bereits die nothwendigen
Fonds bei den Banken von Robart und Lubbock
und Camp. in London hinterlegt.
Madrid, 15. Juli. Dar Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, betreffend die C o n v e r f i o n der
kubanischen Hypothekarbillets und der philippinische»
Hypothekar-Obligationen in eine 4percentige innere
Schuld. Die Bank von Spanien und die spanische
Colonialbank sind mit der Conversion betraut, welche
am 1. October beginnt.
Konstantinopel, 15. Juli. Seiten» der italieni-
schen Botschaft wurde wegen der Schwierigkeiten bei
Ausstellung der feit Einführung d«S Differenzial-
Tarifs erforderlichen Ursprungszeugnisse Beschwerde
erhoben. Die Pforte beabsichtigt, wie verlautet, die
Taxe für die Verificirung der Ursprungszeugnisse auf
die Hälfte herabzusetzen.
Aus Südafrika
liegen wenige Nachrichten vor. Die Boeren halten
noch immer die Bergreihe fünf Meilen nördlich
der Forts von Wonderhoom und Daspoort be­
setzt. Bei den englischen Truppen in Südafrika
besteht großer Mangel an Schuhen. Zahlleiche
Soldaten seien barfuß.
Ein Gerücht will wiffen, Lord Roberts wäre
ernstlich erkrankt. In dessen Generalstab sollen
bedenkliche Reibungen herrschen, insbesondere
zwischen den höheren Stabsofficieren englischer
und indischer Schulung.
Die Wirren in ginnst.
Die Nachrichten über die Vorgänge in
Peking fließen wieder reichlicher, sie sind hinsichtlich
der Einzelheiten widersprechend, doch einig in dem
Einverständniß, daß das Massakre stattgefunden
hat. Die chinesischen Regierungskreise haben das
Leugnen endlich aufgegeben.
Die Situation in Tientsin hat sich nicht
gebessert. Die Kämpfe dauern an. Den Japanern
ist es gelungen, einen Erfolg zu erringen, doch
mußten sie das von ihnen erstürmte Fort wieder
preisgeben.
Aus der Mandschurei wird die Zerstörung
katholischer Missionen, weiter die Ermordung von
20.000 christlichen, Chinesen gemeldet.
Die „Rowoje Wremja" äußert sich in einem
Leitartikel über das Rundschreiben des Grafen
Bülow, eine entschiedenere Erklärung bezüglich
seiner Solidarität mit den anderen Mächten hätte
Deutschland nicht, abgeben können. Man müsse jetzt
anerkennen, daß im fernen Osten ein vollstän­
diges internationales Concert
gebildet sei.


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 6 ]
6
Sie«, Dienstag
ReichSpost
17. Juli 1900.
160
Aus Peking.
Brüssel, 15. Juli. Der Minister des
Aeußern erhielt von der belgischen Vertretung in
S h a n g h a i folgendes vom 14. d. datirtes
Telegramm: Der Director der Telegraphen,
Sheng, übermittelte ein Telegramm des Gouver­
neurs von Schantung, vom 7. d., wonach die
europäischen Truppen, welche die Ge­
sandtschaften vertheidigten, einen Ausfall ge­
macht und 200 Soldaten des Generals Tung ge-
todtet hätten. Die B o x e r hätten die G e s a n d t-
schaften nicht erstürmen können und
sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu be­
schießen. Die Lage sei sehr kritisch. Die Depesche
der belgischen Vertretung enthält den Zusatz: „Ich
halte die Lage für gefährlich!"
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom 13. d.: Von
amtlicher Seite wird mitgetheilt, der Gouverneur
von Schantung habe unter dem gestrigen Tage
hieher tclegraphirt, die chinesischen Soldaten hätten
mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht und
die Gesandtschaften stundenlang ange­
griffen. Bisher sei es ihnen aber nicht ge­
lungen, in dieselben einzudringen. Jetzt beschössen
sie die Gesandtschaften mit schweren Geschützen,
um eine Bresche für den letzten, entscheidenden
Angriff zu legen. Der Gouverneur fürchte, daß
alle Gesandten, ebenso wie die chinesische Re­
gierung, in großer Gefahr schweben. Die Re­
gierung sei von der größten Besorgniß erfüllt.
London, 15. Juli. Aus S a n g h a i vom
Heutigen wird gemeldet: Eine officielle Depesche
des Gouverneurs von Schantung besagt:
Das Geschützfeucr der Belagerer legte Breschen in
die Mauern der Gesandtschaftsgebäude von
Peking. Alle Fremden wurden nach
heldenmüthiger Verthcidung und nachdem ihre
Munition erschöpft war, g c t ö d t e t.
London, 15. Juli. Dar Reuter'sche Bureau
meldet aus Aokohama vom 13. d. M.: Der
chinesische Gesandte in Tokio stattete dem Minister
der Aeußern einen Besuch ab und theilte ihm eine
Depesche mit, welche— wie er sagte— die erste sei,
die ihm seit Beginn der Unruhen auS Peking zu­
gegangen ist. Diese Depesche besagt, die Er­
mordung der deutschen Gesandten und anderer
Ausländer sei eine Folge der Ereignisse
von T a k u und der Entsendung der
Expedition Seymour's gewesen. Die
Regierung thue jetzt, was in ihren Kräften stehe, um
die Fremden in Peking zu schützen.
New-York, 14. Juli. „New York World"
meldet aus Shanghai: Der Director der Tele­
graphen, Sheng, ließ den Consuln eine Nachricht zu­
kommen, in welcher er ihnen mittheilt, daß die
Fremden in Peking getödtet worden
seien. Sheng tadelt den fremdenfeindlichen General
Tung und fügt hinzu, daß Tung über den
Wider st and der britischen Gesandt­
schaft so entrüstet war, daß er Befehl
gab, sie mit schweren Geschützen zu beschießen, so daß
das Gebäude in Flammen ausging und die Fremden
in Folge dessen den Tod fanden.
London» 16. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Die Ver­
theidiger der britischen Gesandt­
schaft hätten während der Belagerung Tag und
Nacht häufige Ausfälle gemacht. Der erste
Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche gelegt
war. zu stürmen, sei unter schweren Verlusten zurück­
geschlagen worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht
wurde, marschirten Prinz T s ch i n g und General
Wangwingtschau auf den Kampfplatz und
griffen die Truppen des Prinzen
T u a n an, wurden aber schließlich auseinan­
dergesprengt. General W a n g w i n g-
s ch a u wurde getödtet, Prinz T s ch i n g wird ver­
mißt. Während der nun folgenden Nacht wurden
mehrere Angriffe zuückgewiesen und die Angreifer zogen
sich zurück, als gegen 5 Uhr Morgens General Tung
mit einer strrken Abtheilung von Truppen auS Tientsin
hier eintraf. Als die Sonne untergieng, war die
Munition der Vertheidiger erschöpft. Die noch Ueber-
lebenden erwarteten dicht aneinandergedrängt den An­
sturm der überwältigenden Massen und fanden so
den Tod.
Die Vorgänge in Tientsin.
London, 16. Juli. Nach einem Telegramme
aus Tschifu vom 10. Juli liegen dort Depeschen
aus Tientsin vor, welche sich auf die Er­
eignisse vom 6., 7. und 8. d. M. beziehen. Die
Zahl der Chinesen wächst beständig; ihre Ver­
wegenheit nimmt zu. Sie schließen die Stadt
täglich enger ein. Durch ihr Feuer wurden viele
Gebäude in Trümmer gelegt, darunter die Gas­
behälter. Nachdem die Engländer und Amerikaner
in der Nacht vom 6. auf den 7. Juli den erfolg­
losen Versuch gemacht hatten, ein Geschütz der
Chinesen zu nehmen, unternahmen diese einen
heftigen Angriff auf die Niederlassung der Fremden,
wurden jedoch von den Japanern zurückgeworfen.
Am 7. d. wurde das Bombardement seitens der
Chinesen von mehreren neuen Punkten wieder
aufgenommen. Eine Granate fiel in das Lager
der britischen Marinemannschaften und tödtete und
verwundete je zwei Mann. Das Artilleriegefecht
dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser Depeschen
noch fort.^
London, 15. Juli. Zwei amtliche De­
peschen des Admirals S e y m o u r sind hier aus
Tientsin eingelangt. Die erste, datirt vom
9. d. M. besagt: „Heute um 4 Uhr Früh wurde
die Stellung des Feindes südwestlich von den
Fremdenniederlassungen von den verbündeten
Truppen angegriffen. Die Japaner ver­
trieben den Feind durch einen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Cavallerie verfolgte den
Feind und vervollständigte dessen Niederlage. Viele
chinesische Soldaten und Boxers wurden getödtet.
Die verbündeten Truppen nahmen nach
einem Bombardement das w e st l i ch e Arsenal
und erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal
wurde, da es nicht gehalten werden kann,
niedergebrannt. Der Feind verlor 350
Todte. Die Verluste der Verbündeten sind gering."
Die zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche
lautet: „Die Chinesen griffen gestern um
drei Uhr Früh in großer Stärke die Bahn-
st a t i o n an, wurden aber schließlich zurück­
geworfen; die Verbündeten verloren jedoch
150 Mann an Todten und Verwundeten. Die
Verluste der Chinesen sind nicht bekannt, doch
glaubt man, daß sie schwere sind. Nachmittags
wurden die Forts von Engländern und Franzosen
bombardirt; ein Fort und eine als Signalthurm
gebrauchte Pagode wurden zerstört. 1500 Mann
amerikanischer Truppen sind hier eingetroffen.
Washington, 15. Juli. Einem Kabel­
telegramm des Admirals Remey aus Tschifu
vom 14. d. M. zu Folge sind dort gestern zwei
japanische Transportschiffe angekommen, welche ein
Marineregiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten.
Weiters wird in dem Telegramme gemeldet
daß die Chinesen bei zwei die Flußverbindung
mit Tientsin bescherrschenden Stellungen ge­
schlagen worden seien. Man hält die Depesche in
Washington für ermuthigend, da sie von einer
Niedermetzelung der Ausländer in Peking nichts
wissen.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten
aus Tientsin unter dem 8. d. M, daß Ge­
neral Alexejew dort eingetroffen sei. Die Opera­
tionen seien den ganzen Tag unter der Leitung
des Generals Fukushina gestanden, der den
General Dorward zur Seite hatte.
London. 16. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Die
Chinesen unterhielten gestern Nachmittags ein
furchtbares Bombardement, welches sich
namen'.lich gegen die Baracken der Verbündeten und
das Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel in eine
britische Baracke, tödtete einen Mann und verwundete
zwei. In der vergangenen Nacht wiesen die Japaner
einen neuen heftigen Angriff chinesischer Infanterie auf
den nordwestlichen Theil der Fremdenniederlassungen
zurück. Zweitausend Mann der verbündeten
Truppen, bestehend aus britischer und angloasiatischer
Artillerie und Seefoldaten, deutscher und japanischer
Infanterie und Cavallerie, sowie japanischer reitender
Artillerie, gingen erst nach Südwesten vor, schwenkten
dann nach Norden und zerstreuten den Feind voll­
ständig, obwohl dieser zweimal heftigen Widerstand zu
leisten versucht hatte. Die japanische, anglo-asiatische
und britische Artillerie beschoß sodann das westliche
Arsenal, welches von den Japanern erstürmt, später
aber wieder ausgegeben wurde. Vierhundert Chinesen
wurden getödtet und sechs Geschütze erbeutet. Die japa­
nische Cavallerie und Artillerie leisteten hervorragende
Dienste Nachmittags begannen die Chinesen aber­
mals die Fremdenniederlassungen
von der Chinefenstadt auS zu beschießen. Ein
Schuß traf die Baraken der englischen Seesoldaten,
wobei zwei Mann getödtet wurden.
Zwanzkgtausend chinesische Christen er­
mordet
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der
Provinz Phe-kiang sind hierher geflohen. Zwanzig­
tausend chinesische Christen in den Provinzen Hupei
und Honan sind in den letzten Tagen unter den
furchtbarsten Martern hingemordet worden. Viele
Tausende von Boxern rücken aus Wei-hai-wei vor.
Die Bewegung macht im ganzen Lande reißende Fort?
schritte.
Li-Hung-Tschang sendet Truppen nach
Peking.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten
aus Hongkong unter dem 13. d.: Li-Hung-
Tschang hat heute den Führer der Schwarz­
flaggen angewiesen, mit 50.000 Mann nach
Peking zu marschiren.
Ein chinesisches Ultimatum.
PeterSburg. 16. Juli. Gerüchte aus Tschifu
melden, daß Commandant Stosse! in Tientsin
vom chinesischen Obercommandanten aufgefordert
worden sei, in einer Woche Tientsin und Taku zu
räumen. Stöffel habe geantwortet, er habe kein
Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen zu führe».
In der Mandschurei.
Petersburgs 15. Juli. Die officiöse Torg
Prom Gazeta meldet: Die Eisenbahn­
linie nördlich von Nintschwang wurde
von Boxern und Rebellen-Truppen a l l a r m i r t.
Die circa 4000 Mann starke Schutzmannschaft
reichte nicht hin, um die Bahnlinie auf zehn
Punkten zu vertheidigen. Die Bahn wurde an
mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen
sogar vor Nintschwang und bedrohten die Stadt,
welche von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde.
Die Telegraphenlinie Wladiwostok—Port Arthur
ist zerstört.
Chinesische Behörden versprechen Schutz.
Futschau, 15. Juli. Der Vicekönig und
der Tartarengeneral haben heute ein A b«
kommen mit allen fremden Consuln unter­
zeichnet, wodurch sie sich verpflichten, Leben und
Eigenthum der Ausländer zu schützen.
Zerstörte Missionen.
Rom» 15. Juli. Die Agenzia Stesani meldet
auS Shanghai vom Heutigen: Nach Jnforma-
tionen des italienischen ConsulS wurde die i t a li eNi­
sche Mission inHuna» zerstört und der
Bischof Fantosati sowie zwei Missionäre getödtet. Auch
die Missionen in Honan und Hupei wurde»
überfallen.
London» 15. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: In Ningpo kam es
zu ernsten Unruhen. Die römisch-katholische Mission
wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch.—
Der Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.
**
ch
PeterSburg, 15. Juli. Von Odessa ist ein«
Expedition deS „Rothen Kreuze S", be­
stehend aus einem Lazareth von 200 Betten, der ent­
sprechenden Anzahl Aerzte und Barmherzigen Schwestern
nach Ostasien abgegangen.
Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und Handelr-
Zeitung" zu Folge, wurde Contre-Admiral S k r y d-
l o w zum Chef der Geschwaders im Stillen Ocean
ernannt.
Rom, 15. Juli. Den Blättern zu Folge wird
sich König H u m b e r t nach Neapel begeben, um den
Truppen vor ihrer Abreise nach China seine Grüße zu
entbieten.
Berlin, 15. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau
auS Tschifu vom 13. d. M. erfährt, sind die Tele-
graPhen-Linien wieder hergestellt
London, 16, Juli. Wie die „Times" aus
S i m l a erfahren, dürften sich viele Eingeborene
darum bemühen, daß ihren Regimentern gestattet
werde nach China zu gehen.
Konstantinopel, 15. Juli. Die Durchfahrt deS
Schiffes „Wanncfch" der russischen freiwilligen Flotte
durch den Bosporus mit Truppen und Kriegs­
material für Ostindien ist für Mittwoch angekündigt.
Hongkong 15. Juli. General Guselle und sein
Stab sind hier eingetroffen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Theater in der Hosefftadt. Man war schon
lange neugierig, was eS mit dem neuen Theaterunter­
nehmen „Berliner SecefsionSbühne"
für ein Bewandtniß habe; die Eröffnungsvorstellung
des auS Mitgliedern verschiedener Bühnen zusammen­
gesetzten Ensembles hat die Frage nicht gelöst Man
fand— von den Placaten abgesehen— durchaus
nichts SecefsionistischeS vor und auch daS zur Aus­
führung gelangte Stück war nichts weniger als seceffio-
nistifch: ein Jugendwerk I b s e n'S, „Komödie
der Liebe", ungefähr 40 Jahre alt! ES lohnt
nicht die Mühe, auf den langweiligen Inhalt der in
Versen geschriebenen Komödie, in welcher £ie un­
sinnigsten Ansichten über die wahre Liebe entwickelt
werden, näher einzugehen und eS erübrigt demnach nur
noch ein Wort über daS Spiel der Mitwirkenden. Da
ist zunächst unser lieber alter Bekannter vom Deutsche»
Volk-theater, Herr Christians, gegenwärtig
königl. preußischer Schauspieler in Berlin, der die
Hauptrolle inne hatte, aber leider nicht in dir Lage
kam zu zeigen, in welcher Weise er sein schau­
spielerisches Talent seitdem ausgebildet habe. Dagegen
bot Herr T h u r n e r in der Rolle eines LandpastorS
eine vorzügliche Leistung und auch das Spiel der
Herren Gregor i, Kayßler und Balle nt in.
sowie deS Frl. Heims muß lobend hervorgehoben
werden.


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 7 ]
Parterre.
GegrAndet 1832.
Wien, Dienstag
17. Juli 1900
7
160
ReichSpo
— Theater in der Josefstadt. Heute Montag bringt
die B e r l i n e r Secessionsbühne d'Ännunzio's Tragödie
,D i e G i a c o n d a" zur Aufführung. Die wichtigen
Rollen sind besetzt mit den Damen: Rosa Vertens, Lousie
Kaysot. Wille, Marianne Wulfs, Else Heim» und Leonie
Bod, sowie die Herren Rudolf Christian», Ferdinand Gregor
und Friedrich Kayßler. Das Stück ist von, Oberregisseur der
EecesstonSbühne Dr. Martin Zickel in Scene gesetzt.
— Urania. Am Dienstag, den 17. Juli l. I., Nach­
mittag» 6 Uhr. findet in der Urania (im Thiergarten am
Schüttel im k. k. Prater) die Vorführung von Lilien-
t h a l'« letztem Flugapparat mit Motorbetrieb statt.
Arveiterstewegnng.
Der SchiffSarbeiterstreik in Rotterdam.
Der Commandant der dortigen Garnison theilt mit:
Um zu verhindern, daß die Schiffe, welche nach
Deutschland gehen oder von dort kommen, aus den
Flüssen von den ausständigen Schiffsarbeitern belästigt
werdea, seien die Garnisonen in Dortrecht, Gorinchem,
Nvmwegen und Schoonhoven angewiesen worden, auf
Ersuchen Militär-Abtheilungen zur Bc-
glmtuna der Schiffe zu entsenden. Außerdem werden
einige Torpedoboote zum Schutz» der Schiffe bei der
Durchfahrt eintreffen. Der Präsident der englischen
GewerkSvereine Havelock W i t s o n ist am Samstag
in Rotterdam eingetroffen. Die Polizei erhielt den
Befehl, ihn zu überwachen und ihm nicht zu gestatten,
sich ohne die formelle Erlaubniß des CapitänS an
Bord eine» Schiffes zu begeben. Die Arbeitgeber
kündigen an. daß sie den SchiffsauSladern keinerlei
Zugeständnisse machen werden und daß sie entschlossen
find, der Lage durch die Aufnahme anderer Arbeiter
rin End« zu machen.
Aus dem Kenchtssaake.
HülSner— abnormal veranlagt? Wie die
,Jih. Listy' au» P i s e k melden, wäre HülSner
gelegentlich einer SpaziergangeS von Häftlingen erst
verhöhnt und dann, nachdem er in seinem Zorne auf
einen derselben sich geworfen habe. um ihn zu
züchtigen, von den übrigen Häftlingen arg miß­
handelt worden.— Die Gericht-ärzte wollen
au» der furchtbaren Erregung, die HülSner bei diesem
Auftritte befiel, den Nachweis führen, daß HülSner
thatsächlich abnormal veranlagt sei.
Ein Kaiserbild für den Schwurgerichts­
saal. Da» vom Maler L i p p a y für den Wiener
Schwurgericht-saal angefertigte lebensgroße Gemälde
Sr. Majestät, welches den Monarchen im Toison»
ornate darstellt, wird zur Feier des 70. Geburtstages
de» Kaisers feierlich enthüllt werden.
Sportnachrichten.
Ringkümpfe. 2 4. Tag. Der Gang B e a u-
cairoiS-Kara Achmed machte den Eindruck,
die Kämpfende» wollen keine Entscheidung herbeiführen,
weshalb da» Schiedsgericht den Kämpfenden mittheilte,
der Kampf müsse unter allen Umständen zu Ende
geführt werden. Aus da» hin gab der Franzose den
für ihn ohnedies aussichtslosen Kampf auf.
2 5, Tag. Kleine Poule: Der Spanier
C h o r e l l o warf den Franzosen F o u r n i e r.
Revanchekampf zwischen dem Holländer Ban der
Berg und dem Australier F e n g l e r: Letzterer
unterlag.
Nrrrmsnachrichten.
8 Ortsgruppe Wiihrina des christlichen Wiener
FranenbnndeS. Die Vorsitzende ersucht ihre Mit­
glieder, sich am Mittwoch, den 19. d., möglichst zahlreich
zum Empfange der Maria- Zeller mit vielen weiß­
gekleideten Mädchen 4 Uhr, Westbahnhof, oder */*4 Uhr,
Stadtbahn Währingergürtel, einfinden zu wollen.
3 Verein vom heil. Vinceuz vom Paul. Sonntag
den 22 Juli 1900, Generalversammlung im großen Saale
deS Katholischen GesellenvereinShauseS, 6. Bezirk, Gumpen-
dorserstraße 39. Die Festansprache wird vom hochwürdigen
U. Johann L e g e r e r von der Lazaristen-Congregation
gehalten werden,
Letzte Nachrichten.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier ein­
gelaufenen Meldungen aus verschiedenen Theilen
Ostjütlands hat ein heftiges Gewiter in
der Nacht von Samstag auf Sonntag bedeutende
Verheerungen angerichtet. Fünf Personen wurden
vom Blitze erschlagen; zahlreiche Höfe und Häuser
wurden eingeäschert.
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der
ostsibirischen Schützenbrigade ernannte Generalmajor
Z e r p i tz! i ist nach Ostasien abgereist.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 16. Juli. 1900.
Zucker (per 100 Silo), Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasi» Aussig K. 30.30 G. K. 30.40 W.; pro August
Frachtbasi» Aussig K. 30.40 G. K. 30.50 SB.: Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Etation transito K. 29.75 G. St. 30.25 W. Pike»
Eenrrijugal I», behauptet, prompt ab Trieft transito
K. 28.50 G.. K. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
transito K. 29.— <8. R. .29.50 SB.— Spiritus (per
10,000 Literi. fest, „romvt contincienl. ab Wie»
K. 44.40 G. K. 45.— W.— Nüböl (per 100 Kilo), ruhF.
prompt ab Wien K. 87.— G. K. 37.50 SB.— Leinst
(pee 100 Kilo) matt, engt. prompt ab Wien K. 90.- 0.
K. 97.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) fester.
Kohlreps per August-Sept., ab Wie» K. 13.70 G.
K. l.3.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. St. 12.— W, Galt,isches stand whit, prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 SB.; detko
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv. Schwein-
set^ tnclusive Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 57. —G.
K 57.50 SB. Speck, weiß. erelusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 54.-W.: Unschlitt. Aus-
schnitt, prompt, I Kost ab Wie» St 34.50 G. K. 35.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 16. Juli 1900.
Bericht der Wiener Meh- und Fleischmarktcasie.
R i n d e r m a r k t. Zu Markte gestellt waren:
3872 Stück ungarische', 489 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 735 Stück deutsches, zusammen 5049 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, 432 Stück
Weidevieh und 1400 Stück Beinlvieh befanden.
In der Austriebsziffer sind circa 300 Stück galizische
Ochsen inbegrisfen, welche wegen HochwasserS zurückbleiben
mußten. Der gegen vorige Woche um fast 1000 Stück
schwächere Auftrieb belebte die Stimmung, und bei guter
Nachfrage sind Primasorten um 7, Mittelgattungen um 2
bis 3 Kronen, per 100 Kilo gestiegen. Der Markt für Beinl­
vieh tendirte im Allgemeinen fest, und sind speciell Stiere
um 2, Prima-Stiere um 3 Kr. per 100 Kilo theurer als in
der Vorwoche.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 60 bis K. 76.—,
Secunda K. 62.— bis K. 67.—, Tertia K. 54.— bis
K. 61.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 74.— biS
K. 77.—, ausnahmsweise K. —, Secunha von
K. 66.— bis K. 72.—, Tertia von K. 55.— bis
K. 56.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bi»
K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.—, Secunda von K. 68.—
bis K. 75.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 60.—; Weideochsen von K. —.— biS K. —.—;
Stiere und Kühe von K. 41 bis 17, ausnahmSwelse K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exklusive VerzehrungS-
steuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 16. Juli 1900.
vl« notlrten Court« ventthtn «loh In Kronenwlhrung. Dir N-tirung iömmtlicher Actlea uuh der „Dlverien Lote" verlieht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K 3 W oder Silber lautende»
Offtctrn für 100 K« 10 1>., die auf C.-». oder Soldguld.n lautenden für SO fl. btä betreffenden Nominaler, die auf Mark, Franc«, Lira und Uv. St lautenden für 100 Hark Franc« Lira und LfO St nottrt. «I«
aurnahm»weise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.'
Die Zln.en sind »am Nominale, bei nloht vollgoiahlten Aotlon «am elngexahlten Betragezu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer »u dem bemerkten Satt 4 n m™ Miwn
' fttr Capital und Zln.en: 1 <1. ö. W. oder Silber ■= 2 K, 1 ft. 0-M. 2 K 10 h, 1 Saldgutd.n -= 2 K 40 h, 1 Mark- 1 X ,3 I Frano odo7l Llr«= 86^7^ SUri.=
Umrechnungiiitaa'
24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. 2. 41#.
Februar-Rente i. E. l.i%
Silber»Reute»Juki p. 2.
4-8% ........
Silber• Rente• Oktober p.
«. 4,».
18Mtt «taatHol.SSOB..
1860«» .sooft..
jseott„. ioo fl..
18dder.. 100 fl..
1864«., SO jl..
Dom.-Psdbr 4 130 fl..
B. Staatsschuld der im
ReichSrache vertrete-
neu Königreiche und
Länder.
Lest. Goldk«ule,ftsr.» lOOfl.
p«r 2alta 4%
die. Rente i» Rroneitwhr.
|tfr.. per Cassa ... 4
die. die. die. p. Ultimo 4
Veit. Auvestittoils• Rente,
ftfi.,p»t Cassa.. .»*/,
2isenSahn.Staat4-
Ichntbverschrei-
bungca.
VtsaSet-S. in 9. ftfr. «u
>00 fl 4»
Frau, Joseph-Bahu i. Eid.
„ (dtv.Sl.) .... av.%
Rudais-Bahn iu kronenw
»sr. (dtp. St.).. 4»
Vorarlberg« Bah» in kkw.
flse. 4OO Re ... 4»
L» Staailschu ldver-
schreibunaen abae-
ftempeile Eisenbahn,
ilciien.
«lisabelhbahn 300 II. 2M.
t'1,% von 300 fl....
die. Linz-Budw. 3OO si.
6. ©. s:.... &*/.#
die. Salzb.-Tir. 300 fl.
t. SB. 6 »i
die. Steil slubo.'.B.'söo fl
2W, 4* »an 300 fl.,
Born Staut, gut Lah-
lung übernommen«
Etseubahn-Petori-
lill Silb. 1%..
Galizische Rad Ludwig-B.
(div. ®t.) Silber i%.
Bvrarlberger Bahn Emifs
1884 (div. Lt.s SUb, 41t
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
i% eng. Goldrente p. 2.
4% die. Rente in Rronen-
währ. sisr. per Cassa.
i'U% dta. dtv. dta. p. 2.
Ung. St.-Eis.-ilnl.G lOOfl.
dta. dta. Silber 100 fl..
dta Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto Schankregal-AblSsung-
Odligatiau
dta. PrümientAnl. 4 lOOfC
- 300 Rt
dta. dta. i SO (l.—
100 Rt
Theiß-Reg.-Lose...
i% ung. Ärundentl.-Oblig.
4% croat. und slavon. dta.
0. Andere öffentliche
Sliileheu.
3% Danau-Reg.-Ank. 1878
Wiener Berkehir-Anl..,
Aulehen d. Stadt und Han­
delskammer Irlcst ,i%
Anirhen der Stadt Wien.
dto. dta. (Silb. vd. Bald)
dta. dta. (1894) ....
Ant. d. Stadt Wien (1898)
Bbrsebau-Anl. »erlasb h%
Bulgar. Staati-Eis.-Hhp.-
8!nl. 100 fl. G.= 140
Rt 6%
Bulgar. Staals-Hhp.-Anl.
1893. 100 fl. G.— 340
»r 6%
E. Pfandbrief« ,r.
Bodencr. allg. Sst. In 30 I.
»erl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. L,HYP.-Anst. i%
vberösterr. Lander-Hyp.-
Anst 4%
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Oeft.ung. Ban! 40 l /,iäfit
Ealzburger PrLmieli-Anl.
60.2k
61.35
111.35
113.—
perl 4%
Stanislauer Pramien-Anl.
130.—
dto. kOjähr. verl. 4%
»9.20
U3.—
185.—
114.50
115.50
Sparcassa erste österr., 60I.
verl 4%
98.75
^9.7v
Waldstein-Lofe 80 fl...
96.50
97.40
Eteierm. Sparkasse.. «%
96.50
97.50
Jahre 1874
333.—
385.—
Eew -Sch. der 3% PrLm.-
95« 50
96.80
Schuldv. der Bodencred.»
F. Eifeniahu-Priori.
Anstalt Em. 188»...
50.—
52.—
95.25
—0—
tiits-Obligationen.
Doseri'Meraner Bahn 4%
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn i>%
101.30
102,30
Aktien.
Tux°Bodenbacher 1. (J.
1869 5%
H. Lrangport-Unter»
115.40
115.60
Ferd.-Nordb. ®. 1886 4%
Cefterc. Nordwestbahn 5%
96.80
105.60
97.40
106.50
nehmungen.
dto. lit. B... .5%
105.20
106 20
Aussig-Tepl. Eilend. 500 ft
3050
3060
91.05
EtaarSbahn 3%
405.—
406.—
Bau» und Bet;iebS-Ges. f
81.50
81.70
dto. X. 8m. 1885..
390.—
394.—
städt. Straßcub. in Wien
dto. Eraänzunasnetz.
394.—
896.—
ist. a
239.—
301.—
99.30
Eüdbahn Jänner-Juli
319.50
320.50
Bau- unb Betriebi-Ges f.
dto. Aprtl-October ‘6%
stödt. Elrapenb. in Wien
117.73
Südnordbkntfche Berbindg.»
lit. B
232.—
294.—
Bahn 4%
»4.80
95.40
Böhmische Nordbahnlöoft.
428.—
430.—
88.35
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unlerkrain.- Bahn (d.
103.25
1 4.25
B^^tiehrader Eis. S00 fl.
3070
3080
158.50
159Ü0
Ei.)
99.50
100
dto. (t,t. B) »oöft.p Üli
1095
1110
187.25
158.25
i% Äalsugana»(kisenb.-G.
200 «r
94.—
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
öv» ft. CM ...
741—
745-
149.—
140.—
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Ges.
Ttix°Bodenb..E>s«ub. 40UR.
587.—
693.—
90.50
91.50
200 (l.®
»7.—
98.—
Ferdinand4-Nordb.l000 fl.
93.—
94.—
4% IBt.-Coc.-Sl.-®. 400 R
80.-
90.26
2M
6140
6160
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B,
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen»
300 fl. S
103.—
104.—
dahn-Ges. 100 fl. S..
552.—
586.—
4% iibbrthaib. 300 ft. 1 L
Llovd, oft., Trtefl, 500 fl.
1000 fl. ö. W
LM
765.—
770.—
Oest. Nordwestb. JOOfl. S.
157.—
459.—
106.50
—.—
dto. (lit. B) 800fI.S.p.U.
465.—
467.—
93.50
94.40
G. Diverse Los«.
Prag-Duier-Sisenb. 100 fl.
adgft
176.—
180.—
94.—
94.75
(per Stück.)
Staatöeisb. 200 fl. per Ult.
664.25
665 25
101.75
102.50
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
110.50
111.50
122 40
8% Bodencr.-LoseEm.1880
238.25
240.25
EüdnordPcutsche Berddgrb.
61.15
63.15
n% .. .. 8m. 188»
234.—
235.50
200 fl- CM..
369—
S70.—
t'4.—
»4 80
i% Don..Dampfsch 100fl.
340.—
360.—
Tramway-Del.. neue Wr..
100—
100.75
5% Ton.»Sieg.-Löse...
251.—
253.—
Prioritüt4»Actieu 100 fl.
198.—
201.—
Prüm.-Obltg. d. lürk S..
Ung.-galiz. Eisb. 300 ft. S.
iO«.—
410.-
B. 400 gr. p. 2....
Ung Westb. (Naab-Graz)
96 25
87.25
dto. dto. p. M.
105.—
106.—
300 fl. Silber ....
15.-
125.—
drebttlofe 100 ft
385.—
»87.*-
Wiener Lvcalbhu.»Act.»Gef.
—
lLlary-Lofe 40 fl
128—
ISO.—
86 30
97.20
Domban Budnpcfter...
12.60
13.60
Jnnsbrucker Stadtanl...
(4 50
06.50
1. Banken.
Krakauer Aul
72—
73.—
Latbacher Pr -Kni....
47.50
49.50
Anglo-Oest. Bank HO fl.
178—
279.50
Offner Lose 40 fl
125—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
194—
496—
C .A 20
90.20
Rothcn Kreuz österr. Ges.
Bvdencredit-Anstalt. österr.
101.35
102.£5
v. 10 ll
43.50
41 50
300 N. S
S50—
855-
v6 60
.7.10
Rothen kreuz ung....
20—
m 25
Crediranstatt für Handel u.
Nndolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Gewerbe 160 st. per
--
98.50
99-50
Salm-Lose 40 fl
—
dto. dto. per Ultimo..
671.—
672.—|
Creditbank, Mg. ung. SO»
Depositenbank, Allg. 300
Ercompte-Gesellsch.. Ries
Lest. 300 fl
®iiO* und Cassenderein,
Wiener 300 fl
Hypathelenbank, öfterreich.
280 fl. 30% 2
Lüiiderbauk, öftere. 300 fl.
Lestcrr.-Ung. Bank 600 fl,
Unianbank 300 fl
Berkehrrbank. Allg. I4ll' fl.
K, Jndqstrte-Unter-
«ehmungen.
Baugks., Allg. Best. 100 fl.
Egbdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien wo fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Etsenbahnw.. Leihg., erste,
100 fl
»Eibemnhi", Papiers, B.-A.
Llestnger Brauerei 100 ft.
Mvntan<2!ks., öfter.-alpiiL
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
300 fl
Salgv- Tarj. Steinkohle»
100 fl.
Irifaiier Rohlemv.-G.70ft.
Türk. Tabakrcgte-Gescllsch.
300 grcs. 3% p. Cassa
dta. dto. Ultimo
Waftens.,Ges.,Oest. inWien
100 fl
Waggan-Lcihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugescllsch. 100 ft..
Wienerberger Liegelet-Act.-
Gesellschasl
L Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plötze...
London
Italienische Bankplöge
Paria
Schweizer Plötze..
M. Valuten.
Tucate»
SO.jJrancl-Stüle..
Siotcn
Rabci-Nolen ....
Geld
Waare
691.-
WS.-
4*1.-
1420
uso
475.-
485.—
196.-
417-
1U2
557.50
322—
198.50
418.-
1716J
SÖ8 60
8*6.—
150.—
15*-
172—
478.—
176.—
482.-
335-
184—
304—
440.50
839.—
136.—
306.—
441.50
17*6
174*
I. 1
627—
425.—
287.—
289!—
335.—
340.—
985
151.—
1000
152.—
669—
674.—
100.60
118.58
942.33
90.50
96.63
95.75
100.90
118 78
142.55
60 70
9V 65
95 90
11.39
19 82
118.55
2 56
11 43
19 34
Us 75
3 57
fc »nnlan testen Besor-
pBKROtr i»
Conrsblatte Bottrien
Effecten und Yslatm
Wechsektob« 4«« Bankhauses Wien L»,
Schelhanuner& Schattera


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 8 ]
XBien, Dienstag
Reichrpost
17. Juli 1900
IbS
Knaben-
Pensionat
ln
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classtge Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Nension
sür Volksschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
, 5,1 Die Direktion.
Gegründet 1860.
Gegründet 1866«
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I, Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefietten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Zeitun gs-Admi nistr ator und Expeditor,
im Annoncenwesen versirt, 1 ereits als Leiter eines solchen
Unternehmens in der Provinz thätig gewesen, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gest. Anträge unter „Verläss-
liclie Kraft“ a. d. Adm. d. Bl. erbeten.
AAA A.AAA AA AA AAAA^ A A^# Ihlll 'K'fr
Keine Nässe mehr!
Kein Staub mehr!
a*r Wrchr's
Doppelstauböl
Erste Marie, unvergleichliche, conrurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 Irr.
Postrolli netto 4 KUo Inhalt st. 3.— frauro.
War Wuhr, Wien, V!„ Wicnstr-ße 77.
Lieserant des k. k. Reichs-ttriegsministeriums rc. rc.
Ieirrst« Weferenzen.— Wrospecte gratis.
4 tt| 0 Wiener Verkebrs-Änleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Grsommtbrtrog U»m. 40,618.600 Kronen mit
halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Oktober.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82
Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cauttonsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende
Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Borzug zu
statten, daß die Commission für Verkchrsanlagcn die Ver­
pflichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zn entrichtende Rentensteuer aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders geeigneten
Titres sind bei denMechselstubrn der Mnion-Kank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagesconrse erhältlich.
Theater-Repertoire.
Theater in der Iosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 17.: „Die Gioconda."
Mittwoch, 18.: „Heinrich Lornsen."
Donnerstag, 18.: „Peleas und
Melisande."
Friitag. 20.: „Peleas und Meli-
sande."
Aantsch-Iheater,
k. l. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1800."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 17., */,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Mittwoch 18., *7,7 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 19., */,7 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photographien von Transvaal.
Freitag, 20., ‘/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Wiener Thiergarten
f. k. Prater.
Heduinrn-Kager.
Große Karawane, bestehend au- circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin­
dern, Pferden, Reilkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen),
und das große Sommer-Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine- Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose L 1 Krone in
allen größeren Trafiken.— Haupttreffer
25.000 Krauen.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Breit-
läge bei streug solider
Bedienung mit schrffi-
licher, bei Uhren süns»
E|jL)äg»rig||a jähriger ©armitie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
™ und Ncuarbeiteu.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Telephon 2675.
August CarlWeil,
t nsd L HoMein-LIeserant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Wettfedern-Hleinigungs-
Waschinen,
Roßhaar-Zupf- u. Krampelmaschinen
sür Tapeztrer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Pcnzingj. Linzer-
strahe 8. Preiiiiste» gralii.
Reiche Auswahl
von
Lnaöen-Kkeidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 33.
Vrötzts Att»uvasil von
billiger als überall u. sicher neu, >/,Kilo vo»
kv kr. bis Ist. Flaumeu v. 1. 6 V bis 4 fl. Große
fertige Federtucheut 5»Federupolfler fl. i.g-
3thv!I.lla»rwatratLen Ist 11.
Asrikmalragru (1. G.50, Wolli»»latra»e» 5 l.
gehesleler Elrohsa« u sl., Eteppdekke» st. »i
Auto» Kt«v>», Bettioareu-Üliederlige
Wir». M-irinhUt. Kii»g«,,g«fs» !i0.
. g>U| vri der Ktirg». 1115
9000000000000000000 0
Cm-u. Verkauf f
eleganter getragener» neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bet
Rosalie
Margarethen, Weh.,„!,s: 19.
00,»0000000000000000b
Earantirte
Naturweine
♦♦♦
und vollkommen verläßliche
Meßweine^
Erste größte böhmische
Wettfedern-
'Mieöertcrge
von Rosine Claby, Wien, VI, Sumpea-
dorferstraße 41.
Die federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn 50 biS
90 kr., weiße l %. ao kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. bo bis 4 st. Fertige Halb-
flaumrntucheut 6 fl. 20 kr.. Flaumeutuchent
8 fl-, Federtucheut S fl., bessere 5 fl., Feder-
polster i st. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gebefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug—
Steppdecke 3 fl.. Satinveckeu 4 fl., Flanell­
decken r fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
3 Polster 14 fl.
Kinderbette«
urit Ltrohsack, Matratze». Tuchent,
2 Polster 15 fl. Provinzuustrige prompt.
Ich bitt! die Adresse »ich! ju »erloechselu,
nur bei Ilosine 6. Be-irl,
Mariahiij, Lnmpeudorserftruie Nr. »l; besitze
kein zweites Geschäft.
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rothwein. 36 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 33„
Prima alter Weißtveiir 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„ tt (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Gemisclitwaarengescliäft,
sehr belebter Posten, vis-ä-vi* der
2. Tramway-Remise, wird wegen
Dienstangelegenheit und Nichtbestrei-
tung preiswürdig vertäust. XI.,
Simmeringer Hauptstraße 201.
Neu! Neu! Wen!
Gesetzlich geschützt ist der
6 esuniibeits-Mag 8 nbiiier*Liqii 8 ur
von Th. Llreubel, alleiniger Erzeuger in
Brauuau (Böymeu). Au» den heilsamsten
Kräutern destillirt, Willi überraschend bet
Magenbeschwerde», als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
sür gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) hie ganze
Flasche i 1 fl., die halbe Flasche i 1 fl.
Cronsebiiter, ff. Tafelliqueur 1 Liter 90 kr.
in Korbflaschen ä *■/. Liter =■ 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreler gesucht.
ff OelgemäldeffS
auf Leinwand oder Blech (wetterfest-
Altarbilder» Kre«zwegftatio«e»
Heillgenbllder und Porträts
liefere in knnstdoller Ausführung ,u
reelle» Preisen I Die für den »enea
Tom in Linz von mir gelieferte» 9ni|'
Wegbilder mit einfachen, und klc
Heilige Familie mit Pracht-Siahme»
für die Linzer Pfarrkirche, fln» zur
vollsten Znsrtedeuheitder «. D. Besteller
aurgesallen. Bitte höflichst Mnsterbtlder ha
veriangenl Achtung»»»! »II«
Ferdinand Weberins.
rkarmelttenkioster. Liaz». ®. Sir 3S
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
stait. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.,
L. Eubelka.
Wien, VU,
üumpendorierstrass« 81»
Sollte i« Keiner UolKs-, Schul- und allgemeinen
Le sebil>UotheK fehlen.•
«5
rr
iTb
-«•
L
•ff >o
ff^
w
lliserftülml.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, da?
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem,' geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Werragsövuckerei Arnbrr. Hpih
in Wir» und Warnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.-•
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 9 ]
Neichsvolt
S
16V Wien, Dienstag
17. Juli 1900
Streiflichter.
St. Pölten und Klosterneuburg!
Die haben's den Juden in Wien angethan.
Sie schöpfen Hoffnungen— als wäre es mit dem
Siegeszug des Antisemitismus zu Ende. Es ist
kostbar, wie rasch die Herren Befriedigt sind. Po­
litische Kinder von kindlichster Naivetät. Freuen
sich schon, wenn die „Clericalen"— so sagen sie
vorsichtshalber statt „Antisemiten" oder „Christlich-
Sociale"— in St. Pölten nur im III. Wahl­
körper gesiegt haben, statt in allen Wahlkörpern,
wie sie gefürchtet haben, und thun, als ob sie
nicht wüßten, daß sie in Klosterneuburg ohne die
Hilfe der neuen socialdemokratischen Wähler, ohne
die Lästigkeit in der Agitation auf christlicher Seite
und ohne Wahlmißbräuche, gegen die ein aus-
sichtsvoller Protest eingelangt ist, niemals gesiegt
hätten l Und in dieser Freude rufen sie es in
die Welt hinaus: die Provinz kehrt sich vom
Antisemitismus ab, warum? Weil sie die Wiener
finanzielle Mißwirthschaft sehen! D a haben wir's.
Das fft das N o t h n a g e l'sche Recept, und
alle Judenblätter, welche von der Alliance
israelite ihr Schlagwort und die nöthigen
Ressourcen bekommen, arbeiten, wo es nur geht,
an der Discreditirung Wiens. „Wien muß
finanziell ruinirt werden !" ist das neueste Schlag-
wort, und zu dem Ende muß die Judenpreffe
Wien um den— Credit bringen. Wir werden
jeden Anlaß benutzen, um auf diese Machinationen
hinzuweisen. Diese sogenannten Freunde Wiens
sind dessen Hauptfeinde, seit Wien
christlich verwaltet wird!
**
*
Die Corruptio» des Wiener öffentlichen
Geistes.
Das ist ein zweites Schlagwort der Juden­
presse. „Wiens öffentlicher Geist ist seit der christ­
lichen Verwaltung tief gesunken." Unter „öffent-
lichrn Geist" meint die Judenpresse „Wiens öffent­
liche Sittlichkeits-. und Bildungsstufe". Am
Samstag hat es der Frischauer gesagt, am Montag
plappert's ihm der Scharf nach. Wiens Volk
freut sich jetzt an den Ringkämpfen im Circus,
also ist der öffentliche Geist unter Lueger tief
gesunken. Aaron Schars drückt das heute also aus:
-Soll die Provinz vielleicht von Bewunderung
und Verehrung vor dem öffentlichen Geiste einer Stadt
ergriffen sein, die ihr großstädtisches Gepräge jetzt
schier ausschließlich dem Cultus verdankt, den
die Wiener den internationalen
Ringkämpfern widmen? Soll es sie viel­
leicht enthuaSmiren, daß die Namen dieser Ringkämpfer
bereit- eine Popularität genießen, um die sie die
Heroen der Wissenschaft beneiden müssen, und daß sie
allabendlich eine dichtgedrängte, begeisterte und—
zahlende Zuschauermenge heranziehen, als ob sie er­
hebende, veredelnde Offenbarungen der Kunst böten?"
Wir haben schon am Samstag und heute im
Feuilleton unsere Meinung über diese Ringkämpfe
gesagt. Wir, die christliche Presse, berichten auch
nur ganz oberflächlich das Resultat dieser Kämpfe,
ohne ausführliche sensationell gefärbte Berichte
darüber zu bringen. Aber wer hat denn diesen
Cultus der Ringkämpfe allein mächtig g e-
fördert, wer hat denn diese Ringkämpse zur
Sensation der Saison gemacht? Gerade
die Judenpresse, die Spalten darüber bringt, die
Lust an der großen Hetz' dadurch geradezu flammend
entfacht! Und ist es denn just ausschließlich
oder ganz besonders das christliche Volk Wiens,
das sich zu den Ringkämpfen in den Circus Busch
drängt? Wir haben es schon am Samstag dem
Frischauer aus dem Mund genommen, daß auch
die „dinstinguirten Kreise" zahlreich dort ver­
treten sind. Und heute sagt es uns auch die
jüdische „Montagspresse", wie sich gerade die
Juden darum interessiren:
„Selbst in den g e w i s s e n C a f i S zwischen
Ferdinands- und Augartenbrücke, in
denen nie ein Wort gesprochen wurde, das nicht dem
Turf und seinen Interessen gewidmet war, selbst dort
hört man jetzt nicht mehr von hippischen, sondern
nur von athletischen Qualitäten und
Chancen sprechen."
Roch gestern sah man, so erzählt man uns,
ein distinguiert gekleidetes Judenweib, das Glas
unablässig am Auge, förmlich fasciniert jede
Muskelanspannung der fleischigen Ringkämpfer
verfolgen. Dem ganzen Publicum fiel sie auf
durch ihre erregte Begeisterung. Und nun erfrecht
sich dieselbe Judenpresse, vom Niedergang des
öffentlichen Geistes in Wien der Welt vorzu­
schwindeln, und dafür die C h r i st l i ch-
Socialen verantwortlich zu machen. Ist das
nicht zum— antisemitisch werden?!
Wer's noch nicht ist, muß es werden.
**
*
Ja, ja, es ist zum— antisemitisch werden.
Unsere confessionellen Gesetze sind bekanntlich
ganz— Judenmache. An ihrer Wiege haben, wie
die „Wr. Neuesten Nachr." heute hervorheben,
H e r b st und M ü h l f e l d gestanden, die von
den Juden immer so außerordentlich hoch gepriesen
worden sind! Eines dieser confessionellen Gesetze
bestimmt nun bekanntlich, daß Personen, die das
14. Lebensjahr überschritten haben, sich frei ihr
Religionsbekenntniß wählen dürfen. Auch dies
Gesetz ist von der Judenpresse allzeit hoch ver­
himmelt worden. Vor einiger Zeit nun ist es
vorgekommen, daß zwei Judenmädchen in
Galizien zum Christenthum übergetreten sind,
die Tochter eines gewissen A r a t e n und
die Tochter eines gewissen Kornreich.
Die Araten ist etwa 18 Jahre alt, die Kornreich
zwischen 18 und 20, wie deutlich f e st-
gestellt ist. Beide haben also das Recht der
freien Religionswahl. Trotzdem wird von jüdischer
Seite ein furchtbarer Sturm erregt, als ob die
Behörden die größte Ungerechtigkeit begingen, in­
dem sie die genannten Mädchen in ihrer Freiheit
beschützen. Man erfrecht sich, von „Seelen-
fängerei", „Menschenraub" und Gott weiß noch von
was zu sprechen! Das Gesetz ist doch der Juden
Werk! Es ist ganz gut, daß die jüdischen
Vater und Mutter am eigenen Leibe em­
pfinden, was sie mit der österreichischen Cultur-
kampf-Gesetzgebung eigentlich nur an uns Katho­
liken verbrechen wollten.
*#
*
Noch eine Judenlüge.
Ein Theil der Presse, die „Neue Fr. Presse"
natürlich voran, hat bereits die Losung ausge­
geben, daß nach Beendigung der chinesischen Un­
ruhen das Missionswesen in China eingeschränkt
werden müsse, da es angeblich an den Wirren in
China die Hauptschuld trage. Wir haben diese
Behauptung schon mehrfach als eine Unwahr­
heit hingestellt und erwiesen. Die „Wr. Neuesten
Nachrichten" betonen noch folgendes Argument
dagegen: „Vom Anfang des XVIII. Jahrhunderts
bis in die 40er Jahre des XIX. hinein hat es in
China überhaupt keine christlichen Mis­
sionäre gegeben und gerade damals war der
Fremdenhaß am allerstärksten." Dann aber
wirft das Blatt die Frage auf: Warum eigentlich
die Judenblätter die Missionen so verleumden und
verfolgen, und antwortet: „Es wird gewiß kein
Mensch behaupten können, daß das christliche
Missionswesen in China dem Judentchum
materiell oder moralisch irgend welchen Eintrag
thut. Wenn man also jüdischerseits dagegen auf­
tritt, so geschieht das nicht zur Wahrung irgend
welchen berechtigten Interesses, sondern
einfach aus Haß gegen Alles, was ch r i st l i ch
ist." Das stimmt vollkommen.
**
*
Eine kleine Belehrung für Gemeinderath
Schuhmeier.
Gemeinderath Schuhmeier, der sich im Ge­
meinderath, zu seiner Ehre sei's gesagt, ebenso
wie sein „Genosse" Reumann weit anständiger
benimmt als Lucian Brunner, von dem sich so­
gar die Socialdemokraten möglichst weit fort
placieren ließen, also Gemeinderath Schuhmeier
hat gegen die Uebernahme der Kosten einer
Frohnleichnamsprocession durch die Gemeinde ge­
sprochen, obschon letztere das Patronat der be­
treffenden Kirche hat. Er meinte nämlich, daß
die Procession außerhalb der Kirche abgehalten
werde und darum das Patronatsrecht der Ge­
meinde nichts angehe. Vielleicht weiß der Ge­
meinderath Schuhmeier noch nicht oder er hat es,
wie sein übriges Christenthum, vergessen, daß
die Procession mit dem Allerheiligsten, den
kirchlichen Fahnen, mit den Kirchensängern mit
den an der Kirche fungierenden Priestern u. s. w.
von der Kirche ihren Ausgang. nimmt und zur
Kirche zurückkehrt! Bei schlechtem Wetter ist sie
ganz auf die Kirche beschränkt. Vielleicht erkennt
Gemeinderath Schuhmeier nun doch in der
Frohnleichnamsprocession eine kirchliche Agende,
sonst wäre zum Beispiel auch die Ausspendung
der letzten Oelung oder der Wegzehrung an einen
Kranken keine kirchliche Handlung, weil sie sich
außerhalb der Kirche vollzieht? Vielleicht ist er
doch dieser kleinen Belehrung zugänglich.
Gin Brief aus dem Lande der Hungers­
noth.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
S a nfg a m n e r, k. c. Miss., via SinnazsBombay-
Pres., East-Jndia, den 27. Juni 1900.
Geehrter Herr!
Vor längerer Zeit erhielt ich durch den hochw. P.'
Vogt S. J. in Feldkirch 079 33 X mit dem Bemerken,
daß diese Summe das Resultat einer Collecte sei,
welche die „Reichspost" zu Gunsten der an der HungerS-
noth betroffenen Christen der Mission Sangamner ver­
anstaltet habe. Ich gestatte mir hiemit, Ihnen und all
jenen hochherzigen Wohlthätern, die zum Zustande­
kommen dieser Sammlung beitrugen, meinen herzlichsten
Dank auSzu sprechen. Unsere Christen werden fortfahre»,
für die unbekannten Wohlthäter im schönen Oesterreich ihre
Gebete, zahlreichen Leiden und Entbehrungen aufzuopfern.
In Folge der großherzigen Almosen, die unS auS Oesterreich
und Deutschland zur Verfügung gestellt wurden, ver­
mochten wir viel Elend zu lindern. Wenn nur endlich
die Regenzeit losbräche, damit die Leute säen und
im December ernten können! Die Regenzeit hätte schon
Anfangs Juni beginnen sollen. Aber bis vor Kurzem
war noch kein Zeichen sichtbar, daß der längstersehnte
Regen kommen werde. Endlich innerhalb der letzten
wenigen Tage regnete es vielerorts in Indien, auch in
unseren zwei Missionsgebieten Wallan und Rendal, so daß
die Leute mitdem Säen dort wohl beginnenkönnen. Leider ist
unser Missionsgebiet weniger begünstigt ist. Vor einigen
Wochen hatten wir zweimal vorübergehend Regen;
seitdem aber fiel kein Tropfen, so daß Niemand an
Säen denken kann: Doch haben wir die Hoffnung noch
nicht verloren. Das Schlimmste ist einstweilen der
Umstand, daß das Vieh noch immer kein Futter er­
halten kann Auf meine Nachforschungen hin sagte mir
ein Regierungsbeamter dieser Tage, daß in unserm
Bezirke über 75Percent des Hornviehes bereits dem
Hunger erlegen ist. Da seit einigen Wochen die Hitze
nachgelassen hat, ist die Sterblichkeit unter den
Menschen nicht mehr so groß. Zum Glücke ist die
Cholera nun auch ziemlich verschwunden. Selbst­
verständlich wird eS aber noch bis zum December viel
Elend geben. Ja jetzt eigentlich wird der Hunger seinen
Höhepunkt erreichen.
Noch einmal herzlich dankend ^verbleibe ich, ge­
ehrter Herr,
Ihr Ergebenster
O. Weishaupt 8. J.
Schnlberichte
Oeffentliche Unterreakschuke. 3. Bez., Ra-
sumofskygasse 21. Der Jahresbericht dieser vom Director
Carl Rainer vortrefflich geleiteten Mittelschule, mit
der auch eine Vorbereitungsclasse und ein Pensionat
verbunden ist, enthält nebst einem Festgedicht auS Anlaß
des 70. Geburt-tages Sr. Majestät von Ludw. G o oS
auch einen gediegenen Artikel über die schriftliche Ein­
übung und Befestigung der französischen Formenlehre
in den drei untersten Classen der Realschule auS der
Feder des Pros. Dr. Joh. Ellinger. Der Personalstand
des Lehrkörpers weist 18 Lehrkräfte auf. Besucht wurde
die Anstalt im abgelaufenen Jahre von rund 109
Schülern.
Schulschlust der ehrw. Dominicanerinnen
in Hacking (Wien). Am 12. d. war der Tag des
feierlichen SchulschlusseS. Nach altbewährtem Muster
der christlichen Schulen ward allen Zöglingen dieses
schönen, auf der Anhöhe von Hacking inmitten eines
prächtigen Gartens thronenden Klosters der hl. Rosen­
kranzkönigin zum Scheidegruß die Gelegenheit geboten,
über den Fortschritt ihres Wissens und Könnens ehrende
Rechenschaft zu geben. Von jeder Bildungsstufe traten
die Zöglinge in schmucker Festkleidung auf den Plan
des schönen Festsaales der Schule, um vor den Augen
ihrer Eltern und Freunde muthigen Herzens die schönsten
Früchte der Arbeit eines mühevollen Schuljahres dar­
zubieten. Die Feier bewies, daß die Töchter des hl.
Dominicvs ihren Zöglingen gediegene Bildung deS
Geistes und zartfühlende Veredelung von Herz und
Sinn beizubringen vermögen. Die beiden Ausstellungs-
fäle orientirten auch bei einem flüchtigen Rundzange
-den Besucher über alle Leistungen von Fertigkeit und
Kunst, wie z. B. ein schönes Meßkleid, das einzelne Zög­
linge selbständig gearbeitet und dem Gründer des
Klosters und der Schule, P. Raimund Hekking, aus
Anlaß seines auf den 11. August d. I. fallenden
50jährigen Priesterjubiläums gewidmet hatten, besondere
Anerkennung fand.
Der Schulschluff der unter der Leitung der
Schulbrüder stehenden Privat-Knabenvolksschule in
Wien, 2. Bez., Circusgasse 33, war am 11. Juli.
Nach dem feierlichen Dankgottesdienste zogen die
Schüler unter Vorantragung der Schulfahne in den
Festsaal des katholischen Gesellvereines in der VereinS-
gasse. Hier hielt Schulleiter F. Nicolaus eine An­
sprache. Sodann erhielten die bravsten Schüler ent-


[ 2023-06-29 10:38:45.733 - 19000717 - Seite 10 ]
J»
Wien, Dienstag
Reichsvost
IV' Juli isoa
ISO
sprechende Prämien. Nachher fand in geziemender
Weise eine HuldigungSftier anläßlich des 70. Geburts­
tage- ®r. Majestät unseres allergnädigsten Kaiser-
Franz Joses 1 statt.
* Maturitätsprüfung. Bei den vom 9. bis
14. d. Juli d. I. an der k. k. Staatsrealschule im
7. Bezirke Wiens unter dem Vorsitze des Herrn k. k.
LandesschulinspectorS Dr. Ferdinand Maurer abge­
haltenen Maturitätsprüfung erhielten von den 41 zu
dieser Prüfung angemeldeten Candidaten 1 ein Zeugniß
der Reife mit Auszeichnung, 22 das Zeugniß der Reise
und 10 die Erlaubniß zur Ablegung einer Wieder­
holungsprüfung aus je einem Gegenstände im Herbst-
termine. 4 wurden reprobirt und 4 traten vor oder
während der Prüfung von derselben zurück.
Las katholische Lehrerseminar in Feld»
kirch, das unter der Leitung der christlichen Schul­
drüder steht, veröffentlicht soeben seinen Bericht über
das verflossene Schuljahr. Darin bietet Herr Re-
ffigionsprofessor A. Ender einen »kurzen Abriß der
Katechetik für kath. Lchramtscandidaten". Die Schul-
!Nachrichten zeigen fotßendetz Resultat: Die Gesammt-
^zahl der Zöglinge betrug zu Ende des letzten Schul-
jahreS 146 und zwar 18 in der Vorbereitungsclasse,
;36 im ersten, 31 im zweiten, 38 im dritten und 23
im 4. Jahrgange. Von den 23 Candidaten des
4. Jahrganges erhielten 17 das Zeugniß der Reife
(darunter 3 mit .Auszeichnung) und 6 wurde eine
Nachprüfung auS je einem Gegenstände bewilligt. Aus
der Anstalt, die seit Mai 1894 das staatliche
Oeffentlichkeitsrecht genießt, sind bisher 180 Lehrer
hervorgegangen. Auskunft über Ausnahme werden
von der Direction jederzeit ertheilt, Prospekte gratis
verschickt. Sehr wünschenswerth wäre es, daß Neu­
eintretende außer den übrigen Bedingungen auch schon
einige Vorkenntnisse auS der Musik mitbrächten, damit
sie später darin nicht so viele Schwierigkeiten finden.
Die Congregation der Schulschwestern vom
■ hl. BorromäuS in Tefchen hielt am 14. d. ihre Schul-
schlußfei:r ab. Die Leistungen der Schülerinnen be­
friedigten vollauf und gaben Zeugniß von der vor­
trefflichen Leitung der Schwestern.
34. Programm des k. k. Ober-Gymnasiums
■ b„er Benedectiner zu Seitenstetien. Es enthält Aufsätze
!über die specifische Wärme chemischer Verbindungen,
jüöer Schülerausslüge. Nekrologe über Stephan Ecker
’unb Dr. Rob. Äeißenhofer. Schulnachrichlen.
Jahresbericht der k. k. Staatsrealschule und
; bcr gewerblichen Fortbildungsschule im 7. Bezirke in
lWien, enthaltend das „Substantivum in Schillers
Uebersetzung". Schulnachrichlen.
Uolksivirthschaftlicher Theil.
Die wirthschaftliche Lage in Rumänien
findet eine grelle Beleuchtung in den Ausführungen
.des „Export". Ausgehend von der Thatsache, daß
jbie rumänischen Anleihen schon seit längerer Zeit
i empfindliche Preiseinbußen erleiden, weist das
iPlatt darauf hin, daß der in Folge Mißernte
eingetretene Ausfall des Ernteerträgniffes in
Rumänien im Vorjahre über 150 Millionen Lei
u 0 81 Mk.) betrug. Das Blatt gibt dann der
»ficht Ausdruck, daß neben der Mißernte noch
!andere verderbliche Elemente zerstörend auf die
wirthschaftlichen Verhältnisie einwirken. Auch in
^ anderen Ländern gibt es Fehljahre; doch durch
.stckatliche oder auch private Hilfsquellen gelingt
es, den verderblichen Folgen einer Krisis entgegen­
zuwirken. In Rumänien aber riß in Folge dieser
Mißernte ein so scharfer Mangel an Geldmitteln
sowohl im Volke, als auch im Staatshaushalte
ein, daß keine Möglichkeit vorhanden ist, selbst
wenn die Hoffnung auf eine diesjährige gute
Ernte sich erfüllt, die wirthschaftlichen Verhältnisse
innerhalb der nächsten Jahre aus eine solide
Grundlage zurückzuführen. In Rumänien werde
großartiger Wucher mit Credit getrieben, unter
welchem besonders die Landwirthe und der Handels­
stand leiden und der eine freiere Entfaltung der
wirthschaftlichen Verhältnisse hemmt, dem Rational-
wohlstand durch Entziehung des Geldes das Mark
aussaugt. Dieser alle Volksclaffen beherrschende,
von den jüdischen Capitalistcn schwunghaft be­
triebenen Wucher, dem zum großen Theil auch
die materielle Nothlage in Rumänien zuzuschreiben
ist, danke sein Emporblühen gewissen Charakter­
eigenschaften des Rumänen, von welchen er
als Orientale auch nicht leicht sich wird
losmachen können; das sei der Hang zum Luxus,
zur Verschwendung, der mit jedem Versuch der
Sparsamkeit collidiert. Bom Minister bis zum
Bauern beherrsche die Genußsucht den Lebens­
wandel, und man mache sich im Westen keine
Vorstellung, wie großartig der Luxus der
rumänischen Bojaren ist, der von allen anderen,
besonders von den rumänischen Beamten, nach­
geäfft wird. Der rumänische Großgrundbesitzer
vergeude fast sein ganzes Jahreseinkommen nach
rumänischer Mode in irgend welcher Weltstadt,
oder einem modernen Badeort, trage sein Geld ins
Ausland; die Pächter und Landwirthe seien bei
guter Ernte kaum im Stande, ihre Abgaben an
Pachtzins oder an Wucherzinsen zu bestreiten und
nähmen immer wieder die theueren Credite in An­
spruch, da sie solche leicht erlangen könnten und
so ihrem Wohlleben nicht Abbruch thun müßten.
Und sparen könnten weder der Bauer, noch der
Handelsmann für schlechtere Zeiten. Stets werde
verbraucht, was da ist, und ist nichts mehr da,
so werde auf die Ernte, oder auf künftige Ge-
fchäfte geborgt. Das sind um so unerfreulichere
Zustände, als sie nicht etwa rasch vorübergehend
sind, sondern im Wesen und in der Gewohnheit
des Rumänen wurzeln.
Die Rückständigkeit Oesterreich-Ungarns
ans dem Gebiete deS Außenhandels, die fast
sprichwörtlich geworden ist, wird durch folgende, den
Berichten unseres Generalconsulates in Shangai ent­
nommenen Mittheilungen wieder grell beleuchtet. Die
Zahl der in den Bertragshäfcn Chinas lebenden Aus-
länder beläuft sich auf 17.193 und die der ausländi­
schen Firmen auf 933, wovon 401 englische, 195
japanische, 115 deutsche, 76 französische und
70 amerikanische Firmen sind. Die bedeutendsten
Niederlassungen haben die englischen und deutschen
Häuser. Die japanischen Firmen sind meist Detailge­
schäfte uud kommen als Vermittler des chinesischen
Außenhandels fast gar nicht in Betracht, ja selbst der
Handel mit Japan liegt nicht in ihren Händen und
wird von europäischen Firmen besorgt. Die französischen
Häuser, welche vorzüglich an dem Seidengeschäft be-
theiligt sind, werden an Bedeutung, wenn auch nicht
an Zahl, von den amerikanischen überragt. Die Firmen
dxr übrigen ^iaalert, deren GesamiMHl 76 beträgt,
stehen weit hinter den übrigen zurück. Oesterreich,
ungarische Firmen gibt es in ganz Oftasien
nur fünf (darunter drei Export- und Importfirmen),
welche alle erst fest Kurzem (zwei bis drei Jahre)
bestehen. Wann wird man endlich auch in Oesterreich-
Ungarn einsehen, wie wichtig es für die Monarchie ist,
eine handelspölitischc Rolle in Ostasien zu spielen?
Eine Deputation der dalmatinischen Wein­
bauer au den Kaiser. In Spalato fand jüngst eine
große wirthschaftliche Versammlung statt. Eine ener-
gifche Resolution wurde gegen die Erneuerung der
Weinclausel mit Italien beschlossen; hierauf entwickelte
sich eine längere Debatte über wirthschaftliche Genossen­
schaften. In Angelegenheit der Weinclausel wurde noch
der Antrag angenommen, es soffen in jeder Gemeinde
Beiträge für Absenkung einer Deputation an
d e n K a i s e r gesammelt werden, welchem der traurige
Stand der dalmatinischen Land wirthschaft dargelegt
und zugleich die Bitte ausgesprochen werden soll, daß
die Weinclausel nicht erneuert werde.
Ueber die Vertheiluug des deutschen Ca­
pitals im Auslande hat die Reich-regierung Er­
hebungen durch ihre Consuln anstellen lassen. Nach den
Ergebnissen dieser Erhebungen, wobei Europa mit Aus­
nahme der Türkei und die Vereinigten Staaten von
Amerika nicht zu berücksichtigen waren, beläuft sich dar
im Auslande angelegte deutsche Capital auf rund
8 Milliarden Mark, wovon ein erheblicher Theil, in
Handels-Unterehmungen angelegt ist. Besonders 'im
nördlichen und südlichen Amerika ist viel deutsches
Capital und zwar im Betrage von 5 Milliarden, ab­
gesehen, wie gesagt von den Vereinigten Staaten. Aus
Canada kommen 25 Millionen, aus Mexiko 200 Mill.,
auf das übrige Mittel-Amerika 250 Millionen, eben­
soviel aus die westindischen Inseln, wobei 150 Mill.
allein aof Cuba entfallen. 200 Millionen sind in Vene­
zuela engagirt, 270 bis 300 in Chili, 600 Millionen
in Brasilien. In Südamerika sind allein an der Ost­
küste 1‘,'j Mill. Mark deutscher Herkunft.
Die Auslösung der Graf Waldstein-
Lose. Mit dem heutigen Tag entfällt die Curen-
tirung der Lose der Graf Waldstein-Äartemberg'schen
Losanleihe vom Jahre 1847 aus dem amtlichen
Cursblatte der Wiener Börse, da dieselben mit dem
gleichen Tage sämmtlich zur Verlosung gelange!,.
K. m. k. Consularacademie. Die „Wiener
Zeitung" vom 15. Jnli veröffentlicht die Concuis-
ausschreibung für die Ausnahme von Zöglingen in der
k. u. k. Consularakademie mit Beginn der Studien­
jahres 1900/1901.
Lieferungs-Ausschreibung. Die Direction der
Oesterreichisch- Ungarischen StaatScisenbahn-Gesellschaft
beabsichtigt, ihren Bedarf an Brennholz pro 1901,
und zwar etwa 400 Raummeter Buchenscheitholz, circa
3000 Raummeter Tannen-, Fichten» oder Föhrenscheit-
holz, circa 17.000 Raummeter weiches Schwarten-
brennholz (eventuell Säumlinge oder Lattenbrennholz)
und ein unbestimmtes Quantum Bundholz, ungefähr
zur einen Hälfte in den Monaten März bis Juni und
zur anderen Hälfte in den Monaten Juli bis Sep­
tember 1901 lieferbar, im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz zu decken. Die näheren Bedingniff«
der bezüglichen Offert-Ausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 14. Juli zu entnehmen.
„Die Sache wird sich binnen Kurzem aufklären !"
rief Bertha, „von einer Verhaftung meine- Mannes
ist keine Rede I"
„Das habe ich auch von vornherein gesagt," be­
stätigte Lisette mit kurzem Kopfnicken, „e» wird sich
um eine einfache Auskunft handeln."
Sie hatte kaum ausgesprochen, als draußen heftig
die Klingel gezogen wurde. DaS Mädchen ging zu
öffnen und kehrte nach wenigen Secunden mit der
Meldung zurück: „Der Briefträger, Madame! Er hat
einen Geldbrief!"
„Einen Gcldbrief?" Eine eigenthümliche Ahnung
durchzuckte die junge Frau, welche zur Gewißheit
wurde, als der Postbote in das Zimmer trat und den
Brief übergab.
Hastig unterschrieb sie die Empfangsbescheinigung
und warf dann einen scheuen Blick aus die Adresse.
Als sie das Siegel gelöst hatte, fielen ihr drei
Banknoten im Betrage von je fünfundzwanzig
Thalern entgegen. Mit Spannung überflog ihr
Auge die wenigen Zeilen: „Hochgeehrte Frau! Sie
haben durch ihren Edelmuth eine arme, dem Grabe
zuwankende Witwe und deren Kinder vor dem
Untergänge bewahrt. Nehmen Sie von uns Allen
den aufrichtigsten Dank entgegen. Wir beeilen
uns, mit Beifolgendem unsere Schuld abzutragen,
da es meinem ältesten Sohne gelungen ist, durch
Abschluß einiger vortheilhafter Geschäfte die Summe,
welche wir Ihnen schulden, aufzubringen. Im
Uebrigen bitten wir Sie, sich unser zu erinnern, wttin
Sie über Kurz oder Lang in die Lage komm«
sollten, guter Menschen zu bedürfen, die bereit sind,
für Sie durchs Feuer zu gehen. Ihre Ihnen auf­
richtig ergebene Witwe Caroline Reichhardt und
deren Kinder."
(Fortsetzung folgt.)
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
23 (Nachdruck verboten.)
„Nun, Lisette, ist etwas vorgefallen?" fragte sie
beklommen.
„Ach! Du lieber Gott!" schluchzte die Dienerin,
„o— Modame, welch' ein Unglück! ....— wer
!hätte das gedacht? Ihr lieber Mann!"
, „Nun, was ist mit meinen Manne?" fragte die
siunge Frau in der äußersten Spannung und Beklem­
mung, „er hat sich doch nicht etwa —"
„Nein, nein, Madame!" unterbrach dar Mädchen
idie Fragerin kopfschüttelnd in richtiger Ahnung dessen,
was diese meinte, „ach, wenn eS nur das wäre: —"
„Nun, was ist es denn, sprich doch!" befahl
Bertha, „Du siehst, ich stehe auf Kohlen!"
„Liebe Madame! Sie dürfen nicht erschrecken, der
Herr ist vor einer halben Stunde" sie trat rasch auf
!die junge Frau zu und flüsterte ihr in» Ohr: „ver­
haftet worden!"
„Verhaftet? O, mein Gott! Aber das ist ja um
möglich! DaS muß ein Irrthum fein, Lisette!"
Es schwindelte ihr. Tausend verschiedenartige'
Gedanken durchkreuzten ihr Hirn. Sie preßte diei
Hand auf das pochende Herz. schüttelte den Kopf und
rief: „DaS ist ein Irrthum, ein unseliger Irrthum!!
Mag Haffner sein wie er will, aber ein Dieb oder ein!
Betrüger ist er nicht!"'
Fxau Haffner sank, wie sie gekommen war, auf
einen Stuhl, ohne daran zu denken, Hut und Mantille
abzulegen, schlug die Hände vor das Gesicht und ver­
fiel i» trübes Sinnen. War das das Glück, daß sie
nach der Verheißung deS Vaters bei ihrem Eintritte in
daS Haus ihres Gatten finden sollte?
„Wie war das Alles, Lisette?" fragte sie. „Er­
zähle mir genau, was geschehen ist."
„Liebe Madame! Der Herr kam vor einer
halben Stunde nach Hause, setzte sich an den Schreib­
tisch und fing an zu arbeiten. Da klingelte es. Ein
sein gekleideter Herr fragte nach dem Kaufmann
Haffner. Er trat ohne anzuklopfen bei dem' Herrn
ein, und ich hörte, wie er kurz und barsch fragte:
„Sind Sie Haffner?" und als der Herr „Ja" sagte,
hieß es: „Dann kommen Sie mit mir auf die
Criminalpolizci. ." Weiter hörte ich nichts. Ich mußte
mich auch beeilen, daß ich in meine Küche zurückkam,
denn der Herr und der Beamte traten gleich darauf
aus dem Zimmer, und der Herr sagte zu mir im
Vorübergehen: „Lisette, wenn meine Frau-kommt, so
sage ihr, ich kämme bald zurück. Ich hätte nur einen
Geschäftsgang vor."
„Wie sah mein Mann auS? Hast Du fein Gesicht
nicht gesehen?" fragte Bertha.
„Blaß, sehr blaß, Madame, und er sprach auch
zerstreut, wie geistesabwesend, obwohl es mir schien,
als strenge er sich an, recht ruhig zu sein!"
Hastig erhob sich die junge Frau. Ihr natürlicher
Edelmuth trug den Sieg über den Haß davon, und
in dem festen Entschlüsse, Alles, soweit es an ihr lag,
zum Besten zu lenken, sagte sie:
„Es ist ein Irrthum, Lisette, nichts weiter, ich
empfehle Dir dringend, erwähne dieses Vorfalls gegen
keinen Menschen mit irgend einer Silbe. Ich würde
sehr böse sein, erführe ich, daß Du zu irgend wem
darüber gesprochen hättest. Du wirst nicht die geringste
Andeutung zu den Leuten im Hause machen!" fuhr
die Herrin mit erhobener Stimme fort, „hast's etwa
gar schon gethan, wie?"
„Nein, nein, Madame!" rief daS Mädchen eifrig,
„was denken Sie von mir?"
Druck, Herausgabe unv Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

