
[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 1 ]
\
Preis 8 h
U»»artt«n, 3L>»»liriJhroti«B,
KraefcUUn und:
VIII., S»r-„i«asl«ll.
gtoMterytMttett I.JBoOjeile 1S.
8eituitg«b»ttan Met».
tUfranfirte ©rieft werden nicht en*
(tnwane»;. Marmscripte werde»
nicht »uriiikgeüeUt. UnoerfchioHene
Reclamituinen sind portofrei.
werden im «lnkündi-unz»-
Bureau VIII., Etrozzigasi«
»1, sowie in allen ilmwncenbureaar
de» In- und iluilaadel angenommen.
Zit>»n»e>»«nt» werde» ange­
nommen ander in den Sixeditione»
bei K. »oindt, I., Stephantplat 7.
erscheint täglich, S Uhr Räch-
mittag«, mit «»«nähme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
LoMg»p»is«:
^^l ^to nnut Lustellimgin» Hau^
vierdeljähei- 7 K
moNaäiL .... IKUh
«ingetne sitnnmiern S N, per Post
lO h
Bei Abholung in unieeec «dminiftra-
ti»lltdiqjti>Ä 7« K mmxitlich t K
giir: vchtrrrrich^kwgar«:
gachjLhrl, *8 K
halFähri, M J
»ierteljLhrig ...... 8 K
monatlich ....* K 75 h
Für Drntschlinrd:
»ierteljLhri«.... »KMh
oder 8 Mark.
zr»r>»rd»mW»Uv«>t»»r»t«»*
«tretest, tr K oder 1» Mark.
Telephon 1828.
\ II. Zahrgang. Wien, Donnerstag öen S. ApriL 1900.- Mr. 78.
Zur gefälligen Krachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren BezugSrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor«
nehmen z« wollen, damit keine Störung in der
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Christliche Leser, werbet für Enere
„ReichSpost!« Jeder nengeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx des kampfbereite« christ-
liche» BolkeS l
Die Administration der
»ReichSpost".
Gs ist Schlafenszeit.
Die Wahlreden der liberalen Wortführer
haben begonnen; es kann eine erfreuliche Abnahme
der Fälle von Schlaflosigkeit, wenigstens im
siebenten Gemeindebezirke, constatirt werden. Herr
Dr. Vogler hat den Reigen eröffnet, der Verein
der Neubauer „Verfassungsfreunde" erfuhr aus
seinem Munde die in den verschiedenen Juden­
blättern bereits zum Ueberdruffe abgeleierten
„Gründe" für die Mandatsniederlegung.der kom­
munalen „Fortschrittler". Man konnte hören,
daß die Gründe „tiefer" liegen, als in der Gesetz-
werdung des neuen Statuts, daß diese Tiefe in
der Verschiebung der Wähler der drei Celffus-
wahlkörper zu suchen sei. Diese Tiefe ging nach
Dr. Voglers eigenen Worten— über die Hut­
schnur. Man sieht, daß die Begründung der
Gründe zwar ziemlich hochgradige Anforderungen
an die Sprunghaftigkeit des Auditoriums stellte,
aber die Form, in der Dr. Vogler solche Dinge
vorzubringen versteht, hemmte die Entwickelung
des Gefühles nicht, daß es bereits Schlafens­
zeit sei.
Doch der Redner versucht diese Gefühle mit
Macht zu bekämpfen, er richtete einen fulminanten
Angriff gegen die vier im Gemeinderathe verblie­
benen liberalen Gemeinderäthe. Die Verräther
würden mit „leider", „Verwunderung" und „nicht
selbständiger Meinung" vernichtet. Das Leterum
autem censeo des Neubauer Cato war natürlich,
daß der Gemeinderath aufgelöst werden müsse.
Nulla dies sine linea heißt bei den Wiener
Liberalen: Keine politische Action ohne mindestens
drei Juden, so folgten denn auch dem Doctor
Vogler die Herren Zierhut, Zifferer und Glaser
nach, um den Gründen des Vorredners noch
einige Gründe anzufügen. Herr Zierhut brach eine
Lanze für die Abstinenz, eventuell für eine zweite
Mandatsniederlegung— die Nürnberger hängten
bekanntlich Keinen, den sie nicht hatten— wenn
die Liberalen nicht selbst die Stadtrathscandidaten
aus ihrer Mitte nominiren könnten. Herr Zierhut
würde eben auch zu-Jenen gehören, den Anti­
semiten unmöglich wählen könnten, er sprach
also deutlich pro domo,
Herr Zifferer ließ dieses Mal die Walze mit
dem Coaksliede zu Hause und erregte den Schwindel
des Auditoriums durch die Schilderung des Ab­
grundes, an den die heutige Verwaltung die
Gemeinde gebracht habe. Ein „höherer Magistrats­
beamter" hatte ihn nämlich in den April geschickt
und ihm erzählt, daß am „Ersten" die Gehalte
nicht hätten ausgezahlt werden können. Damit
begründete er, daß die „lahme Opportunitäts-
partei" aufhören müsse. Na, jetzt kann es schreck­
lich werden. Dieser furchtbaren Ankündigung folgte
die obligate Resolution, deren interessanteste Stelle
jedenfalls der Paflus von dem Zusammenhalten
aller „fortschrittlichen Parteien" war. Die Herren
Wolff, Förster, Adler und Austerlitz haben somit
bereits den Gegenbrief auf ihr Bündnißoffert
erhalten.
Nun kam der dritte Jude an die Reihe,
Herr Dr. Heinrich Glaser, der den Renommir-
Opponenten zu spielen und die Mandatsnieder-
legung zu kritisiren hatte, um dem im politischen
wie im geschäftlichen Verkehr beinahe schon vergeffenen
Herrn Frauenberger Gelegenheit zu einer Rede zu
geben, die vor Verlesung der Resolution vielleicht
einen gewissen Reiz der Neuheit gehabt hätte.
So pfiffen den Inhalt eigentlich schon die
Spatzen vom Dache, was sich Herr Wrabetz nicht
zweimal sagen ließ und rasch das Dach oder
richtiger die Tribüne erstieg. ®r vernichtete Herrn
Schlechter zum zweiten Male und pflanzte dann
auf der erschlagenen Leiche die Fahne der Auf­
lösung des Gemeinderathes auf; dann war es
endlich Schlafenszeit und „die Versammlung" ging
nicht spät Abends auseinander, so daß 21 glück­
liche Hausmeister ein Sperrgeld verdienten.
So sieht also der erste Mobilisirungstag zur
Wiedereroberung Wiens aus, der judenliberale
Generalstab hat Krtegsrath gehalten und die So­
cialdemokraten und Schönerianer zu den Waffen
gerufen. Der Kampfesmuth des Neubauer Stamm­
tisches mit Wrabetz und Zifferer als Gästen kann
wirklich nur Heiterkeit erregen, aber es darf aller­
dings nicht vergeffen werden, daß diese Herren
weder die Stadt, noch ihr Wohl und ihren guten
Ruf schonen, daß sie ihre Bundesgenossen suchen,
wo sie dieselben finden und ebenso kein Mittel
verachten, um die christliche Herrschaft im
Rathhause zu erschüttern. Darum darf für
AeurKeton.
Krirf des Papstes Irrnorenx III. an
einen Adeligen gegen die Jude«.
An den edlen Herrn, den Grafen
von N i v. *)
(Gegen die Juden.)
Damit Kain unstät und flüchtig auf Erden sein
und doch von keinem gctödtet werden sollte, verhängte
der Herr über ihn als Zeichen ein Zittern d S HaupteS;
so müßen die Juden, gegen die das Blut Jesu Christi
schreit, wenn schon sie nicht geiödtet werden dürfen,
damit daS Christenvolk deS göttlichen Gesetzes nicht ver­
gesse, doch zerstreut sein über der Erde, wie unstät,
damit ihrem Antlitz daS Zeichen der Schmach ringe-
drückt sei und sie suchen sollen den Namen der Herrn
Jesus Christus. Die Lästerer der christlichen Namens
dürfen aber von christlichen Fürsten nicht gehegt werden
zur Bedrückung der Diener des Herrn, sondern müssen
vielmehr durch Knechtschaft nieder­
gedrückt werden, deren sie sich mit Recht
schuldig gewacht haben, da sie an jenen sacrilegisch
Hand angelegt haben, der gekommen war, ihnen wahre
Freiheit zu verleihen, indem sie über sich und ihre
Kinder sein Blut Herabriefen.
Gewisse christliche Fürsten jedoch, die ihr Auge
nicht auf Gott gerichtet halten, vor dem alle» nackt und
offenbar ist, nehmen, wie unS berichtet worden ist," da
es ihnen als Schande erscheint, selbst Wucherzinsrn ein­
zutreiben, Juden in ihre Villen und Besitzungen aus,
aus daß sie diejenigen als Handlanger zum Eintreiben
der Wucherzinsen ausstellen, die sich nicht scheuen, in der
Kirche Gottes und bei den Armen Christi übel
zu hausen.
Obschon Christen, welche von den Juden ein Dar­
lehen genommen haben, ihnen daS Darlehen und mehr
als dies zahlen, so treiben die Vorgesetzten und die
•) Dieser Brief ist enthalten in Migne»' Patrologie,
Bd. 215, 6.1291. Vergl. auch „Reichspost" Nr. SS und 75.
Diener dieser Mächtigen, nachdem sie oft Pfänder ge­
nommen und bisweilen dieselben Christen in den Kerker
gesetzt haben, diese zur Zahlung der ärgsten Wucher-
zinsen an. Deshalb werden Witwen und Waisen ihres
Erbes beraubt und werden die Kirchen um den Zehent und
andere gewohnte Abgaben betragen, da die Juden, welche
den kirchlichen Vorstehern gegenüber sich über die psarr-
lich-n Rechte mit Verachtung ganz und gar hinaus­
setzen, die Schlösser und Burgen besetzt halten.
Kein geringes Aergerniß wird auch durch sie in der
Kirche Christi erzeugt, daß— während sie selbst
Fleisch von Thieren, das die Gläubigen schlachten, als
unrein zu essen, verabscheuen— sie durch die Gunst
der Fürsten daS erlangen, daß die Fleischer die zu
schlachtenden Thiere ihnen übergeben, sie dieselben nach
jüdischem Ritus schachten, von demselben behalten, so
viel sie wollen und den Ueberrest den Christen über­
lassen. Dem Aehnliches machen Judenweiber mit der
Milch, die man öffentlich als Kindermilch verkauft.
Auch noch Andere- nicht weniger verabscheuungS-
würdigcs als dieser, wagen sie den Christen zu bieten.
Zur Zeit der Weinlese keltert ein Jude beschuht mit
linnenen Schuhen die Trauben, und nachdem der
reinere Saft nach jüdischem Ritus abgezogen ist, so
behalten sie davon nach ihrem Gutdünken, den Ueber­
rest überlassen sie, als von ihnen verunreinigt, den
gläubigen Christen. Aus diesem wird bisweilen das
Blut Christi zubereitet.
Ueberdies lassen sie, geschützt durch die Gunst der
Mächtigen, Christenzeugen— mögen sie noch so ver­
läßlich und über jeden Einwand erhaben sein— gegen
sich ganz und gar nicht zu.
Unser ehrw. Bruder, der Bischof von Auxerre
verbot, um derartige Greuel aus seiner Diöcese zu
verbannen, nach Berathung mit klugen Männern unter
der Strafe des Anathem», daß solches in seiner
Diöcese geschehe. In einer feierlichen Synode legte er
den versammelten Priestern auf, daß sie in ihren
Kirchen solches unter der Strafe der Excommunication
verbieten sollten. Die meisten Gläubigen leisteten ihm
willig Gehorsam und beschlossen, sich von den ge­
schilderten Greuel» zu enthalten. Aber einige Vor-
F* Die heutige Nummer ist 12 Seite» st«
nehme und Mächtige und deren Diener— die ihr
Augenmerk aus die Erdengeschenke, die ihre Herzen
verkehren, gerichtet halten— übernahmen sich, einige
Gläubige (die aus Gehorsam und aus Furcht vor der
angekündigten Strafsentenz beschlossen haben, sich von
Derartigem zu enthalten) durch Drohungen einzu­
schüchtern und mit Schmachreden zu überhäufen; auch
trieben sie einige Gefangene an, sich loszukaufen,
wollen sie aber nicht loslassen, außer mit Genehmigung
der Juden. Diese. damit sie nicht durch die
den Personen angedrohte Excommunication und
dar den Ländern drohende Jnterdict von
derlei Dingen zurückgehalten werden, suchen
sich, um dar kirchliche Gesetz schlau zu
umgehen, durch Vorschiebung des Hindernisses der
Apellation an den apostolischen Stuhl zu schützen.
Weiter rühmen sich die Juden dessen, wenn deßwegen
einmal gegen Christen die Sentenz der Excommuni-
cation oder der JnterdictS verhängt wird, daß ihret­
wegen, an den Weiden Babylons, die kirchlichen Harfen
aufgehängt werden (Ps. 136, 2) und die Priester
nichtsdestoweniger um ihre Eintracht betrogen werden.
Du aber, der du als ein katholischer Mann und
Diener Christi auS Ehrfurcht vor ihm dem jüdischen
Aberglauben entgegengetreten solltest, damit nicht die
Feinde des Kreuzes sich übermüthig erheben gegen die
Diener des Gekreuzigten, du begünstigt sie, wie wir
erfahren haben, ganz vorzüglich, und sie haben an Dir
in den vorgenannten Uebergriffen einen besonderen
Schützer und Vertheidiger.
Würd« nicht Dein Eifer gewaltig entbrennen
gegen einem Deiner Untergebenen, wenn er Deinem
Feinde Schutz gewähren würde? Um wie viel mehr
mußt Du die Beleidigung GotteS fürchten, weil Du
nicht fürchtest (denen) Gunst zu gewähren, die sich
übernommen haben, den eingeborenen Sohn Gottes
ons Kreuz zu schlagen und auch bis jetzt von ihren
Lästerungen nicht ablassen? Da wir also daS daraus im
Volke entstandene Aergerniß aus dem Wege räumen
und daS Uebermaß eines so großen Uebermuthes, denn
man behauptet, daß Du ihn gegen Christus und seine
Kirche begangen habest, austilgen wollen, so bitten,


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 2 ]
Reichrpost
5. April 1900
78
S Wien, Donnerstag
die Christlich- Socialen jetzt fürwahr nicht
Schlafenszeit sein, sie müssen vielmehr einig
und ruhig an die Arbeit gehen; es heißt^ das
christliche Rathhaus nach drei Seiten vertheidigen:
gegen das Geldsack-Judenthum, gegen die prole­
tarische Garde desselben und gegen das Heiloten-
thum, das aus Haß und Neid die deutschen Volks­
genossen der goldenen und rothen Internationale
auszuliefern bereit ist. Also Wachsamkeit, Fleiß
und Einigkeit muß die Losung sein.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 4. April.
Au8 den Landtage«. Im böhmischen Land-
tage fiel gestern ein arger Conflict vor, der leider
nicht ohne Bedeutung bleiben dürste. Abg. Herold
grub wieder das böhmische Staatsrecht aus und dies
in einem Momente, wo jeder weiß, daß gerade das
starrköpfige Hervorzerren dieser moderigen RechtS-
fchartecken die Gegner zum Zurückziehen der ausge­
streckten Hand veranlassen wird. Was Abg. Dr. Zdenko
S ch ü ck e r sagte, mußte auf der czechischen Seite erwartet
worden sein: die Rede des Abg. Herold klinge wie das
Grabgeläute der Bcrständigungsconferenzen Wenn die
Unterhandlungen nicht weiter gepflogen werden können,
so werfe dies ein eigenartiges Licht auf die Friedens­
liebe, von der so oft gesprochen werde, und auf die
Behauptung, daß nur eine Papierwand die beiden
Nationen trenne. Durch die offenbare Absage des
Abg. Herold sei der Nation kein Dienst erwiesen
worden. Die Deutschen können und werden vo» der
nationalen Abgrenzung nicht ablaffcn. Aus
diese Ausführungen Schücker's erwiderte Abg. Doctor
Engel durchaus nicht mildernd: Dr. Schücker habe
den Czechen vorgehalten, daß, so lange sie vom
Staatsrechte nicht ablassen, mit ihnen nicht zu sprechen
sei. Wir geben das Staatsrecht nicht auf, weil wir
dazu kein Recht haben, denn es ist ein heiliges Ber-
mächtniß unserer Vorfahren. Wir betrachten daS
StaatSrecht als die z u k ü n f t i g e Verfassung
unseres Landes, als die Bürgschaft der Freiheit und
des Wohles der beiden Nationen, und Sie werden sich
einst überzeugen, wie kleinlich die Beweggründe waren,
welche Sie in Ihrem Vorgehen gegen uns geleitet
haben.
Abg. Dr. F o kt erklärte die VerständigungSconferenz
als Folie diplomatischer Gaukeleien. Bessere Ver­
hältnisse würden nicht eintreten, so lange die ent­
scheidenden Factoren nicht zu der Ueberzeugung ge­
langen, daß die Form, in welche im Jahre 1867 das
Versassungsleben gekleidet wurde, eine unglück­
liche und unhaltbare sei. Aus Grund deS
Pfingstprogramms der Deutschen sei ein Ausgleich un­
möglich. Hieraus wurden die Anträge der Budget­
commission angenommen.
Der G ö r z e r Landtag hat einstimmig be­
schlossen, eine Deputation nach Wien zu entsenden, um
dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, daß er anläßlich
der Feier der 400jährigen Zugehörigkeit der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca zum Kaiserhause die
Landeshauptstadt Görz besuche.
Im K r a i n e r Landtag forderte der Abge­
ordnete Dr. Majaron gestern die Einführung der
mahnen und fordern wir Dich im Herrn auf und
tragen Dir durch daS apostolische Schreiben auf, daß
Du die genannten Uebelstände selbst abstellest und
ähnliche in Zukunft verwendest, so daß man sieht, Du
habest Eifer für den wahren Glauben und wir nicht
gezwungen werden, zur Abstellung derselben selbst Hand
anzulegen, die wir nach dem Apostel eS in der Hand
haben, jeglichen Ungehorsam zu rächen, die wir dazu
von dem Herrn bestellt sind, daß wir ausreisten, was
auszureißen ist, und Pflanzen, was zu pflanzen ist.
Gegeben zu Rom bei St. Peter XVI. Kai. Febr.
im 10. Jahre unserer Regierung (1207).
Man dcclamirt so gerne aus kirchenfeindlicher Seite
gegen die große Macht deS Papstthums und möchte dem
Papst aus lauter Sorge für die Religion zur Rolle
eines unbedeutenden Bettlers Herabdrücken. Gerade
I n n o c e n z III. ist ein Gegenstand dieser Angriffe
und diese von den Juden— sie wissen warum—
suggerirtcn Ideen finden bei denkfaulen Geistern und
Feinden der Kirche Anklang. Ich frage: Hätte
I n n o c e n z mit solchem Nachdrucke und Erfolge
gegen die Mächtigen der Erde zu Gunsten des gepreßten
Christenvolkes auftreten können, wenn er einer Welt
gegenüber, die blos die äußeren Machtmittel schätzt,
etwa von den Katakomben aus als Bettler seine Stimme
erhoben hätte? Zeigt nicht das Auftreten
I n n o c e n z III., wie Vortheilhast für die Christen
ein mächtiges, geachtetes, unabhängiges Papstthum ist?
Ist eine solche Herrschsucht (?) nicht ein Glück für
die Völker. Seit der Reformation wurde
das Ansehen, der Einfluß und die Macht deS Papst­
thums beständig herabgedrückt, das I u d e n t h u m
erstarkte immer mehr, die Synagoge wächst,
dieKirche nimmt ab nach den Worten des­
selben Papstes. Ist die d u rch d i e R e s o r m a t i o n
g e förderte, unumschränkteCapitalherrschaft,
die seither allüberall ihren Thron aufgeschlagen hat, ein
Segen für die christlichen Völker?
vollen Gleichberechtigung der slovenischen
Sprache mit der deutschen beim Ober-Landes-
gerichte in Graz und die Herausgabe der Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes auch in
flovenischer Sprache.
Der Tiroler Landtag wies gestern die
Anträge der Abg. Dr. Schöpfer und Dr. Grabmayer
betreffend den Ausbau deS landwirthschaftlichen Ge­
noss nschaftswesens in Tirol dem landwirthschaftlichen
AuSfchüsse zu.
Der Landtag von Oberösterreich beschloß,
den LandeSausschuß zu beauftragen, an die Regierung
heranzutreten, daß in Oberösterreich nur rasfinirter
Spiritus in entsprechender Verdünnung als
Trinkbranntwein geboten werden darf. Der
Landtag beschloß weiter, die Regierung zu ersuchen,
daß bei der Reform der Gewerbeordnung
auch der§ 38 im Sinne der Beschlüsse der Gewerbe-
congresse abgeändert und bei der Erneuerung der Zoll-
und Handelsverträge mit Deutschland das heimische
Gewerbe besonders geschützt werde.
Gemeinsame Ministereonferenzen finden
morgen in Wi n statt, um über den Tag der Einbe­
rufung der Delegationen und über das gemein­
same Budget der beiden Reichshälften ein Einver­
nehmen zu erzielen. Irgendwelche höhere Belastungen
für den Etat der Heeresverwaltung behufs Neu­
anschaffung von Geschützen, wie es anfangs hieß, sind
nicht in Aussicht, nur für die Flotte soll ein Mehr­
betrag von 2,000.000 K eingestellt werden.
Der czechische Landsmannministev weilt
soeben in Prag, um mit den maßgebenden czechischen
Parteimännern Fühlung zu nehmen und womöglich
auf eine Verhinderung hitziger nationaler Vorstöße,
die eine gegenf itige Verständigung gefährden müßten,
hinzuwirken. Dr. Rezek kam zu einer umdüslerten
Stunde: im Landtage steht nicht Alles, wie es stehen
sollte. Der Minister conferirte gestern mit dem Lberst-
landmarschall Fürst Lobkowitz, mit Dr. Skarda als
Obmann des jungczechische» Executivcoinit(s und
Bürgermeister Dr. Srb. Die jungczechische Partei will,
wie es heißt, an den Landsmannminister das Ersuchen
stellen, seinen Einfluß aufzubieten, daß der jetzigen
Tagung des böhmischen Landtage- eine Anzahl national-
politischer Fragen von der Regierung zur Behandlung
abgetreten werden.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. hatte sich für (Montag)
Abend im Hause des österreichischen Botschafters von
Szögyeni-Marich als Gast angesagt. Punkt
7 Uhr -erschien der Kaiser in der Uniform eines
österreichischen Generals. In dem prächtigen Speiiefaale
war das Festmahl zu Ehren des hohen Gastes gerüstet.
Im ganzen waren 30 CouvertS aufgelegt.
Gegen die Fex Heiuze. Der Vorsitzende deS
sächsischen Gcsammt-Ministcriums, Staatsminister
S ch u r i g. empfing gestern eine Abordnung der
Künstler, Gelehrten, Schriftsteller, Journalisten und
Kunstfreunde Dresdens. Der Führer der Abordnung,
Oberst Freiherr v. Mansberg, überreichte dem Minister
einige von den Dresdener Kunstinstituten, Hochschulen,
Literaturvereincn, Pießvereinen, Künstlern und Ge­
lehrten u. s. w. zusammen 17 Körperschaften mit
2000 Unterschriften unterzeichnete Bittschrift. In der­
selben wird die sächsische S:aatsregierung gebeten, sich
gegen die Lex Heinze auszusprechen und gegen sie zu
stimmen.
Graf Vallestrem, der Präsident des deutschen
Reichstages, ist am Montag vom Papst in Audienz
empfangen worden.
Italien.
Die Vertagung der Kammer ist nach An-
nähme der GefchäftSordnungsabänderung gestern er­
folgt. Die Linke und äußerste Linke hat sich an der
Abstimmung in der Kammer nicht betheiligt. Nach
der vom Viccpräsidenten Palberti angeordneten Ver­
lesung des ProtocolleS der gestrigen Sitzung erklärt
Zanardelli im Namen der Linken, daß diese den
gestrigen Beschluß, sowie den vom vergangenen
Donnerstag für ungiltig ansehe, und daß die Linke an
einer Verletzung der Rechte der Minorität, wie sie
heute durch die Genehmigung der Geschäftsordnung ge­
schehen werde, nicht theilnehmen wolle, weshalb sich
die Linke zurückziehe werde. Pantano gibt eine
ähnliche Erklärung, jedoch in schärferer Weise, ab.
Er sagt, die äußerste Linke werde die Legalität der
Genehmigung der Geschäftsordnung niemals aner­
kennen und gegen dieselbe immer Widerstand leisten.
Hierauf verlassen die Linke und die äußerste Linke
lärmend den Saal. Die Mitglieder der äußersten
Linken rufen: „ES lebe die Constituante!" Der neu­
gewählte Präsident Colombo betritt den Saal, über­
nimmt den Vorsitz und mahnt zur Eintracht. Deputirter
Sonnino erklärt im Namen der Majorität, daß die
Abstimmung vom 29. März legal gewesen sei. Hieraus
wird die Abänderung der Geschäfts­
ordnung von sämmtlichen anwesenden Deputirten
g e n e h m j gt. Sodann tritt die Kammer die
O st e r f e r i e n an, die bis zum 15. Mai dauern
werden. Die Deputirten der Linken werden nunmehr
die Agitation in die Provinz tragen.
Niederlande.
Zweite Kammer. Mehrere Deputirte wider'
setzen sich dem Antrage aus Vertagung der Berathung
über den G e f e tz e a t w v r s. durch welchen die
internationale SchiedSgerichtS-Convention
gutgeheißen wird, und erklären, die Convention fei für
bie* 1 südafrikanischen Republiken nachth-ilig und ohne
irgend welchen Nutzen. Nach der Erklärung deS
Ministers des Aeußern, daß Gründe der StaatSraison
die augenblickliche Abgabe von Erklärungen, selbst im
Ausschusse, verbieten, wird der Vertagungsantrag zurück­
gezogen, und die Berathung der Convention fortgesetzt.
Van Karnebeek, der erste Delegirte der Niederlande
aus der Haager Friedensconferenz, erklärt, keine de,
Signatarmächte habe daran gedacht, daß die Unter-
zeichnung der Convention die Wirkung haben könne,
die Suzeränität Englands in Transvaal ohne Weiteres
anzuerkennen.— Minister deS Aeußcren, de B-aufort,
vertheidigt energisch die Schiedsgerichtsconvention als
einen Schritt auf dem Wege des allgemeinen Fort-
schritte-. Die Convention wird hieraus mit
65 gegen 20 Stimmen genehmigt.
Frankreich.
Die Politik in Algerien. Der Gouverneur
von Algerien, Laferriöre, hielt eine Rede über die
auswärtige Politik betreffend Algerien und führte auS,
daß diese Politik vor Allem eine Politik der bona
fides und der Achtung vor den Verträgen sei. Wir
haben— sagte der Redner— diese Verträge, ins­
besondere die den Westen Algeriens betreffende», immer
geachtet und wir werden sie immer achten, wir mußten
aber auch den Conventionen betreffend den Sudan
Achtung verschaffen, demzufolge die Oasen von
To atunfer Eigenthum waren. Unsere
Besitzungen wurden von ungenannten Autoritäten be-
stritlen. Unser algerisches Hinterland
und unsere Eisenbahn nach dem Sudan waren b e»
droht. Wir mußten dah-r handeln, und eben heute
muß unsere Colonne in Jgli eindringen.
Spanien.
ParlamentSschlutz. In der Kammer und im
Senate wurde dar Decret, betreffend den SessionS-
fchluß ohne Zwischenfall verlesen. Die Kammern
werden im Monate Mai ihre Thätigkeit wieder auf­
nehmen.
Afrika.
Ein Aufstand ist am oberen Congo auSge-
brochen, als dessen Ursache Gewaltthätigkeiten der Be­
amten der Antwerpener Plantagenges llschaft bezeichnet
werden. Die Meldung kam, wie aus Brüssel depeschirt
wird, durch den i» Antwerpen eingelaufenen Dampfer
„Philippeville". Er brachte die Nachricht mit, daß ein
neuer großer Ausstand der BundjaS am oberen Congo
auSgebrochen fei, und zwar abermals weyen unerhörter
Grausamkeiten europäischer Beamter bei der Gewin­
nung von Kautschuk. I» einem einzigen Orte habe
man nicht weniger als 62 Schwarze, 84
Frauenund dreiKinder durchHun-
gerund Feuer massakrirt. An anderer
Stelle sollen 25 Frauen und drei Kinder
getödtet worden sein, an dritten Orten wurden Neger
erschossen und wiederum wurden, wie im vergangenen
Jahre, wo sich die Neger bekanntlich durch die
Massacrirung von drei weißen Agenten rächten, diese
Grausamkeiten in jenem Gebiete begangen, welche»
der vielgenannte Major Lothaire als Director einer
Antwerpener Gesellschaft ausbeutet. Lothaire soll mit
260 Soldaten gegen die Bundjas ausgezogen sein,
die bereits einen belgischen Agenten van Eycken schwer
verwundet haben. Einer osficiellen Meldung über den
Bericht deS General-GouverneurS von Congo sind noch
folgende ergänzende Einzelheiten zu entnehmen: „Der
Führer des Postens, welchen der Congostaat bei den
Bundja-Negern unterhält, habe am 16. Jänner bei
dem Befehlshaber dc» Lager- von Umangi um Hilfe
ebeten. Letzterer habe sich daraufhin sofort mit einem
ieutenant an der Spitz- von 200 Mann nach der
von den Bundja-Negern angegriffenen Foctorei Aambata
auf den Weg gemacht. Dort seien die Verstärkungen
am 27. Jänner abends gerade in dem Augenblicke
eingetroffen, als die Garnison einen scharfen Angriff
der Bundja-Ncger, denen sie nicht lange mehr hätte
Widerstand leisten können, zurückschlug. Dem B richte
deS Generalgouverneurs zufolge soll der Ausstand als
nicht sehr ernst zu betrachten sein. Der General­
gouverneur habe eine Untersuchung der Ursachen de»
Aufstandes eingeleitet, um etwaige Schuldige der Be­
strafung zuzuführen.
Gemvindoseitnug.
Keine Auflösung des Gemeinderathes.
Wie wir von maßgebender Seite erfahren, wurde
in jenen Kreisen, welche einen entscheidenden Ein­
fluß auf die Gestaltung der Gemeindeverwaltung
haben, die Frage der Auflösung des Gemeinde­
rathes wohl ventilirt. Man kam jedoch nach reif­
licher Erwägung zur Ansicht, daß für eine solche
Maßregel kein genügender Grund vorliege.
Lneian Brunner an der Arbeit. Gestern fand
in Anwesenheit von einem Dutzend Wähler eine demo­
kratische Versammlung am Alsergrund statt, die da­
durch eine gewisse Bedeutung erlangte, daß Lucian
Brunner seine Rachepläne enthüllte, Rachepläne, deren
Ausführung nach seiner Meinung unfehlbar die Ver­
dichtung der Antisemiten zur Folge haben müßte


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 3 ]
78 Wien, Donnerstag
Reichspost
8. April 1900 8
Lucia» Brunner will. einem vorliegenden Bericht zu­
folge. gegen das neue Gemeindestatut wegen eklatanter
Verletzung der Staatsgrundgesetze und der Gemeinde-
wahlordnung sür ganz Oesterreich die Beschwerde beim
Reichsgericht ergreisen, denn eS gehe nicht an. daß einzelne
Wähler, welche zusällig Wiener Bürger sind. in dem
II. Wahlkörper wählen, während andere, welche dieselbe
Steuerleistung auszuweisen haben, viell.icht im IV. Wahl­
körper wählen. Herr Lucian hofft, für diese Be­
schwerde beim Reichsgerichte die Unterstützung anderer
Politiker, eventuell der Mitglieder des fortschrittlichen
Parteiverbandes zu erlangen. Herr Brunner wird ferner
gegen einzelne Beschlüsse der Gemeinderathsmajoritüt. so
zum Beispiel gegen die Beschließung des Zwölf-
Millionen-Kronen-AnlehenS die Beschwerde beim Ber-
waltungsgerichtshof ergreifen. Die Bekanntgabe der
Paragraphe, auf welche sich diese Beschwerde stützen
wird, behält sich Herr Brunner, so heißt eS im Be­
richte. sür eine spätere Zeit vor, für eine Zeit, in
welcher der Landtag nicht mehr tagt. Dadurch soll ver­
hindert werden, daß die Landtag-majorität die Ab­
sichten deS Herrn Brunner durchkreuzt.— Wie aus
diesem Berichte zu entnehmen ist, handelt eS sich Herrn
Brunner durchaus nicht um eine Verbesserung der
Gemeindeordnuag. Sein ganzes Bestreben geht vielmehr
dahin, Verlegenheiten zu bereiten. Auch ein Stand­
punkt.
Die LehrbefähigungSprüfungen für allgemeine
Volk-- und Bürgerschulen im Frühjahrstermin 1900
beginnen bei der k. k. Prüfungskommission in Wien:
für C a n d i d a t e n am 30. d. M. im Gebäude der
k. k. Lehrerbildungsanstalt, 3. Bezirk, Sophienbrücken-
gaffe 20; für C a n d i d a t i n n e n am 21. Mai
im Gebäude der k. k. Lehrcrinnenbildungsanstalt,
l. Bezirk, Hegelgasse Nr. 14. Gesuche um Zulassung
sind für Candldaten bis 20. d. M.. sür Candidatinnen
bis 10. Mai unmittelbar bei der Direktion, 1. Bezirk,
Herrengaffe Nr. 11, einzubringen.— In K r e m S
beginnen die LehrbefähigungSprüfungen für Volks- und
Bürgerschulen am 30. d. M.
Schneesäuberung. Der Magistrat erläßt fol-
genden Aufruf: Anläßlich der durch den letzten
großen Schneesall eingetretenen Verhältnisse werden
die Eigenthümer, Administratoren, Pächter oder Be-
sorgrr der Häuser, der Baugründe oder sonstigen
Plätze in sämmtlichen Bezirken Wiens dringendst er­
sucht, bei Reinigung der TrottoirS und Gehwege längs
ihrer Realitäten darauf Rücksicht nehmen zu lassen,
daß die vom Schnee bereits freigemachten Straßen-
rinnsale, Wasserablaufgräben, Canalgitter rc. nicht
verlegt werden, damit der Ablauf von Schneeschmelz-
waffer nicht behindert werde.
Tagesbericht.
Wien. 4. April.
* Kalender für Donnerstag, den 5. April 1000
Katholiken: Vincenz.— Griechen (23. März
Nicon.— Sonnenausgang 5 Uhr 33 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 34 Min. Abends
— Mondesaufgang 9 Uhr (18 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 12 Uhr 24 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrtchten. Erzherzog
Franz Salvator ist gestern nach EnnS zurück­
gekehrt.— Erzherzog Eugen übersiedelt Samstag nach
Innsbruck.— Die Direction des ungarischen LereineS vom
Rothen Kreuze hat an die von Er. Majestät neu ernannte
Protectorin deS Vereines Erzherzogin Marie Valerie
eine HuldigungSadrefse gerichtet.— Ministerpräsident Doctor
v. Koerber besichtigte gestern daS Allgemeine Kranken­
haus und überzeugte sich persönlich von der Unzulänglichkeit
der Räumlichkeiten und den dadurch hervorgerufenen Uebel­
ständen.
* AnSzeichnnnge« «ud Ernennungen. DerKaifer
hat dem im Preßdrpartemenk des MinifterrathS-Präsidiums
in Verwendung stehenden Regierungsrathe Heinrich
L ö h n e r den Orden der eisernen Krone dritter Clafle
und dem freiherrlich von Mustatza'schen Förster Anton
E ck e r t in Draczynetz daS siiberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen; ferner den mit dem Titel und Charakter
eines OberlandeSgerichtSratheS bekleideten Hoffecretär beim
Obersten Gerichts- und Caffationshose Carl K u n z zum
OberlandeSgerichtsrathe bei dem OberlandeSgerichte in
Krakau ernannt.
" Der Nachlaß deS Freiherr« v. Rcinelt
Wie nachträglich bekannt wird, soll sich der gestern
angegebene Betrag von 4,100.000 X auf die vom
Freiherr» v. R e i n e l t bestimmten Legate, nicht aber
aus daS von demselben hinterlassene Vermögen be­
ziehen.
* Sterbefall. In Paris ist der Secretär
der Akademie der Wissenschaften, Josef Bertrand
ein Bruder des berühmten Archäologen Alexander
Bertrand und Verfasser einer Reihe nahmhafter Werke
über mathematiiche Physik, gestorben.
* Ein Jubilar im städtischen Armen-
departement. Leopold Jennerdorfer feiert
am 5. April 1900 seinen 84. Geburtstag Derselbe,
welcher in den früheren Jahren da» Seidenzeugmacher-
gewerbe betrieben hat, ist gegenwärtig im städtischen
Versorgungshause am Alserbach und zugleich als
Diencr gegen ein Taggeld im städtischen Armen­
departement in Verwendung. Anläßlich seine- Jubel­
tages wurden dem biederen Manne, welcher sich trotz
seines hohen Alters der beste» Körper- und Geistes-
srischbeit erfreut, seitens der Beamten deS städtischen
ArmendepartementS die herzlichsten Ovationen zu Theil.
* Jubiläum eines Volkslieder» Dichters.
Morgen Donnerstag feiert Eduard Merkl sein
25jährigeS Jubiläum als VolkSlieder-Dichter. Derselbe
war ursprünglich Kellner, entdeckte im Jahre 1870
seine poetische Ader und schrieb seither gegen 600 Wiener
Lieder, von denen viele sehr populär geworden sind,
wie z. B.: „Mein Paradies", „Wer da net aufdraht",
„Vater deS RegimentS", „Der alte Spleni", „Aus
Lieb' zum vierten Regiment", „WaS man aus Liebe
thut", „'s Haneserl", „Das Mutterherz" „Liechtenstein-
Marsch" und den in neuester Zeit populären .Buren­
marsch". Die Musik zu diesen Liedern schrieben unter
Anderen Ziehrer, Drescher, Sioly, Schrammet, Leukauf,
Schild, Ferdinand Leicht, I. F. Wagner, Sprowacker.
* Ei« Congreft deS Schweigens. Unter den
vielen Congreffen, welche die Pariser Weltausstellung
in der französischen Hauptstadt vereinigen wird, ist
einer ganz besonder- merkwürdig, da er der einzige
sein wird, bei dem kein Wort gesprochen wird— da­
ist der Conqreß der Taubstummen. Er wird vom 6.
bis 8. August in dem Congreßpalaste der Ausstellung
stattfinden. Wie den „Allg. Wiss. Ber." auS Paris ge­
schrieben wird, hat der Organisationsausschuß deS
CongreffeS den Plan gefaßt, bei dieser Gelegenheit der
Welt zu zeigen, welchen Antheil seit hundert Jahren
die Taubstummen am geistigen Leben genommen haben
Dank der bewunderungswürdigen Leistungen solcher
menschenfreundlicher und großgesinnler Geister, wie deS
Abbe de l'E p i e, Heinicke und G a l l a n d e t.
— ES werden „Vortrüge" gehalten werden über
die Vervollkommnung des 'Taubstummenunterrichte-,
über die wissenschaftliche Anwendung der Unterrichts­
methoden, über die Beschäftigung der erwachsenen
Taubstummen nach ihrer Entlassung aus den Schulen,
über die Unterstützung der Vereine seitens des Staates
und einzelner Menschenfreunde. Der Congreß wird
zwei Abtheilungen umfassen, von denen nur die eine
aus eigentlichen Taubstummen besteht, die andere da­
gegen aus „Sprechenden Theilnehmern", Freunden und
Lehrern der Taubstummen. Die Taubstummen beider
Welten werden sich auf dem Congresse ein Stelldichein
geben, und wunderbarerweise werden sie sich alle mit­
einander verständigen können, denn sie haben den Vor­
zug zweier Sprachen, von denen die eine auS „Worten"
besteht, die für jede- Land verschieden sind, die andere
aber eine „Jdeensprache" ist, die von allen Taub­
stummen der Erde beherrscht wird.
* Eisenbahnunfall. Aus O p p e l n wird
gemeldet: Auf den am 2. d. M. in Folge eines
MaschinendesecteS zwischen Loewen und Dambrau
steckengebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin-Oderberg ist
eine zur Uebernahme des Zuges entgegengefandte
Locomotive aufgefahren, wodurch beide Maschinen
theilweise entgleisten. Die Beschädigungen des Be-
triebsmaterialS sind zum Theile nicht unerheblich.
Zwei Reisende und ein B a h n b e-
diensteter wurden leicht verletzt. Der
Schnellzug fuhr nach vierstündiger Verspätung
weiter; der Verkehr auf der Strecke Loewcn-Dambrau
mußte durch dreizehn Stunden eingeleisig betrieben
werden.
* Entmenschte Eltern. Ueber eine gräßliche
Kinbermißhandlung wird aus R i c z a n in Bötimen
berichtet. Die Taglöhnereheleute Anton und Marie
C z e r n y haben ihr eigener 4'/, Jahre altes Kind
buchstäblich zu Tode gemartert. Die entsetzliche That
kam erst bei der Leichenbeschau zu Tage. DaS arme
Kind hatte von den Mißhandlungen fast alle Glieder
verkrüppelt, an zahlreichen Stellen befanden sich eiternde
Wunden, ja einige Körpertheile wiesen sogar Brand­
wunden auf. Ais die Nachricht hievon in die Oeffent-
lichkeit drang, meldeten sich Zeugen, die über die
Qualen, die daS arme Kind hatte erleiden müssen,
Haarsträubendes erzählten. So berichten einige, daß
die gesühllofen Eltern ihr Kind wegen des kleinsten
Vergehens dadurch strasten, daß sie es auf einen
glühend gemachten Dreifuß, wie solche früher zum
Kochen in Gebrauch waren, setzten, oder daß sie es in
kaltes Wasser legten und, weil eS vor Schmerzen
weinte, mit Schlägen tractirten. Die gefühllosen Eltern,
die verhaftet wurden, wären von der aufgebrachten
Menge bald gelyncht worden.
* Versorgung der Schiffe mit Kohle aus
offenem Meere. Die Versorgung der großen
Dampfer mit Kohle ist eine zeitraubende und kost­
spielige Sache. Wenn die Ab- und Einladung durch­
geführt ist, müssen noch oft halbe Tage im Hafen zu­
gebracht werden, um dort die Kohle einzunehmen.
Dies ist aber nicht nur für Transport-Dampfer ein
großer Verlust, sondern ein ungleich bedeutender sür
Kriegsschiffe, da die beim Kohlennehmen verwendete
Zeit unwiederbringliche Verluste bedeuten kann. In
Marinekreiscn wird daher die Erfindung eines
Amerikaners mit Freuden begrüßt, dergemäß es
möglich wäre, die Schiffe auf hoher See mit Kohle
zu versehen DaS zu versorgende Schiff fährt zu
diesem Zwecke mit einer verminderten Schn lligkeit von
5—6 Knoten in der Stunde neben dem Kohlenschjff,
welches an bestimmter Stelle wartet. Zwischen diesem
und dem großen Schiffe wird nun eine Art Kabelweg
hergestellt aus welchem kleine Wagen, die je 380
Kilogramm Kohle fassen, circuliren. Die Entfernung
zwischen beiden Schiffen kann 120 Meter betrage»,
was auch bei hoher See völlige Sicherheit bietet Auf
diese Weise könnten 16—17 Tonnen Kohle pro Stunde
eingeladen werden.
* Wohltbätlgkrits-Concert zu Gunsten deS
St. M. Elisabeth-BereineS und der St. Petrus
Claver-Sodalität. Unter dem Protektorate der
Erzherzogin I f a b e l l a findet im Saale Bösen-
dorfer Donnerstag den 19. April 1900 um '/,8 Uhr
Abends ein Concert statt, deffen Reinerträgniß zu
gleichen Theilen den beiden hervorragend wohl­
thätigen Zwecken gewidmet ist. Ihre künstlerische Mit­
wirkung haben bereitwilligst zugesagt: Frau Natalie
Wunder- Wierer, Concertpianistin» Fräulein Irma
Burian, Concertsängerin, Herr Max Ulanowsky,
Concertsänger, Herr Rud. Braun, Orgelvirtuos« und
Componist, sowie die Herren Theodor Schwenkt
(Violine) und Franz Schmidt (Cello), Mitglieder deS
k. k. Hofopern-OrchesterS. Herr Profeffor Doctor
Gänsbacher hat gütigst die Begleitung der Lieder-
vorträge übernommen. Karten zu 5, 3, 2 fl., 1 fl.
50 kr. und 1 fl. in den Musikalienhandlungen bei
E. Berti, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 6, Haslinger,
l. Bezirk, Tuchlauben 11 und in der Hof-Musikalien­
handlung Guttmann, 1. Bezirk, Opernhaus.
* Die Beleuchtungs-Jnstallation in der
Pan-Amerikanischen Ausstellung. In Amerika
rüstet man sich gegenwärtig für die pan-amerikanische
Ausstellung, die in diesem Jahre eröffnet werden soll.
Wenn auch nicht von der Bedeutung einer Welt­
ausstellung, wird diese Ausstellung vieles bieten, was
bisher noch nicht gesehen wurde. So sollen besonders
die Beleuchtungseffecte von hervorragender Schönheit
sein. Der große Hof der Ausstellung soll von über
100.000 JncandeScenz-Lampe» von 8—16 Kerzen
Stärke erleuchtet werden, wodurch ein gleichmäßiges,
äußerst helles, zerstreutes Licht erzielt wird, ohne daß
an irgend einer Stelle das störende intensive Leuchten
der einzelnen Lichtquellen bemerkbar würde. Wie wir
erfahren, werden dort auch ein elektrischer Leuchtthurm
von circa 100 Metern Höhe und an beiden Enden der
Avenue, in welcher er steht, zwei Nischen von 25 Meter»
Höhe und 10 Metern Breite erbaut werden, in welchen
das von oben herabfallende Wasser durch eine sinn­
reiche Vorrichtung zu feinen Tropfen zersteubt wird,
welche durch die darauf gerichteten Strahlen mächtiger
elektrischer Reflektoren in den herrlichsten Farben er­
glühen werden. Es sollen dort neben diesen noch andere
Wunder der Beleuchtungstechnik zur Ausführung
kommen.
* Der Brief eines Räuberhanptmannes.
Der calabresische Brigant Musolino sandte ein langes,
sehr charakteristisches Schreiben an daS römische Blatt
„Tribuna". Er beklagt sich bitter darüber, daß die
Bewohner der Städte und Dörfer seiner Heimat schon
beim Klänge seines Namens vor Schrecken zittern, und
sagt: „Ich bin nicht als Verbrecher geboren, perverse
Menschen haben die Wildheit in mir lebendig gemacht;
durch ihr Zeugniß wurde ich unschuldig zur Galeeren-
strafe verurtheilt; dann entfloh ich. Aber man verfolgte
mich wie ein wildes Thier. Von diesem Augenblick an
kannte ich nur die Rache an denen, welche mit mir die
Hoffnungen meiner Familie und meines alten Vaters
zerstörten und mit 23 Jahren mein Leben vernichtet
haben. Trotzdem rühre ich niemand an, aber, ange­
griffen, vertheidige ich mich bis zum letzten Bluts­
tropfen in der Hoffnung, eines Tages von einer mit­
leidigen Kugel ereilt zu werden, anstatt von neuem auf
die Galeere zu gehen." Der Brigant schließt in höf­
lichster Form; sein Brief ist datirt: „Aus dem Walde
von ASpromonte 16. März; Ihr ergebener Flüchtling
Giuseppe Musolino."
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die Mühl-
bau- und Maschinenfabrik der Firma Podvinetz und
Heisler in B u d a p e st ist NachtS zum größten Theile
niedergebrannt. Der Schaden beträgt ungefähr 200.000
Kronen.— Die Criminalpolizei von Leipzig ver­
haftete die Mitglieder einer großen Falschmünzerbande.
Dieselben sollen seit Jahren Falsiffcate in- und aus­
ländischen Geldes in großen Mengen hergestellt und in
zahlreichen Städten Deutschlands und Oesterreich ver-
breitet haben.— Kaiser Wilhelm sendete an den
Kölner Ober-Bürgermeister folgender Telegramm:
„ES soll auf meinen Befehl in diesem Frühjahre eine
TorpedobootS-Division den Rhein hinauffahren. Dieselbe
hat Ordre, Köln anzulaufen und vom Meere einen
Gruß zu überbringen. Ich empfehle sie den gastfreien
und lebensfrohen Bürgern von Köln. Alaas Köln!"
Der Ober-Bürgermeister sendete alsbald an den Kaiser
ein Danktelegramm des Inhalts, daß Köln sich freue,
die Division begrüßen zu können. (Alaaf heißt so viel
wie Glückauf und ist ein am Niederrhein üblicher Jubel­
ruf und Glückwunsch beim Gesundheittrinken.)— AuS
MiSk o l c z wird gemeldet: Ein Pallager Zimmcr-
mannsgehilfe verscharrte sein todtgeborenes Kind ohne
kirchliche Assistenz außerhalb des Dorfes. Er ging da­
bei ganz oberflächlich vor. Spielende Kinder scharrten
die kleine Leiche heraus, warfen sie unter einem heil­
losem Gejohle wie einen Balken in die Luft. Einige
Bauern, welche den Weg passirten, trieben die ruch­
losen Beogel auseinander und erstatteten bei der Be­
hörde die Anzeige.
* Neuartiger Feueralarm. Vor Kurzem wurde
ein Patent aus eine Erfindung ertheilt, welche den.
Zweck hat, durch Rauch oder sonstige bei Schaden­
feuern sich bildende nicht brennbare Gase ein hörbares
Signal zu bethätigen. Die Vorrichtung beruht auf
der Thatsache, daß eine Gasflamme nur dann brennt,
wenn ihr eine genügende Menge von Sauerstoff zu­
geführt wird.' Ein- solche Flamme wirkt nun auf
eine thermostntische Alarmstange, die mit einem ge­
wöhnlichen Apparat in einen elektrischen Stromkreis
eingeschlossen ist. Der Stromkreis 'ist normal geöffnet,
so lange als die Flamme brennt, er wird jedoch auto­
matisch geschlossen, sobald dies: Flamme erlischt und
der Alarm-Apparat ertönt. Die Gasflamme ist in


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 4 ]
4
Wir», Donnerstag
Reichspost
5. April 1900
78
einen eigenartigen durchkochten Behälter eingeschlossen,
wenn die umgebende Luft Rauch oder sonstige nicht
brennend« Gase enthält, diese Gase einzieht, wodurch
die Garflamme erlischt.
* Bon einer Lawine gctödtet. Aus
iZmuienau wird berichtet: Die Gattin des
Wächter- der Riesenbaude starb, die Beerdigung der
Leiche konnte jedoch nicht vorgenommen werden, da die
Baude gänzlich verschneit war. Nach achttägiger
harter Arbeit gelang eS endlich, einen Weg frei zu
machen. DaS Begräbniß sollte nunmehr stattfinden.
Trotz der strengen Kälte hatte sich eine Anzahl
von Trauergästen eingefunden um der Todten
daS letzte Geleite zu geben. Während sich
der Zug in Bewegung befand, da ertönte
plötzlich ein furchtbares Getöse. Eine Schneelawine
hatte sich von einem höher liegenden Abhänge losge­
löst und sauste mit ungeheuerer Schnelligkeit herab.
Entsetzt suchten sich die Trauergäste zu bergen. Der
Witwer und sein Sohn hatten jedoch zu spät die Ge­
fahr bemerkt. Die Lawine erfaßte die beiden Männer
und führte sie mit herab. Nach großen Anstrengungen
gelang e», den Wächter und seinen Sohn auS dem
Schnee herauSzugraben. Der junge Mann konnte noch
gerettet werden, während der Vater nur mehr als
Leiche aus den Schnee gezogen wurde.
* Wetter. Zunehmende Bewölkung.
Unfälle und Verkehrsstörungen in
Folge des Schnees.
Bei dem Neubau, Simmering, Sedlnitzkygasse 7,
hat der Kutscher Martin L a b e r einen Schneehaufen
mit der Schaufel untergraben, um ihn wegzuschaffen.
Der Schneehaufen stürzte ein und begrub Laber.
Dieser erlitt einen Oberschenkelbruch und innere Ver­
letzungen.
Die 15jährige Wäscheputzerin Pauline Seid!,
Hernals, Geblergasse Nr. 115, wohnhaft, wurde in
der Wipplingerstraße, Ecke der Mare-Aurelstraße von
einem mit Schnee beladenen Wagen niedergestoßen.
Das Mädchen erlitt einen Oberschenkelbruch.
AuS Breiten st ein am Semmering wird
gemeldet: Eine etwa 10 Meter im Durchmesser und
20 Meter breite Lawine ist nächst dem Tunnel der
Boleroßwand auf das Bahngeleise gestürzt und in
der Kalten Rinne nächst Breitenstein, ohne Schaden
angerichtet zu haben, liegen geblieben.
Die Direction der K a i s e r Ferdinand s-
Nordbahn verlautbart Folgendes: In den
Strecken Wegstadtl-Bautsch und Troppau-Bennisch
wurde der Gesammtverkehr aufgenommen. Sämmt­
liche Linien der Nordbahn sind nunmehr wieder offen.
Gestern wurde auf der Localbahn Rakonitz-Mlatz
der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
Der Gesammtverkehr auf der Strecke Nieder-
Lindewiese—Heinersdorf—Haugsdors—Weidenau Stadt
und Zwittau-Policka wurde wieder aufgenommen.
Attentat mit einer Höllenmaschine.
Wie erinnerlich, erschoß sich Anfangs März im
Eisenbahncoupe des nach Budapest fahrenden Schnell­
zuges die erst kurz vorher vermählte Gattin des Guts­
besitzers Arthur P a l i k- U c s e v n i von Boldur
nächst LugoS.
Am verflossenen Samstag erhielt nun der so jäh
verwitwete Gatte mittelst der Post ein Paket, welches
eine mit Pulver, Explosivstoffen, Zündschnur und Blei
geladene und aus Stahl verfertigte Höllenmaschine
enthielt. Auf dem Frachtbrief war als Aufgeber der
Budapester Rechtsconsulent des Gutsbesitzers, Josef
T o t i s, bezeichnet. In der Maschine beiand sich ein
deutsch geschriebener Zettel folgenden Inhalts: „Du
Hund! Wenn Flora nicht die Meinige sein kann,
wird sie auch Dir nicht gehören."— Nur durch
einen glücklichen Zufall wurde daS Attentat
vereitelt. Der Kutscher, welcher daS Paket von der
Post nach Hause beförderte, mußte mit dem Wagen
einen Bach passiren und dadurch wurde das Paket
durchnäßt. Der Absender der Höllenmaschine mußte
mit den Gewohnheiten Palik-Ucsevnis aufs genaueste
vertraut gewesen sein, und wissen, daß die Sendungen
des Dr. Totis immer ausschließlich vom Herrn per­
sönlich eröffnet werden. Jedenfalls müssen auch
die Siegel gefälscht sein. um den Glauben wachzu­
rufen, daß das Paket aus der Kanzlei des Dr. Totis
stamme.
Aus den Sronländern.
Steiermark.
Fürstenfeld. (P r o t e st a n t i s ch e K ü n st e.)
Nächsten Sonntag sinket in Fürstenfeld der dritte
„evangelische Familienabend" statt. Gemeinsame Ge­
sangs- und Einzelgefänge werden mit Vortragen ab­
wechseln. Vortrüge werden die Herren Vicare Röhling
(Graz) und Jlgenstein (Fürstenfeld) halten. Der erstere
wird über die „Segnungen des Pro­
testantismus" sprechen, der Letztere das Thema
behandeln: „Wer war Luther?" Jedermann ist
zu diesem Familienabend eingeladen.— Die Herren
haben sich ein ganz hübsches Programm für ihren
Familienabend zusammengestellt und die gescheidten
Fürstenfelder Stadtgrößen merken gar nicht, wie
prächtig der Gimpelfang bei ihnen gedeiht.— Welch
gräßlich clericaleS Unterfangen wäre eS, wenn einmal
ein katholischer Geistlicher einen Familienabend mit
ähnlichen BortragSstoffen arrangieren wollte!
Körnten.
Klagenfurt. (Aus dem Leben eines
L a n d c a p l a n S.) Die „Kärntner Zeitung" repro-
ducirte ein Privatschreiben eines Caplans, der tief im
Gebirge stationirt ist, mit 25 G u l d e n M o n a t s-
gehakt, einigen spärlichen Intentionen und sonst
fast gar keinen Nxbeneinkünsten Kost, Kleidung
Bücher rc. rc. sich besorgen soll, und der in seinem
launigen Schreiben ein getreues Bild des LooseS so
vieler Seelsorger im Gebirge entwirft. Der Bries ver­
dient in einer Zeit, wo „Los von Rom"-Herrchen und
andere Leute die Mär von den „Reichthümern der
todten Hand" wieder zu erzählen beginnen, umso mehr
Beachtung. Wir entnehmen demselben folgende Stellen:
„Auch das Steueramt hat mir ein Namenstags­
geschenk gesendet: Den Einbekenntnißbogen. Hatte mich
schon gefreut auf die 14 fl., die ich jetzt für zwei­
monatlichen Dienst bekommen sollte und dachte, damit
meine Holzrechnung und andere Rechnungen für diese
zwei Monate begleichen zu können. Je nun, Gott
hat's gegeben, aber das Steueramt nimmt's
wieder. Bei uns regnet und schneit eS abwech­
selnd, der Neuschnee liegt schon eine» Fuß hoch.
Gestern wurde ich aus der Schule geholt. Versehgang
in die.... (eine der beschwerlichsie» Gebirgsort-
schaften, wo es keine eigentliche Schule gibt, da die
Kinder mehrere Stunden in die nächste Schule zu
gehen hätten). Der Weg war der beschwerlichste, den
ich je gemacht. Im Thal Regen, am Berg Schnee,
und zwar über einen Meter, kein gebahnter Weg. Ich
war noch nicht bei ganzer Kraft (nach einer Krankheit)
und auch das Fasten hat mich recht geschwächt. So!
kam es, daß ich den Begriff Erschöpfung kennen lernte.!
In Folge der Anstrengung, die jeder Schritt kostete,
rann der Schweiß in Strömen und drang selbst durch
die Oberkleider, von oben endlose Schneemengen, man
sah nur zehn Schritt weit. Nach vierstündigem
Steigen war ich so „matsch", daß ich glaubte,
liegen bleiben zu müssen. Ein Schluck des trefflichen
Allasch gab mir neue Kraft, aber in der nächsten Viertel­
stunde wollte es wieder nicht gehen. Dazu schütteln die
Bäume wie boshafte Bub.n ihren Schnee auf den
harmlosen Wanderer. Der Schnee dringt in den Hals
in die Taschen, alles „patsch naß", die Zündhölzel in
der Tasche waren erweicht. Da kam uns ein Knecht
entgegen, aber stellenweise mußte er mich mehr tragen,;
als stützen. Oben angelangt fiel ich auf einen Stuhl i
und blieb regungslos über zwanzig Minuten liegen.;
Der Bauer brachte mir in einem HauSwaldkaffee-'
Töpfchen frisches Wasser und 'an einer Schale einen
Schnaps. Endlich war ich soweit zusammen, daß ich
die Sacramente spenden konnte. Noch eine halbe
Stunde Rast. dann heim. Am Rückweg bin ich ge- j
kollert und gewalgen mehr als gegangen. Zweimal
stürzte ich auch vom Wege ab, und mußte mich wört­
lich der Meßner herausziehen.— So wie es diesem
Briefschreiber geht, io geht es vielen anderen seiner
Mitbrüder in Steiermark, Tirol u. s. w. und der
Dank dafür sind dann die Pauschalbefchimpfungen der
Schönerianer.
Vvrarlbrg.
Bregeuz. (Einiger aus dem Ländle.)
Am Mittwoch, den 28. März erstattete der Abgeord­
nete Franz L o s e r in der Versammlung des christlich-
socialen Vereines für Bregenz und Umgebung einen
ausführlichen Bericht über die Thätigkeit des Abgeord­
netenhauses während der letzten Tagung. Indem
Redner auf die nahezu ununterbrochenen dreijährigen
parlamentarischen Stürme hinwies und aus die nach-
theiligen Folgen derselben für alle Kreise der Bevölke­
rung aufmerksam gemacht, constatirte er mit Freuden,
daß wenigstens in letzter Zeit eine kleine Besserung
eingetreten sei. Adg. Loser kam auch aus die Verhand­
lungen bezüglich des Bergarbeiter st reiks
zu sprechen und zeigte, wie die Socialdemokra en be­
müht waren, einzig nur für ihre Partei politisches
Capital zu schlagen. Der Ausgang des Streiks aber
habe neuerdings den schlagenden Beweis geliefert, daß
die Bergarbeiter durch die jüdischen Socisührer schlecht
berathen und noch schlechter vertreten waren. Interessant
waren besonders auch die Ausführungen der Redners
über die Vorgänge im Gewewerbeausichusse, anläßlich
der Deratte über die Abänderung der 88 59 und 60.
der Gewerbeordnung. Dieser zu Gunsten des be­
drängt.» Gewerbestandes vorgeschlagenen Abänderung,
wodurch besonders das vielfach schwindelhaste
Agentenwesen eine entsprechende Einschränkung
erfahren würde, stellten die noch unverfälschten
Judenliberalen ä la Wrabetz und Noske im Bunde mit
dem größtentheils von Juden gewählten Kronawetter,
unter kräftiger Assistenz der gesammten Social­
demokraten den entschiedensten Widerstand entgegen.
Die Gewerbetreibenden wiffen nun neuerdings, wo ihre
Freunde, aber auch, wo ihre verbissensten Feinde zu
finden sind.— Stürmischer Beisall folgte den Aus­
führungen. Als zweiter Redner. sprach nun Herr
Landeshauptmann Rhomberg, zunächst
über die bereits sanctionirte Wiener Gemeindewahl­
reform. Während die frühere Wahlordnung direct den
Juden und Judenliberalen auf den Leib geschnitten
war, so komme in der neuen Wahlreform der
Gerechtigkeitssinn, der jetzt in Wien und
im niederösterreichischen Landtage herrschenden Partei
zum Ausdruck. Besonders erfreulich sei, daß trotz Auf­
gebotes der gesammten Judenschutztruppe und den be­
kannten Spaziergänger» der verjudeten Socialdemokratie
die Regierung sich nicht einschüchtern ließ und dessen
ungeachtet die legal zu Stande gekommene Wahl
reform zur allerhöchsten Sanction unterbreitete/
Der Herr Landeshauptmann kam nun auf das ver­
werfliche Treiben der Schönerianer in Innsbruck
zu sprechen, die bekanntlich Schönerer und seiney Or­
ganen für deren Radaupolitik dai Vertrauen aus­
gesprochen haben. In kräftigen Worten kennzeichnete
Redner die schönerianische Sudelpresse, allen voran das
gemeinste aller Schandblätter, den „Scherer" in Inns­
bruck. Die Schönerianer haben e- für gut befunden zu
versuchen, die schmutzigsten Zoten und Gemeinheiten,,
wie sie nur ein moderner Grünling, der mit deutscher
Zucht und Estte schon vollständig gebrochen hat, leisten
könne, und welche der Confiscation bei StaatSanwalteS
versallen waren, unter dem Schutze der Immunität auf"
dem Wege der Interpellation in die Oeffentlichkcit zu'
bringen. Unter jenen Abgeordneten, welche dazu ihre
Unterschrift hergegeben, befinde sich auch unserVorartberger*
Abgeordnete Drexel, seiner Zeichens Volks-
schullehrer in Feldkirch. (Stürmische Pfuirufe
der ganzen Versammlung.) Volk von Vorarlberg, Tief
der Redner aus, was sagst Du dazu! Ein Jugend-
bildner schämt sich nicht, seine-Unterschrift herzugeben
zur Verbreitung der gemeinsten Zoten und niedrigsten
Angriffe, auf Sacramente, Priester, Klosterfrauen, so
daß einem die Schamröthe aufsteigt, wenn man diese
Gemeinheiten liest. Sowohl dem Abgeordneten Loser,
als dem Herrn Landeshauptmann wurde für die
trefflichen Ausführungen stürmischer Beifall der zahlreich
besuchten Versammlung zu theil. Vorsitzender Herr
Hugo Nieder m ai er dankte unter Zu­
stimmung aller Anwesenden den beiden Rednern.
— Nachdem die Socialistenführer im Kohlenrevier
davongejagt wurden, und sich vor den dortigen Ar­
beitern nicht mehr sehen lassen dürfen, ohne der Gefahr
ausgesetzt zu sein geprügelt zu werden, beglücken die­
selben gegenwärtig die Alpenländer mit ihrer HeilS-
lehre. Abg. Zelter hat sich, um möglichst weit von
den Fäusten der Bergarbeiter entfernt zu sein, sogar
bis zu uns nach Vorarlberg geflüchtet, um hier einige
Versammlungen abzuhatien. Zu denselben fand sich
außer den P a a r Dutzend Socialdemokraten kein
Mensch ein. Die Vorarlberg» Bevölkerung hat von
der Anwesenheit der kleinen Zeller nicht einmal
Notiz genommen zum größten Aerger der Paar
Soci.
Böhmen.
Teplitz. (L o S von Rom.) Wie liberale
Blätter melden, sind am 2. d. in Teplitz-Schönau
46 Personen— meist auS Turn— zur evangelischen
Kirche übergetreten. Preußischer Geld und österreichische
Ueberzeugungslosigkeit thun, wie man sieht, das Ihre.
Galizien.
Lemberg. (Die M ä ß i g k e i t S« Be­
wegung) gewinnt durch die Rührigkeit einer Anzahl
von Seelsorgern in Galizien erfreulich an Tiefe. Nun
hat auch der Lemberger katholische Arbeiterverein
„Eintracht" be'chloffen, eine Petition an den Landtag
zu richten, in derselben die Verwüstungen, welche die
durch galizische Schankjuben geschürte Trunksucht an­
richtet» darzulegen und um die schleunigste Einführung
einer Branntweinmonopols zu bitten.—
Einen derartigen Wunsch haben auch die Bauern
durch ihre Abgeordneten mehrere Male kundgegeben.
Doch wenn ist einmal die herrschende polnische Partei
den Juden, die an dem Fortbestand der Trunksucht
das größte Interesse haben, aus die Zehen getreten?
Der Dorfschnapsjude ist durch sein Geschäft in vielen
Orten zum einflußreichsten Mann geworden, der Ver­
trauensmann und Auswucherer zugleich ist und dieses
werthvolle Jnventarfiück einer galizijchen Gemeinde joll
etwa Schaden leiden?
Telegramme.
Mährischer Landtag.
Brunn, 4. April. 35 Abgeordnete des Czechen-
clubs überreichen Ptitionen von 921 Gemeinden und
vielen Corporationen um Errichtung einer cze ch i s cheu
U n i v e r s> t ä t in Mähren. Abg. P o s p i S i l
begründet seinen Antrag wegen Einführung der zwei­
jährigen Militärdienüpflicht und anderer Erleich­
terungen im Militärdienste, Abg. Dr. F u x seinen Antrag
auf Verstaatlichung der höheren Gewerbeschule in
Hohenstadt und Abg. Dr. R. v. Wieser seine An­
träge wegen Aufforderung an die Regierung zur Er­
richtung einer Alters- und Jnvalititätsversicherung so­
wie wegen Aufforderung an den LandeSausschuß wegen
Vorlage eines Gesetzes betreffend die Uebernahme eineS
Theiles der Kosten der Armenversorgung durch daS
Land. Sämmtliche Anträge werden den betreffenden
Fachausschüssen zugewiesen. Die Sitzung dauert fort.
Brunn» 4. April. DaS vom PermaneinausgleichS-
auSschuffe des Landtages gewählte Subcomite für die
Wablresorm ist für morgen Vormittags zu einer Sitzung
einbe, ufen.
Galizischer Landtag.
Lemberg» 4. April. Inder heutigen Sitzung de»
Landtages- begründete Abg Dr. v. Rapoport
feinen Antrag betreffend die Errichtung eines Winter-


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 5 ]
Sir», StottNetftag
NeichSpost
5. April 1900.
ö
r
78
und Handrtthafen» in Nadbrzezie an der Weichsel und
die Beseitigung der der Dampfschiffahrt auf der
Weichsel entgegenstehenden Hindernisse. Dieser Antrag,
sowie die Anträge deS Abg Rozwadowsky betreffend
die Erlaffung einer neuen Forstgesetze», de» Abg. Sr e»
dniaw» ki wegen Herstellung einer schmalspurigen
Eisenbahn von Swoszowice über Myslenice nach Mßana
Dolna und der Abg. Wojcik wegen gesetzlicher
Feststellung der Parr-llen-Maximums für Grundbesitzer
wurden an Ausschüsse verwiesen. (Die Sitzung dauert
fort.)
Ferdinand von Bnlgarien auf Reisen.
Sofia. 4. April. Eine Proklamation deS Fürsten
Ferdinand, durch welche der M i n i st e r r a t h
mit der Regentschaft betraut wird, besagt, daß der
Fürst sich in'S Aurland begebe. »Narodni Prava"
meldet, daß sich der Fürst zum Besuche seiner Familie
nach Sän Remo begeben habe.
Portugal und die englische« Truppen
trausporie.
PariS, 4. April. „Matin" will erfahren haben,
daß von der p o r t u g i e f i i chen Regierung
Aufklärungen in Betreff dc» Transportes
englischer Truppen über Beira und Umtali werden ver­
langt werden.
„Eclair" stellt fest, daß die fremden Mächte,
insbesondere Frankreich, das Recht haben, von Portugal
Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt, die
französische Regierung solle unverzüglich die Initiative
zu einer energischen diplomatischen Action ergreifen.
Lissabon, 3. April In der D e p u t i r t e n-
kammer erklärte der Minister de» Aeußern,
Beira o, die Beförderung von engli­
schen Soldaten und Kriegsmaterial
mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet zwischen
Beirao und Umtali sei seitens Englands nach­
gesucht und von Portugalzuge st anden
worden. England habe von diesem in den StaatS-
verträgen anerkannten Rechte keinen Gebrauch gemacht.
Der gegenwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege
abgeschlossenen Verträge nicht auf. Portugal habe in
loyaler Weise seinen Entschluß der Regierung von
Transvaal mitgetheilt und sei den ihm obliegenden
Neutralitätspflichten vollkommen correct nachgekommen.
Alle, welchen man von der gedachten Angelegenheit
Kenntniß geben mußte, seien verständigt worden. Der
Minister sagt, er wolle nicht schließen, ohne aus dar
Feierlichste zu erklären, daß die e n g-
lische Regierung mit Portugal Be­
ziehungen unterhalte, deren Herz­
lichkeit und Loyalität nicht über-
troffen werden könnten. Möge er Gott
gefallen, daß diese Beziehungen immer so bleiben.
Ministerkrisis in Spanien?
' Madrid, 3. April. In politischen Kreisen circu'
lirt da» Gerücht, daß eine M i n i st e r k r i s e u n'
v e r m e i d l i ch sei. Das Cabinet soll reconstruirt
werden, der Ministerpräsident, der Kriegsminister, der
Finanzminister und der Minister deS Innern sollen
jedoch aus ihren Posten verbleiben. Es sei möglich, daß
sich der morgige Min sterrath mit der Umgestaltung
des CabinetS beschäftigen werde. Ung'achtet der ver­
öffentlichten Dementis versichern die Blätter, daß in
der Leitung der nationalen Vereinigung
politische Meinungsverschiedenheiten ausgebrochen
feien sollen.
Eine Debatte über ein englisches Reichs­
parlament.
London, 3. April. (Unterhaus.) Hcdder-
wick (liberal) unterbreitet einen Beschlußantrag, in
welchem erklärt wird, daß eine direkte V e r-
tretung der Colonien im Reichsparlamen'e
im Interesse des Reiches wünschenswerth sei. Trevelyan
(liberal) unterstützt den Antrag.
Colonienminister Chamberl ain spricht sich
gegen den Antrag aur, da derselbe verfrüht sei. So
weit die Colonien selbst geneigt seien, auf einen engeren
Zusammenschluß hinzuarbeiten, werde England bereit
sein, ihnen aus diesem Wege zu folgen. Es sei aber,
wenn man die außerordentliche Schwierigkeit dieser
Frage in« Auge fasse, die Zeit noch nicht gekommen,
in der England den Colonien die Form vorlegen
könnte, welche die Reichseinheit Haben solle. Der An­
trag Hedderwick sei in einer Hinsicht zu unbestimmt,
in der anderen zu bestimmt gehalten; er schlage keinen
bestimmten Plan vor, schließe jedoch die Föderation
aus. Die Colonien würden niemals zu­
stimmen, daß sie im Austausch füreineVer-
tretung im Reichsparlamente ihre
gegenwärtige Unabhängigkeit auf-
geben und unter dem Zwange stehen sollten,
im Kriege England Beistand zu leisten und der Be­
steuerung seitens Englands zu unterliegen. Wie konnte
außerdem England, wenn ihm nicht gestattet fei, sich
in die heimatlichen Angelegenheiten der Colonien ein­
zumischen, sich darin fügen, daß die Colonien sich mit
seinen Angelegenheiten besass'« sollen. Die Vertreter
der Colonien würden bei Abstimmungen im Parla­
mente die Entscheidung herbeiführen können. Redner
frage, ob diejenigen, welche den Antrag .Hedderwick
unterstützten, auch bedacht habe», war die Folge der
Einführung einer so großen Zahl von kolonialen Vrr-
tretern in da» englische Parlament für die Staats­
finanzen sein würde. Im Anschlüsse hieran müsse
Redner bemerken, daß er niemals, wie so oft gesagt
werde, zu einem ReichSzollvereine gerathen habe. Redner
habe nur dargelegt, daß, wenn irgend eine Art Finanz-
abkommen mit den Colonien abgeschlossen werden sollte,
die einzige Form, welcher seiner Ansicht nach als einiger­
maßen günstig angesehen werde könnte, ein ReichSzoll-
verein sei, indem zwischen den einzelnen Theilen deS
Reiches Freihandel bestehe, während im Verkehre mit
dem AuSlande Zölle erhoben werden. Trevelyan spricht
sodann die Absicht au», daß den Colonien in kolonialen
Angelegenheiten eine berathende Stimme gewährt
werden solle, aber es werde auch in diesem Falle der
Sache bester durch eine besondere Delegation gedient
werden, wie beispielsweise bei der Bill über den
australischen Staatenbund. Das Hau» möge daher
nicht» thun, was Vorschriften oder Directiven für die
Colonien ähnlich sähe, sondern lieber deren Jniatjve
abwarten. Redner schlage daher die Zurückziehung de»
Antrages vor.
Hedderwick zieht hierauf seinen Antrag
zurück und da» Hau» läßt den Gegenstand fallen.
Bergarbeiterausstand.
Schlau, 4. April. Die Zahl der Angefahrenen
hat heute wieder zugenommen.
Kladno, 3. Heute Früh sind 1601 Arbeiter an­
gefahren. Es streiken noch 1766 Mann oder
52'4% der Frühschicht-Belegschaft Die meisten
S treikenden weisen die Schächte der v e st e r-
reichisch-ungarischen Staatseisen-
bahn-Gesellschckst auf. Die Kohlenförderung
aus den Schächten der Präger Eisen-Jndustrie-Gesell-
schaft hat in den letzten Tagen in dem Maße zuge­
nommen, daß nunmehr der Betrieb der wichtigsten
Abtheilungen sowohl im Eisenwerke der Gesellschaft,
als auch in der Poldihütte aufgenommen werden konnte.
Den Besitzern von Gasthäusern und Branntwein-
schänken wurde aufgetragen, ihre Localitäten schon um
7 Uhr Abends zu schließen. Ebenso wurde die Ab­
haltung von Tanzunterhaltungen in den von Berg­
arbeitern dichter bewohnten Gemeinden untersagt, weil
sich die Zahl der feiten» der Streikenden namentlich in
späteren Abendstunden und zur Nachtzeit begangenen
Delicte, wie Fenstercinschlagen, Bedrohung von Arbeits­
willigen und Beamten, Feuerlegung und dergleichen
stet» mehrten.
Die HungerSnoth in Ostindien.
London, 3. April. (Unterhaus.) Der An­
trag W e d e r b u r n S auf Einleitung einer ein-,
gehenden Untersuchung über die Ursachen
der Hunger» noth in Indien, sowie über‘
die besten Präventivmaßregeln gegen eine zukünftige
Hungersnoth wurde mit 155 gegen 72 Stimmen ver-
Vorjen, dagegen der Zusatzantrag Max JverS ange­
nommen, in welchem da» Haus sein tiefste« Mitgefühl
mit den Leiden Jndie> S ausjpricht und es der Re­
gierung überläßt, jene Abänderung der Grundbesitzver-
Verhältnisse und des Jndustriesystem» vorzunehmen,
durch welch: die Folgen der HungerSnoth und der
Pest gemildert würden. Im Laufe der Debatte be­
kämpft T o w l e r die beantragte Untersuchung und
trat für die Gewährung einer Beihilfe seitens
de» Reiches ein zur Anerkennung der letzhin
von Jndi.n bewiesenen Anhänglichkeit gegenüber dem
Reiche.— Der Staatssecrctär für Indien H a m i l t o n
gab zu. daß die jetzige HungerSnoth die schwerste der
letzten Jahrhunderte sei. doch sei die Sterblichkeit dank!
den von der Regierung getroffenen Vorkehrungen s
geringer als. in den früheren Fällen. Der Staats-!
secretär wie» darauf hin, daß durch die Ausdehnung!
des Eisenbahnnetzes die Nahrungsmittel billiger wurden!
und daß durch die Nothstandsarbeiten 5 Millionen'
Menschen Arbeit verschafft wurde. Das System der
Landbanken habe sich in Indien ausgezeichnet bewährt.
Er wäre gut, wenn auch den Ackerbauern Vorschüsse
gewährt werden könnten. Die indische Regierung
werde das Eisenbahnnetz noch weiter ausdehnen, die
Bewässerung dcs Landes noch weiter verfolgen und
Aller thun, um die Beschäftigung der Bevölkerung
mannigfaltiger zu gestalten.
Brand eines Naphtalagers.
Baku» 3. April. In B i b i s i b a t brannten
gestern eine Naphta-Niederlage und zehn
Bohrthürme nieder. Der Schaden ist bedeutend.
Ein Bäckerstreik in Pilsen.
Pilse«. 3. April Gestern ist hier ei» par­
tieller Streik der Bäckergehilfen
ausgebrochen. Von 126 Gehilfen sind 70 wegen Nicht­
erfüllung ihrer Forderungen in den Ausstand getreten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein englisches Urtheil über General
Olivier.
London» 4. April. Der »Times" wird au»
Bloemfontein vom 2. d. telegraphirt: Die
Bewegungen des Feindes zeigen Unternehmungsgeist und
beweisen, daß im nördlichen Theile des Oranje-Frei-
staates die Boeren fester zusammenhalten als man an
genommen hatte. Die A c t i o n O l i v i e r s, welcher
Ladybrand wieder besetzte, sodann Ver­
stärkungen heranzog und Taba Nehu wieder «ahm,
war ein st r a t e g i s ch e» M e i st e r st ü ck, da er
dabei seinen Vortheil an dem einzig verwundbaren
Punkte der von Lord Roberts^ innegehabten Stellung
wahrnahm. Die Sache ist hauptsächlich von dem Ge­
sichtspunkte aus zu bedauern, daß wir uns unfähig ge­
zeigt haben, den Farmern im Südosten und Osten, die
ihre Gewehre ausgeliesert hatten, vollen Schutz ange-
deihen zu laffen.
Die Escorte trottete...
Der „Times" wird aus
2. d. berichtet: Als der
und die Geschütze am Horn-
geriethen, gab es, wie es
a n n an der Tete, der den
u zuhalten. Die Escorte
und merkte erst, daß etwas
der hakbe Convoi bereits
Konstantinopel, 4. April. Wie amtlich ver-
lautbart wird, wurde der Commandant des 17. Regi­
ments in Uesküb Salih Bey zum Brigadegeneral und
zum Commandanten und Muteffarif von Jppek er­
nannt.
Das Schiff „Cherfon" der russischen Freiwilligen,
flotte hat mit 1500 Auswanderern an Bord auf der
Fahrt nach Wladiwostok den Bosporus paffirt.
London» 4. April.
C a p st a d t unter dem
englische Convoi
Spruit in den Hinterhalt
scheint, nicht einen M
Auftrag hatte, A u s s ch a
trottete ruhig dah:r
nicht in Ordnung sei, als
weggenommen war.
Rückzug der Engländer bei Smaldeel.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Boerenlager bei Smaldeel unter
dem 30. März gemeldet: Zwischen Brandfort und
Bloemfontein hat ein heißer Kampf stattgefunden. Die
CommandoS von Ermelo und Akkerstroom griffen
die Engländer, die etwa 7000 Man»
zählten, a n und schlugensie zurück. Die
Engländer hatten schwere Verluste. Die Ver­
wundeten, die in Smaldeel eingetroffen sind, erzählen,
daß der Kamps aus der ganzen Linie wüthete. Die
Engländer gingen wiederholt vor, wurden aber
immer zurückgeworfen. Die Boeren ge-
wannen an Terrain; das Endergebniß des Kampfes
ist jedoch nicht bekannt. Die Boeren verloren an
Todten und Verwundeten 9 Mann.
In späteren Meldungen aus Brandfort
heißt es: 2000 Boeren griffen 3000 Engländer mit
großem Erfolge an. AIS aber die Letzteren 13.000
Mann Verstärkungen erhielten, wurden die Boeren ge­
nöthigt. sich zurückzuziehen. Die Boeren hatten nur
geringe Verluste.
Die gefangenen Boeren.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden
auS Capstadt, daß ein T r a n s p o r t s ch i f s mit
General Cronje und dem Obersten Schiel
und tausend gefangenen Boeren an
Bord nach St. Helena in See gegangen ist.
London, 3. April. Reuter's Office meldet au»
Simonstown vom 2. d. M.: Die Sterblichkeit
unter tun gefangenen Boeren nimmt in besorgnißer-
regender Weise zu.
Die Randminen in Transvaal geschlossen.
London, 4. April. In einem Telegramm der
„Times" aus Laurenco Marques vom 2. d.
heißt eS: Dem Vernehmen nach sind alle R a n d-
minen Transvaals am Donnerstag ge­
schlossen worden. Die dort beschäftigten Arbeiter
und aucd die übrigen Engländer in anderen
Theilen der Republik, einschließlich der englischen Bank-
beamten, wurden in großer Anzahl au»-
gewiesen.
Der Militärattache als Boerenführer?
New-Zork» 3. April. „New-Aork Journal" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Buihmanskop, in welchem
gemeldet wird, daß Hauptmann R c i ch m a n n,
welcher die Boeren bei Kornspruit geführt haben soll,
mit dem den Boereniruppen zugetheilten Militärattache
der Vereinigten Staaten, Hauptmann Carl Reichmann,
identisch sei, von dem das Kriegsamt seit längerer Zeit
nichts mehr hörte.
Ankauf ungarischer Pferde für Südafrika.
Finiue, 4. April. Heute ist der Dampfer
„Leitria" mit 745 Pferden an Bord nach der.
Delagoabai abgegangen. Die Pferde wurden im Auf­
trage Sir Cecil RhodeS in Ungarn und Croatien an­
gekauft. Bis Mai unterbleiben weitere Sendungen. Im
Monate Mai werden in Ungarn und Croatien weitere.
Pferdeankäufe erfolgen. Von den bisher angekauften
Pferden sind 3000 für Egypten bestimmt.
Capstadt» 4. April. Der Gouverneur der Cap-
colonie, M i l n e r, ist hierher zurückgekehrt.
**
*
Die ausstralischen Arbeiter und der Krieg
in Südafrika.
Die in M e l b ou rn e erscheinende s o c i al i st i-
fch e Z«i tung „Tocfin" hat einen Aufruf an


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 6 ]
6
Sien, Donnerstag
iHcicqepon
5. Apr« 1900
78
die Arbeiter von Victoria veröffentlicht,
in dem die Absichten der Capitalisten, welche den
Krieg in Südafrika hervorgerufen haben, folgender­
maßen gekenntzeichnet werden:
„Der „Tocsin" hat Euch bereits mitgetheilt, daß
Hays Hammond am 23. November den Actionären
der „Rand Consolidated Gold Mining Company" er­
klärte, die Befiegung der TranSvaal-
Republick würde freie und unbeschränkte
Beschaffung schwarzer Arbeiter be­
be Uten. Die jetzt vorliegenden gedruckten Jahresberichte
anderer Transvaal- Gesellschaften enthalten ähnliche
Erklärungen und sie berechnen die Herabsetzung der
Löhne aus 40 °/„— beinahe die Hälfte! Was dünkt
Euch solcher Patriotismus V Am 14. December vorigen
Jahres wurde aus der Jahresversammlung im Cannon
Street Hotel in London erklärt, daß, wenn die Eng­
länder die Republik besiegt hätten, dann
„keine weißen Arbeiter mehr angestellt werden
würden." Wie denkt Ihr, stellt sich dar für Eure
Landsleute dar? Ferner: „Ihre Directoren sind schon
in Unterhandlung wegen Beschaffung asiatischer
Arbeiter", und ferner noch: Um die Schwarten zu
zwingen, in den Minen zu arbeiten, „wird eine ArbcitS-
steuer allen Schwarzen auferlegt werden, die nicht
ein (von den Minen-Besitzern ausgestelltes) Zeugniß,
daß sie vier Monate im Jahre gearbeitet haben, vor­
legen können." „Wir können auf die Zustimmung der
englischen Behörden rechnen." „Wir haben die Zu-
sicherung von Ihrer Majestät Regierung." „Ihrer
Majestät Regierung wird unsere Wünsche weder un­
berücksichtigt lassen wollen noch können."
Keine weißen Arbeiter! Einfuhr
von Asiaten! Besteuerung aller Schwarzen, die
nicht für die Erpresser arbeiten wollen I Dar ist die
capitalistische Tagesordnung für Südasrika. Und wenn
nachher die Nation mit ihrem Darbringen von Blut-
opsern fertig ist, wenn die britische Flagge
triumphirend vom Sambesi bis zum Cap weht, wenn
die britischen Truppen damit fertig sind, Siege zu ge­
winnen für die Erpresser, die die Productionsmittel im
Besitze haben, und wenn dann der britische Arbeiter die
Straßen nach Arbeit abläuft,— dann wird er die
stolze B.friedigung haben, zu wissen, daß er patriotisch
gejubelt hat im Interesse einer Rotte, die, ehe der Krieg
schon zu Ende war, entschieden hat, daß kein weißer
Mann sich um Arbeit zu bewerben braucht! Nur
Chinesen und Neger werden verlangt! Verdaut diese
Thatsachen!
Schwarze Arbeiter: JnKimberley
beschäftigt der Brite R h o d e s nur schwarze Arbeiter.
Die Regierung der TranSvaal-Rcpublik legte der Be­
schäftigung schwarzer Arbeiter schwere Einschränkungen
aus und dadurch sicherte sie weißen Bergarbeitern eine
Waffe Arbeit. Thomas Burt, der Secretär der Verbandes
der Bergarbeiter von Northumberland, erklärt in feiner
officiellen Uebersicht über das Jahr 1899: „Diejenigen
Mitglieder, welche aus Transvaal zurückgekehrt sind,
äußern sich einstimmig dahin, daß die Beseitigung der
Republik Ausschließung der weißen Bergarbeiter auS
den Goldfeldern bedeuten wird."
Löhne: Löhne für weiße Arbeiter sind in der
Transvaalrepublik beinahe doppelt so hoch, wie in
Kimberley, und die eingestandene Absicht der Groß-
capitalisten ist die, die Republik zu vernichten, um die
Löhne aus dasselbe Niveau herabzusetzen, aus dem sie
in Kimberley stehen. Arbeitszeit: In Kim­
berley läßt Rhodes seine Schwarzen zwölf Stunden
täglich arbeiten. Die Regierung der Transvaalrepublik
hat den Arbeitstag für Schwarze und Weiße gesetzlich
auf acht Stunden normirt. Sonntagsruhe:
In Kimberley ruht der Betrieb der Minen nie. In
Transvaal ist das Arbeiten an Sonntagen verboten,
und der Zuwiderhandelnde wird mit schwerer Strase
belegt."
Aus dem Herichtssaate.
Jauner's Schuldenstand. Das Bezerksgericht
Leopoldstadt als VerlaffenschaftSbehörde hatte ein
„CouvocationS"- Edict erlassen, in welchem die
Gläubiger deS verstorbenen DirectorS v. I a u n e r
aufgefordert wurden, ihre Ansprüche an die Verlassen-
schastSmasse bis zum letzten Tage deS Monats
März anzumelden. Zugleich fand gestern die
Tagsahrt zur Entgegennahme mündlich ange-
meldeter Forderungen statt. Es haben im Ganzen,
theils schriftlich, theil« mündlich, 80 Gläubiger
Forderungen angemeldet, von denen geringste 38 X
die bedeutendste (die deS Herrn R u f f o) 190 000 X
beträgt; die übrigbleibenden Gläubiger fordern
zusammen circa 120.000 X.— Ueber die Acten
wurde den Gläubigern bekanntgegeben, daß bis Ende
deS laufenden Monats als Einnahmen aus dem
Theaterbetrieb circa 20.000 K vorhanden sein werden.
Die Antiquitäten Jauner'S, die zum außergerichtlichen
Verkaufe gelangen werden, sind auf ca. 40.0000 X geschätzt.
Ferner sind ausstehend- Forderungen des Verstorbenen
vorhanden, deren Einbringung zum großen Theile ge­
sichert ist; darunter zumeist Vorschüsse an Autoren und
Schauspieler. Falls sich nicht die ConcurSeröffnung als
nothwendig erweist, wird das Bezirksgericht Leopoldstadt,
welches gestern die vorläufige Amtshandlung durch
Entgegennahme der angemeldeten Forderungen ab­
schloß, die Verlaffenschastsabhandlung zu Ende führen
eund über die Auftheilung deS VerlaffenschaftSvermögenS
ntfcheideu.
Antisemitische Excesse in Jassy. AuS
B« k a r e st wird telegraphirt: In dem Processe
wegen der im vorigen Jahre in Jaffy versuchten anti­
semitischen Ruhestörungen wurden 31 Angeklagte zu
Gcsängnißstrasen zwischen 5 Tagen und 6 Monaten
verurtheilt. Die angeklagten Studenten und 18 andere
Angeklagte wurden freigesprochen.
Ein sensationeller Ranbmordproeetz in
Berlin. Vor dem Berliner Schwurgerichte begann
gestern der Proceß gegen den ungarischen Schuster
G ö n g c z i, welcher angeklagt ist, den Raubmord an
der Witwe Schulze und ihrer Töchter begangen
zu haben, der seinerzeit ganz Berlin in Aufregung
versetzte. Die Gattin Gönczi'S ist der Mithilfe am
Mord« angeklagt. Gönczi ist in MaroS-Vafarhely in
Siebenbürgen geboren, diente beim Militär, desertirte
jedoch und wurde im März 1881 wegen Desertion,
DiebstahlcS, Betruges, Vergehens gegen die Sicherheit
des Eigenthums und Vergehens gegen die öffentliche
Sicherheit mit vier Jahren schweren Kerker- bestraft.
Er soll auch in Budapest einmal wegen Betruges zu
acht Monaten Gefängnis verurtheilt worden sein, be-
streitct dies aber. In Wien ist er zwei Jahre ge­
wesen und 1892 nach Berlin gekommen, wo er sich
als Schuhmacher niederließ und einen Schuhladen
in dem Hause der Königgrätzerstraße aufmachte, in
dem der Mord begangen worden ist. Beide Ange­
klagten leugnen die That. Gönczi behauptet, der
Mord sei von einem Weinhändlcr L o e w y be­
gangen worden.
Vom BerwaltungSgerichtShof. Heute fand
vor dem BerwaltungSgerichtShof die Verhandlung über
die Beschwerde der Unionbank wegen Vorschreibung
der N a ch t r a g st e u e r für die Jahre 1894 bis
1896 in der Höhe von 332.801 fl. statt. Die Be­
schwerde wurde zurückgewiesen.
Uerrinsnachrichlen.
§ Zwei große Versammlungen deS Katholischen
Schulvereines. Sonntag den 2- 1. d. finden Nachmittags
*/,3 Uhr und Abends '/,7 Uhr im großen Musikvereins-
saale je eine F e st- bez. Generalversammlung
des Katholischen Schulvereines statt. Bei der ersteren
sprechen die Herren Geineinderath Dr. Joses P o r z e r,
Reichsraihs-Abgeordneter Dr. Robert P a t t a i und Hoch­
würden Anton E n d e r, ReligionS-Professor in SifiS
(Vorarlberg); bei der letzteren: Vereinsobmann Dr. Caspar
Schwarz, ReichSrathS- Abgeordneter Fürst AloiS
Liechtenstein und Hochwürden Dr. A. I. PeterS,
UniversitälS-Proseffor. Außerdem Nachmittags Productionen
des gemischten ChoreS der Katholischen Schulvereines unter
der Leitung seines Chormeisters Herrn Professor Constantin
Sig. N e n t w i g und Abends Concert der Capelle des
k. u. k. Hosballmusikdirectors Eduard Strauß unter
dessen persönlicher Leitung.
8 Allgemeiner Wiener Kirchenbauverein. In
der Vereinskanzlei der Allgemeinen Wiener Kirchenbau-
bauvereines sind unter Anderem folgende größere Spenden
eingelaufen: Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie 200 X,
Prälat Dr. Ragt, Rom 200 X, Professor Göbel, Groß-
Ullersdors 20 X, Baronin Münch-Bellinghausen 20 X,
Fürst Alfred Windischgrätz 20 X, Katholischer Meisterverein
Wien Gumpendors 10 X, Frau Theresia Seng 20 X,
Msgr. Carl Höser, Chormeister 40 X, Ehrendomherr
Dechant Christen, Böhmischkrut 20 X, Prälat Leber, Wien
20 X, Pfarrer Johann Kaufmann, Fehring, Steiermark
20 X, B. K., Döbling 200 X, durch Herrn
Pfarrer Johann Schramm, Laab im Walde 100 X,
Psarrainmt Groß-Jnzersdors 27 X. Herzliches Vergelts Gott l
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegengenommen
in der Vereinskanzlei, 1. Bez., Rothenthurmstraße 2; Kunst-
Handlung Johann Heindl, Stesansplatz 6; Buchhandlung
Mayer u. Comp., 1. Bez., Singerstrabe 7; Buchhandlung
Kirsch. Singerstraße 7; in der Kanzlei der Sl. Michael-
Bruderschaft, Smgerstraße 18.
Z Katholisch-geselliger Fortbildungsverein „Re-
union". Donnerstag t>eu 6. April findet um 7'/, Uhr
Abends im Bereinslocale, 1. Bezirk, Führichgaffe 1, der
22. Vereinsabend statt, an welchem Canonicus Joses
v. N e g r i seinen Bortrag über die „Segnungen der Re­
formation" beschließen wird. Eintritt frei für Mitglieder
und Freunde des Vereine-.— Am Sonntag den 22. April
wird im Festsaale der Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgasie Nr. 4 der Saisonschlußabend mit Theater­
vorstellung zu Gunsten des St. CanisiuS-Kirchenbauvereines
veranstaltet. Kartenverkauf in dem oberwähnten VereinS-
locale.
Sportnachrichten.
Festfchicßen. Die Schützengesellschaft
der k. k. priv. Schießstätte in S ch w« ch a t gibl am
Sonntag den 8 ., Ostermontag den 16., Dienstag den 17.
und Sonntag den 22. April 1900 ein Fest- (Oster)-
Schießen, zu welchem sie alle Schützen und Schützensreunde
aus das herzlichste 'einladet.
Paßt auch heule noch:
— mutatis mutandis natürlich! Wir meinen:
eine B e u r t h e i l u n g derJudenund
christlichen Judengenossen aus
d e m XVI. Jahrhunderte. In. der die
weiteste Verbreitung verdienenden „Geschichte des
deutschen Volkes seit dem Ausgange des Mittel-
alters" von Janflen (Pastor) wird erzählt: Ein
katholischer Geistlicher, Wolfgang Städlmeyer,
Pfarrvicar zu Metten, der in den Jahren 1589
und 1590 die aus „dem ZtnSnehmen und Wuchern"
hervorgewachsenen Zustände beleuchtete und dabei
namentlich auf „das Verderbntß durch die Juden"
zusprechen kam, stellt die Frage: „Wie sollten
wohl die Juden so viel Unheils und Verderbens
mit ihrem Wucher und wucherlichen Contracten,
Geldhandel und allen sonstigen Finanzereien und
Hanthierungen haben zuwege schaffen können, wenn
ihnen nicht die Christen überall die Hand geboten,
durch ihre Faulheit in der Arbeit unmäßigen
Pracht und Verschwendung ihrer bedürftig
gewesen, sie wohl gar willig aufgesucht
und an ihren wucherischen Geschäften theil-
genommen hätten. Da klagt man denn allein die
Juden an, und sagt nicht, wie man billig thun
sollte: Me i maxima culpa, meine eigene Schuld
ist die größte. Hätte mau darnach gehandelt, waS
die geistlichen Rechte und Väter und Lehrer der
Kirche, so allen Geldzins und Wucher ernstlich
mit hohen Strafen verbieten, uns vorschreiben,
und mit ehrlicher Arbeit in Handwerken und
Kaufmannschaften und was jedem in seinem
Stande zu thun obliegt, sich ernährt, so wäre man
nicht in all das Unheil und Verderbntß gerathen,
welches man jetzt in allen Ständen vor Augen
sehen muß.... Von solchen, die einig Geld und
Gut haben, besonders die junge Welt,
wollen nur wenige mehr recht arbeiten,
sondern faullenzen, schlendern und prunken,
Rips Raps reich werden durch Zinskaus, Ver­
schiebung, Geldwechseln und allerlei wucherische
Geschäfte und Künste. Da sind denn die Juden
ihre rechten Gehilfen und Meister. Und Alles
geht bei Juden und christlichen Judengenoffen zum
Nachtheil, Auswuchern und Berderben aller der­
jenigen unter Bürgern und Bauern, die mit ihrer
Hände Schweiß ihr täglich Brod verdienen müssen,
und sind die unbeschntttenen Juden oftmals noch
viel ärger, denn vie beschnittenen ... Erst wenn
Alles in Grund und Boden gangen, eine kleine
Zahl von Jaden und Christenjuden alles Geld
und Gut in Händen hat, das Geld allein, wie
die Geizwürmer und Wucherseelen es nennen,
fruchtbar, die Arbeit hergegen und derwegen un­
fruchtbar werden, die mehrsten unter Handwerkern,
Bürgern und Bauern verarmt und an den Bettel­
stab gerathen, wird man erkennen, wie hochweise
die Kirche und heiligen Lehrer und das geistliche
Recht in ihren Verboten wider Zins und Wucher
gewesen.. ., und wie heilsam und nützlich diese
strengen Verbote und Strafen dem ganzen ge­
meinen Volk, hoch und niedrig, gewesen sind,
mögen auch darüber die faulen Geldprotzen,
Wucherer, Finanzer und Volksschinder noch so
hoch schelten und schimpfen."
Gin Nrlßeil über den Liöeratis-
mus in Hesterreich.
Ein altes Sprichwort sagt: Wer den Schaden
hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. DaS trifft
bei den Wiener Liberalen zu. Sie verzichten aus ihre
Mandate für den Wiener Gemeinderath und bemühen
sich hinterher in einem Manifeste an ihre Wähler, ihr
Heldenthum als FreiheitSkämpser zu beweisen. In
diesem ewig denkwürdigen Momente erscheint der
„Pester Lloyd" und applicirt den Fortschrittsmännrrn
eine kalte Douche. Er läßt sich nämlich in einer
Wiener Correspondenz wie folgt vernehmen:
„Mit der neuenWiener Wahlord­
nung ist dem österreichischen Libera­
lismus der Gnadenstoß versetzt worden.
Er war ja schon seit Langem todtkrank und seit ge­
raumer Zeit war sein Zustand der der Agonie. Im
Parlament hat er seit vielen Jahren kein Lebens­
zeichen gegeben. AuS den Landtagen war er verschwun­
den. Nun ist eS darauf angelegt, seine letzten Reste
auch aus der Wiener Gemcindestube zu tilgen.
Viel Streberthum hatte sich bei ihm eingenistet
und der Nackensteisheit ihn beraubt. Gierig warf
er sich auf jede von oben ihm entgegengestreckte Leim­
ruthe und zappelte sich daran zu Tode. Seine Mata­
dore kannten keine höhere Lebensaufgabe, als aus dem
Bürgerthum, auS dem allein sie ihre Kraft saugen
konnten, auf dem Wege von Titel und Orden inS
Ritterthum „auszurücken." Darum bekämpften sie die
Demokratie, aus deren Elementen sie sich verjüngen,
darum wiesen sie jeden socialen Einschlag zurück, durch
dessen Anpaffung sie sich zeitgemäß erhalten konnten.
Vollends unfähig zur Vollbringung ihrer Aufgabe
waren die Führer des österreichischen Liberalismus,
von GiSkra bi« Plener. Der Erstere ein Phrasenheld
ohne tieferes Wiffen und ohne ethische Grundlage für
die Beurtheilung von, Menschen und Dingen, der
Letztere in seinem ganzen Wesen und nach eigenem
Geständniß ein Couservativer, bildungSprotzig im
Verkehr, fchwungloS und ledern im Reden.—
Der Grundsatz deS Ocki profanum vulgus et
I arceo hat fein Beispiel der ganzen Partei»


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 7 ]
78
Wien, Donnerstag
ReichSpost
S. April 1900
7
als Richtschnur deS Verhaltens aufgeprägt, und als
der Tag der Gefahr lam und man Plener aufforderte,
als Führer der Liberalen »mit flatterndem Helmbufch"
in's Volk zu gehen, da hatte dieses, deS langen Harrens
müde, sich inzwischen verlaufen. ES war der „Götter"
entwöhnt und umdrängte nun die „Götzen". Vergebens
erscholl Eduard Sueß' Schlachtruf von der „Wieder-
eroberung WienS". Es war zu spät. Die Menge war
dem LiberaliSmuS entfremdet und in'S antiliberale
Lager hinübergelaufen.
DaS gilt nicht von Wien allein, das gilt auch
von der Provinz. Der unglückselige Gedanke Plencr's,
gegen die Steinbach'sche Wahlreform in der Coalition
mit dem Grafen Hohenwart Schutz zu suchen,
hatte alle Grundlagen der Liberalismus im
ganzen Reiche erschüttert. Man sah alle frei­
heitlichen und fortschrittlichen Principien von den
berufensten Vertretern ausdrücklich „zurückgestellt".
Die liberale Pariei begann sich sogar ihres Namens zu
schämen und taufte sich in Fortschrittspartei um. Sie
ist sehr herabgekommen. Von 422 Mitgliedern deS Ab­
geordnetenhauses gehören ihr nur 36 an. Sie kann
keinen Schritt thu», keine Forderung aufstellen, keine
That erzwingen, die ihrem Namen entsprechen würde.
Eingekapselt in einen gemeinbürgschastlichen Verband,
in dem die heterogensten politischen Richtungen sich zu-
sammengefunden haben, ist sie jeder Bewegungsfreiheit
beraubt, auch wenn sie sich bewegen wollte. Sie kann
sich nicht rühren. Sie ist gelähmt. Der Abgeordnete
Dr. Groß, der dieser Tage vor seinen Wählern eine
große Rede hielt, hat der Sanctionirung der Wiener
Wahlreform mit keinem Worte Erwähnung gethan.
Der Mann ist Vorstandsmitglied der Fortschrittspartei
und schweigt sich über diesen Sieg der FortschrittS-
gegner gründlich auS. Aber eine parlamentarische
Partei, die nicht reden darf, wie ihr umS Herz ist,
lebt überhaupt nicht mehr. Sie ist kein politischer
Factor, und auch die Regierung braucht aus sie keine
Rücksicht zu nehmen.
Durch die Wiener Wahlreform sind gewisse liberale
Ideen, insoweit sie in den öffentlichen VertrekungS-
körpern noch hie und da zu Worte kommen, auch auS
dem Wiener Gemeinderathe so gut wie vertrieben.
Soll man darum dem österreichischen LiberaliSmuS
ein- für allemal da- Grablied singen? Wir glauben
nicht. Von Wien aus, wo ihm der Gnadenstoß ver­
letzt wurde, kann möglicherweise der Anstoß zu einer
Umkehr eintreten. Bei den allgemeinen Wahlen für
den Äemeinderath muß der Versuch gemacht werden,
durch energische und zähe Arbeit Wien für den
LiberaliSmuS zurückzugewinnen. Freilich nicht für den
alten schablonenhaften Wald- und
WiesenliberalimuS, mit dem man heutzu­
tage keinenHund mehr vom Ofenweg-
l o ck 1. Ein wenn auch nur mäßiger Erfolg in Wien
wäre für die Zukunft d-S LiberaliSmuS in ganz
Oesterreich von großer Bedeutung." Jetzt kann's los­
gehen!
Letzte Nachrichten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 4. April. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein vom 2. d. M.: Die Division
Eolville ist mit der Cavallerie des Generals F r e n ch
hieher zurückgekehrt. Es ist alles ruhig. Die
Zerstörung der Wasserwerke wird
große Unbequemlichkeit verursachen; eS
wird nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam
umzugehen; an Trinkwasser ist jedoch reichlicher Bor­
rath vorhanven.^
Noch kein* Friede zwischen Jung- und
Altezechen in Prag. Die „Rar. L." veröffentlichen
ein Communique, welches den Journalmeldungen, als
ob der Obmann des Erecutivcomit S der jungczechischen
Partei mit der altczechischen Partei Verhandlungen
zum Zweck« der Erneuerungen des CompromisseS im
RathSause eingeleitet hätte, entgegentritt und
folgendes mittheilt: Bürgermeister Dr. Srb besuchte
dieser Tage den Obmann deS jungczechischen Executiv-
comit^s und ersuchte ihn, dahin zu wirken,
daß zwischen den beiden Parteien das frühere Ein­
vernehmen, welches zur ordentlichen Führung der Ge­
meindeangelegenheiten nothwendig sei, wieder hergestellt
werde. Dr. Skarda erwiederte, daß er in diesem Sinne
wirken werde, wenn sich die Action von der altczechischen
Partei von demselben Sinne bewegen werde.
Amtliche Waareneurse der Wiener VSrse.
Wien, den 4. April 19001
Zucker tper 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt,
FraLlbasi» Aussig st. 26.80 G. st. 26.20 W.; pro Mai,
Frachtbasit Aussig,K. 26.90 G. K. 27— W.; Rafstnabe-
Ia, ruhrg prompt ab Wien in GanzwaggonS st. 84.75 <3.
st. 85.— W.! Würfelzucker la. ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station tranüto K. 28,25 G. st. 28.75 W. PileS
Cenrrifugal Ja. ruhig, prompt ab Trieft tranüto
K. 26.25 G., st. 27.25 W.; per April-Juli ab Trieft
tranüto st. 27.25 @. st. 28 .— SB.— Spiritus oet.„ 500B..
issoer„, 100 fl..
1864«.. 100 fL.
I8«4et.. bist..
Dom.-Psbbr» 110 st»
Staatsfchnld der im
ReichSra h« dertrete-
nen Köuigretche und
Länder.
Lest. «oldrente, stfr.. i«o st.
»er S-st« 4»
dt». Reute in Kroueumhr.
Ufr. »er Tast» ... 4
dt». bio. bt» p Mtimo 4
Oett. Jnvepüiou«- Reute,
sttr .pe« S-st-.. .»9.
Sife.bahn-ktaat».
Ich,1 d« «rfch rei.
b»»ge».
Siii-betdi. in «. stfr. zu
100(1 4*
Franz J^eph^S-ha I. Slt.
»Uü St.).... 5>/.*
Rudolf-Bahn in ltroneuw
Bfr. (dt». St.).. 4«
Bocarlberg« «ahn in ttD.
stsr. 4 0 Kr ... 4*
8u St«at»(chald»er-
Ichrribun geu abae-
stempelte Sisenbahn-
Actien.
Slifabethbahu S00 fl. SM.
5*/.% »ou »00 st....
dto. Linz-Bndl». »00 fl.
«. W. S »U%
dto. Ealzb.-Dtr. 200 fl.
i. «. E 6*
dt». Karl Ludw.-B. 20« fl..
SM. 5* ,ou 200 fl..
Born Staate jnt Z-h.
lang übernommene
Eise udahn- Br!» rt-
tstt»- Odtig atioueu.
B5H«. Weftbah», S«. 1885
400 «dr. 4%
Geld
Waare
Ellfabethb. 600 Mb 3000 M.
«eld
9-i.20
Waare
99 10
4 ab 10%
99.31
Elisadclhbah»4»oa, »OOM
99.80
uy.—
99 20
4*
Iran, Joseph-B Lm 1884
97.61
97.—
99.—
99.20
(div. St.» Silb 4%..
Galizische Sari Ludwig-B.
96.80
99.10
99.SO
(div. St.) Silber 4%.
96.—
164.—
165.—
K
jf
&
97.80
97.80
136.—
137.—
1884 tdiv. St.) Silb. 4»
160.—
161—
200.90
201.90
Staatschuld der
200.70
201.70
Länder der «n gartsche»
10Ü.L0
104.—
tkron«.
4% ung. ViUdrente v. T.
4% dto. Stritt« in Srorren»
93.75
93.95
währ. stfr. per Cafsa.
3■/.% dto. dto. dto. v E
83 15
83.35
Ung. St.-Eis -Aul. G lOOfl.
100.50
101.50
dto. dto. Silber 100 st..
100.—
101.80
93.45
98.60
dto Staats-Odlig. (Ung.
Ostb.) v I 1976...
dto Schankregal-Ablösung«
98.60
99.—
99.05
99.05
99.25
99.25
97.90
164.50
SS. 75
165.60
Obligation
dto. Prämie«:Anl.» 100st.
«6.L0
86,50
200 Kr
dto. dto. fl 50 st—
loo Kr
164.—
165.—
Theip-Rea .Lose i%...
140.—
141.—
4% ung. Oirunbentl-ObUg
92.90
98.70
4% rroat. und slavon. dtö.
93.75
94.25
96.70
»7 50
Ander» öffentlich«
121.—
122.—
Anlehe».
96.—
96.60
!•% Donau-Reg.-Aul. 1878
108.—
108.75
96.30
Wiener Berkehr4-Anl...
Anlehen. d. Stadt und Hau-
97.20
96.10
97.70
96.90
97.—
d-ltlamwer lriest. 1%
Aulehen der Stadt Wien.
101.85
102.85
dto dt». (Silb. od. Sold)
102—
dto. dto. (1394) ....
SS—
93.50
Aul. d Stadt Wien (1898)
97.—
97-20
Böisebau-Anl verlosb 5%
SS-75
100.10
120.70
121.20
Bulgar. Staatr-Eis.-Hyv.-
Aul. 100 st. G.— 240
115.-
Kr 6%
84.80
55.—
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. «.= 240
109,—
109 80
8t. ... 6*
84-80
5—
100.60
101.60
Pfandbrief« ,e»
Bodencr. allg. Ist. in 50 I.
perl 4%
H5 4"
96.40
Skhm. Hhp -vauk.. 5%
102.75
103.10
« -öff. L^HHP.-Anft. 4%
ObcrSflerr. Land«»-Hyp..
7 90
iH.40
96.75
97.25
Anst 4*
98.50
99.50
Orfl.uug. Bank 40Vdö6r.
«erl 4%
dto. sojiihr. «eil. 4%
Eparcafla erste »strrr., «oJ.
«erl 4%
Steierm. Sparcafla.. i%
Etfdnb-Hu -Priorität».
Obltgattonen.
Lozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bah« S%
Lux-Bodenbacher I.( i.
1862 5%
Ferd.-Rordb. S. 1886 4%
Oesterr Rordivestbahu b%
dto. lit. B.... b%
Staattbahn t%
dto. X. Sm. 1885..
dt». Ergänzungiaetz.
Süd bahn Jänncr-Juli »%
dto. Aortl-October 8%
Südnorddentsche Berbinda.-
Bahu 1%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Uuierlrain.- Bahn (d.
eu ...
1% Vaifugana> Sifent
2M «r
4% Wie»-«lP.^henb.^>eI.
200 R. S
i% Wr..L°c..» -».40o«
5» Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
20» fl. S
4# vbd«thalb. 200 st. u.
1000 fl. ». W
Diverse Lose.
(per Stück.)
a% »odeucr.-Lose (Sm.isso
il%„„ SM. 1888
Don.-Da»irisch 100 fl.
684 Don »Reg.-Lose..,
Prüm.-Oblig. d. türl S.»
B. «00 Fr. S....
dto. dto. p. M.
Sreditlose 100 st
Ssarh-Lose 40 fl
Domba» Budavcster..,
Jnnebrucker Stadtaul...
Kralauer Aul
Laibacher Pr -Aul....
Oiener Lose 40 st ....
Rothen kreuz österr. Des.
«. 10 st
Roth« kreuze ung....
Rudols-Loie 10 k
Salm-Lose 40 st
Geld
Waare
99.40
100.40
99 40
100.40
99.15
100.1
96.65
97.—
Salzburger Prämien.Aul.
Staniriauer Primien-Anl'
kt -Sienoii Lose 40 st...
Waldstcin-Lose 22 st...
Wiener L°«mm,ai-L»s«
Jahre 1874
Brw -Sch. bet 3% Präm.-
Schuldo der Bodencred.-
AustaU E«. 188»...
96.— 97.—
103.25 104.15
98.10
107.60
106.60
87.90
88 50
86.25
69.20
89—
98.90
108.40
107 40
88.30
87*25
69.60
69.40
98.80 97.50
104.75 1.6.25
»9.50 100.—
»5.75 »6.25
»6.50 97.50
91.75 92.50
106.20
107.—
238.—
235.50
835.-
158.75
240.—
237.—
345.—
257.75
121.50
397.50
131.—
13 20
,5.—
63.25
48.—
122.50
0,8 50
132.50
14.20
67.—
65.25
50.—
134.—
136.—
42.50
1.70
65.—
43.50
22 70
66—
172.50
174.50
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.,
Duksig-Tepl. Eiscnb. 500 fl
Bau- mid Bctriebz-Ges. s
Itädt. Straoenb. in Wien
iit. A
Bau» und BeiriebS-Ses. s.
slädt. Strastunb in Wien
Iit: B
Böhmische RordbahntöOfl
Bnschtiehrader Eis 500 fl.
SM
dto. (lit. B) 200 d.» Ult
Tonau-Damplichiffahrt- Es.
500 fl. S«
Tnx-Bodcnb.-Eilend. 400#.
,>erdinand4-Nordb. 1000 fl.
CM
L.'mb.'Ezern.-Jassh- Eisen­
bahn-Gel. 100 fl S..
Llohd, oft., Titrfl, 500 fi.
CM
Oefl. Nordwestb. soo fl. S.
dto. (lit. B) 200(16.«. U
P> ag-Durer-Eisenb. 100 fl.
abgli
KlaatSeisb 200 fl. per Ult.
Südb 200 fi. Silb p. Ult.
Südnorddentsche LerbdaSb.
300 st. CM
Iramway-Gel., neue Wr.,
Prioritäts-Actien loo fl.
Ung,-gali, Eisb. 20 fl. &.
Ung Wkslb. (Raab-Graz)
200 p. Silber ....
Wiener Localbhu.-Act -Bes.
Banken.
Anglo-Oefl. Bank 120 fl.
Bankocrei», Wiener 200 fl.
Bodencredit-ilusialt. österr.
200 fl.®
Erednanflalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per L.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
56.—
58.—
Creditbank, Ast», ung i»0st.
181.50
102
130.-
Depositenbank, Allg. 200 fl.
110.—
IlÖ 76
ina.—
184.—
««rompte-Geielifch. Ried..
178—
184.—
Oefl. bOO 5
Giro- und Caflenperrtn.
144.—
145.—
S88.—
390.-
Wiener 900 st
Hypothekenbank, österreich.
123.50
125.50
56.50
52.50
290 fl. 30% S
Länderbank, österr. 200 st.
118—
119—
Oestcrr.-Ung. BaakSuo st.
Unionbank 200 fl
Berlehribank, All». 140 fl.
127.20
150 50
122 25
127 70
151 25
123.75
Jndnftrie-llnter-
nehmungru.
814.—
316—
Bauges., Dllg Oest. 100 st.
Egydyer lkis. n- und Stahl«
94.—
98—
135.—
95—
185.25
135.75
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiektr.-Gcs allg. öftere..
99.15
136.—
130.—
151.60
130.50
152.50
Eisenbahnw.- L-ihg., «rfle,
100 fl
»Elbemühl-, Papiers. 8 ^8.
171 50
82—
173—
84—
L esiagcr Brauerei ico fl.
164—
167—
310.—
302.50
311.—
303.50
Montan-Ges., öster.-alpiu.
261 75
262 05
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
L00 fl..
567.-
689-
! 72.—
73.—
Salgo- Tarj. Steinkohle»
322—
100 fl
323 60
Trisaiier Kohlenw.-G. 70fl.
320.-
315—
294.—
295.—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
SOO grrS. b% p. Cassa
138.10
139—
dto. dto. Ultimo
161 75
169 85
Waflenf. -Gef., Oefl. in Wie»
78 50
79.20
118.50
ioo fl
Waggon-Leihanflait. Allg.
180.—
18 *.—
in Peil 400 9r
255—
256—
92 75
132.10
13D30
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
96.50
97 50
Gesellschaft
233—
815.—
25.05
25.30
92.75
93.25
Devise».
111.—
103 50
113.—
104.—
Amsterdam.
200 20
200 50
Deutsche Pütze .....
London
118.65
242.90
118 85
143.10
106.25
107.25
Italienisch« BankplLtze.,
Paris
90.20
96 40
90 40
96.60
Schweizer Plflxe ....
95 65
95.85
Valuten.
124.40
124 80
Ducaten.
11.41
11 45
135.10
125.40
so-Frauc--StLcke ....
19 27
19 SO
252.—
253.—
Roten
118 6r»
L18 80
Rubel-Note» ......
2.56
857
227.20
227 60
Zar eonlantesten Beaor-
gnng «Her i»
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten.
bcatcaa cnimlnhinn.
■Wechselstube des ISankhaiises
Wien
Schelhammer& Schattera
Qegrttndot 1838.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 8 ]
Wie», Donnerstag
Reichspost
ö. «peil 1900
Y8
Wilh. Köllmer
O
laifrrl. königl.
hand«I»grr.
liest, bürgerlich,
Uhrmacher
Mi»«> S. KarvliomgulF» 1.
ttlprhftitttp fic »euer
WUftflUUC Uhrniu, Reparaturen.
Lirrcte Bezug-queLe aller Gattsn-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Eilberwarrn zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 800 Illustrationen gegen
Sinfendung von 5 kr. Marke.
Provinz-NuftrSge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Sperial-Gcschäft
# Oien, VI., Mariahilfer-
straße »5 (gegründet 1870)
SOmal prLmiirt Jnbiläumr-
RuSst. Silberne Staats»
Medaille« Versandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von ö st. aufwärts.
Weibchen 1 st. Nübsame»
Kraft», Sing» und prLpa»
rirtes Lifutter, Käfige und
Nester, Patent-Nesananj-Sesang-kasten und
Epartutier. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Ausgelöste, ganz neue
G-oldkeiien
Uhren, Pretiosen, Jumelen,
Gold- und SiU»rr»aren
werden außero^rentiich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Olntssl,
titiititr ?r(tl«s<«- -ckätzmeiller und
tzoliarteiter 2160
XYI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllustrirte Preiscouraute gratis
uud srauco.
Kaushätterin
mit langjähr. Zeugnir sucht Stelle
in geistlichem Hause oder bei allein­
stehendem christl Herrn. Adr. M.
9L, II/,, Mayergasse( J, 3. St., Th. 11.
Damen-JoileLteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinj. I. Bei-,
Wollzeile 33, L St.
»L. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- «Ich Speisezimmer
von 180 fl. aufwärt», Politirte Möbel
Bücherkasten, Schrribtifchr mit öjährizer Sa­
ra»! ic billig zu »rrkausru brim Kunsttischler
Iah. Wlasak. Sie«, E. Bezirk, Stumpft-
gaffe 64. Werkstitte: 7. Bezirk, Scheiten-
fclbgaffe 22 2962
Aviso
an christlich-sociale Parteigänger!
Junger Mann, Christ, mit
schöner Handschrift, wünscht als
Schreiber, Hilssbeamter oder Wahl-
agitator unterzukommen. Zuschriften
erbeten unter A S 33 poste restante
III., Aspangbahnhos.
kOmSSSL^g
Ein-u. Verkauf%
eleganter getragener u neuer
KcrrenkMder zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
57
Behördi. »utoris.
für künstliche
Zäh
57
bestehend feit Pen Jahre 1874
künstliche Ziihu« werden unter der weit-
Ueheudftcu Garantie naturgetreu und ge-
wiffenbast eingesetzt.
I'i-leäi-lt'Ii vP«ir,
Wien
7. Dez., Burggasse 57
Bitte auf die Nummer
gruau zu achtra.
57
Wien.
V isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckeret Ambr. OPttz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 41.
Ein armer,
christlicher AröeiLer,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlassen und eine Ab­
findungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit-
tellosigkeit der Verzweiflung preis-
gegeben ist, bittet mitleidige christ
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresie i. d. Adm. d. Bl.
Telephon 2675.
ÄigistCarlWsil,
k. und L HoM«in-Liefcrant
PercMoldsdorf.
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
!Für Ostern!
Trotze Auswahl in hübschen Neuheiten ton Ofter-Befchenken
für »Haben und Mädchen jede» Altere. Ofter-Giar.lerr
und gefüllt mit allerlei retzeuden Spielfachen. Gfttt’BvtP*
che«. geschmackvoll geputzt »nd eingerichtet. Ofter-Hasau,
Ofter-Puppeu, Ostrr-Sämmer. Oster-LPiel«, Cfttt«
BUderdücher bei
Anton C. Niessner,
Wien, 7/2, Kirchen,äff« 8 u. «a, Ecke der Sindeugaffe,
Eonder-Ab,Heilung für mechanische u. optische tzpiel«a«o-.Lchr.
und Bcfchäftiguugamittrl. 7. «er., Kirche« ^ofse 18..
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschristsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favorit anttrasse Nr. 28.
Subscriptäon
auf Uominale
Kvonen 1v,000.000— iper-centige HViorrtÄs-Abligationen
der
Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenvahn, Cm. 1896.
P r o s p e c t.
Die rluaschNetzend ptlo. vuschtehraöer Sisenbahn emiitirie auf Grund der Ermächtigung der
ordentlichen Generalversammlung Ihrer Actionäre vom tS. Mai 1891 und mit Genehmigung der I t. österrei­
chischen Staatsverwaltung behufs freiwilliger Eouvertirung' ihrer öperceniigen Eilber-Prioritils-Anleihen von
den Jahren 1868, 187t und 1872 ferner bebusi Einlösung ihrer L pcrcenligen Anleihe vom Jahre 1882 und
endlich behufs Bedeckung der koste» für Investitionen und für Erweiterung des Bauunternedmung eine 4 per.
«entig« Prierität.-Nnlelh« im riamtnaideteage van 13g, 000.000 dironen, von welcher bis zum
»1. Derember 1899 der Theilbetrag don 98,078,800 Kronen und im lausende» Jahre ein weiterer Betrag von
10.000 Kronen zur Begebung gesaugte.
Diese Prioriitts-Bnlcch« ist in auf den Ueberbrlnger lautenden Theilschuldverschrcibungen 1 200, 4»0,
2000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am 1, April und 1. October eines jeden
Jahres verzinst. Dir Rückzahlung der Anleihe ei folgt vom Jahre 1-96 angefangen innerhalb 57 Jahren, z»
we'chem Ende in jedem Jahre am 15. Jult Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprechenden
Betrage verlost werden. Die AurschI eßend priv, Buschtehrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einen! oder
dem anderen Jahre wann immer— jedoch späteste ns am >5, Juli— auch eine größere Anzahl von Schuldver­
schreibungen z»r Verlosung zu bringe» oder die ganze noch unveriost ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu
kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündiglen Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der
Ziehung beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1, October angefangen zum vollen Rennwerthe zur Rück­
zahlung, Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jede« Steuer», Sebühren- »der sonstigen Abzug
in Prag, Wie» oder an eventuellen andere», von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche
nicht binnen 3 Jahren, und Eapitalsbeträge, welche nicht binnen so Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben
weroen, sind verjährt.
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv, Buschtehrader Eisenbahn durch den Staat können die
im Zeitpunkte der Einlöiung noch ausstehenden Restbeträge der od derselben bücherlich hastenden Prioritäts-
Anleihen, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Staate zur Selbst- und Alleinzahlung übernommen
werden, wodurch die Personaiverpflichtung der Ausschließend priv, Buschtehrader Eisenbahn erlischt, so zwar,
daß den Inhabern der Schuldderschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personal-
schulduerin nicht weiter zusteht.
Das Pfandrecht znr SIcherstellung dieser Anleihe per 136,000,000 Kronen ist zufolge Bescheide» des
k, k, Landesgerichte» Prag de dato 18, Juni 1896, Z, 28.591, und laut Bestätigung des k, k. Landtasel- und
GrmidbilchSamlc» Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Slusschlitßendpriv, Buschtehrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmstielbar nach den eingangs erwähnten Spercentigen uud
4 .V,percentigen Anleihen der Bahngesellschaft, von Ivelcheu Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Rest­
betrag von 2,166.150 Gulden ö. W. auShaflct, eingetragen worden Da» iür die gegenwärtige Anleihe aus
die Linien der Ausschließend priv, Buschtehrader Eisenbahn cingeränmie Psandrrcht erlischt bezüglich der ein­
zelnen Linien mit jenem Zeitpunkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie crtheillen Allerhöchstrn
Concession abläuft.
TaS Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit Sl, December 1899:
in Actien lit. A, I —VI Emission fl, 10,994.025—
„„„ B, I— IV.„„ 17,300.000-
„ 5percentigen Obligationen vom Jahre 1868„ 969.450.—
„ öpercentlgen„„„ 1871.„ 215,530.—
„ öperccntige»„ ,,„ 1872-„ 981 150.—
„ 4percentigen„ ,.„ 1896 133,190.000 Kronen—„ 66,595.000.—
- Zusammen! fl, 97,065.175-
An Dividenden wnrden bezahlt für die Jahre:
1895 fl, 63.— per Actie lit. A, fl, 22-30 per Aciie lit. B,
1896„ 88 50„„„„„ 24-—„„„„
1897„ 76 50„-„ 26—„„„„
1898„ 78-50„ ,, 26'-
Die Knndmochungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in der
,,Wiener Zeitung", der „Präger Zeitung-, in zwei Berliner Zeilungrn und in einer Frankfurter Leitung der-
offentlicht werden, Nie Hinköfnng der Koupons und verrosten, öeziehungoweise gelünöigte» Schuldver-
sqre!ö»«,e» erfolgt außer in ?rag und Nie» auch in Aerlin, Kranüfnrt a. ZÜ., Kamönrg, Telpzia
und Mnachen, und stn» »an,» »in anf ZSeit eres Sctrnut-
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.
in Prag: die gdiolidodaNIIohE Hauptoaxa;,
in Wien: die 1. k. priv. allgemein, üiterrelohlsohe Boden-Credlt-Anetalt,
» k. k. priv. österreiehltche Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
S. ». von Rothsohlld;
I» Berlin: die Dlrectlon der 0ieooet» B»eelleet>akt,
S. Bleichrüder,
die Bank für Handel und Industrie, I mit dem coursmätzigen
In pranklurt a. >.: A. A. von llotdeodlld 4 Sichee,\ Gegenwende b. Banen
die Filiale der Bank für Handel und Induetrl«,/ inMacldenischerReich».
, Hamburg: t. Bedreus 4 Söbee, l Währung.
„ Leipzig: die Allgemeine Deutsche Credlt-Anetali, 1
. München: die Bayerische Vereinsbank. 1
Prag, im April 1900,,
Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Auf Srunb bei vorstehenden Prospecleö wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre üdernouunene
Betrag von
Nom. Kronen 10,000.000— 4percentiae Prioritäts »Obligationen der
Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Emission 1890,
zur Snöstription aufgelegt.
Die Zrichnungen werden
Dien stcrg, den 10. April t. I.
in Wien -. bei der K. k. priv. allgtneleen dsterrelchieehea Bodes-Crtdlt-Anetalt,
.„ K. fc. priv. Oesterreiohisoken Credit-Anstalt ffir Handel und Gewerb«,
„ 8 M. v. Rothschild;
in Prag: bei der Filiale der K. k. priv. OesterrelchlsohM Credlt-Anetalt Für Handel und Gewerkt,
„„ Filiale dea Wiener Bank-Vereln,
„„ Böhmischen Escempte-Baek,
„„ K. k. priv. Böhmischen Union-Bank,
„ Moritz Zdekaoer,
in Reichonherg:} lci bet Filial8 der *- P ri »- Oeeterrelehleohen Credit-Anstalt FDr Handel und Bewirte.
während der bei der betreffenden Stelle üblichen Seschäftrstuudin unter den nachstehenden Bedingungen ent-
gegengenommrn:-•
Tee Suöferlptlen-preie beträgt 96*, zuzüglich der laufenden etückjinsen dorn 1. «prU 1910 bi«
zum Tage der Abnahnic,.^
Bei der Zeichnung muß eine Cauiion von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist
entweder m Baar oder in solchen nach dem TageScourse zu veranschlagenden Effecten ,n hinterlegen, welch« die
betreffende Zerchnnngsstelle als znläffig erachten wird.
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Besugnis vorbehallen, nach ihrem Ermeffen die Lid« de» Betrage»
>eder einzelnen Zmheiiung zu bestin.men.
,. .. ,?‘ e Lutdeilimg wird sobald wie möglich nach Echlntz der Eubscriptlon unter Benachrichtigung an
jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschletzendr
Sauiion nnperzngli.h zurückgegeben,
Ter Zeichner Hai die zuaeiheilien Obligationen dem 20. April l. I, ab, spätesten» am 25, Mal l. I,,
«dzunchmen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte llantio» verrechnet, beziehunatweise »nrückgeaeben.
..... «mneldnngen anf desiimniie Abschnitte der vierpercentigen Obligationen könuen nur insoweit berück-
flchtigt werden, als die» nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der anderen Zeichner derträglich ist.
Eubscripilonssorinulare tonnen von alle» vorgenannten Zeichnn»,»stellen koflensret bezogen'werden.
Wien, im April 1900.
K.k. priv. allgemeine österreichischeBoden-Credit-Anstatt. S. M.v. Rothschild.
K. k. priv. österreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
— Vcrantworlkicher Redacteur Hermann Hikisch, Men.


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 9 ]
78 Wir«, Donnerstag
ReichSpost
S. April 1900
S
Streiflichter.
Die Schwestern «nd die „Ostdeutsche".
Keine von den Anklagen, die im Kinderspital­
processe gegen die Ordensschwestern des hl. Vincenz
erhoben wurden, hat eine wirkliche Bestätigung ge­
funden. Primarius Dr. Heim pries vielmehr die
Aufopferung und Gewiffenhaftigkeit der Schwestern.
Mögen trotzdem auch Seitens der Schwestern in
einem und dem andern Fall (irren ist menschlich)
Versehen vorgekommen sein— so ist'es doch einzig
und allein der „Ostdeutschen" vorbehalten gewesen,
deshalb die Schwestern der Unfähigkeit zu be­
schuldigen, Todtkranken beizustehen. Der
Grund ist, weil sie auch an das Seelenheil
der dem Tode Nahen denken. Das ist der „Ost­
deutschen" natürlich ganz wider den Strich und sie
erhebt die Forderung: „Können die Schwestern von
ihrem katholischen Bekehrungseifer (?) am Todten-
bett nicht erlöst werden, dann entferne man sie
entweder ganz oder doch aus den Abtheilungen
der Schwerkranken; im Spitale muß nach der
Krankheit, nicht nach der Religion vorgegangen
werden." Gleich darauf folgt der Satz: „Möge es
diesen Zeilen gelingen, den Sturmwind der
empörten Theilnahme (wenn diese Zusammen­
stellung erlaubt ist) für d a s S e g e l des
Fortschrittes einzufangen." Da haben wir
ja das Bekenntniß: Auch die Stimmung des
Volkes gegen gewisse Mißstände in den Spitälern,
die fast lediglich in den mangelnden Mitteln
ihre Ursache habe, soll für den Fortschritt
ausgenützt werden. Wird ein netter Fortschritt
sein, wenn man die Engel der Barmherzigkeit in
den Spitälern durch bezahlte Laicnwärterinnen er­
setzt. In Frankreich hat man's versucht, aber auch
bereut.
**
♦
Gegen das schäm- «nd sittenlose Theater.
Lebhaft zu begrüßen ist ein soeben erflossener
Erlaß des Ministeriums des Innern an die ihm
unterstehenden Behörden, in welchem unter Anderem
verfügt wird, daß die Censur nur solchen Beamten
anvertraut werden soll, die nach ihren Kennt-
n i s f; e n und sittlich gerei f t e m U r-
t h e i I genügende Gewähr für die Vermeidung
von Mißgriffen bieten. Theatralische
Aufführungen, welche die Scham
und das Sittlichkeitsgefühl ver­
letzen, seien unter keinen Umstän­
den zu dulden. Ferner wurden die kompe­
tenten Behörden angewiesen, ungeeignete
Persönlichkeiten von dem Gewerbe als
Theaterunternehmer fernzuhalten, um
dem Uebermaß an Theatern niederer Gattung zu
steuern.— Das „Tagblatt" scheint sich besonders
über letztere Bestimmung zu ärgern-und sucht
diese Verordnung dahin zu deuten, daß sie sich
wohl nur auf P r o v i n z t h e a t e r beziehen
werden, als ob nicht gerade manche Theater­
unternehmer der G r o ß st a d t die Bühne
auf ein sittlich tiefes Niveau gebracht
haben. Allein derselbe Ministerin!- Erlaß
bestimmt auch, daß die Bewilligung zur Eröffnung
einer Theateragentur ungeeig­
neten Persönlichkeiten gänzlich versagt werde.
Die Theateragenten sitzen doch nicht in der Pro­
vinz, sondern in den Großstädten. Sie sind fast
alle— Juden. Diese jüdischen
Theateragenten, welche Autoren, Directoren und
Schauspieler geradezu wucherisch ausbeuten und
am Verfall des Theaterwesens die Hauptschuld
tragen, werden offenbar als „u n g e e i g n e t e"
Persönlichkeiten bezeichnet. Die Verju düng
des Theaters durch die Verjudung der
Theateragenturen, Theaterdirectionen, der Theater-
kririkcr, die zugleich selbst die gangbaren
Autoren stellen, ist Schuld an dem Ueber-
uiaß an Theatern niederer Gattung auch in
den Großstädten, nicht bloß in der Provinz.
Dieser Erlaß, ernst durchgeführt, macht bei uns
eine Lex Heinze bezüglich des Theaters entbehr­
lich, ohne daß dadurch die K u n st selbst irgend­
wie tangtrt würde, im Gegentheil! Dann käme
die d r a m a t i s ch e K u n st auch wieder zur
Blüthe.
**
Ei« Bild Rampolla's.
Der ungarische Maler Läßlö hat den Cardi-
nal-Staatssecretär Rampolla gemalt, ebenso den
hl. Vater. Die „N. Fr. Presse" gibt eine Be­
schreibung des Rampolla-Bildes. Nun kennt man
doch die Physiognomie des Cardinals so ziemlich
in aller Welt. DaS Werk der Leo-Gesellschaft:
„Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild" z. B. hat ein ganz­
seitiges Vollbild desselben in gelungenster, photo-
graphischer Treue gebracht. Danach weiß man,
daß Rampolla ascetische, beinahe müde, sorgen­
volle, wenn auch geistvolle Züge hat. Die „Neue
Freie Presse" aber schildert das Antlitz Rampolla's
ganz anders. Es ist nur die Frage, ob der
Zweck ist, selbst in dieser Beschreibung i hr ei
Abneigung gegen den Cardinal-Staatssecretär
Ausdruck zu verschaffen, oder um mit dem Stil
und der Phrase zu kokettsten, d. h. um das Bild
Rampolla's auch in der stilistischen Färbung
recht in Gegensatz zu dem des Papstes zu
stellen. Man muß diese Beschreibung wörtlich
lesen auch als kostbare Stilblüthe:
Noch schwieriger war die Aufgabe, dar Antlitz
der hochadeligeil Kirchendiplomaten so darzustellen,
wie er dem Auge des Menschenkenners erscheint: als
ein wechselndes Spiel unvergleichbarer
innerer Gegensätze, als ein Spiegel der
glühenden FanatiSmuS, überlegener
Ironie und kühler Berechnung. Diese
Ausgabe hat Läßlü mit psychologischer Sicherheit ge
löst. AuS den ungleich großen Augen der Cardinals
leuchtet eine Welt kluger Gedanken, die Falten um
Mund und Nase verrathen GlaubenSeiser und Selbst­
bewußtsein, die vollen, leise geöffneten Lippen einen
Tumult der Leidenschaften, die nur in
eiserner Selbstzucht eine Schranke finden."
Wir wünschten nur der „Freien Presse"
etwas von dieser eisernen Selbstzucht im Tumult
ihrer Leidenschaftlichkeit und ihres Phrasenschwalls.
**
*
Ein Triumphlied auf Ungarn
singt heute in dithyrambischem Schwünge die
„Neue Freie Presse". Dr. Benedict greift mit
i stolz gerötheten Wangen in die Saiten, und der
Schwung seines Liedes ist umso hinreißender,
weil der Barde absichtlich zwischen jede Strophe
als Gegensatz eine Strophe eines Klagegesanges
auf Oesterreich einfügt. In Oesterreich ist der
Liberalismus tief gesunken, in Ungarn blüht er
noch! In Oesterreich sind nur noch die Noske
und Brunner dessen Stützen, in Ungarn ist es
doch ein Coloman Szell, der in seiner letzten
Rede im Abgeordnetenhause „die clericale Volks-
j partei von sich abschüttelte und von Neuem das
Bekenntniß ablegt, daß er an den fortschrittlichen
Errungenschaften der Aera Wekerle-Szi-
l a g y i nicht rütteln lasse, daß er den C o n-
f e s s i o n a l i 8 m u S, der in das Land der
Glaubenstoleranz eingeschwärzt werden soll,
für ein Unglück halte, und was an
ihm liege, nicht aufkommen lassen werde."
Wir würdigen voll und ganz diese Freude und
auch den Schmerz des Judenblattes darüber, daß
„überall sonst die Prämie der Popularität auf die
blutrünstige Roheit selbst in den Parlamenten
ausgesetzt ist". So kann sie mit vollem Rechte
ausrufen: „In Ungarn ist es anders und besser.
Dank dem Pflichtbewußtsein seiner Regierungen'
— Wie gesagt, das würdigen wir alles voll und
ganz; denn nach der „N. Fr. Pr." ist es ein
zige Pflicht der Regierung, die I u d e n zu
schützen und zu fördern. Nur sollte sie dies offen
sagen. So aber heuchelt sie und Koloman
Szell. Statt den Schutz und die Förderung des
Jndcnthums in Ungarn als Pflicht einer unga­
rischen Regierung hinzustellen, thun beide, als ob
der Liberalismus nur für die Gleichberechtigung
aller Confessionen eintrete. Man lese die
„N. Fr. Presse", die also schreibt:
„Es ist geradezu beschämend, daß der fortge­
schrittenere Westen von der äußersten Grenze der
europäischen Cultur her die Belehrung darüber hin­
nehmen muß, waS Liberalismus, war
C u l t u r p o l i t i k (?) ist. Lange ist e» her, daß
man in einem europäischen Parlament Sätze gehört
hat, wie die folgenden: „Ich lege großes Gewicht
auf Religiosität und Moralität, denn
sie haben staatSerhaltenden Werth. Aber ich stelle
keine Kategorien nach Confessionen auf, sondern
sage: Jeder mag nach seinemGlauben
und nach seiner Ueberzeugungselig
werden". Oder: „Wir wollen die Nation nicht
zerstückeln, wir wollen sie gleichmäßig schützen und
stärken unter der Hut der Rechtsgleichheit und Ge-
wiffenssrciheit." DaS klingt wie ein Ton aus ferner,
halbvergessener Zeit, da auch im übrigen Europa noch
aufstrebende Völker in brüderlicher Duldung der
Classen und Bekenntnisse im gleichen Culturwerk
thätig waren."
Gibt es eine widerlichere Heuchelei
als biete Phrasen: In Ungarn wolle der Libe­
ralismus „Jeden nach seinem Glauben und seiner
Ueberzeugung selig werden lassen?" Verstößt denn
die Civilehe, um nur dies Eine zu nennen,
die ganze ungarische Culturkampfgesetzgebnng nicht
gegen den Glauben und die Ueber­
zeugung der katholischen Bevölke­
rung Ungarns? Das nennt man „Cultur­
politik" und ist doch brutaler Cultur­
kampf. Nur die Juden dürfen in Ungarn
nach ihrem Glauben und ihren Ueberzeugungen
handeln. Das ist der ungarische Ltberallsmas.
Darum singt der jüdische Barde der „N. Fr. Pr."
den Lobgesang auf— U n g a r n und Koloman
Szell l
**
*
Der Goethe-Bnnd.
Liberale und socialdemokratische Blätter über­
schlagen sich vor Vergnügen über die neueste
Gründung eines Goethe-Bundes in Deutschland,
der die moderne Kunst vo.r sitt-
lichenEinflüssenschützen soll. Es ist
ein pikanter Anblick, zu sehen, was Alles in diesem
Goethe-Bund zusammengelaufen ist. In der großen
Entrüstungsversammlung in München hat der
Anwalt Bernstein, der Modernsten einer, den
„zur dramatischen Dichtkunst abcommandtrten"
preußischen Major Laufs öffentlich verhöhnt
und von ihm gesagt, daß „nur e i n Mann im
Reich" (der deutsche Kaiser) Lauff für einen Dichter
halte. Inzwischen hat es Laufs für Vortheilhaft
befunden, ebenfalls dem Goethe-Bund beizutreten.
Jetzt jubelt die jüdische „Frankfurter Zeitung",
die sich bisher in Hohn gegenüber Lauff
erschöpft hatte, plötzlich: „Das ist eine
Phalanx, über die keine Parlamentsmehrheit hin­
wegkommt. Von den Künstlern, die dem
Thron am nächsten stehen, die mit dem Könige
gehen, bis zu den Richtungen, die sich ihr Recht
gegen officielle Anfeindung erkämpfen, von
JosefLauff bis zuGerhartHaupt-
mann..." u. s. w. Lauff wird also als
wirklicher Künstler in Gnaden aufgenommen und
zum Ersatz für alle Schmähungen seines Genies
gewissermaßen in den „Hauptmannsrang" erhoben.
Es geht nichts über Consequenz. Aber die Conse-
quenz ist: Man braucht sich nur für die u n s i t t-
l i ch e Kunst erhitzen, dann wird man in Gnaden
unter die Koryphäen der „K ü n st l e r" aufge­
nommen. Es ist schon so. Arme Kunst!
Kirche und Schule.
— P. Abel's Männerpredigten bei Sauet
Augnsti« beginnen heute Mittwoch, den 4. d., und
dauern bis Samstag, den 7. d., Abends 8 Uhr. Das
Thema derselben lautet: „Vom Wort zur That!"
Alle christlichen Männer WienS sind dazu eingeladen.
— Ernennung. Der hochw. Herr Andreas
L a p o n t e, Cooperator von Aßgersdorf, wurde nach
; Wien, Psarrre Altlerchenfeld, versetzt. Nach Atzgersdorf
' kommt der hochw. Herr B. T r u h l a r von
Ladendorf.
— Verein der Priester der Anbetung deS
Allerhetligsten SacramenteS. Montag, den 9. d.,
ist um 5 Uhr Priester-Consercnz und um 6 Uhr feier­
liche Anbetungsstunde im Kloster, 5. Bez., Garten-
gasse 4.
— ClernS, Theaterbesuch «nd Radfahren.
ES wird gemeldet, daß der Münchener Erzbischof dem
S esammten CleruS den Theaterbesuch verboten habe.
tadfahren dürfen nur noch Landgeistliche, wenn sie im
Dienste sind.
— CardinalS-Ernennnugen. In dem nächsten,
nach Ostern stattfindenden Confistorium wird der
Papst die Monsignori Della Bolpe, Tripepi, Gen«
narr! und den Nuntius in Wien, T a l i a n i, zu
Cardinälen ernennen.
— Cardinal Hakler von Salzburg hat sich
in Folge bedrohlicher Schwäche am Freitag die heil.
Sterbefacramente ertheilen lassen.
— Rückkehr von der Romfahrt. Bischof Dr.
Bauer ist Samstag au- Rom nach Brunn und
Erzbischof Dr. S t a d l e r nach Sarajewo zurück­
gekehrt.
— Weihbischof Dr. Gleich f. Am Montag
ist in BrcSlau Weihbischof Dr. Gleich im 85. Lebens­
jahr gestorben. Er war geboren am 10. September
1815 zu LaSkowitz. Zum Priester wurde er geweiht
am 30. September 1838. WaS Gleich seit seiner Jn-
stallatian als resid. Domherr (12. März 1862) und
seiner Präconisation zum Weihbischof in Breslau
(10. August 1875) für dar Wahl der großen Diöcese,
deren Verweser er zu zweien Malen gewesen, gethan
hat, ist nur deS höchsten Lobes werth. Mit nie er­
müdendem Eifer und seltener Opsersreudigkeit widmete
Bischof Gleich sich seinen Verantwortungsreichen Auf­
gaben. Er trug nicht allein die drückende Bürde des
GeneralvicarS und später de» Domdechanten, er oblag
auch mit derselben Gewissenhaftigkeit den sorgenvollen
Pflichten einer GeneralpräieS der St. Vinceuz-Bereine,
Welcher Liebe und Verehrung er sich erfreute, das
zeigte die glänzende Feier seines goldenen Priester-
Jubiläum im Herbst deS Jahres 1888. Mit Recht
konnte Graf Balleürem in seinem gelegentlich
de» Festmahls» gehaltenen Toast das Urtheil über bie
segensreiche Wirksamkeit de» Jubilar» in die Worte


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 10 ]
4
+4 Wien, Donnerstag
Reich-post
s. April 1900
78
kleiden: „Nie hat wohl ein Weihbischof so mächtig und
so segensreich in die Geschicke der Diöcese eingegriffen,
wie unser hochwürdigster Herr Jubilar; stets ist er
mit apostolischem Freimuth eingetreten für die Freiheit
der Kirche, welche sie nicht entbehren kann; er hat nicht
gefragt: wird es auch nach oben hin gefallen oder
nicht, er fragte nur nach seiner Pflicht als katholischer
Bischof. AIS ihm eines TageS ein hoher
Staatsbeamter sagte: „Ihre Rede wird oben
anstoßen" antworteie er: „Das kann ich bedauern,
aber nicht ändern, ich diene nicht auf
Avancement."
Theater, Krmst und Mujilr.
— Der Kaiser im JubiläumStheater. Seine
Majestät hat gestern dem Jubiläumstheater den in
Aussicht gestellten Besuch zu machen geruht. Die
Kunde vom Kaiscrbesuch lockte große Menschcnmasien
zum Theater, die spalierbildend den Monarchen
ehrfurchtsvoll begrüßten. Zahlreiche Häuser in
den zum Theater führenden Straßen, welche der Kaiser
auf der Fahrt passirte, waren illuminirt. Als Seine
Majestät beim festlich beleuchteten Theater vorfuhr,
wurde er vom Bürgermeister Dr. L u e g e r, dem
Bezirksvorsteher B a u m a n n als Präsident deS
Theatervereines und dem Director Müller-
Guttenbru nn empfangen und in die Hofloge
geleitet. Beim Eintritt des Kaisers in die Hofloge
brach daS im Festkleide erschienene Publicum in be­
geisterte Hochrufe aus und das Orchester stimmte die
Volkshymne an. Se. Majestät folgte mit sichtlichem
Interesse dem Spiele und verblieb bis zum Ende der
Vorstellung. In den Zwifchenacten besichtigte der
Monarch die Einrichtung deS Theaters. Nach Schluß
der Vorstellung verabschiedete sich Se. Majestät in
huldvollster Weise und drückte dem Bürgermeister den
Dank für den „schönen Abend" aus. Der Vorstellung
wohnten noch bei: Vicebürgermeister Strobach
und Dr- N e u m a y e r, Prinz Alois L i e ch t e n-
st e i n sammt Gemalin, sowie zahlreiche Abgeordnete
und kommunale Würdenträger der christlich-socialen
Partei. Zur Aufführung gelangte das Lustspiel von
Trotha und Moser: „Der wilde Rittmeister", das
flott gespielt wurde.
— Kaiser Jubiläums- Stadttheater. DaS am
Freitag den 6. d. M zur e r st e n Aufführung gelangende
Wiener Stück „A heuriger H a S" von zwei un­
genannten Verfassern wird von Herrn Regiffeur Pohler in
Scene gesetzt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen Lieberzeit, Mayer, Nicoletti, Rettich-Pirch und
der Herren Bauer, Fischer, Leicht. Pohler, Rakowilsch und i
Stöhr.
— Deutsches VolkStheater. Morgen gelangt Rai-
mund'S Zaubermärchen „Der V e r s ch w e n d e r" mit
Herrn K u t s ch e r a in der Titelrolle und Herrn Girardi
als Valentin zu ermäßigten Preisen zur Darstellung.—
Samstag den 7. d. M. geht dar dreiactige Volksstück
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludaffy
zum ersten Ma>e in die Scene. Das von dem Spielleiter
Herrn Ludwig Martinelli einstudirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Franz Merzinger, Herr Martinelli;
Tini Kastner, Fräulein Glöckner; Anton Kaltenböck, Herr
Wallner; Sali, Frau Martinelli; Leopold Nowak, Herr
Girardi; Scharnagel, Herr Ruffel; StadinSki, Herr
Meixner; Wotrubekj Herr Weiß; Feuerstein, Herr Deutsch.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Naimund-Theater. Samstag folgt als nächste
Novität die vieractige Gesangsposse «Die Hoch-
zeit deS R e s e r v i st e n" in folgender Besetzung:
Casimir Bernhoser, Herr Straßmayer; Lotti, Frau
Anatour; Oscar Dankeimann, Herr Thaller; Valentin:,
Fräulein Hetsev; v. Thürmeyer, Herr Popp; Weihrauch,
Herr Bach; v. Zernecke, Herr Pennersdorser; Gätschen-
berger, Herr Krug; Steinsurth, Herr Seitz; Baron
Spärling- Pideritt, Herr Guttmann; Hedrvig Chmri,
Fräulein Theren; Rosel, Fräulein Zinner; Rost, Herr
Staub; Jgnaz Pann, Herr Göstl; Schlummer, Herr Heller;
eine Kellnerin, Fräulein Lichten; Michel, Herr Knei-
dinger. Die Jnscenirung dieses Stückes obliegt Herrn Re­
giffeur Krug.
— Theater in der Josefstadt. Am nächsten l i t «•
rarischen Abend, Freitag den 6. April, findet die
e r st e Aufführung des Wiener Stückes in drei Acten
„Fürs K i n d" von Hermann Richard statt. Die weid-
liche Hauptrolle spielt Frau Jarno-Riese, in den übrigen
Rollen sind die Damen Leeb, Spieler, Sorm und die
Herren Joses Jarno, Schmldl, Sachs und Straßny be-
schästigt.
— Im Jantsch-Theater beginnt Samstag, den
7. d. ein interessantes Gastspiel. Der deutsch-englische Schau­
spieler Maurice M o r i s s o n wird in seinen Glanzrollen
„K e a n" und „K ö n i g s l i e u t e n a n t" austreten.
Herr Morisson hat an den ersten Hostheatern Deutschlands,
sowie am kaiserlichen Hostheater in Petersburg und am
ParadieS-Thealer in Moskau mit großem Ersolge gastirt und
sich auch in Amerika als Shakespeare-Darsteller einen Namen
gemacht. Um sich in Wien als Shakespeare Darsteller zeigen
zu können, hat Herr Morsi-on in dem „Kean" die große
Scene auS dem I. Act von Richard III. eingelegt. Die erste
Gastvorstellung findet zu wohlthätigen Zwecken statt und wird
bei erhöhten Preisen gegeben,
— Ju der Secessions-NuSstellung ist nunmehr an
Stelle der Klimt'schen „Philosophie", welche noch gestern per
Eilgut nach Paris abgegangen ist, die große Gruppe von
Theresa Feodvrowna R>eS „Die Unbesiegbaren" ausgestellt.
Zugleich wurde die Bronce „Der Kuß" von derselben
Künstlerin in die Ausstellung ausgenommen; den ersten
Guß davon hat Excellenz Dumba kurz vor seinem Tode an-
gekaust. Ferner wurden die verspätet ringet: offenen Arbeiten
von Andreas Zorn eingereiht; durch diese beiden neuesten
Werke des großen schwedischen Künstlers ist die Ausstellung
um zwei Meisterwerke bereichert worden. Schließlich sind die
Gemälde „Damenportrait" von Habermami und „Bauern-
ube" von Ehren hinzugekommen.
Hewevbe.
Die Ausioniruug österreichischer Sensen»
tverke zum Zwecke der Schaffung eine- gemeinsamen
VerkausSbureaus ist abermals gescheitert. Wittgenstcin
hat sein Ziel noch nicht vollständig erreicht. Wie wir
der „T. P." entnehmen, erklärte nämlich in einer in
Linz abgehaltenen Versammlung der oberöste rreichischen
Gewerke Einer derselben, die Vereinigung in keinem
Falle eintreten zu lassen. Da jedoch die ausnahmslose
Zustimmung aller österreichischen Werke die Voraus­
setzung der Fusionirung war, wird nunmehr daS
Projcct gänzlich fallen gelassen.
Der LandeSverbaud der Proviuz-HandelS-
Gremien und Genossenschaften Siieder-Oester-
reichS bittet uns, Folgendes mitzutheilen: Nachstehende
Zuschriften wurden an 600 Fabrikanten und Großisten
ersteren Range- gesandt und langten bereits schon am
dritten Tage über 60 Zustimmungs-Erklärungcn ein.
Jene Firmen, welche keine Circulare erhalten und mit
uns (Ihren Kunden) gleiche Interessen haben, wollen
sich an den Obmann des Verbandes Löscher, ?)bbs,
werden. „In der letzlen Session wurde dem Abgeord­
netenhaus eine Gesetzvorlage unterbreitet, wodurch das
Agentiren zur Privatkunde verboten wird, demzufolge
von der Handels- und Gewerbekammer eine Ex-
p'rtisc einberufen wurde, wo sich ein Theil der
Experten der Wiener Engroßfirmen, das Wiener
Gremium und der Vertreter der Agenten gegen das
Gesetz, die Experten der Wiener Detailhändler und
Genossenschaften, sowie der Provinzkaufleute sich für
daS Gesetz ausgesprochen haben. In Erwartung, daß
Sie sich nicht mit dem Agentiren zur Privatkunde be­
fassen und ein Interesse daran haben, wenn
ein für den Detailhandel günstiges Gesetz ge­
schaffen wird, wodurch eine Umgehung des
HausirgesetzeS, welcher unk enormen Schaden zufügt,
unmöglich gemacht wird, glauben wir voraussetzen zu
müssen, daß Sie sich in dieser Frage an unsere Seite
stellen werden und ersuchen Sie daher beiliegende Er­
klärung mit Ihrer Unterschrift und Adresse zu ver­
sehen und postwendend zurückzusenden. Die Namen,
der unsere Action aus diese Weise fördernden Firmen
werden hierauf in unserem, von den Kaufleuten ganz
NicderösterreichS abonnirten Fachorgan, Nachrichten
des Landesverbandes der Provinz-Kaufleute in Nieder-
österreich veröffentlicht."
Uolksmirllsschaftlicher Theil.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung
sollte verschoben werden. So lautete ein gestern in der
französischen Kammer eingebrachter Antrag Der
Antragsteller wicS in der Begründung darauf hin, daß
nichts fertig sei. Nach einer längeren Rede des HandelS-
ministcrs, der die wegen nicht rechtzeitiger Fertigstellung
der Ausstellung geäußerten Bedenken zu bekämpsen
suchte, wurde der Antrag auf Verschiebung der Er­
öffnung mit 357 gegen 58 Stimmen verworfen. Die
Ausstellung wird also am 14. April eröffnet werden.
Der Lämmermarkt in der Charwoche wird
auch im heurigen Jahre in der Rinderhalle des
CentralviehmarkteS, und zwar am Donnerstag, 12. d.,
abgehalten.
Oesterreichische Creditanstalt für Handel
und Gewerbe. Die Generalversammlung der öster­
reichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe ge­
nehmigte gestern die Anträge deS Verwaltungsrathes.
Die Bilanz von 1899 weist einen Reingewinn von
10,724.296 X, nach welchem über Antrag des Ver-
waltungsratheS 4,000.000 K oder 5% der eingezahlten
Actien-CapitalS an die Aktionäre zu vertheilen sind.
Nach den statutenmäßigen Abzügen werden weitere
5,000.000 X oder 20 X per Aktie als Restdividende
zur Vertheilung gebracht, so daß der Mai-Coupon
mit 36 X zur Einlösung gelangen wird; ferner den
Betrag von 1,000.000 X in den „außerordentlichen
Reservefonds II" zu hinterlegen und den hienach ver­
bleibenden Betrag vo» 78.702 X auf den Gewinn-
und Verlustkonto deS laufenden Jahres vorzutragen.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: M. ReiS in Crajova; Joses Es-
kenasy in Crajova; Bratia Dimitri u. Iwan Petrow in
Sofia; Slajkov Jliew in Sofia; Jlia Christo Dimdow in
Sofia; Corneliu Cipu in Bukarest; O. Roemer in Bukarest;
W. Wecker in Bukarest; Jakoljevic u. Vasovic in
Belgrad; Milan Gj. Joksimovic in Belgrad; Milan
und Lona Stankovic in Risch; D. ArnovljewicS, Kauf­
mann in Neusatz; Samuel Pauncz und Bruder, Handels­
firma in Dombovar; Adolf Lobl, Damenconsectionär in
Saaz; Martin Hartmann, Taschner in Wien, 16. Bezirk,
Habichergasie 3«>; Hermann Koller (Verlassenschast), Kaus-
mann in Vukovar; Marie Strohichneider, Kurzwaaren-
häadlerin in Wischau; Michael Kern, Eisenwaarenhändler
>n Radautz; Israel König, Kausmann in Kimpolung;
Gjorgjo Petrovic, protocollirter Schuster in Sarajewo.
Amtliche Lurse der Börse für landwirthschaftliche
Producte tu Wie».
Wien, 3. April.
W, i»« n. per bOKilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.85; Banaler 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.40;
lvlarchselder 78—80 Kilo K. 8— bis K. 8.35. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.79 bis 7.80, per
Mai-Juni K. 7.79 bis K. 7.80, per Herbst K. 7.98 bis 7.99.
R o g g e n per bOKilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.85 bis 7.10, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.75 bis K. 6.95; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.90 bis
K. 7.10. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6 96 bis
K. 6.97, per Frühjahr 1900 K. 6.83 biS K. 6.84, per Mai-
Juni K. 6.84 bis K 6.85.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.25,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.60, Brenner» und Rollgerste
5.60 dir K. 6.10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.80 bi»
K. 5. 0, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.70 biS K. 5.90.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
seeunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W e i> e u m e h l:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Sir. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60. Nr. S K. 11.60
biS K. 12.—. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. 9tr. 7'/,
K- 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.50 bis K. 10.-.
Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimint die Redaction keine andere
Verantwortung all die preßgeseyliche.)
Von Freundeshand wurde mir die „Ostdeutsche
Rundschau", XI. Jahrgang Nr. 84 zur Einsicht­
nahme zugesendet. Diese Nummer enthält eine vom
Jesuiten (!l)P. Georg Freund am 19. März
gehaltene Predigt in der G r a z e r Stadtpfarrkirche,
die angeblich von einem Abgefallenen wörtlich aufge­
nommen und dann in der „Ostdeutschen Rundschau"
veröffentlicht wurde. Da ich mit einem der katholischen
Kirche und dem katholischen Pricsterthum so übel ge­
sinnten Blatte persönlich durchaus nichts zu schaffen
haben will, so erkläre ich auf diesem Wege, daß die
angeblich wörtlich aufgenommene Predigt, der thatsäch­
lich wörtlich gehaltenen Predigt, weder der Form, noch
dem Inhalte nach entspricht.
Wien, 1. April 1900.
P. Georg Freund O. 8s. U.
(Keil'S Boden-Wichse) ist unbestritten daS beste
Einlaßmiltel für Karte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wichse spiegelglatt und ist d:e Art des
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsendungen
S st. 1.96 und fl. 2.86 liefert die Lacksabrik Alois Kei! in
Wien, Wiedener Hauptstraße 20. (Boden-Wichs-Bürsten
ü fl. 1.50.)
Welch' praktische und große Vortheile, „und diese-
auch vom medicinffch-wissenschaftlichen Standpunkte be­
trachtet", die in den Häuserpalästen angebrachten Per-
soncnaufzüge bieten, bedarf doch wohl keines weiteren
Commentars. Fast in jedem in der gegenwärtigen
Bauära aufgeführten Hause ist man auf diesen Per-
fonenaufzug bedacht, und auch die sonst ansteigenden
modernen Stiegen lassen nichts zu wünschen übrig, um
nur den Inwohnern das Auf- und Absteigen recht
behaglich und bequem zu machen, über welch' praktische
Bauanlagcn die mit Asthma behafteten Menschen nicht
genug voll des LobeS sind.
Welch ein himmelgroßer Unterschied: statt, wie
früher, fünf steile Stockwerke zu besteigen, jetzt diese-
fünfte Swckwerk in mäßig, sanft aufsteigenden Stiegen
erklimmen zu können, oder gar in einem vorhandenen
Personenauszuge ohne jedwelche Anstrengung sich eine
Fahrt in das Himmelreich gönnen zu können.
Leider können nur wenige Sterbliche von einer
solchen Wohlsahrtseinrichtung Gebrauch machen, da
nicht jedem die materiellen Güter zur Seite stehen,
durch Entrichtung des entsprechenden Obolus eine solche
Himmelssahrt zu unternehmen.
Nach wie zuvor müssen die unteren Menschen­
schichten mit Zuhilfenahme ihrer Lungenflügeln das
oftmals schwer zu besteigende vierte oder fünfte Stock­
werk geduldig hinnehmen, daran läßt sich nun einmal
nichts ändern, denn alle können sich nicht in den weich­
gepolsterten Sänften tragen lassen, denn es muß ja
immer wieder welch' andere geben, die der besser
situirten Menschenclasje als Träger dienen.
Wenn schon nicht alle sich mit den Aufzügen in
die oberen Stockwerke bcförden lassen kö inen, so könnte
immer wieder in anderer Beziehung diesen armen Teu­
feln (die durch ibren Beruf ihr ganzes Leben Trepp aus
Trepp ab wie schnaufende Rösser mehr laufen als gehen
müssen) als Briefträger, Zeitungsausträger, Colporteure
geholfen werden, um ihnen ihr trauriges LooS etwas
angenehmer und leichter ertragen zu lassen.
Wie leicht wäre dieieS ausführbar, wenn die anderen
Mitmenschen ein bischen Willen an den Tag legen
würden.
Wie wäre es, wenn in allen Wohngebäuden, ob
groß oder klein, von Seite der Herren Hauseigenthümern
Vorrichtungen in demHausflur getroffen werden möchten,
wodurch jeder Wohnpartei ein verschließbare» Fach
eingeräumt würde; jelbstverständlich müssen diese
chließ- und verschließbaren Fächer nicht so leicht mit
einem anderen Schlüssel zu offnen sein.
Wie leicht könnte die Mortalität unter den Brief­
trägern, Zeitungsausträgern und Colporteuren ein­
gedämmt werden. Hunderten, ja tauscnden Kindern
gieng der Ernährer nicht sobald verloren nnd so
nianches Elend und Roth könnte durch Schaffung einer
solchen Institution in letzter Stunde noch gebannt
werden.
Möge dieser hier gegebene Wink den bester situ­
irten Menschenclassen zu Herzen gehen und dieser Idee
ihre Ausmerkjamkeit schenken, vielleicht läßt sich bei
gutem Willen dieselbe verwirklichen, worüber in den
Herzen taufender Existenzen Freude und Lust zum
Leben Einkehr hallen würden.


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 11 ]
78 Wien. Donnerstag
ReichSpost
5. April 1900 11
,7 (Nachdruck »«»weit.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmk.
X.
Jetzt ist er hinaus in die weite Welt,
Hat keinen Albchied genommen.
I o i. B i c t o r S ch, f f«I.
Auf den frühen und fehr warmen Frühling folgte
ein kühler, nasser Sommer. Der Regenschirm war
des Spaziergänger- unzertrennlicher Begleiter, die Be­
denklicheren holten Ende Mai sogar ihre Winterüber-
zieher wieder hervor und Mitte Juni wurde in ver­
schiedenen Oefen ein Feuerchen angelegt. Da mit einem
Male schien die kränkelnde Sonne wie durch Götter-
kraft plötzlich genesen, und eine Sommersreude gieng
Über alles Land hinaus, noch einmal so wonnig und
herrlich, als sollte das Versäumte doppelt vergütet
werden. Die schönen, alten Bäume des Thiergartens
der Residenz sahen unter dem wolkenlosen Himmel so
groß. so majestätisch auS, als wären sie über Nackt
um ein Bedeutendes gewachsen und die Menschen
darunter liefen lachend an einander vorüber und grüßten
sich mit einer Herzlichkeit, als wären sie alle durch die
grüßte Harmonie verbunden.
In dem Trubel der lachenden und schäkernden
Menge ging eine einzelne, elegant gekleidete Dame. Sie
grüßte hier und da einige ihr Entgegenkommende,
unterhielt sich auch wohl kurze Zeit mit ihnen, sobald
diese aber weiter gegangen, suchte die Dame auf
weniger besuchte Wege zu kommen. In Gedanken ver­
loren, die Augen auf den Boden geheftet, war sie
achtlos weiter gegangen, von dem Kiesweg ab über
den jungen Rasen, über altes MooS, über eine Wiese,
an deren Rand die vergilbten Blätter vergangener
Jahre unter ihren frischgrünenden Bäumen als ein
undurchdringlicher Teppich lagerten. Bei einer Bank
blieb sie stehen und schaute um sich; hier war sie
ganz allein und konnte ungestört ihren Gedanken nach­
hängen. Diese mußten nicht erfreulicher Art sein, denn
ein schwerer Seufzer entrang sich ihrer Brust, als sie
sich auf die Bank niederließ; sie bedeckte ihr Gesicht
mit dem Taschentuch und gleich darauf ließ sich ein
leises Schluchzen vernehmen.
„O Gott, diese Behandlung," klagte sie. „er ist
nicht mehr zu ertragen Wie grenzenlos unglücklich bin
ich! o. wer mir dies vor fünf Jahren gesagt hätte."
Die Dame hatte eine kleine Weile sich dem AuS«
bruche ihres Schmerzens hingegeben, da bogen sich die
Zweige dicht neben ihr auseinander, die welken Blätter
rauschten dazu und ein elegant gekleideter Herr trat
aus dem Gebüsche hervor. Er blieb vor der Dame
stehen. Das Rauschen des dürren LaubeS ließ sie aus­
sehen und mit einem Tone, worin der Schreck nicht zu
verkennen war, rief sie:
„Mein Gott, Herr von Bergen, Sie hier?"
„Ja wohl, Frau Werner, ich bin e»," war die
Antwort, „darf ich mich zu Ihnen setzen? Bin außer­
ordentlich überrascht, Sie hier zu sehen. Aber Du
lieber Gott, was sehe ich? Ihre schönen Augen sind
ja vom Weinen geröthet I"
Während er sprach, hatte er sich neben Käthchen
auf die Bank gesetzt and ihre Hand ergriffen. Diese
wandte dar Gesicht ab und suchte die Thränen zurück­
zudrängen.
„Ich glaube die Ursache Ihrer Thränen zu
kennen," fuhr er fort, „da Sie vorhin einige Worte
auSsprachen."
„Wie, Herr von Bergen, Sie haben..."
„Gehorcht, wollen Sie sagen, meine Gnädige",
unterbrach er sie. „Nein, ich kam zufällig hi-her,
schlenderte durch das Gras unter den Bäumen her,
fand plötzlich ein wunderschönes kräftiges Klcevierblatt
und dachte darüber nach, welches Glück mir dieses ver­
heiße. Da sah ich Ihr Helles Gewand durch die Büsche
schimmern, eilte hin, um dar mir beschiedene Glück in
Empiang zu nehmen und hörte Ihre Worte"
Die junge Frau schwieg, es war ihr unangenehm,
sich so überrascht zu sehen.
„Uebrigens sagten mir Ihre Worte nichts Neues",
unterbrach Hugo die Pause „Glauben Sie, ich habe
es nicht bemerkt, wie Ihr Gemahl Sie tyrannisirt,
welcher unwürdigen Behandlung Sie im Hause aus­
gesetzt sind? O, wie oft habe ich da» tiefste Mitleid
mit Ihnen empfunden."
Bei diesen Worten richtete Käthchen sich stolz auf;
sie wollte glücklich und beneidet sein, eS wenigstens der
Welt gegenüber erscheinen; und jetzt wurde ihr gesagt,
daß sie oft tiefes Mitleid erregt habe. Der Ton war
daher re bt herbe, als sie sagte:
„Ihr Mitleid, mein Herr, begehre ich nicht."
„Nicht Mitleid allein fühle ich für Sie", entgegnete
er, ihre Worte verkehrt auffassend. „Nein, ich fühle
mehr für Sie und will Sie dieser Ihrer unwürdige«
Stellung entreißen. Ich habe auch öfters in Ihren
Augen gelesen, daß ich Ihnen nickt gleichgiltig bin;
nun wohlan werfen Sie die lästigen Fesseln ab und
folgen Sie mir. An meiner Seite sollen Sie da»
herrlichste, das freudenvollste Leben führen!"
Voller Entrüstung hatte die junge Frau diesen
Worten zugehört; sie war sprachlos vor Erstaunen
und verletztem Ehrgefühl.
„An meiner Seite sollen Sie diese letzten bitteren
Jahre vergessen", fuhr er, durch Käthchens Schweigen
ermuthigt, fort. „Ich will Sie aus den Händen tragen
will"
„Kein Wort mehr!" rief sie jäh aufspringend.
Also dahin war es gekommen mit ihrem Leichtsinn.
— Sie hatte die Huldigungen des jungen seinen Herrn
gern entgegen genommen, weil sie ihrer Eitelkeit
schmeichelten, aber weiter hatte sie nicht dabei gedacht.
Ihre Stimme zitterte vor Erregung.
„Ein jede» Ihrer Worte ist eine Beleidigung!
Wie dürfen Sie sich erlauben, eine solche Sprache zu
führen?"
Jetzt war die Reihe des Erstaunen» an v. Bergen.
Bewundernd sah er dies stolze, zürnende Weib an,
welcher ihm nie so schön erschienen. Er mußte sie be­
siegen, hatte sie doch früher gern seinen Schmeicheleien
Gehör geschenkt. Er war nicht gewohnt, sich auf solche
Weise abfertigen zu lassen, deßhalb reizte das Benehmen
Käthchens ihn noch mehr an.
(Fortsetzung folgt.)
üruffaft
zubereitet «u»
Spitzwegerich-Eftract mit Kalteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Kch-tzmarte.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b>
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dte en
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalcscenteu zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An-
I kaufe genau auf obige Schutzmarke.
SrzeuguuaSftelle «. Hauptbejngs.DeP.t:
Franziskus- Apotheke,
1113
Wie«, T nt, Lchönbrunnerstraste 107 (SJofHieftenungsn werden
umgehend r *. tuicri. Du haben in den mei en Ah- h ten, In Wien:
1.. «irtanSpIatz 8 'Alte Feld-Apotheke II.. Tab-rttratz-
Nr. 2«( 6. Grünspan»: vil., Mlariahllferstraste Nr -2
f». Scharrer): VIH., Josrfftädterstratze »O tJ.v. Trnkaczi,'
gjgT !!Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas, Gasolin und Spirjtulglühltcht.— 12 Glühkörper i»
Hülfen verpackt lunzerbrechlich). 3- 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Sake» stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und sranco.
S. Machnik. Wien, XV.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Kirchenparamente-& Vereinssahnen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Jturar
nxtuitn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahurn, Casnla, Dalmatilren, ptuviale, Balda­
chine, Vrtum, Autipendium, Bahrtücher :c, ferner Metall-
aeräthe» wie: Monstranzen, jrnchter, Kelche, Ctdorium,
Altarlampen, Zlauchfirffer, Kronce-« GlasluSer, Kreuz-
»vrgr, Krippe«, Ztatueu in alle» Forinen und Sryiarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 63ö
Earantirle
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
g? Melrweirre ^SS
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
H-usbrstd-r Rr. ,3 ia Arotz-kkadolH
hei MaUbrrg. N.-Oest.
Kreise per «Liter:
Hochptim» lichter !8S8er Roihwein. >3 kr-
, duatter alter Rolgmeta.. I»,.
Prima alter Weisweu» »8„
bochprima öltet Ibeimuein (189m). 38 ,»
.. U8»3«>." ..
•iuiltie (wie Malaga) 13„
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pseifen
mit Zkatroneneintage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Frans Koller.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
JL Uadheea*
Nachfolger.
K. Anders
Saus- und Zimmer-
Clofets mit hermeti­
schem Patent-BerschluL.
Wasser- und alle Sani-
läts-AnIagen.
Fabrik und Musteriager
1. Bezirk, Schleif,uüh!»
gaste 11.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ix. Kubelha.
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franeo ohne Nachnahme.
Preisbuch gratis.
T. J. Fels, Triest und Graz, Griasqoai Kr. 16.
GsG/?m?sr/w/. /zswfS£Tsrf/>m s&r
Bade zu Hause!
TELEMONki FaBKi.
N*SO*9
IcunoNattlleoEaAes
NM»3*a
NVedekiage
x- sie
SämrnHdBtofeuaitoil^SrBADEEmRICHTtJNsTGEeENSTÄNDE «nag«.
CARL BESIEH sJlÄlZ BOTH
V. TRAU8ENQASSE lu.3 1*0 GARTENGASSE 1Z.
Man verlange kosfenfreio Zusendung unserer Preisliste
,.Bndß ZU Haii'sf»;'
000@@000jg)0|


[ 2023-06-29 10:32:52.588 - 19000405 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
v. April 1900
78
t,
■+-
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
. Wien, 8/„ Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
:• "■
OO 00000000+ 00000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liier 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Fijr die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o 11 F i g a r,
k, k. feaadelsfer. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35: 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
«eiche SbtftMtl
um iSM
Knaben-KIeidern
uk* ffc Mt Iß
W.HAIDA
Wie». VIL, »ach««. «.
Eine arme Familie,
deren Ernährer an Lungentuber-
culose gestorben, bittet in größter
Noth edle Menschen um eine milde
.Gabe Adresse i. d. Adm. d. Bl.
P TTisvl Schuhmacher
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Jk
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
K. k. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 4.: „Ter Dornenweg."
^Donnerstag, 5.: „Die Räuber."
^Freitag, 6..: „Die Maler."
! Samstag, 7.: Die versunkene Glocke.
'Sonntag, 8. b. incl. Sonntag, 16.:
Geschlossen.
Montag, 16.: „Götz v. Berlichingen."
'Dienstag, 17.: „Der Traum ein
Leben."
K. L. Kofopern-TöeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 4: „Cavaileria rusti-
cana.“ „Die Opernprobe." „Har­
lekin als Elektriker."
Donnerstag, 4.: „Jolanthe."—
„Sylvia."
Freitag, 6: „Dalibor."
Samstag, 7: „Mignon."
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches MokLstheater.
Anfang halb 8 Uhu
Mittwoch, 4.: „Der Herr Senator."
Donnerstag, 6.: „Der Verschwender."
Freitag, 6.: „Hans Hnckebein"
Samstag, 7.: „Der letzte Knopf."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Der letzte Knopf."
Montag, 9.: „Ter Schlaswagen-
controlor."
Dienstag, 10.: „Der Herr Senator.»
Mittwoch, 11.: „Der leßte Knopf,»
Zantsch-Ttzeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3. b. incl. Samstag, 7.:
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 8, Nachm. 3 Uhr: „Hänse!
und Gretel." Abends: „Hundert
Jungfrauen"
Montag, 9.: „Hundert Jungfrauen."
Irania-Tbeater.
Anfang halb 3 Uhr
Mittwoch, 4., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan, Land und Leute."—
Abends: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Donnerstag. 5. Nachm. halb 6 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
— Abends: „Dalmatien." „Die
Momentphotographie."
Freitag, 6.: „Aus dem Hochgebirge
d. Schweiz."
Samstag, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber." „Heiliges Land."
AbendS: „Dal.natien." Moment­
photographie.
Kai/erjuöitäums-Stadt
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 4.: „Ein toller Einfall."
Donnerstag, 6.: „Der wilde Ritt­
meister."
Fre tag, 6.: „A heuriger Has."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Ein Judas von Anno
Neun."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld"
Abends: „A heuriger Has."^
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag, 10.: „Ein Judas von
Anno Neun."
Mittwoch, 11.: „A heuriger Has."
und (mttiamit leite Bezugsquelle für
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
Dlanchetten, Normal» ZLäfche nur
direc: leim Erzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Strich uuiftc. Preisbuch über tu)äfche>.
Herren-tvlode-fllrtikel, tivirkwarc« au!
Wunsch gratis und rranc».
SSÖiSöSÖSSS
ßarl-Hheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 4.: „Die Verliebten."
Donnerstag, 5.: „Die goldene Eva."
Freitag, 6.: „Chrysis.'
Samstag, 7.: „Der verlorene Sohn."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Raub der Sabinerinnen."
Abends: „Dr verlorene «ohn."
Montag, 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag, 10.: „Das liebe Ich."
Mittwoch, 11.: „Hans Huckebein."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 4.: „La Gioconda,“
Donnerstag, 5.: „Mamsell' Ni-
touche."
Freitag, 8.: „La Fricipessa Gior­
gio."
Samstag, 7.: „Ihre Excellenz."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 4.: Maniselle Tourbillon.
Donnerstag, 5.: „Mamselle Tour-
biUon."
Freitag, 6.: „Für's Kind."
Samstag, 7.: „Mamselle Tourbillon."
Sonntag, 3, Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer sesselt."—
Abends: „Mamselle Tourbillon."
Waimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 4.: „Lola."
Donnerstag, 6.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 6.: „Gretel."
Samstag, 7.: „Die Hochzeit des Re-
iervisten." i7 Uhr.)
Sonntag, S., Nadnn. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag, 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Erste größte böhmische
Kettfedern- A
Wetterlage
ttm R«ftne Elaby, s. ^e,., »u»pe,
dorferstrage 4F
Tie Federn firch garaurirr ne» und billiger wie
überall. »/.Silo graue Fevera 60 bU 90 rc.
weiße r st. sofr. bis s st. SS fr„ Flaumes
1 fL 60 fr. dir 4 st. Fertige Halbstaumea«
ruchem 6 st. 3y tr.. Flaumenruchem S fl.,
tzeberruckenr r st., benere 6 st-, Feverpslstrr
1 st. 60fr.
S ti)L Haarmatraze» 10 fl.»
Ciiisue t R. 60 kr., Sollin 5 fl., gehrt-
Kter etroliaz, R. rrahi-Einia,» fl.,
»iouat-Stcppoelt t fl., Saiindecken fl fl.
SlontUlcitcii 1 fl., Leiden-Slolh-Lecken
( H. M h. W* S fl
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eifeubette»
»lt Strohsack, Malrayen. 1 Lucheut,
2 Polster U fL
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tnch-ii«
L Polster 12 sl. Krovinzauftrüze prompi.
Ich hin: dir Aorefle nicht zn »erntech-
1-1°, nur bei Rosine Stabil. 6. öejtct.
WariahUf, »uuwt!u>«ierjiraie fli; Itsift
ton ißtitcl «e/chäfi.
Spora’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirtt Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Homburg, Frank­
furt a. M. mit hjchstea Welse».
Elite Auswahl 5 ®tüä. K 16 .—
AuSstellungr und Dieclaraf-
Muster-Sorten 10 Stück ,, 16 .—
Rirfrn-Nelken„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„„„ 5.-
Garien-Nclken„„„ S—
Remontant-Nelken„„ 6—
Bei 10 Stück io 0 /., bei 100 Stück
20 °/° Rabatt.
Jllnstr. Preircourant« gratii und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Kiatta«, KShmen«
Lein Staub mebr!
Leme Nässe mehr!
Wichr's
Doppelstnnböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurreuzlose Qualität,
prei» pte Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franko.
War Wuhr, Wien, Vl„ Wieuftraßc 77.
Lieferant deS k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste Weferenzen.— Wrofpecte gratis.
Eigene Schuhmaareu-Grzeugrmg
ki
Franz H. Swoboda
3460
Echuh«achee«eister
ZSien, 1. Aejirir, Kärntnerstraße Ar. 33
(neben Hotel .Erzherzog ttar>->^
Hrötzte Auswsht aller erdenklichen
Schuhwaare» für Kamen» Kerren und
Kinder, elegant, dauechaft und billig.
Auf Verlangen Preis-
courant grat. u. srco.
Prooinjaaftrüee prompt.
Dereins- und Dersammtungsameiger.
Mittwoch, 4. April.
General-Versammlung der Ortsgruppe Leopoldstadt des Christi.
Wiener Frauenbundes um 4 Uhr Nachm in Strasser's Gasthaus,
2. Bez, Wallensteinstrahe 80. Sprechen werden: Bundesvicepräsidentin
Frau Ruz^zka, GR Oppenberger, Redacteur v. Osler und Hochw.
Heidenreich.
Sonntag, 8. April.
General-Bersammlnng des St. Philomenen-Kirchenbau-VereineS
um halb 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale. Redner: Hochw.
Anton Mauß. Teclamatorische und musikaische Vortrage.
Sonntag, 22. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Patlai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Pros. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ»
ciren sich lllachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballniusikcapelle Strauß.
S a i s o n s ch l u ß- A b esn d des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Reunion", verbünden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen VereineS,
I., Jdhannesgasss 4
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, .Strozzigasie 41.
Kundmachung.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre
der gefertigten Anstalt würden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-AusschusseS wird der Rechnungs-
Abschluß pro 189.! genehmigt und dem Verwaltungsrathe daS
Absolutorium ertheilt,
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit K 36.— per Actie
festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d. I. ab
gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 490j" be­
zeichneten Coupons Nr. XI *).
3. In den „Außerordentlichen Reservesond II" wird ein Betrag
von X 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom VerwaltungSrath beantragten Abänderuugen der
Gesellschastsstatuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das
Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Capitalsreserve-
sond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt die Herren:
Norbert Venedikt,
Dr. Erich Ritter von Hornbostel,
Dr. Moriz Lederer,
Alfred von Lenz»
Alexander MHreh von Kaposmsre, Exe.
Franz Freiherr von Ringhoffer.
In den Revisions-Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Bincenz Miller von und zn Aichholz,
Adolf Wiesenburg,
Carl Langbein
und Als Ersatzmänner die Herren:
Johann Medinger jun.»
Dr. Julius Pfeiffer.
Wien, 3. April 1900.
K. k. priv. österreichische Kredit-Anstalt
für Kandel und Gewerbe.
») Die Coupon», aus Irrrtt Rucks,!ie b« Name des Einreicher» erfichüich zu
machen ist, fittb arithmetisch geordnet bei der Liauidatnr der Anstatt, I., Am Hof, im
eigene» «eläude, Bonntttag von S— i» Uhr, mit «egleiifchtineu eiuzureicheti. wozu
Blauquet» in der Austalt unentzettttch verabfolgt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

