
[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 1 ]
»
achtseitige illustrirte Beilage bei. “^1
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark.— Ueberdies liegt derselbe» eine
Preis 8 1»
Mk>»rti»», Abmlnlstvati««,
«»»»dM»« und Poirikrroi:
Vin., Etr,,,i,asl« 61.
Zta>tr»prdi»»n I Wollzeilr I».
äcitongttuRau Mri».
nnfronfrrtr Briefe werden nicht «n-
zriwmmen^ Wanuscrivte werden
nicht, j-rückgeiiellt. Unnerfchinsiene
' Neclamiltionen find portofrei.
Jusimii
wtrde» im A n l ü n d! gun g r-
Bureau VIII., Strozziqasfe
61, sowie in ollen iln»on«»bureoui
ScÄ In- und Ausländer angenommen.
At>»u»»«rnt» werde» ange-
nommrn ander in den Expeditionen
bei J. Keirndi, I., StephanSpIat 7.
Erscheint tägiidi, 6 M,r Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Ke7«g»prise:
Für g0l*n mit Znstelluiig ins Hans
gaittlührig 28 K
halbjährig 14 K
merteljährig 7 K
monatlich..,. 2 X 3&h
Itiiutlne Lummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unfercr Administra­
tion ganzjährig 2s K monatlich 2 K
Für: 0*|t*t?*ütHjfoaarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16
»ierteljährig ...... 8 K
monatlich .... 2 K "5 h
Für Aettlschiand.
vierteljährig .... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
LLndrrdes WeitpoKverei»«»:
»iertelj. 12 K oder 1» Mark.
Telephon 1828.
^II. Jahrgang. Wien, Samstag öen 6. Jänner 1900. Nr. 4.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die r>. t. Herren Abnehmer,
Leren Bezugsrecht mit Ende des vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen, die mit ihren
Abonnement noch im Rückstände sind. die Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu wollen,
damit keine Störung in der regelmäßigen. Zu- j
stellung der Zeitung eintrete. Angesichts der
großen Anzahl der zu Neujahr einlaufenden Postan­
weisungen ist es für die Buchhaltung der „Reichs­
post" eine wesentliche Erleichterung-, wenn alle
p. t. Abonnenten die alte Adreßschleife oder
wenigstens deren Nummer dem Pränumerations-
coupon beifügen. Für die freundliche Gewinnung
neuer Abonnenten ist der Jahreswechsel der. ge­
eignetste Zeitpunct. Wir ersuchen daher unsere
verehrten Freunde und Anhänger, eifrig für die in
jeder Hinsicht unabhängige „Reichspost". agitiren
zu wollen.•
^ermäßigte Bezugspreise ab Neujahr 1900.
Für Oesterreich-Ungar« per Post:
Ganzjährig 32 Kronen (16 fl.), h a l b-
jährig 16 Kronen (8 fl.). vierteljährig 8 Kronen
(4 st.), monatlich 2 Kronen 75 Heller (1 fl. 38 kr.
Für Wie« in's Hau»:
Ganzjährig 28 Kronen (14 fl.), halb­
jährig 14 Krone» (7 fl.), vierteljährig
7 Kronen (3 fl. 50 kr.), nun atl i ch 2 Kronen
35 Heller (1 fl. 18 kr.).
In den Trafiken:
Per Nummer 8 Heller (4 kr.):
Nach Deutschland, bittet zugeschickt:
Vierteljährlich S Kronen 5v Heller oder
8 .Mark, monatlich 3 Kronen 17 Heller oder 2 Mark
70 Pfennige.
B-stellungen aus Deutschland und den
Staaten der Weltpostvereins erbitten wir durch die
zuständige Post zu bewirken, wodurch der Bezug
sich verbilligt und vereinfacht.
Hochachtungsvoll
; Die Administration.
Zwei Seiten.
England erficht in Südafrika negative
Siege, es ist mit Aufbietung seiner ganzen Streit­
macht dem Viertel-Million-Völkchen der Boeren
nicht, gewachsen. Wenn nicht ganz unerwartete
Ereignisse eintreten, so kann der südafrikanische
Feldzug Englands als verloren bezeichnet werden,
es wird sich bequemen müssen, nicht nur den Ltutus
quo anzuerkennen, sondern den Boerenrepubliken
auch noch weitergehende Concessionen zu machen.
Die wichtigste und voraussichtlich von den Boeren
auch mit der größten Nachhaltigkeit geltend ge­
machte Forderung wird die nach der Abtretung
irgend eines zwischen dem Freistaatgebiete und der
Meeresküste gelegenen Landstriches und damit
eines freien Seehafens sein. Gerade das werden
die Briten natürlich am schwersten zugestehen, sie
würden heute am liebsten die portugiesische
Delagöbai-Besitzung occupiren, begreiflich, wie
schwer sie. sich zu einer Küstengebietsabtretung ver­
stehen werdend
Die militärische Ohnmacht des britischen
Weltreiches einem kaukasischen Gegner gegenüber
ist heute eine fertige Thatsache, die noch greller
hervortritt, wenn man damit die maritime Ueber­
macht zusammenhält. Diese maritime Uebermacht
wird wenigstens allgemein behauptet, sie gilt eben­
so als militärisches Dogma wir die französische
Ueberlegenheit vor 1870 und, um modern' zu
bleiben, die englische vor Glencoe, Ladysmith,
Modder-River rc. In London scheint man nun als
chauvinistisches Pflaster für die Schlappen zu
Lande, jene maritime Uebermacht so recht hervor-
kebren zu wollen. Es mag in England ja recht
angenehm berühren, sich sagen zu können, wenn
man auch in Südafrika Schläge bekäme, nicht
der- kleinen Republiken Herr werden könne,
so vermöge man dafür der ersten Militärmacht der
Welt, dem deutschen Reiche, gegen jedes Völker­
recht die Handelsdampfer wegzunehmen und diese
Macht, den Boeren zwanzigmal überlegen, könne
nichts thun, als protestiren und die Faust in der
Tasche ballen.
Das mag also in London schmeicheln, dem
Jingoismus gefallen; man hat vom ersten Ver­
suche der Abfangung eines deutschen Postdampfers
in der Delagoabai den Fortschritt bereits bis zur
Caperung eines dritten Schiffes im neutralen
Suezcanal gemacht. Es ist gar keine Frage, daß
der englische Vorgang eine Reihe von Gewalt­
streichen ist, daß darin Beleidigungen Deutsch­
lands, wie grobe Verletzungen des Völkerrechtes
liegen, aber wo England die Macht zu haben
glaubt, hat es sich noch nie ums Recht ge­
kümmert, vom Bombardement Kopenhagen's bis
zur Beschießung Alexandriens und der Occupation
Egyptens. Aber die Geschichte hat zwei Seiten,
eine apodictische Gewißheit gibt es in militärischen
und Machtfragen nicht, das hat die Kriegsgeschichte
schon unzähligemale bewiesen, und daß der
Schwächere an bestimmten, entscheidenden Punkten
der Stärkere werden kann, gehört zum Einmaleins
der Taktik. Ein solcher Spaß könnte den Eng­
ländern auch einmal zur See passieren, bei den
heutigen 40 Knotenschiffen ist eine Ueberrumpelung
Englands nicht so ganz unwahrscheinlich mehr
und Deutschland kann, wenn es will, den Boeren
von Deutschsüdwestäfrika aus hundertmal mehr
nützen, als wenn wirklich Jemand versucht hätte,
mit deutschen Postdampfern ein paar Hunderte
Sättel einzuschmuggeln.
Das sollte man in London alles bedenken und
es sich sehr überlegen, für sein militärisches Fiasco
an Deutschlands Seehandel Revanche zu nehmen.
Der Erfolg wird unter allen Umständen, ab­
gesehen von dem oben als möglich Angedeuteten,
der sein, daß die Flottenvorlage nunmehr als ge­
sichert angesehen werden kann, die britischen Kaper­
streiche- haben da ungleich mehr gewirkt, als die
schönsten Reden, die Herr Tirpitz oder selbst
Wilhelm H. noch halten könnten. Und das ist auch
wirklich nicht zu bedauern.
Deutschland glaubten Viele, gestützt auf den Eindruck, den
dar Unfehlbarkeitsdogma nicht nur auf zahllose ge­
bildete Katholiken, sondern auch auf die Bischöfe und
einen großen Theil des übrigen Clerus gemacht hatte,
und getragen von dem nationalen Aufschwung am
Anfange des neuen Reichs, daß eine zweite
Reformation die Trennung des religiösen
LebenS von Rom vollenden werde. Heute wissen wir,
wie ganz anders es gekommen ist.
Gewiß ist eS eine thörichte Uebertreibung zu sagen,
dar 19. Jahrhundert ende mit dem Bankerott der
Wissenschaft; aber darüber ist kein Zweifel, daß der
erträumte grundstürzende Sieg der Wissenschaft aus­
geblieben ist. Der trostlose Materialis­
mus, den die Popularisirung des wissenschaftlichen
Erkennen- nur allzusehr zur Folge gehabt hat, ver­
mag der breiten Menge eine dauernde Befriedigung
nicht zu gewähren. Es ist nicht zu leugnen, daß in
ungeahntem Umfange eine Rückkehr zum alten
Glauben stattgefunden hat.
„Aber noch mehr: was man immerhin eingebüßt
hat an Herrschaft über die Gemüther, das hat man
reichlich wieder eingeholt durch die Pflege der welt­
lichen Interessen. Seit den Zeiten der
Gegenrefor m a tion unddeS dreißig­
jährigen Krieges ist der Katholi­
cismus n i ch t w i e d e r eine politische
Macht gewesen, wie heute. In Deutschland
brachte der Ansang deS XIX. Jahrhunderts das Ende
des heiligen Römischen Reiches deutscher Nation, mit
ihm den Untergang der geistlichen Fürstenthümcr, heute,
in dem neuen Deutschen Reiche, ist der klerikale
Einfluß (Unter „clerical" versteht der Autor
immer „katholisch"), unter gänzlich veränderten Formen
allerdings, vielleicht st ärker, als er seit
derReformation je gewesenist. Auch
im Ursprungsland« der Revolution (Frankreich) fällt
AeuMeton.
Am Sterbebette des XlX. Jahr­
hunderts.
Plaudereien von W. Conrady.
II.>
Dem sterbenden Jahrhundert Gutes nachzu­
sagen, habe ich mir vorgenommen. Und als daS Haupt­
gut desselben habe ich die Erhaltung deS Glaubens
schon bezeichnet. Auch die katholische Kirche als Kirche
hat allen Grund, trotz oder vielmehr wegen aller der
Verfolgungen, die über sie dahingekraust sind, mit
Genugthuung auf dasselbe zurückzublicken. Ich wollte
daS Ihnen, meine verehrten, lieben Freunde, im Ein­
zelnen nachweisen; doch heute lege ich mein gesammeltes
Material bei Seite; denn es könnte doch Alles, was
ich selbst anführte, wie Eigenlob des Katholiken oder
Voreingenommenheit für die Kirche aussehen. Vor mir
liegt nämlich ein Ausschnitt auS einem erklärt kirchen-
feindlichen Blatte; eS ist daS einstige Organ des Reichs­
kanzlers Fürsten Bismarck, daS die Bilanz des Jahr­
hunderts auch betreffs der katholischen Kirche zieht. Die
sonst kirchcnseindliche Stellung des Blattes zeigen dieSchluß-
sätze des Artikels, in welchen der Staat aufgefordert
wird, gegenüber den angeblichen „Aspirationen der Kirche
(nach Herrschaft über den Staat) auf seiner Hut zu sein,
und wenn nöthig, auch vor einer scharfen Repression
nicht zurückzuschrecken." Die principielle Freundschaft
gegen die katholische Kirche schärst doch. nur die Augen,
und wenn selbst die scharf-kritischen Augen des Gegner­
in) abgelaufenen Jahrhundert Triumphe der katholischen
Kirche schauen, so ist dieser Stimme ungleich mehr
Werth beizumessen, als meinen Ausführungen, zumal
die Thatsachen, auf welche sich die» Urtheil stützt,
nicht verschwiegen werden.
„Fast neunzigjährig", schreibt der Autor in den
„Hamb. Nachrichten" „hat Papst Leo XIII. soeben das
Jubeljahr der katholischen Kirche eröffnen können. Wie
eine Wundererzählung nimmt es sich auS, wenn man
erfährt, mit weicher würdevollen Energie der unschein­
bare Greis, nachdem er vor wenigen Monaten mit
knapper Mühe dem Tode entronnen ist, den
Tausenden und aber Tausenden, die ihn in
der PekerSkirche umgaben, die Bedeutung des
Augenblicks zum Bewußtsein gebracht hat. Welchen
Zauber das Schauspiel auf die Schaaren der Gläu­
bigen ausüben muß, kann auch der Nichtkatholik sich
vorstellen. Die Zuversicht, daß auch in dem neuen
Jahrhundert die weltumspannende In­
stitution der katholischen Kirche
sich als der u n e r s ch ü t t e r l ch e Felsen
bewähren werde, den die Wogen deS Werdens und
Vergehens machtlos umbranden, mag sich
durch den Triumphzug des hochbetagten Pontifex wie
durch eine verheißungsvolle Vorbedeutung gestärkt
fühlen. In der That, bir katholische Kirche hat
Grund, mit Befriedigung aus das XIX. Jahr­
hundert zurückzublicken. Wie oft hat man gemeint,
daß in diesem Zeitalter der reinen. vorauSsetzungslosen
Wissenschaft eine auf den alten Dognrenglauben ge­
gründete Organisation nothwendig zusammenbrechen
müsse. Als am Beginn der zweiten Hälfte des Jahr­
hunderts PiuS IX. den Geist der Zeit mit dem
Dogma. von der unbefleckten Empsängniß, später,
1864, mit dem Syllabus und endlich 1670 mit der
Unsehlbarkeitslehre in unerhörter Weise heraus­
forderte (?), da schien es gar Manchem, daß mit der
weltlichen Herrschaft des Papstes über daS Patri-
monium Petri auch feine Herrschaft über
dieGeister ihr Ende finden werde. Besonders in


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 2 ]
2
Wir«, Samstag
Reichspost
L. Jänner 1900
4
Politische Rundschon.
Wien, 5. Jänner 1900.
Qesterreich-Ungarn.
unserer interkonfessionellen Gesetzgebung Zu spüren;
was sagt denn unser protesta>'tisch-„clerlcaIeS
Blatt, die ..Ostd. Rdsch.", die sich über die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes ernst so
freute, dazu?
Der kommende» Regierung haben sich nach
einen Situationsberichte der „Boh." Hindernisse schon
auf ihrem Anmärsche entgegengestellt. Das neue
Ministerium, das mit Dr. v. Koerber als Chef
schon zur Mitte dieses Monats sein Amt antreten
sollte, muß aus die Voraussetzung einer nationalen
Annäherung rechnen. Diese ist zuwenig weit bisher ge­
diehen; andererseits mache auch, wie das citirte Blatt
hervorhebt, die Vergebung des Portefeuilles des polnischen
LandSmannministcrs Schwierigkeiten. Die entstandene
Verzögerung wolle Dr. v. Koerber dazu benutzen, sich
womöglich Garantien für den Bestand seines Cabinets
zu verschaffen, da er nicht gewillt ist. sich in
einem Ministerium von voraussichtlich nur be­
schränkter Lebensdauer abnützen zu lasten. Aus
diesem Grunde habe er es seinerzeit auch entschieden
abgelehnt, die Herrn v. Wittek zugefallene Rolle zu
übernehmen. Erst wenn Herr v. Koerber wenigstens
für die erste Zeit seines Amtes gewisse Bürgschaften
erlangt zu haben gewiß sein werde, beabsichtige er, mit
seinen Vorschlägen wegen Vergebung der einzelnen
Portefeuilles hervorzutreten.
Die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes in Sachen der Kirchenbau-
subventionen und protestantischer .Rirchen-
bauten. Man schreibt uns: In der letzten Sitzung
der D n x e r Bezirksvertretung kam unter andern
auch ein Gesuch der Gemeinde Klo st ergrab
betreff Genehmigung von Gemeindegrundverkauf
zur Verlesung. Auf dieses Ansuchen erwiderte der
Bezirksobmann-Stellvertreter Klöckner, daß der
Beschluß der Gemeinde K l o st e r g r a b zur
Erbauung einer evangelischen
Kirche eine Fläche von 2635 Quadrat-Klaftern
um den Preis von 25 Kreuzern per Quadrat-
Klafter, zahlbar in zehn Jahren, zu verkaufen,
sich als ein großes Geschenk an
dieses Kirchenbaucomite darstelle, wozu die Ge­
meinde in keiner Weise verpflichtet, aber auch
nicht berechtigt sei. Die Stadt Wien
sei erst in jüngster Zeit von oberster Instanz
wegen einer zur Erbauung von katholischen
Kirchen bewilligten Summe abweislich bejchieden
worden, obwohldieseKirchenbauten
dort einem dringenden Bedürf­
nisse entsprachen, was von der
evangelischen Kirche in Klo st er­
grab nicht gesagt werden könne,
vielmehr sei dieses zumeist von Aus­
ländern protegierte Bauproject
in so einer kleinen Stadt wie
Klostergrab nur geeignet, dauernden Zwist
und Unfrieden zu st i f t e n. Diesen mann­
haften Worten entsprach auch die Abstimmung der
Bezirksvertretung, welche das Ansuchen der Ge­
meinde Klostergrab ablehnte.— Nun be­
kommen auch die Protestanten einmal die Folgen
Ei» lebensfähiges Parlament! Die Be-
wcgung für die Beilegung des nationalen Zwistes zu
Gunsten einer Ausnahme der wirthschaftlichen Thätigkeit
zieht immer weitere Kreise. Der Verein für^ kauf­
männische Interessen hat in seiner gestrigen Plenar-
versammlung folgende Entschließung einstimmig ange­
nommen: „Der Verein für kaufmännische Interessen
begrüßt mit lebhafter Genugthuung die Kundgebung
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, welche sich
gegen die durch Jahre währende Lahmlegung unserer
parlamentarischen Vertretung richtet. Der Verein
fordert die Volksvertreter jeder Richtung und
Partei auf, alle ihre Kräfte in den Dienst
cultureller und materieller Aufgaben zu stellen, und
hofft, daß sich auch die industriellen, kaufmännischen
und gewerblichen Corporationen slavischer Nationalität
dieser Bewegung anschließen werden."— Mögen diese
Ordnungsrufe bei den Parteien, denen der nationale
Kampf zum Lebenselement geworden, gehört werden,
oder möge im andern Falle die Wählerschaft ihre
Consequenzen ziehen!
Zur Valutareform. Die Staatsschulden-Con-
trolcommission des Reichsrathes veröffentlicht in der
heutigen „Wiener Zeitung", eine Kundmachung, in
welcher die Ziffern für die Einziehung der StaatS-
noten fixirt erscheinen. Nach der Kundmachung befanden
sich zu Ende December 1899 im Umlaufe an auS der
Mitsperre der beiden Controlcommissionen erfolgten
Staatsnotcn, und zwar: zu einem Gulden 675.829 fl.
60 kr., zu fünf Gulden 112,006 650 fl.. zu fünfzig
Gulden 12,136.250 fl.. zusammen 124.818.729 fl.
60 kr. Von diesem StaatSnotenbetrage sind die StaatS-
noten zu 1 fl. zur Gänze und von den Staats­
noten zu 5 fl. und zu 50 fl. ö. SB., zusammen noch
ein Betrag von 112 Millionen Gulden ö. W. auf
gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen im
Betrage von 12,142.900 fl. im Umlaufe befindlichen
StaatSnoten zu 5 fl. und zu 50 fl., welche Partial-
Hypothckar-Anveifungen in der Circulation ersetzen,
sind ausschließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwal­
tung auS der Circulation zu ziehen und einzulösen. ES
sind bis Ende December 1899 eingelöste Staatsnoten
zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl. zusammen im Betrage von
199,324.171 fl. 40 kr. nach vollzogener Vernichtung
von dem aus gemeinsame Kosten einzulösenden Ge»
sammtbetrage der schwebenden Schuld in StaatSnoten
von 312 Millionen Gulden als getilgt abgeschrieben
worden. Die auf gemeinsame Kosten einzulösende
schwebende Schuld in Staatsnoten betrug daher mit
Ende December 1899 112,675.828 fl. 60 kr. Insbe­
sondere waren von den Staatsnoten zu 1 fl. am
24. Juli 1894 im Auflaufe befindlichen zu
57,883.361 fl.— kr. bis Ende December 1899
57,207.531 fl. 40 kr. eingelöst, vernichtet und als ge­
tilgt abgeschrieben, wonach mit Ende December 1899
im Umlaufe verblieben 675.829 fl. 60kr. Von den auf
Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden Staats­
noten im Betrage von 13,311.900 fl. wurde bisher ein
Betrag von 1,169.000 fl. eingelöst, vernichtet und
als getilgt abgeschrieben, so baß noch ein
die Bilanz des Jahrhunderts für den Katholicismus
befriedigend auS. Freilich ist es den clericalen Bestre­
bungen bisher nicht gelungen, officiell zur Herrschaft
zu gelangen; Niemand täuscht sich aber darüber, wie,
stark sie das gesammte öffentliche Leben Frankreichs;
beeinflussen. Wiederholt hat man in dem jetzt
ablaufenden Jahre die Empfindung gehabt, daß
daS heutige republikanische Regiment nur noch
durch die Rücksicht auf die Weltausstellung aufrecht­
erhalten werde, und bis jetzt spricht nicht- dafür,
daß cS nach Ablauf des nächsten Jahres dem
clericalen Ansturm gekräftigt gegenüberstehen wird.
In O e st e r r e i ch behauptet der ClericalismuS die
Posilion, die unter den HabSburgern, abgesehen von
kurzen Unterbrechungen, traditionell ist. Eine anti-
clericale Erscheinung der jüngsten Zeit, die „L o S
vonRom"-Bewegung", auf die manche
sanguinische Naturen so große Hoffnungen gesetzt
hatien, hat sich als e i n Schlag i n S Wasser
sSehr wahr!) erwiesen. Mit besonderer Genugthuung
sodann blickc die katholische Kirche auf die Erfolge
ihrer Propaganda in den außereuropäischen Welt-
theilen. Das M i s s i o n s w e s e n hat sich zu nie
gesehener Blüthe entwickelt. Vor allem aber die Aus­
breitung des Katholicismus in den V e r e i n i g t e n
Staaten stellt eine hochbedeutsame Frucht des zu
Ende gehenden Jahrhunderts dar.
»Wie immer man sich zum Katholicismus stellen
mag. seine gesteigerte Macht st ellung
i st e j n e T h a t j a ch e, mit der man rechnen muß.
Wenn wir in den nächsten Tagen in den zahllosen
Leitartikeln mit der Prophezeiung bedacht werden, daß
das 20. Jahrhundert den „endgiltigen Sieg des Lichtes
über die letzten Reste des finsterncn MittelalterS"
bringen werde, so genügt ein Blick auf die Lage der
katholischen Kirche, wie sie vor 100 Jahren beschaffen
war und wie sie heute beschaffen ist. um eine starke
Dosis Skepticismus rathsam erscheinen zu lassen.
Nicht einmal daS selbst von zahlreichen gebildeten
Katholiken angestrebte Unternehmen, den „politischen"
Katholicismus auszurotten, möchten wir empfehlen;
denn die unter dem Papstthum stehende kirchliche
Organisation hatte zu allen Zeiten ihre stark
politische Seite und es ist eine Illusion zu meinen,
daß es je anders sein könnte. Der Katholicismus, wie
er ist, kann auch recht wohl in der ferneren Entwick-
lung der menschlichen Cultur noch gute Dienste leisten.
Nur muß er in den richtigen Schranken gehalten
werden."
Und nun läßt der Autor die einleitend erwähnte
Warnung vor den Machtgelüsten der Kirche über den
Staat folgen. Ich brauchte nach einem solchen Zeugniß
eigentlich nichts mehr beizufügen. Nur an Eines möchte
ich noch ergänzend erinnern, welche Mächte und
Männer am Felsen Petri, an der Kirche, gescheitert
sind! Die französische Revolution, die Aufklärung der
Encyclopädist-n, der Völker- und Kirchentyrann
Napoleon I., der JolefinismuS, ein Weffen-
berg, Ronge, ein Döllinger, ein BiSmarck,
der brennende Culturkamps in Deutschland, der stille
in Oesterreich, die Freimaurerei und der Radikalismus
in Italien, ein Victor, Emanuel, ein Garibaldi, ein
Mazzini, ein Lemmi, ein Nathan, ein Gambetta und
Paul Bert in Frankreich, ein Fröre Orban in Belgien,
Beust, Aucrsperg, gen. Lasier, Stremayr in Oesterreich
u. s. w. u. s. w. Angesichts dessen braucht uns auch
am Sterbelager dieses für die Kirche glorreichen Jahr­
hunderts nicht bange zu sein, daß bei uns in Oester­
reich die Herren Schönerer und Wolff oder Adler und
Schuhmeier, in Deutschland die Herren vom Evange­
lischen Bund oder Bebe! und Liebknecht, in Frankreich
die Dreyfusards und Millerand's, in Italien der Jude
Nathan und fein Anhang, in Belgien die vereinigten
Liberalen und Rothen u. f. w. den Fellen Petri ver­
nichten werden. Also frohen Muthes dem Sterbenden
ins Antlitz geschaut! Sein letzter Athemzug flüstert uns
zu: Nur Muth, nur Muth!
aus Kosten der k. k. Finanzv-rwaltung ei-zu-
lösender Betrag von 12.142.900 fl. verbleibt.
Nach den von der österreichisch-ungarischen Bank ge­
führten und überprüften Vormerkungen betrug der
Umlauf an P a r t i a l- H Y p° t h e k a r- A n-
Weisungen auf österreichische Wahrung lautend,
zusammen 36,170.400 fl. Die schwebende Schuld m
Partial-Hypothekar-Anweisungen ist auf den Hochst-
betrag von 48,336.000 fl ö. W. beschränkt, von
welchem Betrage Partial-Hypothekar-Anweisungen per
22.697 fl. 50 kr. aus dem Titel der Verjährung als
aetilqt abgeschrieben sind. Von obigem Höchstbetrage
kann jedoch ein Betrag von 12,142.900 fl nur nach
Maßgabe der Einlösung der hicsür im Umlaufe be­
findlichen Staatsnoten durch die Finanzverwallung zur
Ausgabe gelangen.
Das Budget des Reichs-Kriegsministeriums
wurde gestern im Heeresausschuß der ungarischen Dele­
gation verhandelt Der Kriegsminister Freiherr von
Krieghammer wies bei dieser Gelegenheit auf die
Nothwendigkeit einer Erhöhung des Recrutencontingents
durch die Legislative hin, indem er in einer Art Weh-
muth beisetzte, es fei wohl fraglich, ob dies je in Er-
üllung gehen werde. Der Minister versprach auch,
zum Zwecke deS Wetterfchießens das Pulver zum Er-
zeugungspreife ausfolgen zu lasten. Nachdem daS
Budget angenommen worden war, wurde eine An­
zahl von Resolutionen verhandelt. Nicht uninteressant
war die Debatte über die Stellung der Militär­
ärzte. Bei der Resolution betreffs der militär-
ärztlichen Eleven bemerkte nämlich Delegirter Franz
B o l g a r, die Stellung der Militärärzte in der
Armee sei keine solche, welche einen Nachwuchs anlocken
könnte. Während Deutschland. Italien, Frankreich und
England die Aerzte mit den Officieren in jeder Be­
ziehung gleichgestellt, haben, ist dies bei uns noch nicht
der Fall. So kann beispielsweise der Arzt nach
25jähriger Dienstzeit nicht das Militärdienstzeichen be­
kommen, er kann nicht den Adel ansprechen und
werden demselben auch die Ehrenbezeigungen nicht
in dem Maße erwiesen, wie dem combattanten
Officier.■ Der Vorgänger des Herrn Kriegs­
ministers habe dem Redner gegenüber der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß den Wünschen des
ärztlichen OfficierscorpS entsprochen werden wird; der
gegenwärtige südafrikanische Krieg zeige, daß die Aerzte
denselben Gefahren ausgesetzt sind, wie der Officier in
der Kampslinie. Er bat den Minister, sich über seinen
Standpunkt zu äußern.
Der Kriegsminister erwiderte, daß die Militär­
ärzte in der Armee eine durchaus entsprechende
Stellung einnehmen. Das Kriegsministerium habe deren
dienstliche Stellung vor nicht langer Zeit noch wesent­
lich dadurch gehoben, daß die Militärärzte zu Spitals­
commandanten mit Strafrecht über Osficiere und
Mannschaften ernannt wurden.— Das hieß, dem
eigentlichen Postulat Bolgars auSgewichen zu fein. Be­
treffend der Heereslieserungen tauchte
gegenüber der Versicherung des Kriegsministers,
daß die Vertheilung der Lieferungen im Ver­
hältniß der Quotensteigcrung für Ungarn erhöht
werden wird, der Wunsch aus, daß daS Verhältniß
der beiderseitigen Recruten-Contingente als Basis der
Auftheilung bestimmt werde.. Man nahm schließlich
die Resolution des Abg. Horanszky an, die dahin geht,
daß der Kriegsminister aufgefordert werde, den sämmt­
lichen für das Heer und die Marine bewilligten
Summen anläßlich der Vorlage der Schlußrechnung
pro 1900, und von da an jährlich A u s w e i f e
mitzutheilen, auS denen ersichtlich fein soll, wie viel
von diesen Ausgaben titelweise in jedem der
beiden Staaten der Monarchie verausgabt wurde."
Teutsches Reich.
Ein drittes deutsches Schiff beschlagnahmt!
Bei der Ostafrikalinie ging vom deutschen Consul in
Aden die Meldung ein, daß der Rcichspost-
dampser „General" in Aden durch eng­
lische Truppen zwangsweise besetzt
und durchsucht wurde. Die Ladung muß gelöscht wer­
den. Dadurch tritt die Affaire der confiscirten deut­
schen Schiffe in ein noch acuteres Stadium. DaS
„Reuter'sche Bureau" meldete aus London: Die
Regierungen von Großbritannien und Deutschland
sichren gegenwärtig in Berlin freundschaftliche
Unterhandlungen betreffend die Beschlagnahme des
Dampfers „BundeSrath". Deutschland eihob keinen
Protest in dieser Angelegenheit und beschränkte sich
darauf zu ersuchen, daß die Angelegenheit schnellstens
geregelt werde. Darauf antwortet aber das deutsche
„Wolff'sche Bureau" auf Glund zuverläfsiger Erkun­
digungen. daß erstens die Verhandlungen nicht in
Berlin, sondern in London geführt werden und daß
zweiten? die deutsche Regierung wegen des Vorgehens
der englischen Morinebehörden gegen die Schiffe der
deutschen Ostasrikalinie sofort Einspruch erhoben habe.—
An maßgebender Stelle hat man noch keine Erklärung
auS London erhalten, die volle Befriedigung zu ver­
schaffen vermöchte. Diese Thatsache wird dadurch nicht
abgeschwächt, daß die englische Regierung in ihrer
gestrigen vorläufigen Antwort die Schwierigkeiten her­
vorhob, ihren Schiffscapitänen Jnstructionen zu er­
theilen, wonach ähnliche Vorkommniffe sortan ausge­
schlossen würden. Die »Köln. Ztg." wendet sich erneut
in scharfem Tone gegen das englische Vorgehen und
sagt daß ein englischer Kreuzer gewagt habe, einen
deutschen Reichspostdampfer mit Beschlag zu belegen.
Im Gefühle der eigene» Verantwortlichkeit müsse man


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 3 ]
Wien, Samstag
sich zurückhalten, von dem hohen Grade der allseitigen
'Entrüstung öffentlich Kenntniß zu geben, denn.Ding«
ernstester Art stehen zur Entscheidung. Das Auswärtige
Amt habe sofort mit vollstem Nachdruck und klarer
Erkenntniß der Wichtigkeit des ZwiichenfallcS alle er­
forderliche» Schritte gethan, um volle Aufklärung und
volle Genugthuung zu verschaffen, die englischerseits
gegeben werden dürste. Solche Zwischenfälle wären
unmöglich, wenn die Seemacht in gleicher Weife ge­
kräftigt und gefördert würde, wie das Landheer in den
letzten Jahrzehnten.
Einen Conflict mit dem ReichtStag wegen
der Flottenvorlage scheint auch die Centrumspresse
aus der Neujahrs-Anfprache des Kaisers zu befürchten.
Ei» CentrumS-Correspondent schreibt dazu:. Ein solcher
Conflict könnte nicht eingeleitet und durchgeführt werden
gegen den Willen der übrigen Bundessürsten. Und da
bezweifelt sie doch ganz entschieden, daß Alle mitgehen
würden. Die Flottenbegeisterung sei denn doch kaum
so heiß, daß alle Fürsten und Regierungen Neigung
hätten, sich desdalb in einen Kampf mit der Mehrheit
des deutschen Volkes und mit dem eigenen einzulassen.
Ein Conflict aber, in. dem ein Theil der Regierungen
nicht mitthäte, fei ganz undenkbar. Das Reich müßte
dabei aus den Fugen gerathen. Darum glaube sie,
daß, wenn es zum Klappen kommen sollte, die Mäßi­
gung im Bundesrathe siegen und der große Streit im
Sande verlausen werde, wie so Vieles, was in Deutschland
zuerst so feierlich angegriffen worden sei. Ganz besonders^
verfehlt fei ei, den Conflict an die Wand zu malen wegen j
einer Vorlage, die noch gar nicht bekannt ist. Das
heiße ja im Voraus Stimmung dagegen machen. Ein­
schüchtern lasse sich der Reichstag schwerlich; Ein-
schüchterungsverfuche sollte man jedenfalls nicht machen,
so lange BerstandigungSversuche überhaupt noch nicht
gemacht, geschweige denn nicht gescheitert sind. Sonst
laufe man Gesahr, daS Gegentheil von dem zu er­
zielen, was man wollte, zumal dann, wenn man gar
nicht in der Lage ist, die Drohungen in der ange­
kündigten Form auszuführen.
Die Landräthe von Dallwitz und Kreth,
die wegen der Abstimmung gegen die Canal-Vorlage
zur Disposition gestellt wurden, sind zu Regierungs­
räthen ernannt worden. Das „Berliner Tageblatt"
nimmt an, daß diese Beamten wohl ihre Ketzerei nach-
träglich „durch ein Versprechen künftigen
WohlverhaltenS weggetilgt" haben. Die confervative
„Kreuzzeitung" will daS natürlich nicht gelten lassen.
Frankreich.
Der Complottprocest. Die letzte Verhandlung
drs Staatsgcrichtshofes fand gestern statt. Der Prä-
sidentFalMreS verlas den Beschluß des StaatSgerichtS-
hofes, durch welchen G o d e f r o y, S a b r a n,
deRamel, deVaux, Barillier und D u b u c
sreigefprochen und Dcroulöde, Büffet und Gucrin
wegen Complotts verurtheilt werden. Büffet und
Deroultde wurden zu je zehnjähriger Berban-
nung, Lur Saluces in contumaciam zu zehnjähriger
Verbannung und G u e r i n zu zehnjähriger Festungs­
haft verurtheilt. Die kürzlich über Deroultde verhängte
zweijährige Gefängnißstrase wird durch die Verbannung
aufgehoben. Bei Verlesung dieser Urtheile ertönten
einzelne Rufe aus den Zauschauertribünen: »ES lebe
Deroulede! Es lebe die Armee!"
Spanien.
Der spanische Botschafter beim Quirinal
Graf von Benomar ist gestorben. Gras Bcnomar,
der früher in Berlin wirkte, war der erste spanische
Gesandte, der von König AlfonS XII. bald nach seiner
Thronbesteigung an den Berliner Hof entsandt wurde.
Seinen Bemühungen waren in erster Reihe die guten
Beziehungen zu danken, die sich zwischen Deutschland
und Spanien herausbildeten. Um so größeres Auf­
sehen erregte es in beiden Ländern, als er von dem
Posten, den er mit so viel Geschick und Erfolg ver­
treten hatte, abberufen wurde. Als Grund wurde da­
mals in der Presse angegeben, er habe, als ein
liberales Ministerium in Madrid am Ruder war, dem
Führer der conservativen Opposition, Canovas del
Castillo Schriftstücke des Ministerium- des Aeußern
ausgeliefert. In Berlin hat man an eine Schuld des
verdienten Diplomaten nicht geglaubt, denn der Kaiser
erwies ihm beim Abschiede besondere Ehren. Zu
Hause machte man ihm den Proceß, er stand dann
lange unter der Anklage, wurde aber am 3. März 1890
amnestirt.
Gemekndezeitimg.
Die städtische» Elektricitätswerke. DaS
„elektrische Comite" hielt gestern eine Sitzung ab, in
welcher von den Referenten teS Magistrates eingehend
Bericht erstattet wurde, über die w.'gen des Bau s
städtischer Elektricitätswerke eingelangten Offerte. Es
wurden 8 Tabellen vorgelegt, welche eine genaue B r-
gleichung möglich machten. Offerte wurden Überreicht:
von der Unionbaugefellschast, der Allgemeinen Sster-
reichffchen Elektricitätsgcsclljchaft, den Oesterreichischen
Schuckert-Wrrken, der Union-Elektricität-gesellschast und
der Elektricitüts-Actiengesellschast vormals Kolben und
Comp. in Prag. Es entspann sich Über die vorliegenden
Anträge eine längere Debatte, welche zu dem Beschlusse
führte, mit der Bau- und Betrieb-gesellschaft für
städtische Straßenbahnen wegen Erwerbe» von dieser
Reich-post
6. Jänner 1400
gehörigen Gründen und mit den beiden Bestbieteru
Unionbaugefellschast und Oesterreichische Schuckert-Werke
wegen Baues der Elektricitätswerke, und zwar so­
wohl für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen
wie auch zum Zwecke der Beleuchtung und Kraftüber­
tragung, die näheren Verhandlungen zu pflegen und
die nothwendigen Verträge vorzubereiten. Das Resultat
dieser Verhandlungen ist sodann neuerdings dem Comite
zur endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen.
In Angelegenheit der Stratzensäuberung
hat Bürgermeister Dr. L u e g e r neuerlich einen
Erlaß an den MagistratSdirector gerichtet, worin er
daran erinnert, daß der in einer früheren Note er­
theilte Auftrag betreffend die öffentliche Straßen-
säuberung, wonach vor Allem die Rinnsale sowie die
WassireinlausSöffnungen und Canalöffnungen gereinigt
werden sollen, damit bei einer eintretenden Schnee­
schmelze da- Waffer uugehindert feinen Ablauf finde,
nicht befolgt worden fei. Er ersucht daher nochmals,
der Reinigung der Rinnsale und WaffereinlausS-
öffnungen volle- Augenmerk zuzuwenden. Da der
Wafferzufluß auS dem Hochquellengebiete ein be­
friedigender ist, so möge der Director die Güte haben,
bei dem Stadtbauamte anzuregen, ob eS nicht möglich
ist, den Schmutz mindestens au» den gepflasterten
Straßen und aus den Hauptverkehrsadern durch
reichliche Wafferspielung zu beseitigen.
Der Bezirksausschuß von Neubau hält am
Mittwoch den 10. d., um l ;,10 Uhr eine öffentliche
^Sitzung ab.
! Ehrung MlllöckerS. Der Stadtrath hat be­
schlossen, zur Bestattung der sterblichen Ueberteste des
Componisten Millöcker ein Ehrengrab auf dem Central­
friedhose zur Verfügung zu stellen und hat dem An­
trag Deutschman n'S, eine Straße im Wiener
Gemeindegebiete zur Ehrung des Verblichenen nach
diesem zu benennen, der geschästSordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
! Aushilfstechniker für das Stadtbauamt.
3m Status des StadlbauamteS sind derzeit sieben
Adjuncten- und elf Praktlkantenstellen erledigt. Mit
Rücksicht daraus hat der Stadtrath beschlossen, eine
entsprechende Anzahl von AuShilsstechnikern gegen ein
Diurnum von 2 fl. 50 kr. und einmonatliche Kündigung
aufzunehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger hat in den letzten
Tagen den Erzherzogen Otto, Ludwig Victor
und Rainer in Audienz daS jüngst erschienene
„Statistische Jahrbuch der Stadt Wien" überreicht,
sowie die Einladung zu dem am 14. Februar statt­
findenden Ball der Stadt Wien übermittelt.
Die Bauten auf -dem Centralfriedhofe.
Behufs Erbauung einer Gruftkirche und von Arcaden
sammt Grüften und Columbarien im Capellenhose des
Wiener CentralfriedhofeS, ebenso zur Errichtung von
Leichen- und Wartehallen sammt Einsegnungscapelle
und Erbauung eines monumentalen Portales zwischen
den beiden Verwaltungsgebäuden, endlich zur allfälligen
Fortsetzung der Arcaden gegen den Cape»enhos bis zur
Ehrcngräber-Anlage hat der Gemeinderath eine all­
gemeine Concurrenz ausgeschrieben. Bei Ablauf des
TermineS am 30 December v. I. waren 30 Projecte
eingelangt. Zur Beurtheilung derselben und Zuerkennung
der Preise wird nächster Tage die Jury zusammentreten.
Tagesberickst.
Wien, 5. Jänner.
* Kalender für Samstag, den 6. Jänner.
Katholiken: H. 3 König.— Griechen (25.Decemb.):
Geb. Chr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Min. Morgens,
!— Sonnenuntergang 4 Uhr 20 Minute» Abends.— Monde».
! ausgang 10 Uhr 14 Minute» Morgen«.— MondeSuntergang
' 11 Uhr 3 Minuten Abends.
* Kalender für Sonntag» den 7. Jänner 1904).
Katholiken: Valentin.— G ri«ch« n: (26. Decemb.):
Mutter G.— Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Min. MorgenS.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 21 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 10 Uhr 38 Min. Morgens.— MondeSuntergang
— Uhr- Min. Mittag».
* Kalender für Montag, den 8. Jänner 1900.
Katholiken: SeverinuS.— Griechen: (27. Dec.):
Steph. M.— Sonnenaufgang 7 Uhr 51 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 22 Minuten Abends.— Mondes»
aufgang 11 Uhr 3 Min. Morgens.— MondeSuntergang
12 Uhr 19 Minuten Mittags.
* Hof- und Personalnachrlchten. Am 15. b. M.
feiert Erzherzog Ludwig Victor lein vierzigjähriges
Jubiläum als Oberstinhaber der 65. Infanterieregimentes.
— Der zum CabinetSdireetor des KalserS ernannte bis­
herige Gesandte in Belgrad Franz Schießt o. Per-
st o rss ist gestern Abends von hier nach Belgrad abge-
reist, um dem König Alexander von Serbien sein Abbe-
rufungsschreiben zu überreichen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem, dem Hofstaate des Erzherzog- Rainer zugetheilten
Hosratho und OberlandesgerichtSrathe Dr. Basilio G i a »-
n e l i a daS Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS und dem Hos-
secretär deS ObersthofmarschallamteS Oscar v. H «i d t den
Titel und Charakter eines Regierungsrathes verliehen;
ferner den Finanz-Oberinspector I. Cl. der Finanzlandes-
directtvn in Graz Carl Höhn zum Obersinanzrathe sür
den Dienstbereich der Finanzdirection in Czernowig ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Francisca S ch w a rz-
sches Stipendium jährt. 260 fl. für einen studierenden
Knaben.— Ein Joseph Ritter Schonwald v. Bin-
a« n h e i m'sche Stistsplätze von jährl. 714 Kr. 28 H. für
StaatSbeamtenwaiseu. l Ausführliche Kundmachung siehe
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" Nr. 3 vom 5. d. M.)
* Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Trieft.
Wie das „Triester Tagblatt" mittheilt, hat sich. in
Trieft ein vorbereitende» Comite aus Arbeiter-
kreisen gebildet, welches sich die Errichtung eines
Denkmals weiland der Kaiserin Elisabeth in
Trieft zum Ziele setzt.
* Trauung. Herr HanS Bösbauer,
städtischer Lehrer und Obmann deS katholischen Lehrer-
vereines ,.Dr. Lorenz Kellner" vermählt sich am 8. d.
in der Psarrkirche zu Andorf, Oberösterreich, mit
Frl. Fanny Feichtlbauer.
* Verhaftete Darlehensschwindler. Der
26jährige Versicherungsagent Wilhelm P o h l n e r
hat im November v. I. bei einem Schneidermeister in
der Schleifmühlgaffe Nr. 1a ein Zimmer gemiethet
und dort eine „Commercielle technische Agentur für
Darlehens-, Versicherungs- und Hciratsvermittlung"
eröffnet. Ihm war es ernst mit der Sache, nur
wählte er seine Leute zu sorglos. Mit der Geschäfts­
führung betraute er den 22jährigen Josef Andres,
der gegenwärtig in Wiener-Neustadt ansässig ist.
Andres war früher dortselbst Postamtspraktikant, war
jedoch entlafien worden. Andres nahm nun Agenten
aus und traf seine Wahl noch schlechter. Sie ftel auf
den 24jährigen Bauschreiber Heinrich Mortinger.
RudolsSheim, Gcblerstraßc 60 wohnhaft, der wegen
DiebstahlS, Betruges und Veruntreuung wiederholt
abgestraft war. und auf den 19jährigen Hörer der
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt Thomas
H e r r l e i n, Schottenfeldgaffe Nr. 84 wohnhaft.
Mortinger besuchte Tag sür Tag Geschäftsleute in
Rudolfsheim und FünfhauS, bot ihnen Darlehen an,
nahm JnformationSgebühren, besuchte sie dann
TagS darauf bald mit Herrlein, bald mit
Andres, nahm zum Schein Informationen auf.
versprach aller Mögliche und verschwand dann aus
Nimmerwiedersehen. Die eingehobenen Beträge buchte
Andres theil» gar nicht, theils in geringerer Höhe.
Das herausgelockte Geld theilten die Drei, ohne daß
der Chef davon wuße, und ohne daß er sich über­
haupt mit der Creditbeschaffung befaßte. Andres hat
übrigens den Chef dadurch betrogen, daß er den ihm
von Pohlner für Miethe des Bureau» übergebenen
Zins unterschlug, so daß die „Commersielle technische
s Agentur rc." am 21. December ihr Heim verlor und
delogirt wurde. Aus die geschilderte Weise haben die
Drei zahlreiche Parteien, zumeist kleine Geschäftsleute,
geschädigt. AlS Pohlcr von den Gaunereien seiner
Angestellten hörte, betraute er einen Advocaten mit
der Schadensgutmachung und übergab ihm zu diesem
Zwecke ein aus 800 Kronen lautendes Sparcaffebuch,
daS amtlich deponirt wurde. Mortinger und Andres
wurden gestern dem LandeSgerichte eingeliefert. Herrlein
wurde auf freiem Fuß belassen und der Staatsanwalt­
schaft angezeigt. Der Gejammtschaden dürfte nur
400 Kronen betragen.
* Festnahme einer gefährlichen Ladendiebin.
Von einem Polizeiagenten wurde am 2. d. M. eine
Frauensperson angehalten, weil sie eine neue Männer­
hose verpfändet und den Versatzschein sogleich einem
Dienstmann verkauft hatte. Die Frau wurde dem Po-
lizeicommissariate übergeben, wo sich die Verdächtige
Anna Schmidt nannte, doch wurde sie bald als die
wiederholt wegen Diebstahles zuletzt mit neun Jahren
schweren Kerkers abgestrafte Lcopoldine D i e S l,
50 Jahre alt, Brigitta-Lände Nr. 52 wohnhaft, ent­
larvt. Die Hose hatte sie im Kleidergeschäste der Firma
Gustav Pollak u. Bruder, Schoitenring, gestohlen. Sie
hat in den letzten Wochen bei mehreren Kleider- und
Wäschehändlern Waaren gestohlen und dieselben
verpfändet.
* Verhaftete Bauernfänger. Am 4. November
v. I. wurde der aus Steiermark hier eingetroffen«
Bauer Josef K l a f s l von einem Manne, der sich ihm
angeschlossen hatte, in eine Kaffceschänke auf dem
Lerchenfelder Gürtel gelockt. Dort wurden ihm von an­
wesenden Bauernfängern durch betrügerisches Spiel 95 si.
abgenommen. Am 2. d. M. wurde von Polizeiagente»
der Mann, welcher Klasfl in daS Kaffeehaus gelockt
hatte, in der Person des 25jährigen Maurergehilfen
Carl K a b i l, Diehlgasse Nr. 52 wohnhaft, aus­
geforscht und verhaftet. Gestern sind auch die beiden
anderen Mitschuldigen, und zwar der 32jährige Kutscher
Johann Frank und der 30jährige Arbeiter Rudolf
D e n k in Hast genommen.
* Bcstohlenc Gräfin. Im letzten Sommer sind
der Gräfin K o l l o n i tz aus der Wohnung, Neuer
Markt Nr. 9, fünf Alt-Wiener Porzellanschalen, Por­
zellanleuchter. Porzcllanbilder, Silberlöffel, ein Arm­
band, drei Brachen, drei Orden rc, 300 Kronen werth,
entwendet worden.
* Unfälle. Gestern Mittags wurde bei der ehe­
maligen Matzleinsdorserlinle der 87jährige Glaser-
meister Georg H a ß r e i t e r von einem elektri­
schen Motorwagen überfahren und lebens­
gefährlich verletzt.— Auf dem Parkring wurde
Nachmittags eine 19jährige Magd Anna S ch ö s s-
m a n n von einem Flcischerivagen überfahren und
schwer verletzt.
* Selbstmordchronik Wie aus der Strafanstalt
S t e i n gemeldet wird, hat sich der dortselbst inter-
nirte, zu 18 Jahren schweren Kerkers verurtheilte
Banknoten- und Crcditpapierverfälscher Victor
K r a u t h a u f erhängt.
* Zusammenstoß mit der Dampftramtvay.
Gestern Abends ist der nach Wien verkehrende Damps-
tramwayzug Nr. 53 nächst dem Hause Fioridsdors,
Hauptstraße 1 mit einem Kehrichtwagen zusammenge-


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 4 ]
*a\tn, sampag
Reichspost
6. Jänner 1900.
! stoßen. Eines der vor den Kehrichtwagen gespannten
lPferde wurde zu Boden geschleudert, jedoch nicht ver­
letzt. Der Kutscher dieses Fahrzeuge-, Johann
H r a b a l, erlitt Verletzungen am linken Fuß und
mußte in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht werden.
* Leichenbegängnis. Gestern Nachmittag fand
das Leichcnbcgängniß des Herausgebers der „Comunal-
Correspondenz" und Vicepräsidenten des Verbandes der
Wiener Zeitungs-Correlpondcnzen, Rudolf S t i e f e n-
h o f e r, statt. Der Leichenfeier wohnten auch die Vor­
stände mehrerer Journalistenvereine, die Gemeinderaths­
berichterstatter der Wiener Blätter bei. Die Einsegnung
fand in der Piaristcnkirche statt, wo sich Bürgermeister
Dr- L u e g e r mit dem Vice- Bürgermeister
mehreren Stadträthen und vielen Magistratsräthen einge-
fundcn hatten. Die Leiche Stiefenhofer's wurde
aus dem Centralsriedhofe im eigenen Grabe bestattet.
Am offenen Grabe hielt ein BcrusScollege dem Ver­
storbenen einen ehrenden Nachruf.
* Ein gesunkenes Schiff. Aus Dover wird
vom 4. d. M. telegraphirt: Der jüngst bei Deal ge­
sunkene Dampfer „Patria" wurde heute flott gemacht,
sank jedoch, eine Meile vom Lande entfernt, abermals.
Zwei Mann sind ertrunken.
* Eisenbahnunfälle.. Aus G ö f ch e n e n wird
vom 4. d. M. depeschirt: In der letzten Nacht e n t-
g l e i st e n vor 11 Uhr im Gotthardtunnel acht
Wagen eines Güterzuges. Es wurde Niemand ver­
letzt. Der Schaden ist bedeutend. Der Verkehr aus der
Linie bleibt bis sechs Uhr Abends unterbrochen.—
Aus Bischweiler (Reichslande) meldet der
Draht: Heute (4. d. M) Nachmittags um 1 Uhr
55 Minuten, fuhr der D-Zug Nr. 76, wahrscheinlich
in Folge falscher Weichenstellung, auf einen Güterzug,
wobei der letzte Wage» des Güterzuges, der mit
Spiritus beladen war, sowie die Locomotive und der
Postwagen des D-ZugeS in Brand gcricthen. Drei
Postbeamte sollen verbrannt sein. Ein Locomotivführer
und ein Heizer wurden schwer, mehrere Personen
leicht verletzt.
* Zugszusammenstotz Die Staatseisenbahn-
gesellschast verlautbart folgendes: Zwischen den
Stationen Olmütz und Stefanau sind heute um 2 Uhr
35 Minuten Nachts nächst der letztgenannten Station
ein Maschincnzug und ein Güterzug zusammengestoßen.
Zwei Maschinen- und ein Hüttelwagen sind entgleist
und beschädigt. Der Zugführer wurde leicht, eine
andere Person schwer verletzt. An der Unsallstelle
wurde der Personenverkehr durch Umsteigen aufrecht­
erhalten. Die Strecke Qlmütz-Stcsanau ist seit heute
8 Uhr Früh wieder passirbar.
* Verlängerung der GiltigkeitSdauer der alte«
Postbegleitadressen Die bis End« December 1899 gütig
gewesenen Postbegleitadreyen können noch bis 31. Jänner
1909 von dem Publicum zur Ausgabe von Postsendungen
verwendet werden. Der Versender hat jedoch den Werlh-
betrag, eventuell den Betrag der Nachnahme in der Post-
begleitadresse in der Kronenwährung anzusetzen und den
Lordruck „fl. kr." in dem Blanketle handschriftlich in
„K und h" umzuändern.
* Wien im Mond. Da diese Devise, unter welcher
der Narrenabend des Wiener Männeraesang-Lereines am
23. Jänner d. I. in den Sonensälen abgehalten wird, der
Grüppenbildung den weitesten Spielraum bietet, so ist auch
schon eine große Anzahl von Gruppen sür diesen Abend
angemeldet. Der von Maler Holz illustrirte, launige
Prospect ist bereits fertig gestellt und mit dessen Versendung
begonnen worden. Großen Beifalles dürste sicb die vou
Maler S ch m i d hergestellte Saal „Deccralion" ersreuen,
welcher in den Sofiensaal eine parodistische Mondlandschast
mit einem Ausblicke aus die Erde zaubern wird. Gruppen-
anmeldungen, sowie Beitrittserklärungen zu bereits bestehen­
den Gruppen wolle» ehebaldigst der Bcreinskanzlei <1 Bez.,
Canovagasse 4, Hatbstock. von 5 bis 7 Uhr Nachmittags,
bekannt gegeben werden.
* Das katholische HandelScasino in Wien ver-
anstaltet am Montag, den 15. d., im „Hotel Savoy"
(Englischer Hos). Wien, 6. Be;., Mariahilferstraße 81, ein
Vereins- und Familieukränzchen. Wer je Gelegenheit ge­
habt, die Kränzchen und Feste des Katholischen Handels-
casino zu besuchen, wird die ungezwungene echt gemüthliche
und dabei seine Gesellschast, die sich hier zusammensindet,
gerne wieder aussuchen, umiomehr, als statt der mitunter
pompösen Balltoilette— GesellschastStoilette gestattet ist.
Der gute Ruf, per den Veranstaltungen des Casinos vor­
angeht, wird zweifelsohne auch aus das Kränzchen sür den
15. Jänner von großem Einstuffe sein und wünschen wir
deni Casino einen guten Erfolg und seinen Besuchern einen
recht gemüthlichen Abend. Wie wir hören, sind bereits die
Vorocreitungen derart vielseitig getroffen, daß, wie eS
scheint, die Vereinsleitung ganz besondere Ehre mit ihrem
Arrangement zu erzielen hofft. Beginn */,9 Uhr. Entrke
2 Kr. Der Reinertrag stießt dem Jahnensonds deS Vereines
zu. Karten im Vorverkauf sind zu haben: B. Herder'-
Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33; T. Heindl, I. Bez., EtesanS-
platz 6; Joses Janauschek und Comp., 1. Bez., Singer­
straße 18: Productiv-Genoffenschast der vereinigten Weber,
7. Be;., Andreasgasse 8; „Hotel Savoy", 6. Bez., Maria­
hilferstraße 81 und bei den VereinSmitgliedern.
* Der Katholische Lehrerverband Deutschlands
wird seine diesjährige Generalversammlung zu Ostern in
F u I d a abhalten. Auch der „Verein katho­
lischer Lehrerinnen wird ebenfalls in Fulda,
und zwar in der Pfingstwoche, tagen.
8 Die Ortsgruppe Herualö des VereineS „Christ-
l i ch e Familie" veranstaltet am Mittwoch, den
10. Jänner, in G. Gschwanduer's Saal, 17. Bez., Her-
nalser Hauptstraße 41, einen F e st- A b e n d, wozu alle
Mtglieder, sowie christlichen Gäste höflichst eingeladen werden.
Die ,,estordnnng besteht aus Vortragen der berühmten
VolkSsänger-Gesellschaft Dreher und Schober, sowie auS
Musikvorträgen der Capelle Pojchwa. Um '/,12 Uhr Nachts
veginnt das Tanzkränzche».— Eintritt 30 kr.— Einfache
leidung.
* Kurze auSwiirtige Nachrichten. In L u g o S
wurde die Caffe des Ersatzcadres deS 4. Hufaren-
RegimentS erbrochen und ihres Inhaltes von circa
1200 Kronen beraubt. Die Polizei verhaftete den
Thäter in der Person des Unterkanoniers U r b a n.
Derselbe war durch den Kamin in die Kanzlei ein­
gedrungen. Das Geld hatte er bereits verpraßt.—
Der LbergcrichtSanwalt Gerhard Anton Hermann
Berg in Christiania ist nach Unterschlagung von
10.000 Kronen flüchtig geworden.— Ein mysteriöser
Fall ereignete sich gestern in Graz. Die 67jährige
Hausbesitzcrsgattin Caroline W a l l n e r wurde in
ihrer Wohnung todt aufgefunden. Die Leiche zeigte
keine Spuren eines gewaltsamen Todes. Der Gatte der
alten Frau, Franz Walln er ist seitdem ver­
schwunden. Wie verlautet, lebte daS Ehepaar schon
längere Zeit in Unfrieden.— In Düsseldorf ist der
berühmte Augenarzt, Geheimer Medicinalrath Doctor
Albert Mooren, Leiter der Augenheilanstalt der
Stadt Düffeldorf, Ehrenbürger dieser Stadt, im Alter
von 71 Jahren gestorben.— In dem Marktflecken
Senkwitz, Preßburger Comitat, erhielt eine Frau von
ihrem Gatten aus Amerika 400 fl. Nachts drangen
zwei maskirte Männer bei der Frau ein und ver­
langten das Geld. Die Frau wies auf den Kasten
hin. Während die Räuber das Spind durchstöberten,
schlich sie in den Hos und schickte ihre 10jährige
Tochter zum Bürgermeister mit der Bitte um Hilfe.
Das Mädchen jedoch kam nicht zurück. Nun verständigte
die Frau die Gendarmerie und als diese beim Bürger­
meister erschien, war dieser gerade im Begriff, sich zu
erhängen. Unter seinem Bette fand man das Mädchen
mit durchschnittenem Halse todt vor. Der Bürgermeister
gestand, daß er das Kind ermordet habe und daß die
maskirten zwei Räuber seine Söhne gewesen seien. Man
sand sie in der Wohnung der Frau erhängt vor, weil
sie sich entdeckt sahen.— Im Königlichen Schauspiel­
haus« in Berlin brach gestern gegen Schluß der
Vorstellung, es wurde „Fiesco" gegeben, Feuer auf der
Bühne aus. Ein Fackelträger war mit der Fackel der
ersten Couliffe links vom Publicum so nahe gekommen,
daß sie Feuer fing. Das auf der Bühne beschäftigte
Personal eilte den NothauSgängen zu. Zwei Herren
hatten indcffen die Geistesgegenwart, die Coulisse
herunterzureißen und mit Hilfe von Statisten das Feuer
zu ersticken. Der ganze Vorsall spielte sich in wenigen
Minuten ab, ohne vom Publicum bemerkt zu werden.
* SQettet. Trüb; Niederschlage wahrscheinlich.
Gasexplosion in der Strauchgasse.
Eine furchtbare Detonation ließ gestern. Nachmit­
tags um 5 Uhr das HauS Nr. 3 der Strauchgasse,
das dem Militärcasino gegenüberliegt, bis in seine
Grundfesten erbeben. Die Detonation war so gewaltig,
daß Fensterscheiben klirrend in Scherben gingen und
daß ein schwerer Stein aus dem Gcfügc geschleudert
wurde. Entsetzt eilten die Parteien aus den Wohnungen
und erkundigten sich nach der Ursache der Explosion.
Die Furcht wurde noch dadurch vermehrt, daß die
Leute sahen, wie man Verletzte aus dem Keller
trug. Bald darauf erschien die Feuerwehr und die
Rettungsgesellschast, Wache eilte auf den Platz und ein­
gehend beschäftigte man sich mit den Verwundeten.
Es waren dies: 1. Der 30jährige Hilfsarbeiter
Andreas Wottawa, HernalS, Klopstockgasse 20
wohnhaft, mit Brandwunden 1. und 2. GradeS im Gesichte.
2. Der 29jährige Monteur Anton Rauchegge r,
Währingergürtel Nr. 72 wohnhaft, mit Brand­
wunden 2. Grades an der Nase, an der rechten
Hand und l. Grades an der Stirne. 2. Der
27jährige Monteur Johann B a s ch i k, Favoriten,
Waldgaffe Nr. 18 wohnhaft, mit Brandwunden
1. und 2. GradeS am Nasenrücken, an der Stirne,
an beiden Wangen und an der linken Hand. 3. Der
städtische Ausseher Leopold K l o m s e r. Ottakring,
Payerlgasse Nr. 18 wohnhaft, mit einer Blutbeule an
der linken Schläfe und Brandwunden 2. Grades an
den Händen. Die Verletzten waren in die Sicher­
heitswachstube in der Landhausgaffe geschafft worden.
Dort wurden ihnen Verbände angelegt. Baschik,
Rauchegger und Klomser wurden ins Allgemeine
Krankenhaus, Wottawa in seine Wohnung gebracht.
Eine Commission des PolizeicommiffariatS Innere
Stadt stellte den Thatbestand fest. In den Kellern des
Hauses Strauchgasse Nr. 3 ist gestern Nachmittags
daran gearbeitet worden, die Gasrohre des Hauses,
die noch von der englischen Gesellschaft stammen, mit
dem Straßenrohrnetze der Commune zu verbinden.
Unter Aussicht des Aussehers Klomser versahen
fünf Monteure diese Arbeit: die drei obgenannten und
zwei Installateure Martin O n d r a und Josef
Glaser. Um 5 Uhr war die Arbeit fast beendigt
und Martin Ondra hatte mit Joses Glaser die Keller
bereits verlaflen, während der Aufseher Klomser mit
den drei anderen Arbeitern noch unten blieb, um den
sogenannten „Contraring" anzuziehen. Sie arbeiteten
mit einer Sicherheitslampe, die das Unglück nicht ver­
schuldet haben kann. Eben als sie daran gingen, die
Manipulation vorzunehmen, erfolgte die Explosion.
Die Arbeiter und der Ausseher wurden durch den
Luftdruck zu Boden geschleudert. Die Kraft
der Explosion war außerordentlich groß. Der
Keller, in dem sie erfolgte, ist der des Gastwirthes
Georg Kaiser. Gegen die Straße zu mündet er in
einen Luftschacht, den ein schwerer Quaderstein ver­
schließt. Dieser Stein hob sich, dem Drucke nachgebend,
plötzlich aus seinem Gefüge und wurde mitten auf die
Straße geschleudert. Zum Glück- hat er Niemanden
verwundet. Der Installateur Glaser der schon auf der
Straße stand, wurde durch den Luftdruck über seinen
Requisitenhandwagen geschleudert verletzte sich jedoch
nicht Aus dem Unfallsorte war der Boden mit Glas­
scherben bedeckt, hatte doch der Luftdruck im Mezzanin
die Fenster und GlaSthüren der Hausmeisterwohnung
durchwegs eingedrückt. Auch bei der dort t ttJofjnt)st{teR
Gräfin Bohlh- im ist die Glasthüre .» Trümmer
gegangen und die Bedienerin der Grasin Karolmt
Cermak erlitt durch die Splitter l-'chte Ver­
letzungen Da die bei der Arbeit Beschäftigten be­
haupten, nur mit der Sicherheitslampe gearbeitet zu
haben, kann nur eine anderweitige Unvorsichtigkeit,
vielleicht mit Zündhölzchen, als Grund dafür ange­
nommen werden. daß sich da» ausgeströmte Gas ent-
zündet hat.
Zur Freigebuug des pestverdächtigen
Lloyddampfers „Berenicc".
Die „Pol. Corr." meldet:
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyd-
dampserS „Berenice" führte zu einem so günstigen Er­
gebnisse, daß seitens des Handelsministeriums im Gn-
vernehmen mit dem Ministerium des Inner» vom
3. d. M. die Freigebung des Schiffes sammt Beman­
nung, der Ladung und aller an der sanitären Behand­
lung deS Dampfers betheiligten Personen verfügt
werden konnte.
Am 3. d. M. Nachmittag» wurden der Dampfer,
seine Bemannung, die Aerzte und die bei der Löschung
der Ladung beschäftigt gewesenen Arbeiter zum freien
Verkehre zugelassen. Der Transport der Ladung aus.
dem Lazarethe wird durch den Lloyddampser „Polluce"
besorgt. Die mit der „Bereifte-" heimgesendete AuS-
wanderersamilie- außer welcher sich keine Passagiere an.
Bord befanden, war nach durchgeführter Jsolirung
schon früher in ihre Heimat bcsörbert worden.
Der Dampfer war, aus SantoS kommend, am
7. December v. I. bei dem Lazarethe St. Bartholomeo
vor Anker gegangen und wurde mit Rücksicht auf dienn
Bord während der Reise vorgekommenen Pcstsälle einer
beionders strengen Untersuchung und Behandlung
unterzogen.
* Schon während der Uebersahrt wurde unter fach­
männischer Leitung des Bordarztes die Desinfection
der zugänglichen Schiffsräume und der Effecten vorge­
nommen und wurde» alle Vorkehrungen getroffen, um
ein Weitergreis-n der Krankheit auf die übrige Mann­
schaft hintanzuhalten, so daß es gelungen ist, die Epidemie
schon lange vor der Ankunft auf die vorgekommenen
vier Fälle zu beschränken.
Der letzte Todesfall an Bord hatte sich am
17. November v. I. ereignet. Bei seinem Eintreffen im
Lazarethe befand sich das Schiff in einem günstigen
sanitären und hygienischen Zustande. Das Resultat der
ärztlichen Untersuchung der Mannschaft war bei der
Ankunft im Lazarethe ein vollkommen befriedigendes.
Die weitere Behandlung der „Berenice" erfolgte
unter steter Aufsicht einer permanenten Sanitäts-Com-
miision, welcher der LandeSsanitä sinspector Dr.:
Meerans, der Seesanitätsarzt Dr. Straßer und der
Stadtphysicus-Stellvertreter von Trieft, Dr. Merlato,
angehörten.
Nachdem die Desinfection durch weitere um­
fassende Maßnahmen ergänzt worden war. wurde
mit der Löschung der Ladung im Lazarethe begonnen,
um zu constatiren, ob nicht eine verdächtige Wer-
unreinigung derselben, eventuell in Folge vorhandener
Rattenpest, stattgefunden habe. Die Löschung sand-
unter ärztlicher Aufsicht statt und wurde am 31. December
vollendet.
Die Ladung hatte hauptsächlich aus Kaffee be­
standen. Wenngleich nun der Kaffee im trockenen
Zustande von vorneherein nicht als Jnfectionsträger
anzusehen ist, so wurde doch auf die Säcke eine be­
sondere Aufmerksamkeit verwendet und in jenen ver­
einzelten Fällen, in denen die Säcke nicht vollkommen
unversehrt und staubtrocken angekommen waren, dafür
Sorge getrag'n, daß der Kaffee in neue, trockene Säcke
verladen wurde; die entleerten alten Säcke und die
Kehrrichtreste wurden verbrannt.
Die die Löschungsarbeiten beaussichtigenden
Sanitätsorganc, sowie die bei diesen Arbeiten br-
schästigten Lastträger waren gegen Pest immunistrt.
Die im Laboratorium des SeclazarethS vorgenommene
Obduction und die eingehende mit Culturen und
Thierexperimenten verbundene baeteriologische Unter­
suchung der bei der Löschung der Ladung vorgefundenen
einzelnen Rattencadaver ergaben keinerlei AnhaltS-
punkte sür das Vorhandensein der Rattenpest. Der
Gesundheitszustand der Schiff-bemannung, sowie aller
im Lazarethe befindlichen Personen war stets ein be­
friedigender geblieben.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofoprrntheatcr. Der Pensionssonds dieses Hos
theaterS veranstaltet Samstag, den 6. d. M.. Nachmittag!
2 Uhr, eine Matinee, bei welcher *La Traviata« mit Frai
G-mma Bellincioni als Gast zur Aufführung kommt. D-
Madame Bellincioni wegen ihrer festgesetzten Eastspieltournö
bereit- am 8. d. abreisen muß, so wird die Künstlerin nu
dieses eine Gastspiel absolviren können.' Samstag Abend!
kommt bei aufgehobenem Abonnement sür das PensionS
Institut dieses HostheaterS „Die F l e d e r m a u S" zu
Aufführung.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 5 ]
Wien, Samstag
Reich-post
4
6. Jänner 1900
— KalserjubilänmS-Stadttheater. Morgen und
übermo'-gen Abends wird das neue Glück „D e r H ahn
imKor b", das der Faschingszeit Rechnung trügt, wie­
derholt. Das NachmittagSrepertoir des KaiserjubiläumS­
Stadttheater ist wohl für längere Zeit hinaus mit dem
Märchenspiel „© neewittchen u n d d it sieben
Zwerge" versorgt. DaS Stück wird' morgen Samstag
und übermorgen Sonntag, sowie am Mittwoch, Samstag
und Sonntag Nachmittags der nächsten Woche wiederholt.
Die bisherigen zwölf Vorstellungen waren von nahezu
20,000 P-rsonen besucht und darunter.' befanden sich die
Kinder in erdrückender Ueberzahl.— Die nächstwöchentliche
Neuheit dieser Bühne ist der Schwank „A n n o d a z u-
mal", der im königl. Schauspielhaus zu Berlin mit
großem Ersolge zuerst gegeben wurde.
— Teutsches BvlkStbeater. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen Grillparzer's
dramatisches Märchen »Der Traüm ein Leben"
zur Darstellung. Abends folgt die erste Wiederholung des
Schauspiels „D e r L a n d st r e i ch e r".;
— Raimund-Theater. Das heute zum ersten Male
in Scene gehende Märchenspiel .Der Hexe» ps« i ser"
wird morgen Abends wiederholt.
— Theater an der Wie«. Der gestrigen Ausfüh­
rung der Operette „Der g r i e ch i s ch e S c l a v e"
wohnte Erzherzog Ludwig Victor bei.
— Madame Nellie Meldn ist gestern Abends mit
dem Orient-Expreßzug? aus Paris hier eingetroffen. Die
Künstlerin wurde vom kais. Rathe Hofmüsikverleger- G u t-
m a n n empsangen und in das Hotel Bristol> geleitet, wo
sie daS neue Fürstenappartement bewohnt... ..
— Concert Strauß. Samstag, den 6. Jänner, Drei­
königstag. findet kein Concert des HosballmusikdirectorS
Eduard Strauß statt, dagegen ist Sonntag, den 7.' Jänner
Concert und gelangt u. A. zur Aufführung: l. Concert
für Violine von VtendelSsohn (Viol ne Herr Concertmeister
Schotten): 2. „Lied an den Abendstern"' aus der Oper
„Tannhäuser" von Wagner. 3 „Musikalischer Feuilleton",
Potpourri von Joses Strauß. 4. Barcarole von Tschai-
kowsky. 5. »Moment Musicals» von Schubert. .. 6. -..»passen
pieä« von Gillet. Außerdem die Walzer:. „Märchen aus
dem Orient" von Joh. Strauß, und „Für., lustige Leut"
von Eduard Strauß. Logen ä fl. 2.50 sind. zu haben in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
— GesangSverein österr. Eiscnbahnbeamtcu In
Wien. Morgen Samstag findet um halb 5 Uhr Nachmit­
tag im großen Musikoereinssaale das V o l k S c d n c e r t
des Gesangvereines österr. Eisenbahnbeamten unter Mit-
wirtung des Neuen phylharmonischen Orchesters statt.. Die
Preise der Pläße sind durchgehends mit nur 1 Krone be-.
messen. Näheres die Plakate.
— Kirchenmusik. Freunde der Kirchenmusik machen
wir hiemit daraus aufmerksam, daß der Dtöcesan-
Cäcilienverein Leitmeritz. daselbst am
15. Februar d. I. eine K i r ch e n m u s i k s ch u l e
eröffnet höbe zur Heranbildung von Organisten und Chor-
regenten. (Siehe die Ankündigung im Insexatentheil.)
Wiener Männergesangverein „Sirene". Sonn­
tag, den'7. Jänner 1900 um 10 Uhr Vormittags wird in
der, Pfarrkirche zur heil. Maria-Verkündigung' (??. Ser­
vilen) in der Roxau (9. Bez,) die satzungsmäßige G r ü n»
d u n g S m e s s e des Vereines unter der Leitung deS
DereinschormeisterS Herrn Georg Sedlazek abgehalten. Hiebei
gelangen' folgende Musikwerke zum ersten Male zur Auf-
führungAsperges me unb Tafttum ergo (in A) von
Hugo Jaüotta und Lateinische Messe (in G Aloisius Messe)
von Franz Schöps nebst Einlagen. Am Abend desselben
Tages findet in F. Weninger's Saallocalitäten, 9. Bezrk,
Porzellangasse 60. 8 Uhr Abends ein F e st a b e nd statt,
wobei unter gefälliger Mitwirkung beliebter Kunstkräste ein
gediegenes Programm zur Aufführung gelangt. Nach Schluß
der Vortrüge Tanzkränzchen.— Am Sonntag, den 11. Fe­
bruar 1900, findet im Galcriesaale deS Hoiel „Union",
9. Bezirk, Nußdorferstraße 23, das Costümkrän
ch en des Veremes (ohne Cosiümzwang) statt, wozu Vor-
verkausskarten ä 50 lr. schon am Festabende bei allen Ber-
einsmitgliedern erhältlich sind.
— DaS geistliche Concert (daS Dienstag, den
9. d., im groben Musikvereinssaale hätte stattfinden sollen)
wird aus F r e i t a g, den 12. d., verleg t. Das
Programm lautet: Ts-Veum für Chor, Orchester und
Orgel von Joses V. v. Wöß; Prolog, gedichtet und ge­
sprochen von Franz Hafer: Die Tause Christi. Gedicht von
Leo XIII., vertont von M. Kralik; Zwei Vorspiele aus
dem dramatischen Gedicht „zuin Licht" von I. v. Wöß.
Weihnachtscantate von M. Krall. Dirigent: Herr Johann
V v. Wöß. Mitwirkende: die Damen Frl. Karvasy-
Sedlitzky, Frl. v. Statzer, die Herren Soeser, Tittnch,
Wagner; die Chöre Singakademie, Dreizehnlinden, Katho­
lischer Schulverein, Musikschule Kaiser, Ottakringer Kirchen-
chor, Neues Philharmonisches Orchester. Beginn 7 Uhr.
Karten bei Herrn Johann Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 7.
— III. großes Volksconcert.. In Weigl's
Etablissement „Drehee.Park", Katharinenhalle, (3000 Per­
sonen fassend) findet Sonntag, den 7. d» präcise 2 Uhr
Nachmittags das III..große Volksconcert unter
Leitung des Herrn Johann S t r a S k y, Mitglied des
k. k. Hosopernorchesters statt. Zur Affuührung gelangen:
,,D i e I a h r e S z e i t e n".. Oratorium von Josef
Haydn für Soli, Chor und Orchester. Mitwirkende: Frau
Elise Elizza-Limlay, k. k. Hosopernsängerin; Herr Maria»
Ferdinand, k. k. Hofopernsänger. Herr Professor Richard
- Baumgärtel, Mitglied der k. u. k. Hoscäpelle und des
k. k. Hosopernorchesters. Herr Säser Ferdinand, Mitglied
des SchubertbundeS. Herr Pros. Rudolf Fitzner. Herr
Pros. Emil Wipperich, Mit lieb der k. u. k, Hoscäpelle und
des k. k, Hosopernorchesters. Der gemischte Chor besteht
aus circa 300 Mitgliedern der hervorragendsten Geiangs-
vereine Wiens. Orchester: DaS verstärkte Neue phil­
harmonische Orchester. Galerie-Eintritt 25 lr., Parterre-
Eintritt 50 kr., Galerie-Logen (fünf Personen) st. 2.50.
Karten sind zu haben in der k. u. k. Hosmusikalienhandlung
Albert I. Gutmann (HofopernhauS), in den Musikalien­
handlungen Emil Berti u. Comp., 1. Bez.,-Kärntnerring 6,
Alexander .Rose, 1. Bez., Kärntnerring 11. im Theater-
kattenbureau Kehlendorser, 1.' Bez, Krugerstraße 1, in der
Musikalienhandlung Chmel, 7. Bez., Mariahilserstraß« 86,
bei Jgnaz Strask», Kürschner, Meidlinger Hauptstraße 1,
und in Weigl's Etablissement.
„— Die „Neue Wiener Volksbühne" gibt am
b- Jänner (Drei KönigStag). Abends 7 Uhr im Theater-
saale deS katholischen Arbeitervereines in Wien, 5.. Bezirke,
Kohlgaffe 39, einen ihrer ste'.s gelungenen theatralischen
Abende und bringt zur Ausführung: „Nur drei Worte",
Lustspiel in einem Aufzuge von L. A. „Nur niet fluchen".
Schwank in einem Acte von Peter Verton. „Frühere Ver­
hältnisse", Posse mit Gesang in einem Auszuge von Joh.
Nestroy: Regisseur Herr Hans Bulz. Wer sich AbendS ein­
mal, gut unterhalten will.A der versäume nicht, die Vorstel­
lung zu besuchen, zu dem die Entreepreise von 60 Heller
bis 4 Kronen äußerst niedrige sind. Zu dieser decenten Vor­
stellung. können auch erwachsene Kinder mitgenommen
werden.'
* Die älteste Schauspielerin Wiens, die
einst vielgefeierte Schauspielerin des Theaters an bet
Wien Katharina Herzog, liegt in ihrer Wohnung
im 4. Bezirk.in der Engelgasse krank darnieder. Vor
etwa drei Wochen schon war die im 84. Lebensjahre
stehende Pensionistin deS bezeichneten Theaters in
Folge einer Erkältung erkrankt, doch hatte sie sich
wieder ganz erholt. Vor drei Tagen nun bekam die
Greisin wieder einen acuten Anfall an BronchitiS,
doch hofft man, daß sie trotz großer Schwäche sich
diesmal wieder erholen wird.
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Graz (DaShiesige Organisations­
leben) erfährt von Monat zu Monat Dank der er­
freulichen Thätigkeit einiger tüchtiger Kräfte eine wert­
volle. Vertiefung. Eben jetzt ist in Graz eine freie
wissenschaftliche Vereinigung (ohne Satzung) im Zuge,
welche bezweckt, interessante Fragen aus allen Gebieten
menschlichen Wissens und Könnens zur gründlichen,
durchaus sachlichen Disculsion zu bringen und zwar
im Anschlüsse an entsprechende Referate, zu deren Er­
stattung Herren gebeten werden, die in der jedesmal zu
1 behandelnden Frage versirt sind. Es ist in Aussicht ge-
j nommen, alle 14 Tage eine Zusammenkunft zu halten.
' Den Theilnehmern wird es zur Ehrenpflicht gewacht,
bei jeder Zusammenkunft zu erscheinen, wofern, sie nicht
: durch zwingende Gründe daran verhindert sind. Die
Prcjectanten laden hiezu Männer ohne Unterschied der
Lebensstellung und Pari« ein, dem der Boden, auf den.
sich die Vereinigung stellt, ist ei» allen gemeinsamer, cS ist
die „W a h r h e i t, welche zu erforschen und zu be­
thätigen des Menschen angeborene Würde und Hoheit
ist." Auskünfte ertheilt Herr Universitätsproseffor
Dr. Karl Weiß, Graz, 3. Bezirk, Beethovenstraße 5.
Auch ein socialer UnterrickitScurs, v-ranstaltet vom
ActionScomiti der christlichen Arbeiterschaft SteiermarkS,
dessen Leiter Herr Redacteur' Sckwechler ist, arbeitet
fleißig. Die Vortrüge finden jeden Samstag statt.
Grnz. (L a n d w i r t h s ch a s t l i ch e S.) Die
Be-irlsvertretung Knittel'eld beschästigte sich jüngst mit
einer Anoelegxnbeit, die weitere Kreise interessiren
dürfte. Dieselbe betrifft die vom Finanzministerium ge-
plante Umformuna des Viehsalzes. ES soll nämlich die
Absicht des Minist-riums sein, die Erzeugung von
Stöckelsalz in den Salinen von Ebenste und Jschl ein­
zustellen' und hiefür Briquette-Salzzu er­
zeugen. Mit dem Umbau der Sudpfannen soll bereits
begonnen worden sein. Zur Begründung dieser
Aenderung wird angegeben, daß daS bisher im Handel
gestandene Stöckelsalz wegen dessen mangelhafter
Reinlichkeit zum menschlichen Genusse weniger geeignet sei.
Die von der Knittelfelder Bezirksvertretung beschlossene
Petition an daS Ministerium bespricht nun zwei Uebel­
stände, die aus dieser beabsichtigten Maßnahme be­
fürchtet werden. Erstens werde eine Bertheuerung des
Salzes Platz greifen, während doch die Landwirthe
seit Jahren eine Verbilligung deS Salzes anstreben.
Das Briquette-Salz stelle sich beispielsweise ab Bahn­
station Knitt'lfeld für 100 Kilogramm auf 21 Kronen
20 Heller, während daS Stöckelsalz nur aus 20 Kronen
62 Heller zu stehen kommt. Zweitens dürfte, da in
Hinkunft Stöckelsalz nur in Aussee erzeugt werben
.wird, ein bedeutender und sehr fühlbar r Mangel
an diesem billigeren und aus diesem Grunde für
den Landwirth unaennin wichtigen Salze eintreten.
Vom Standpunkte der Landwirthschaft könnte nur dann
die in Angriff genommene Aenderung der Salzzube-
reitung gutgeheißen werden, wenn gleichzeitig dem so
oft ausgesprochenen Wunsche nach Herstellung eines
guten, unverfälschten Viehsalzes, etwa in der Form des
bekannten K ern st eines, dessen Preis jedoch den
i Betrag von 8 Kronen für IM Kilogramm ab sämmt­
lichen Bahnstationen des Lander nicht übersteigen dürfte,
Rechnung getragen würde. Die Petition klingt in da?
Ersuchen an das Ministerium aus, daß ehemöglichst
reines, unverfälschtes Viehsalz erzeugt und ab sämmt­
lichen Bahnstationen d-s Landes um den Höchstpreis
von 8 Kronen für IM Kilogramm abgegeben werde.
Körnten.
Klagenfurt. (Auch einBeitrag zum
Capitel „D i e n st b o t e n e l e n d".— D i e
S ch n a p s p« st.) Greller als eine andere Zeit be­
leuchteten, wie das wackere Kärntner christlich-sociale
Organ schildert, die Weihnachrstage die grenzenlose
Dienstbotenmistre. in welche der Bauernstand hincin-
gerathen ist. Bauer A. erzählt: Ich brauche drei
Kncchte und zwei Mägde und habe heute, am Syl­
vestertag, erst eine Magd! Es kamen Dienstboten sich
anbieten; ich verlangte von Jedem den Leihkauffchein,
und habe heute eine einzige Magd, weil die anderen
«inen Leihkausschein nicht bringen wollten. Ich
werde Alle» verkaufen, und das Geld auf
Zinsen legen; eS wird viel besser sein, als auf dem
Bauerngut« zu wirthschaften. Heute und gestern
war alles betrunken; die Leute kaufen in den Läden
und Schnapsboutiquen literweise den Fusel, dann geht
es im Haust lo-, daß nimmer zuzuhören ist. Und
wer sich den Schnaps nicht dort holt, erhält ihn in
der Dorfschcnke. Derselbe Bauer sah einen halbwüchsigen
Bursche», der bisher bei ihm diente, am Christfeste
statt zur heil. Messe, in die Kneipe gehen; er ging
hin und stellte den Wirth zur Rede, warum er denn
noch während der Gottesdienstes den Knechten Schnaps
schenke? Seinen Burschen nahm er am Arme und zog
ihn hinaus, da traten die andern hinzu: Was hat
der uns zu befehlen, prügeln wir ihn ordentlich durch!
Zur Prügelei kam es zwar nicht, aber das Benehmen
kennzeichnet den Charakter dieser Leute, und eS sind
durchwegs die Jungen, welche die letzten an der Arbeit
und immer die ersten in der Schnapskneipe sein
wollen. Der Nachbar dieses Besitzers, ein größerer
Bauer, der fünf oder sechs Dienstboten braucht, hat
einen einzigen Knecht, und der hat sich beim Leihkauf
den Schnaps ausbedungen; drei Verleihkaufte sind
ihm mit dem Lcihkaufe davongegangen, heute am
Sylvestertage fuhr der Sohn zum zweitenmale um eine
Magd, um mit leerem Wagen zurückzukommen.
Der Krieg in Südaftika.
Die englischen Truppen haben neuerdings zwei
Positionen aufgegeben. Oberst Montmorency
hat D o r t r e ch t g e r ä u m t und die Station
Birds River-Sicding an der Bahn Jndive besetzt.
Oberst P i l ch e r vermochte D o u g l a s nicht zu
behaupten und hat unter Mitnahme aller England
ergebenen Bewohner den Rückzug angetreten. Aus
dem Lager von' F r e r e liegt ein Bericht vor,
wonach ein Reiterregiment einen Aufklärungsmarsch
nach Springfield gemacht habe und mit einer
starken seindlichen Abtheilung ins Gefecht gerathen
sei. Die britische Abtheilung wurde zurückgeworfen.
Ein Officier und 5 Mann werden vermißt..
Der Correspondent des „Rew-Iork Herald"
in Washington theilt mit, es verlaute, daß die
Regierung von T r a n s v a a l durch Vermittlung
des amerikanischen Consnls in Pretoria die
Vereinigten Staaten um ihre
guten Dienste ersucht habe. Der Cor­
respondent fügt hinzu, aus guter Quelle könne
versichert werden, daß die Regierung nicht be­
absichtige, von ihrer Politik der Nichteinmischung
abzugehen, wofern nicht England und
Transvaal gleichzeitig diesbezügliche An­
suchen stellen.
Die officielle englische Berichterstattung erregt
endlich auch den Unwillen der Presse. Die „Times"
werfen die Frage auf, ob die Behörden es mit
der Würde dieses Landes vereinbar halten,< die
Unterdrückung von Nachrichten über Niederlagen
unserer Truppen zuzulassen und andererseits die
Absenkung breitspuriger Telegramme über relativ
kleine Erfolge zu ermuthigen? Gäbe sich irgend eine
fremde Nation dieser kindischen Mißachtung aller Ver­
hältnisse hin, so würde sich die englische Presse kein
Blatt vor den Mund nehmen. Glaubt die Regierung,
daß andere Nationen unsere Schwächen minder
rasch entdecken, als wir die ihren? Wir kennen
natürlich den feierlichen Vorwand der Militär­
behörden: daß es von Wichtigkeit sei, die Boeren
über unsere Absichten im Dunkeln zu halten;
aber erstens scheinen die Boeren über das, was
in unseren Lagern vorgeht, stets mehr zu wissen,
als unsere eigenen Generale, und zweitens ist das
keine Entschuldigung, wo sich's um geschehene Dinge
handelt.
Eine Proklamation des Präsidenten
Steifn.
London, 5. Jänner. Der Correspondent des
„Standard" meldet aus Capstadt vom 3. d. M.
Ich erfahre aus dem Oranje-Freistaate, daß Präsident
S t e i j n eine Kundgebung erlassen habe,
wonach jeder weiße Mann, der sich in der Republik
aufhalte, ohne Rücksicht aus seine Nationalität, als
vollberechtigter Bürger angesehen werden müsse, der
verpflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik die
Waffen zu ergreifen.
Bom General Gatqcre.
London, 5. Jänner. Nach einem Telegramme
der Morgenblätter zogen sich die Boeren, als
Gatacre mit Infanterie, berittenen Cap-Schützen
und Artillerie vorrückte, auch von Molteno zurück.
Ausstand der Eingeborenen in der Cap-
colonie.
Amsterdam» 5. Jänner. Der „Meuwe Rotter-
dgm'sche Courant" erhält von „autorisirter Seite",
welche nach Angaben des Blattes sowohl Transvaal
als auch dem Oranje-Freistaate fernstehe, folgendes
Telegramm: Glaubwürdige Privatmeldungen aus
Südafrika berichten, daß die Gährung unter den
Basuto», Swazi» und Zulus fortdauere.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 6 ]
Alle Dementis entsprächen nicht der Wahrheit^ An der
Nordwestgrenze von Transvaal hätten aufrührerische
Banden die weiße Bevölkerung bereits
angegriffen und Frauen und Kinder g e-
motbet., Alle über diese Vorfälle gemeldeten Nach­
richten würden unterschlagen und alle Anstrengungen
gemacht um jede hierauf bezügliche Mittheilung zu
unterdrücken.
Tod der Königin des Swazilandes.
London, 4. Jänner. Wie Rcuter'S Office auS
Lourenyo-Marques meldet, sind dort aus Lakende im
Swazilande stammende Flüchtlinge eingetroffen,
welche berichten, daß die K ö n i g i n des SwazilandeS
gestorben sei. Man betrachtet es als verdächtig,
daß sie so bald nach dem Tode des Kö»igS H u n u S
starb. Der Bruder desselben. N o c o c o, habe nun
mit dem früheren Premierminister eine Schreckensherr­
schaft errichtet und zahlreiche Bewohner von Lakende
hingerichtet.
Rhodes entflohen?
Pretoria, 2, Jänner. AuS dem Hauptquartier
der Boeren wird gemeldet, daß eS sechs Reitern ge-
lungea sei, durch einen kühnen Streich aus Ladysmith
zu entkommen. Man glaubt, daß sich unter denselben
Oberst RhodeS oder Dr. I a m e s o n oder alle
Beide befinden.
Das belgische „Rothe Kreuz".
Antwerpen, 4. Jänner. Man ist hier wegen
der Dampfers der deutschen Ostafrikalinie „Herzog"
sehr besorgt. Der Dampfer hat die belgische für Trans­
vaal bestimmte Abtheilung des „Rothen Kreuzes" an
Bord und sollte bis spätestens 2. d. M. in Lourcnyo-
MarqueS eintreffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede
Nachricht.
Eine amerikanische Kundgebung für die
Boeren.
Washington, 4. Jänner. Im Repräsentanten­
haus brachte der Demokrat Quartes einen Beschluß­
antrag ein, durch welchen den beiden Schwesterrepu­
bliken in Südafrika die höchste Sympathie anläßlich
deS edlen, patriotischen und tapferen Kampfes aus­
gesprochen wird, den sie jetzt ausfechten, um ihre
Republiken vor der Vernichtung durch die Monarchie
zu bewahren.
Telegramme.
Die Rache der Dreyfnsards.
Pari-, 5. Jänner. G u e r i n wird unverweilt
in ein Gefängniß, wahrscheinlich in das von Clairvaux
gebracht werden, um seine Strafe abzubüßen.—
D^roulbde und Büffet wurden heute um
4 Uhr Früh auS dem Gefängniß nach dem Nordbahn­
hofe überführt, von wo sie um 5 Uhr nach Blondin
an der belgischen Grenze gebracht wurden. Es ereignete
sich kein Zwifchenfall. Bei seiner Abreise rief
Dtroulbdc: „Eine andere Republik! Es lebe die
Republik!"
Demonstrationen in Saiut-Etienne.
Saint- Etienne, 4. Jänner. Einige
Manise st anten versuchten Abends in
da- Stadthaus einzudringen, wurden
jedoch von der Polizei und der Gendarmerie daran
gehindert. Sie begaben sich sodann aus den benach-
borten Platz und zerbrachen die Stühle und Laternen
des Kioskes. Ein Polizeiagent, sowie ein Gendarm!
wurden verwundet und gegen zwanzig!
Verhaftungen vorgenommen. Die S t r e i-1
k e n d e n protestiren energisch gegen diese Zwischen-
fälle, welche von Anstiftern veranlaßt zu sein scheinen,
die ihnen sernestehen.
Armenisches.
Konstantinopel, 4. Jänner Nachdem die Pforte
bisher aus die letzte russische Note bezüglich der Re-
patriirung der armenischen Emigranten
nicht geantwortet, hat die russische Botschaft in den
letzten Tagen ihr Verlangen erneuert und selbes nun­
mehr auch aus jene Emigranten erstreckt, welche in
Folge des Nothstände? oder durch die K uden dazu
getrieben, aus den Grenzvilajcts im Laufe des Sommers
bis zum Monat September in daS Gebiet von Kars
emigrirten. Man beschwert sich von Seite Rußlands
auch darüber, daß selbst russischen Armeniern mit
regelrechten Pässen der Eintritt nach der Türkei
grundlos verwehrt werde.
Die Auftheilung Ehinas.
Washington, 4. Jänner. Italien beantwortete
die amerikanische Note betreffend die Aufrechterhaltung
der Politik der offenen Thür in China ebenfalls in
günstigem Sinne.
Die Pest.
New-Pork. 3. Jänner. Der Präsident ordnete
für Manila Quarantäne gegen asiatische Häfen an,
da dort die B e u l e n p c st ausgebrochen ist. In
Honolulu greift die Pest weiter um sich.
Der Bergarbeiterstreik inMährsch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, b. Jänners Nachdem die
gestrigen Verhandlungen mit den Arbeiter-Delegierten
zu keiner Verständigung geführt haben und die F o r t-
setzung der Streiks beschlossen wurde,
sind auch heute Früh nur etwa 14 bis 15°/„ der
Reichspost
Knappen in den Salomon-, beziehungsweise Karolinen
Schacht eingefahren. In den anderen Schächten w,rd
gearbeitet. ES herrscht vollkommen- Ruhe.
Kirche und Schule.
— Fürsterzbischof Frhr. v. SkrbenSky von
Prag trifft Samstag, den 13. d. M. von Olmütz in
Prag ein und wird vom Bürgermeister von Prag
im Bahnhöfe mit einer Ansprache begrüßt werden. Der
Fürsterzbischos begibt sich sodann zu Wagen unter dem
Geläute sämmtlicher Glocken nach der Niklaskirche auf
der Kleinscite und von dort nach Abhaltung einer
Segensandacht in die Domdechantial-Residenz auf dem
Hradschin, woselbst er einstweilen Absteigequartier nimmt.
Sonntag, den 14. d. M. findet in der St. Veits-Dom-
kirche im Beisein des CleruS, des Bürgermeisters von
Prag, der Stadtvertretung, sowie der Vertreter der
Vororte und anderer Dignitäre die Ceremonie der
Inthronisation des Fürsterzbischoss statt, nach
welcher sich derselbe in Begleitung des gesammten
Clerus »ach der fürsterzbischöslichen Residenz begibt, um
von dersclb.-n Besitz zu nehmen.
— Schlustandacht bet deu PP. Kapu­
zinern. Am 6. Jänner 6 Uhr Abends gelangt
anläßlich des Schlusses der Krippenandacht in der
Kapuzinerkirche, 1. Bezirk, Neuer Markt, zur Auf­
führung: 1. Litanei in O-ckur von Wüt; 2. Tantum
ergo von Rob. Luffnigg. „Es ist eine Rof' ent­
sprungen" von Prätorius. Dirigent Herr Luffnig,
Orgel: Don Ant. M. Klafsky.
— Die Mission Msgr. TarnassiS nach
Petersburg scheint trotz aller entgegenstehenden Mel­
dungen immer noch nicht ausgegeben zu sein. Dem
Petersburger „Kraj" zufolge, welcher Beziehungen zu
Regierungskreisen unterhält, wird die bisher nur aus-
geschobene Reise nun noch dem neuen Jahre alten
Stils erfolgen. Das Blatt fügt dem hinzu» der
Aufenthalt Tarnoffis in der russischen Hauptstadt
werde vier Monate währen, jedoch der E r ö r-
terung keiner grundsätzlichen Frage
gelten, sondern nur einzelnen Angelegenheiten, wie der
Besetzung der erledigten BischosSstühle, den Vor­
schriften für die Seminarien und Fragen der Ver­
waltung in einigen Pfarren der Diöccse Mohilew.
Der ursprüngliche Hauptzweck der Mission, die Er­
richtung einer ständigen päpstlichen Vertretung in
Petersburg, wird somit nicht erreicht werden.
Aus dem Kerichtssaake.
Nähnadel in der Wurst. Wegen Verkaufes
einer Wurst, in welcher sich eine Nähnadel befand,
wurde der Sclchermeistcr Carl N e ß l e r vom Be­
zirksgerichte Währing zu einer Geldstrafe von 15 ft.
verur heilt.
G G f. A. Unter dieser Adresse sollte die in Bielitz
wohnhaste reiche Private Bertha S i x t poste restante
Bielitz einen Betrag von 1000 fl. erlegen, widrigenfalls
sie von dem „Club der Gleichheit", dcffen Devise da­
hingehe: „Begehren, wo Uebcrfluß, geben wo Noth"
mit dem Tode bedroht wurde. Die erschrockene Frau
übergab den Bries der Polizei, welche den Schreiber
desselben in der Person deS Musikus Max Marx,
Mitgliedes der Bielitzer Stadtcapelle, alsbald ver­
haftete. Marx wurde vor dem Kreisgerichte in
Teschen der Erpressung schuldig erkannt, und zu
drei Monaten Kerkers mit Fasten in jeder Woche
verurtheilt.
* Tie Geheimnisse eines Bade-Etablisse-
ments. Dem Polizeicommiffariat Währing kam zur
Kenntniß, daß in der Badeanstalt, 18. Bezirk,
Michaelcrgasse 14, die scheinbar separirten Bade»
cabinen durch inwendig befindliche Riegelthüren derart
in Verbindung stehen, daß hierdurch mit Wissen der
Inhaber der§ 512 deS Strafgesetzes (Gelegenheits-
macherei) übertreten werde. Ein mit der Ueber-
wachung der Badeanstalt betrauter Geheimpolizist
überzeugt- sich von dem scandalösen Treiben so ein­
gehend, daß die Polizei in der Lage war, gegen die
Besitzer deS Bades, den Hausbesitzer Nicolaus Weiß-
böck und seine Gattin Marie, die bezirksgerichtliche
Anzeige zu erstatten. Beide Gatten hatten sich dem­
nach vor dem Währingcr Strafrichtcr Secretär
Dr. Görlich ivegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu verantworten. Durch das Verhör der
Zeugen und Zeuginnen gewann der Richter die Ueber­
zeugung, daß beide Angeklagte von der Verbindung
der Badezimmer Kenntniß hatten und daß das Per­
sonale auch einen Theil des Trinkgeldes abführen
mußte. Die beiden Gatten wurden schuldig erkannt
und zu je einem Monate Arrests verurtheilt. Sie
meldeten die Berufung an.
Bernrtheilter Weinfälscher. Aus B u d a p e st
wird gemeldet: Der Chef der Fünskirchner Weingroß­
handlungsfirma Engel, dessen Weinsälschungen
seinerzeit bedeutendes Aufsehen erreiten, wurde zu
zehn Tagen Arrests. 1000 fl. Geldstrafe und zum Er­
satz jener Summe verurtheilt, welche er auS dem Ver­
kauf der bereits confircirten Weinquantitäten verein­
nahmte.
Sportnachrichten.
Die Preisznerkennnng im Schachmeisterturnier
Die Hängepartie Kotrc-Schlechter wurde gestern Remis,
6. Jänner 1900
SSfWmiti» »uMKfut s«»»e»d; »-»>-->
Brodu und Carl Schlechter mit 7, a den ~. und
3 Preis (750+ 600 Kronen) getheilt; Simon 211 apln
mit 6*/. den 4. Preis (500 Kronen); Georg M a r co,
Hnr.ch Wo l s und Adolf 3 i n k l mit je 6 den 5 6.
und 7. Preis (400 f 3004-200 Kronen) getheilt: Jan
K o t r cmit 5 1 /, den 8. Preis: Jgnaz v. liopiel mit
41/ h#n 9 Mx-ig• Adolf Älbtn mit 4 den 10. Preis,
Die Zuerkennung des SchönheitSpreiseS. für die beste Partie
"^^r^Rennverein Amstetten hält am Sonntag,
deu 7. Jänner 1900 sein Wintermeeting bestehend aus zwei
Preis-Gasselfahren ab. Es sind bieS ein I n l a nder-
s a h r e n für dreijährige und ältere Hengste und Stuten.
Record 1-56 vom Start. Für jede bessere Secunde 15 SB.
Zulage. Dreijährigen 40 M. erlaubt. Distanz sur beide
Rennen 2816 M.= 4 Bahnlängen. 10 Preise. 0 »r beide
Rennen 700 Kr. Einsatz 10 Kr. ganz Reugeld. Nennungs.
schluß 6. Jänner» Case Putz. 5 Uhr Abends. 2 I n t e r-
nationales Fahren. Offen für Pi-rde aller
Lander. Record 1'46 vom Start. Evenmaltag: Samstag,
den 20. Jänner.
Ein italienischer Seandal.
AuS Rom wird gemeldet: Kriegsminister General
M i r r i hat sein- Demission angeboten. Ihre
Annahm- wird von der parlamentarischen Lage ab­
hängen, ist jedoch wahrscheinlich. Der „I. L.. läßt
sich über den Anlaß zu dieser Demission Folgende-
aus Rom berichten: General M i r r i hatte vor dem
Mailänder Schwurgerichte den Staatsanwalt Ventunni
sträflicher Schwäche gegen die Maffia geziehen. Der
Mailänder „Tempo" veröffentlicht nun einen Bries-
wechsel zwischen Venturini und Mirri auS dem Jahre
1895, worin Mirri, damals politischer General-
Commissär auf Sizilien, den Staatsanwalt wiederholt
aufforderte, einen gewissen Saladino aus der
Haft zu befreien, da er der e t f r i g st e
Wahlmann CriSPi'S sei, dessen
Partei gegen die Demokraten unbedingt obsiegen müsse.
Der Staatsanwalt weigerte sich. dies zu thun, und
schreibt, Saladino sei deS Mordes und der Theilnahme
an einer Verbrecher-Genossenschaft angeklagt, und kein
Richter könne dessen Freilassung verfügen. General
Mirri ist gegenwärtig Kriegsminister. „Popolo Romano"
und „Jtalie" machen seinen guten Glauben gellend, der
„Carriere della Sera" und andere Blätter hingegen
heischen eine rechtfertigende Aufklärung
und sagen, wenn sie nicht erfolge, müsse General
Mirri zurücktreten.
Aus den Delegationen.
Der HeeresauSschuh der ungarischen Dele-
gation setzte in seiner heute um 10 Uhr Vormittags
unter dem Vorsitze Disider S z i l a g y i'S gehaltenen
Sitzung die Verhandlung des HeereSbudgets fort.
Vor dem Eintritt in die Details deS Ordinariums
wurden der Gepflogenheit gemäß auch heuer zunächst
die gegenüber dem Präliminare des vorigen JahreS
sich ergebenden Mehr-, respective Mindererfordernisse
in Berathung gezogen. Referent Dr. Aurel Münnich
erstattet den Bericht über die im Ordinarium vor­
kommenden Etatserhöhungen und Verminderungen.
Unter Anderem kritisirte sodann Gabriel Ugrou, daß
sich sämmtliche Militäranstalten aus ö st e r r e i ch i-
schem Gebiete befinden. Er wünscht, daß diese neue
Anstalt in Ungarn errichtet werde, wo gewiß auch ein
günstigere- Terrain zur Verfügung gestellt würde.
Edmund MikloS unterstützt den Wunsch deS
Vorredners, daß neue Militäranstatten in Ungarn er­
richtet werden sollen,- doch habe er sich in der Ange­
legenheit insormirt und habe erfahren, daß Seine
Majestät für die neue Anstalt Baulichkeiten
geschenkweise überlassen habe, deren Errichtung wenig­
stens eine Million Kronen gekostet hätte. Das sei auch
der Grund, »parum die Anstalt in Schloß Schloß-
h o f errichtet wird.
ReichS-KriegSminister Frh. v Krieghammer
erklärt, daß das Reit- und Fahrlchr-Jnstitut im Schloß­
hof errichtet wurde, seinen hauptsächlichsten Grund in
der Kostensrage habe; es wurden uns dort die noth­
wendigen Gebäude durch Geschenk Sr. Majestät zur
Verfügung gestellt, während die Neuaussührung der­
selben gegen eine Million gekostet hätte.
ES wurde sodann die Post „Reit- und Fahrlehr»
Institut" genehmigt.
Julius Kippert über die Ver­
kündigung.
Dem Präger Correfpondenten des „Pcster Lloyd"
gegenüber hat der frühere Oberstlandmarschall-Stell-
vertreter von Böhmen, der deutschliberale L i p p e r t
seine Ansicht dahin präcisirt: „W.-iln sich— daran ab er
zweifle ich— beiderseits Männer von Autorität und
entsprechender Gefolgschaft fänden, welche aus solcher
Grundlage an den Verständigungsversuch herantreten
wollten, dann gäbe es eine Hoffnung auf Erfolg. Die
entsprechende Materie ist vorhanden. Die Grundlage
müßte die principielle Anerkennung
der Gleichberechtigung beider Sprachen
bieten. Dieser Grundsatz wird nicht verletzt dadurch,
daß sich die Anwendung an sich gleichberechtigter
Sprachen nicht nach diesem Principe allein,
sondern auch nach den physischen Bedingungen, welche
in jedem einzelnen GebrauchSialle die Lage der Dinge
vorschreibt, richtet. Die Feststellung der czechischen


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 7 ]
4 Wien, Samstag
Reichspost
6. Jänner 1900
7
Sprache als innerer Amtssprache der lan»
derfürstlichen Behörden im czechjkchen Sprachgebiete
wäre ein werthvoller thatsächlicher Gewinn, dem gegen­
über es doch nicht als »Opfer" bezeichnet werden kann,
daß diese Geltung den physischen Thatsachen gegenüber
noch innerhalb Böhmens ihre Grenze hätte—
eine der Natur der Sache nach in Zukunft nach beiden
Seiten hin nicht unverschiebbare Grenze. Das Opfer
beträse doch nur eine rein ideale, dem Erfolge nach
mehr als ungewisse Forderung im Gegenhalte zur Er­
reichung eines ganz bestimmten materiellen Gewinnes.
Welcher Realpolitiker sollte diesen ausjchlagen?"
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus RenSburg vom Gestrigen: Bei Tages­
anbruch griffen die B o« r e n plötzlich den linken Flügel
der Engländer an, wurden jedoch zurückge­
worfen, worauf sie die nördlich gelegenen Hügel
besetzten. Nach einer mehrstündigen Kanonade wurden
sie aus dieser Stellung vertrieben. Gegenwärtig
halten die Boeren noch die der Stadt unmittelbar
benachbarten Hügel besetzt und hindern so die
Engländer längs der Eisenbahnlinie
vorzurücken. Die Verluste der Engländer sind
unbedeutende; die Boeren dürsten etwa 100 Mann
verloren haben, darunter gegen 20 Gefangene. General
F r e n ch vermochte noch nicht ColeSberg
zu besetzen.
London, 5. Jänner. Reuters Bureau meldet auS
Sterkstroom vom 4. d. M.: Der Feind hat sich jetzt
vollständig von Molteno zurückgezogen. Die Ursache
seines gestrigen Vorrücken- ist unbetannt. Er beab­
sichtigte möglicherweise die Aufmerksamkeit der englischen
Truppen von einer anderen Bewegung abzulenken oder
Gatacre eine Falle zu stellen.
Ein Dampfer gesunken.
London, 5. Jänner. Ein Telegramm von der
Insel Guernsly meldet: Der der großen Westbahn
gehörige Postdampfer »JbeS- stieß Früh auf sechs
Felsen bei St. Sampson nördlich von der
Insel Guernsley aus. Die Fahrgästc, welche durch
den furchtbaren Krach geweckt wurden, stürzten
aus Deck und fanden den Dampfer langsam sinkend.
Es wurden schleunigst die Rettungsboote niedergelassen
und die Rettungsgürtel vertheilt, so daß eS gelang,
alle Passagiere zu retten; nur ein Matrose ist er«
runken.
Auflösung deS HanseS? Eine Wiener Cor-
respvnden; des „Pester Loyd" mahn! Regierung und
Parteien zur Klugheit. „Beide", heißt eS in der Cor-
relpondenz „müffen einander in die Hände arbeiten,
damit die Reinigung der öffentlichen Zustände gelinge.
Es ist der letzte Versuch mit diesem
Hause. Mißlingt er, so ist dieses Haus
gewesen. Schon vier Regierungen sind ihm zum
Opfer gefallen und die jetzt am Ruder befindliche
wird das fünfte Opfer sein. Man geht darum
kaum fehl mit der Annahme, daß im Falle des
Scheiterns eines neuerlichen Sanirungsversuches nun­
mehr das Haus an die Reihe käme, sacrificirt zu
werden. WaS dann folgen möchte, ob Auflösung
d'S Parlaments und Neuwahlen auf Grund der jetzigeu
Wahlordnung, oder ob eine neue Wahlord­
nung octroyirt würde, das deckt noch der
Schleier der Zukunft. Hoffentlich kommt es nicht zu
diesen jedenfalls gewagten Exverimenten. Hoffentlich
besinnen sich die Parteien auf sich selbst und auf ihre
Interessen, aber auch auf den Staat und die StaatS-
intereffen und ermöglichen durch ihr Verhalten die
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse im Parlament."
Ein böhmischer Landsmannminister. Die
„Politik" meldet: „Wir haben schon neulich davon
Erwähnung gethan, daß dem künftigen Ministerium
mit Rücksicht aus die geplante deutsch- böhmisch;
TranSaction ein Vertrauensmann deS böhmischen
Volkes ohne Port.feuille einverleibt werden soll.
Diese Meldung bringt heute auch das »Neue Wiener
Tagblatt" und nennt bereit- den Sectionschcf Doctor
R e z e k als böhmischen Landsmannminister. Wir
können versichern,' daß bis heute in dieser Beziehung
zwar mit Herrn Dr. Rezek keine Verhand­
lungen gepflogen wurden, daß jedoch diese Com­
bination auS begreiflichen Gründen nahe­
liegend ist."
Die Ausweisungen aus Sachsen zurück­
genommen. Die Regierungen Sachsen-Altenburg und
Sachsen-Meiningen haben sämmtliche in letzter Zeit
verfügten Ausweisungen von Oester-
reichern slavischer Nationalität am
5. d. M. zurückgezogen. Auch in den übrigen
thüringischen Staaten sind weitere Ausweisungen' von
Czechen eingestellt worden.
Zur Demission deS ungarischen Minister^
a latere Grasen Emanuel Szechenyi schreibt
„Magyar Nemzet": »Ein Budapester und ein Wiener
Blatt geben heute Nachricht von der Demission des
Ministers a latere Grafen Emanuel Szechenyi. Wie
wir erfahren, war die-Rede davon, das Graf Szechenyi
seine Stelle verlassen werde, da er in Folge seiner
anhaltenden Krankheit vorläufig nicht im Stande
sei, die schweren Aufgaben seines AmteS zu versehen.
Unseren Informationen zufolge_ ist jedoch in dieser
Angelegenheit noch keinerlei Entscheidung
getroffen worden."
* Setzerstreik in Ungarn. Die Schrift-
s e tz e r in Fünskirchen forderten von den Buch»
druckereibesitzern die Einführung der neunstündigen
Arbeitszeit und einen Wochni-Minimallohn von 11 fl.,
ferner die Einschränkung des Lehrlingswesens. Da
diese Forderungen nicht bewilligt wurden, kündigten
sämmtliche Arbeiter. Falls_ bis 10. d. M. eine
Einigung nicht erzielt werden sollte, beabsichtigen die
Setzer in den Ausstand zu treten
Eine falsche Prinzessin von Bayern. Der
»Voss Ztg." zu Folge wurde in Rom eine Schwind­
lerin verhaftet, die sich für die Prinzessin Elisabeth
Sofie von Bayern ausgab, in ein Dominicanerinnen-
kloster eintrat und sodann eine Erziehungsanstalt für
vornehme Mädchen gründete, dabei aber zahlreiche
Betrügereien verübte. Ihr wahrer Name lautet Teresina
Doda Massci, und ist dieselbe aus Scutari gebürtig.
Die vom oberwähnten Blatte geschilderten Betrügereien
dieser Abenteuerin klingen jedoch zu unwahrscheinlich,
so daß man die Geschichte zumindest für übertrieben
halten muß, falls sie nicht in der Phantasie eines fixen
Reporters ausgeheckt wurde.
Zärieskasten.
F. W. in K. Chiffre genügt, herzlichsten Dank für
Ihre überaus rührige Mitarbeit.— St. in P. Der Her­
ausgeber jenes Blattes wohnt nicht in Steyr, sondern in
Weyer. Wende» Sie sich an ihn.— P-arrer Linz Gebh.
Der Verkäufer wie der Käufer von Losen der ungarischen
Classenlotterie werden strenge bestraft. Anzeige machen,
wenn Kausanträge einlaufen.
Eine Erweiterung unseres Cursblattes.
Vom heutigen Tage an wird ein Auszug des amt­
lichen Curszettels mit dem Schlußcurse
veröffentlicht.
Hingesendet.
Wer ein Hustenstillendes Mittel bcnöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend auS Spitzwegerichextract mit Kalkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt Erhältlich: FranciScus-
Apolheke, Wien,' 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Curse an der Wiener Börse (widj dem osficiellen Cursblatte) vom 5. Jänner 1900.
Die Nottruny fürn »etlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diverse» Lose" und der Genußschelne, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth cineS Effecte? per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen »otirte CnrS mit d IN in Kronen ansgedrücklen Nominalbeträge der Tilrez zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu divldiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien
Ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Geld
! Waare
99.75
Salzburger Primien-Anl.
61.—
63.—
98.7«
Stanislaner Prämien-Anl'
120—
98.76
99.15
99.75
100.1
St -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 29 fl...
171.50
tso—
173.^0
192.—
Wiener Cvmmunal-Lose v.
»7.25
r>7.75
Jahre 1874
Gem -Sch. der Z% Präm.»
382.—
384.—
Schuldn der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
50—
52.—
96.50
97.50
Actie«.
101.25
101.75
Transport- Unter-
98 80
99*30
«ehmungen.
106.60
l0»>*60
107.30
107.40
Anssig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
317.—
313.C(i
slädt. Strafenb. in Wien
85.25
lit. A
144!—
145—
Bau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Straßnnb in Wien
lit: B
140.—
140.50
97.30
105.80
98.—
1)6.40
Böhmische Nordbahnl50st.
155.—
156—
Buschriehrader Eis. 500 fl.
CM
310.—
i 3
3 2.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 st. p Ult
Tonau-Tampfschiflahrt- Gs.
800.—
301.—
85.-
97.—
500 fl. C«
74.50
75—
Dnx-Bodr»b.-Eiseub 4008.
137.—
139.—
97.50
92.—
98—
93.—
FerdinaudS-Nordb. t 00 o fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen»
288.—
289—
106.—
106.90
bahn-Ges. 100 st S..
Lloyd, öst., Tli.st, 500 fl.
139.—
139 50
99.50
CM
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
77.—
118.75
79.—
119.25
dto. (lit, B) 200 fl.S.p. U.
Pi ag-Durrr-Eisenb. 100 fl.
!-•-
abgit
92.50
93.—
Staat-eisb. 200 fl. per Ult.
132 10
132.30
LÜdb. 200 fl. Silb p. Ult.
235.50
237.50
Südnorddeutsche Verbdgäb.
234.—
235.50
r oo fl. EM
92.
£92.50
• 20.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioriläts-Actieu loo fl.
259.—
112.—
113—
Ung.-galiz Eisb 20 fl. S.
Ung Westb. (Raav-Graz)
105.—
100.—
120.—
127.—
rOO fl. Silber ....
107.—
394—
39*:.—
Wiener Locatbyn.-Act -Ges.
128 50
129.50
18.20
14.20
65.—
67.—
Banken.
Anglo-Oest. Bank iro fl.
125.—
125.40
130.—
13'.-
Bankverein, Wiener roo fl.
Bodencredir-Anualt. österr.
136.50
130.—
41.—
42.-
200 fl.©
2.2.—
243--
20.50
21 50
Crediranstalt für Handel u,
55.—
56.—
Gewerbe 160 fl. per C.
177.—
179.-
dto. dto. »er Ultimo..
232.75
233.05
Slllgemrlne Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C, i'3%.
t cbruar-Rente v. C. 4.2%
Über-Rente-Juli p. ffi.
4'2%
Silber-Rente- Oktober p.
ISSter Staatslose 250 fl..
I» 0 er,
Ibgver,
lh64er„
1804fr„
Tom.-Pfdbr
500 f
100 fl..
100 fl..
60 fl..
120 fl.
Staatsschuld der int
Reichs»a he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
»er Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr
Nfr., per Cassa ... 4
dto. dto. dto p. Ultimo 4
Oen. Jnvcstitions- Rente,
stfr., »er Cassa... »>/,
Eisenbahn-Staatr.
sch nldv ersch rei»
bnngen.
Elisabetbb, in G. stfr. zu
„' 00,1 4%
Franz Joseph-Bahn l. Slb.
(»iv. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
Ulr. (div. St).. 4%
Borarlberger Lahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4%
Ln Sta atSsch u ldver-
schretbungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Llisabethbahn 200 fl. CM.
b*/ 4% von >oo fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S V'/.A.
dto. «L-alzb.-Tir. L00 fl.
ö. 8». 6. ..... 5A
dto. Karl Ludw.-B. roost.
CM. 5% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn.Prtorl«
täts» O vl ig ationtn.
Böhm. Westbahn, Em. 188b
400 Kr. 4%
«Selb
Waare
Etifabethb. 500 und 9000 M.
löeld
Waare
4 ab 10%
94.90
95.20
98 90
99.10
Elisabethbahn 400». 900M.
98.m5
SS.uö
4%
99.90
98.70
98.90
Franz Josevh-B. Em >884
(div. Et.i Silb 4%..
Galizische Karl L»dw!g-B.
98.20
99.—
98.9(
98.70
(div. St.) Silber 4%.
98.—
98 90
Borarlbergec Bahn Emisf
136.50
137.50
>884 l.div. St.) SUb. 4%
97.25
97.75
158.85
159 85
200.50
201.50
Staatfchuld der
199.60
200> 0
Länder der ungarischen
102.60
103.20
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Reute in Kronen-
währ. flsr. per Cassa.
94.25
94.40
9'/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Aul. G 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
99.40
99.25
m2o
100.25
96.10
96.25
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb) v I >976...
99.20
99.80
98 95
dto Echankregal-Ablösnng.
98.90
99 1*
Obligation
dto. PrämiemAnl. i 100 st.
98.40
99.—
86.45
86.65
- 100 fit
dto. dto. ä 50 fl.—
160.25
161.—
100 Kr
160.25
161.—
Thcib-Reg.-Lose »%...
187.30
4% ung Grnndentl.-Vbltg.
93.70
94.30
4% croat. und flavon. »to.
94.50
95.50
Andere öffentliche
123.75
124.25
Stnlchen.
97.70
98 30
5% Donau-Reg.-Anl. >878
107,'-
108.-
Wrener BerkehrS-Anl...
Anlehew d. Stadt und Hau.
97.10
97.80
97.—
98.50
delelammer lrlest .4%
96.25
97.-
Anlehen der Stadt Wie».
104.75
105.25
dto dto. (Silb, od. Gold)
101 75
dto dto. (1894) ....
93.80
94.20
Anl. d. Stadt Wien (1898)
»7.20
97.70
Börfebau-Anl verlosb 6%
99.80
100.50
118 50
119.—
Bulgar. Staalr-Eis.-Hy
Aul. >00 fl. ®. -- 940
112.60
113.50
Kr >!%
Bulgar. Staats-Hyp.-Au!.
86.25
86.75
111.—
112.—
1>99. 100 fl. G.= 240
Kr 8%
86.25
86.75
100.—
100.70
Pfandbriefe,e.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl. 4%
96—
97.--
Böhm. Hyp.-Bank. .5%
R-öst. L.-Hhp.-Anst. 4%
101.30
102.30
98.—
99,—
Oberösterr. Landes-Hhp.°
SS.—
99.50
Anst 4%
98.50
90.50
Cest.tmg. Bank 40V»jäbr.
verl. 4%
dto. bvjähr. verl. 4%
Sparcassa erste österr., 60 I.
verl 4%
Steierm. Sparcassa.. 4%
Ei fenbahu -Prioritäls-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesierr. Nordwestbahn u%
dto. lit. B... 5%
Staatsbahn.. '6%
dto. X. Em. 1885
dto. Ergänzungsnetz
Südbahn Jänner-Juli
dto. April-October 3%
Eüdnorddentsche Verbind-.-
Salm 4%
Ung.-galiz Bahn...
4% Unreckrain.» Bahn (d.
St^
4% Valsugana* Eisenb -G.
200 Kr
4% Wien. Asp..Eisenb.«Ges.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
f>% Wr.-Pott.-Wr.-N.-B.
200 fl. S
4^? Vbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ü. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Dodencr.-Lose Em.1880
3%„ EM.1889
4% Ton.-Tamptsch 100 fl.
5% Tou.Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.«
B. 400 Fr. p. C...
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl....
Clary-Lose 40 fl. ...
Tomban Budavester..
Junsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Br -Anl....
Orener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges.
*v. 0 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl. ...
Crcditbank, Allg. ung LOOfl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellsch., Ried.*
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
2v0 st. 30E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesierr-Ung. BankSuO fl.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bcnig.s., Allg Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Gcs allg. österr..
Eisenbabnw.- L.rhg., erste,
100 fl
„Elbeuuihl", Papiers, V -G.
Lesiuger Brauerei, li0 fl.
Montan-Ges., öster.-alpi».
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlt uw.-G. 70fl.
Türk Tabakrcgie-Gesellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wafreirf.-Gtff., Oest. in Wien
100 fl
Waggoil-Leihaiistalt. Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugescllsch. 160 st..
Wicnerberger Ziegelei^Act.»
GeseUschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Jta.ienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..
Valuten.
Tncati'n
ro-Fi-aner-Stücke..
Roten
Rubei-Roien ....
Geld
Waare
185.50
186.—
111.—
111.50
144.—
145.—
126.50
127.50
120.25
121.—
115.05
115.25
130.10
131—
154.75
155.25
120.—
121.—
100.—
101—
95.50
96.—
143.20
144.—
172.—
174—
85 50
8:5.50
107.50
108 50
271.99
272.40
502.—
594.—
3 4.—
305—
294.—
297.50
188^50
isel—
194.60
19«.—
271.—
273.—
101.—
102—
223.—
224.—
200.75
200.95
118.20
118.40
242.70
242.90
89.00
89.80
90.15
9*5 25
95.55
85.75
11.44
11.48
19 20
9.24
118.20.
lls.35
2.54
2*5.‘i
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhlen.
Wechselstube des XSaukhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera ste 9 H an ,i platz
Cfegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reich«post
e. Jänner 1900
Carl Geyling’ Erben
G-lasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritte 1
kreuz des St. Gregor-Ordens
L Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
py Gefisründet 1^41. M 3SJ
Niederlage Carl Liain'scher AunÜstickeereiei, und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr.10, Göttweigerhof,
Kirclieufahuen, Baldachine, Casula, Dalinatikcu,
Pluriale, Yelurn, Monstranzen, Kelche, ltauchfsisser,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
44. Schuljahr!
Von der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1858 concessionirte
bestrenommirte Privat-Krhranstalt für
Massnehmen, Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Kleidermachen
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring Nr. 21.
Ertheilung de< Unterrichte- in MonatScursen. Nach der Lehrzeit Zeugnitz u. Nrbeits
b«ch. EchnelleurS für Echnittzeichneu Lehrdaurr 8 Tage.- Verkau
bet neuesten Schnitte. oil
Warenhaus
’goiiPelikan
VII. Siehensiemg:24
Wien. P reis buch gratis. Wi8fl.
Mit lOOOben Ylnertennunaeli
aiiSgeieichnele Utten nur bei
ZSikh. KSltmer, Wie«,
IX., Servitengasse 1,
k. r handg. prot. Derlsiatle
für Uhren-Tr-eugungu. Repa­
ratur. Größte-Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 %. Uhren-Kata-
loge gegen Einsendung einer
bkr.-Markeqrati-und kranco.
Ivrhirdl. autnrlf.
Atelier
für Künstlich«
jEI
gf Visitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu määsigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kais. kön. Fabrik von
1
Beleuchtungs- Objecten
für Petroleum und elek­
trisches Licht
UM, 71 Bea,
Magdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern, Tischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
iür Wohnung, Bureau und
Werkstätte, Magazine etc.
Ueberschläge gerne zu
Diensten.
nimtiiiinuiii Schutzmarke: Anker um»»»,»,ig
\usmm.emm comp\
|* aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; $um Preise von 40 kr., 70 kr. g
I und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
| verlang« dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel I
= gest. stets nur in On'ginalstascheu mit unserer§
5 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
= Flasche» mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5• t« $Hra 0, Elisabetbstraße 6.
mmmHiiiintmimiiiimmutiimmmmimmimmmiii
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngasse 16.
• Zähne«
bestehend feit dem Jahre 1871
JtMlN&e .Höhlte werden unter der
vebevdsteo Garantie naturgetren und ge*
wisieilha't ringes eyt
Friedrich W ollf
Wien
7- Dez., Bnrggasse 87.
0 Bitte auf die Rumm-r I K 7 I
gtuau tu «bm. I 0/ l
KaJ^
Wien.
QowacRa/n
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Eine arme, augenleideude,
alleinstehende Arau
in bitterster Noth, bittet edle Men­
schen um Unterstützung. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Karl Hubler,
VI. Gumpendorferstr. 29
(HanS der barmherzigen Brüder)
empfiehlt sein reich assorkirtes Lager aller
Gattungen
SPf I-Iüte
insbesondere dem P. T. Clerns zu d u bil­
ligsten Fabrikspreisen. Auch Lueger-Hüte
sind stet- am Lager.
BaU
'Schuhe
höchst eleoant und billig in allen
Arten am Lager stets vorräfhig
r. Eigi,
VI.. Gumpendorferstr. 51
WIE IV.
Provinz-Aufträge prompt.
MWMr.Rrpcrtoirk.
WwWwl
K. K. Kofönrg-Tüeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 5.: „Agnes Jordan."
Samstag. 6.: »Jugendfreunde.'_
Sonntag. 7. Nachm. halb 2 llhr-
Dlaria Stuart." Abends: „Der
Richter von Zalamea.'
Montag, 8.:. Der Herr Mmisterial-
director."
Dienstag, -9.: „Fuhrmann Henschel.
K. k. Kofopern-HkeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, b.: „Margarethe" („Faust").
Samstag. 6.. Nachm 2 Uhr: «La
Traviata.» [SBioIctta.J Abends:
„Die Fledermaus." sAns. 7 Uhr.)
Sonntag. 7.: „Der Prophet."
Montag. 8.: „Das Glöckchen des
Eremi en."
Deutsches Motkstheater-
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, S.: „Der Landstreicher."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
Der Landstreicher."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößel." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 8.: „Onkel Toni."
Dienstag, 9.: „Chrysis."
Mittwoch. 10.; „Die Landstreicher."
Donnerstag, 11.: Die Journalisten.
Freitag, 12.: „Onkel Toni."
Samstag, 13.: „Auf der Sonnen­
seite." (7 Uhr)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuwlschreiber." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Theater in der Zosefjtadt.
Anfang halb 8 Uhr...
Freitag, 5,.: „Die Gläubiger." „Die
Mondscheinsonaten."
Sainstag, L., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie tnan Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Sonntag, 7., Nachm halb 3 Uhr:
„Wie' man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.:
„Ich bin so srei."
Kaiserjuöitänms-Stadt-
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, .'>.: „Der Hahn im Korb'."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittäien und d e 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Montag 8.: ,Kinder der Großstadt."
Dienstag. 9.: „Die Katakom/en."
Mittwoch. 10.. Nachm. halb 3 Uhr:.
„Sneewittchen und bie sieben
Zwerge." Abends; „Die Kata­
komben ",
Donnerstag, 11.: „Der Hahn im
Korb"
Freitag, 12.: „Kinder d. Großstadt."
Samstag, 13.: „Anno dazumal."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewttchen und die■ sieben
Zwerge." Abds: „Anno dazumal."
Montag, 1b.: „Hosgunst."
Dienstag. 16.: „Der Hahn im
Korb."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag. 5.: „Der Hexenpseiser."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag 6„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Heimg'sunden." Abends °. „Der
Hexenmeister."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
"Robert und Bertram,
Montag, 3.: „Der Hexenmeister."
Dienstag. 8.:..Diedritte Estadron."
Zantsch-Tkeater,
k. k. Praier.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgenden Tage:
„EmBöhmin Amerika."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl, Freitag, 5.:
„Der griechische Sclave."
Samstag, 6„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Obersteiger." Abends: „Der
griechische Sclave."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
griechische Sclave."
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.:
Der griechische Sclave."
Sonntag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische Sclave."
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Freitag. 5.: „Di- Bildhauer der
florentinischen Renaissance bls
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Unsere Kriegsmarine." „Japan."
Lebende Photographien. h',k> Übn
„Tropenzauber." „Transvaal."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Sonntag, 7., Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige Land." „Japan."
Abends: „Tropenzauber." „Nach
Transvaal."
Montag, 8.: „Nach Transvaal."
„Tröpenzauber."
Spiritus
hochgrädig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 kr.
Leop. Binder, Wien, !¥., Mühlgasse 22.
Fiaschen-ler-lepol
Preise per Flasche. Inhalt 1( i Liter. Prima Qualität.
Von 10 Flaschen aufwärts freie Zustellung in’s Haus.
Pilsuer 12 kr., Lager 9 kr., Abzug 6 kr.
Victor Sclmattinger,
Wien, XIV., Sechshauserstrasse 62.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige erzeugt
WILHELM SKäRBA,
Pn iformfru ngs-Ftabl issem ent
IV. Favoritenstrasse Jir. 28.
»nid. Herausgabe und Vertag Ambr. Opitz. Men.- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 9 ]
C. Jänner 1900
4. Wien, Samstag' Reichsvost
Streiflichter.
Für die katholische Beichte nnd die
Exercitien
tritt das protestantische Pastoren­
blatt, der „Berliner Reichsbote" ein, indem er
einen Aufruf zu einem „neuen Werk an der Wende
des Jahrhunderts" veröffentlicht. Dieses neue
Werk soll nämlich in einem evangelischen
Seelsorgehaus bestehen. In dem Aufrufe
nun heißt es:.
„Was unserer Kirche noth thut wie da- tägliche
Brot, das ist die Wiederbelebung der
privaten Beichte. Wer eine längere, scelsor-
gerische Arbeit hinter sich hat, weiß. daß unsere Kirche
voll von Leuten ist, welche beichten müssen ,und wieder­
um auch, vo l von Leuten, welche sich danach sehnen,
beichten zu können. Es gilt nicht von jedem Möider
und Meineidigen, daß er nicht zum Frieden kommt,
wenn er nicht auch Menschen seine Sünden bekennt, es
gibt Tausende, die von ihrer Vergangenheit wie von
einem schwarzen Schatten verfolgt werden. Sie möchien
den Schmutzflecken ihres Lebensbuches mit ihren Thränen,
mit ihrem Blute tilgen;, aber das Gewissen bleibt
wund, die Seele krank, es fehlt ihnen das Wort von
der .Vergebung, und zwar Gottes Wort aus Men­
schenmund, Gottes Verheißung, welch: persön-
lich dem bußfertigen Sünder zugeeignet wird.
Warum ßehen aber solche Menschen in ihrer Gewissens­
belastung nicht zu ihrem verordneten Beichtvater? O,
da- erfordert eine sittliche Größe und ein Maß der
Demüthigung, dessen nur wenig Meirichen fähig sind.
Zudem ist nicht jeder Pastor ein rechter Beichtvater,
unb der beste Beichtvater ist nicht ein Beichtvater für
Jedermann. O, wenn man ein Haus wüßte,
in b o m o n s ich zurückziehen könnte
auf kürzere oder l ü n g e r e Z e i t, ein
Haus, dessen Pastor eine geheiligte Persönlichkeit ist,
bte sich aus die seelsorgerische Behandlung der kranken
Seelen versteht und der man sich anvertrauen kann
und in die man seine Vergangenheit hineinlegen kann
wie in ein schweigend Grab. Und es gibt eine große
Classe anderer schwer belasteter Menschenseelen. Sie
kämpfen wider ,ihre Sünden, und daS Ende? Nieder­
lagen über Niederlagen. Wer weidet diese Lämmer?
Sie suchen einen Hirten; aber ihrem Pastor ihre Noth
zu bekennen, ihn um Mitgebet und Fürbitte zu
feilten; fehlt ihnen die sittliche Kraft. O wenn es ein
Haus gäbe, in das sie sich zurückziehen könnten, um
den Versuchungen zu entfliehen 1 und- im geistlichen
Leben zu erstarken.. tin Haus, dessen Seelsorger der
Mitwisser ihrer Noth und der Mitkämpfer in ihrer
Noth wird! Ich denke an die vielen Vereinsamten,
die sich nach der Gemeinschaft der Gläubigen sehnen
und dieselbe in ihrer Umgebung nicht finden, an das
£ eer der Trauernden, die, keinen Trost haben, an. die
chaaren solcher, die einer längeren, beständigen und
stetigen Seclenpflege bedürfen. Aber wo ist ein solches
Haus? Wir brauchen ein Haus, das ein HauS des
heiligen. Geistes ist mit gesunder Lehre, gesundem
Leben und gesunden Ordnungen, kein Treibhaus,
Kon der Kirchenmusik.
Ein V o r t r a g v o n Dr. R. v. Kralik.
. Gerade so wie in der Malerei, Plastik,
Architektur, zum Theil auch in der Poesie die religiöse
Kunst gegenüber der weltlichen feie' stärkere Stellung
einnimmt, so steht es auch mit dem Verhältniß der
Kirchenmusik zur profanen Musik. War würde von der
bildenden Kunst übrig bleiben, wenn wir die.Tempel
'und. Kirchen, die Götter- und Heiligenstatucn, die
religiöjeii Bilder wegdenken könnten? Und was würde
von dem überlieferten Schatze der Musik übrig bleiben,
wenn wir daraus die Hymnen, Choräle, Messen,
Oratorien, Psalmen rc. streichen wollten? Die Kunst-
mschichte und unsere Cultur würde ihre. höchsten
Triumphe verlieren. ES ist eine einfache Thatsache, daß
jede Kunst aus der Religion ihre stärksten Antriebe
seit jeher und zu allen Zeiten erhalten hat, und, von
der Religion abgekehrt, verdorren und verschrumpsen muß.
.. 's Wenn so auf der einen Seite die große Kunst der
Religion'nicht entbehren kann, so hat auch zu keiner
Zeit die Religion auf die Kunst verzichten wollen, und
können. Und die lebendigsten, stärksten Epochen der
Religionsgeschichte haben auch am energisch sten, am
entschiedensten und kühnsten sich der höchsten Kunst-
formen bemächtigt. Sie sind mit dem Anspruch auf­
getreten, daß das beste, was die Kunst zu jeder Zeit
bieten könne, für den Gottesdienst gerade gut genug sei.
So ist denn auch unsere Kirchenmusik die Ver­
einigung der Besten und Höchsten, was sich jeher der
Künstlergeist zum Dienste Gottes ersinnen konnte. Sie
ist zu. vergleichen jenem Hausvater aus der Parabel
(Math. 13, 52), der aus einem Schatze Neues und
Alter hervorzieht.^ Versuchen wir bym zuerst, diese
verschiedenen Bestände unseres Schatzes zu scheiden und
zu würdigen!
■- 1- Die ältesten Kleinodien desselben bestehen
offenbar aus den Intonationen der Psalmen und
Lectionen, jenen uraltchrwürdigen Tönen, die wohl
nirgend anders woher als aus dem Tempelgesang de-
alten Bundes stammen. Als der Tempel zerstört
wurde im Jahre 70 n. Chr., hörte der Gottesdienst
und die osficielle Tradition auf, wie denn auch heut-
aber ein BethauS, keine Ohrenbeichte, aber
einen B e i ch t kt u h l, zu dem Alles, waS krank
ist, einen freien Zutritt hat.
Was den letzten Satz betrifft, so ist nach den
vorhergegangenen Ausführungen nicht recht klar,
in welchem Sinne die Worte „keine Ohrenbeichte,
aber einen Beichtstuhl" verstanden werden sollen.
Unseres Erachtens ist doch nicht.der Beicht-
stuh l, 'sondern die Beichte das Wesentliche,
worauf es in diesem Falle ankommt. Im Uebrigen
sind offenbar in diesem Aufrufe die nämlichen
Gedanken wiederzufinden; welche schon vor nahezu
einem halben Jahrtausend der Stifter des Jesuiten­
ordens, der.hl. Jgnatius von Loyola,
in seinen berühmten „Geistlichen Uebungen"
für die Katholiken zur Auführung gebracht hat.
***
Friedrich vön Schlegel über Goethe.
Friedrich von Schlegel ist wohl der kom­
petenteste weil zeitgenössische und in der Welt­
literatur versirteste Kritiker Goethes. Nun, Friedrich
von 'Schlegel schreibt in seiner Geschichte der alten
und neuen Literatur, sämmtliche Werke 1846,
Band II. S. 227 ff, also über Goethe:.
„Sieht man auf die Poesi e allein, so glaube
ich, daß Faust, Jphigenie, Egmont, Tasso bei der
Nachwelt den Ruhm dieses großen Dichters als solchen
am meisten erhöhen werden nebst den schönsten seiner
Lieder. Willig folgen wir, so oft sein Lied vom Orient
oder vom Occident her ertönt, dem magischen Greis,
unwiederstehlich fortgezogen in seine Zaubersphäre,
während wir in seinen Prosagedanken nur den unbe­
friedigten Kamps einer nicht zum Ziel gelangten großen
Natur erblicken. Zweifach war die Wirkung, die
er aus sein Zeitalter hatte, und zweifach erscheint uns
auch seine Natur. In Rücksicht auf die K u n st hat er
vielen mit Rech: als ein Shakespeare unseres
Zeitalters gegolten; unseres Zeitalters, d. h. eines
solchen, welches mehr zum Jdeenreichlhum und einer
mannigfaltigen Bildung sich hinneigt als zur höchsten
Kunstvollendung und gründlichen Ausführung in einer
einzelnen Richtung und Gattung der Poesie, die also
auch hier von unserem Dichter nicht in dem gleichen
Grade erwartet werden darf wie von dem alten
dramatischen Meister. (?) In Rücksicht auf die D e n k-
a r t aber, wie sie sich auf das Leben bezieht und
das Leben bestimmt, könnte unser Dichter auch wohl
ein deutscher Voltaire genannt werden; ein
deutscher allerdings, wie überall so auch hierin, da
selbst der poetische Uebermuth und die Ironie bei dem
Deutschen erstlich poetischer''ünd gutmüthiger sich kund­
gibt, redlicher und ernstlicher gemeint ist als bei dem
Franzosen, wo er seine Indifferenz und seinen Un­
glauben kundgibt und Spott treibt mit dem eigenen
Unglauben. Indessen wird doch auch auch in unserem
Dichter oft unter all der mannigfaltigen Bildung der
geistreichen Ironie und dem nach allen Directionen
hinströmenden Witz fühlbar, daßes dieser ver­
schwenderischen Fülle des mitGe-
danken spielenden Geistes an einem
festen inneren Mittelpunkte fehl t."
zutage die Juden keine Spur mehr davon erhalten
haben. Ihr jetziger Synagogengesang ist zum größten
Theile ganz modern, und in andern Ländern ver­
schieden. Die einzige wahre Tradition hat dagegen
hier wie in anderen Beziehungen die Kirche erhalten.
Wir wissen, daß Christus beim letzten Abendmahle
mit seinen Jüngern einen Psalm anstimmte, wir
wiffen, daß die orientalischen Christen die wohl­
bekannten Tempelweisen Jahrhunderte lang bei ihrer
Arbeit, wie bei ihrem Gottesdienste anstimmten, bis
in die Zeiten des heiligen Hieronymus. AmbrosiuS,
Augustinus jene Weisen auch in die römische Kirche
eingeführt wurden und dadurch für alle Zeiten gerettet
waren. Allerdings einige Veränderung haben sie er­
fahren müssen durch ihre Uebersetzung aus dem Semi­
tischen in die lateinische Prosa. Wir wiffen nämlich
durch. JosephuS Flavius, den Gefchichtsschreiber der
Juden, der noch den Gottesdienst im unzerstörten
Tempel mitgemacht hat, daß die Psalmen in verschie­
denen Metren, Tactarten gesungen wurden, einiges in
Trimetcrn, andere in Pentametern, also in drei-,
sechs- und sünfsüßigen Versen. Daher haben moderne
Theologen wie Professor Bickell auch eine metrische
Uebersetzung der Psalmen und der anderen poetischen
Stücke deS alten Testaments vermehrt.
2. Gleichzeitig mit den hebräischen Psalmentönen
nahm die römisch- Kirche auch die musikalischen
Formen der griechisch-römischen Antike aus. Aus dieser
Quelle stammen die nach den Regeln der antiken
Prosodie gedichteten Hymnen in dimetrischen Strophen,
wie sie schon Ambrosius hat, in alkäischen, saphi'chen,
asclepiavisch'n Strophen, in Hexametern, in Distichen,
in Trimeter», in Tetrametern, wie sie andere Dichter
seit dieser Zeit verfaßten. Mit den Strophen und
Versen hat man natürlich auch die Singweisen der
damals noch in voller Blüthe stehenden antiken Musik
herübergenommen. So kommt es, daß wir allein nur
durch die Tradition der Kirche noch die Melodien er­
halten habe», nach denen Horaz und die griechischen
Lyriker ihre Dichtungen gesung n haben. All.rdings
ist auch hier dasselbe eingetreten wie bei den Psalmen:
wir singen jene Strophen gewöhnlich nicht mehr im
alten Tact, sondern im freieren Rythmus der Prosa.
So 1821 Fr. v. Schlegel, der in Köln
die Herrlichkeit der mittelalterlichen 'Kunst ge­
schaut und hier am 16. April 1808 zur katho­
lischen Kirche zurückgekehrt war. Kein anderer hat
über den Alten von Weimar zu seinen Lebzeiten
vor aller Welt so gerecht Und unbefangen ge-
urtheilt. Wann wird diesem hervorragenden Geiste
endlich sein Recht werden, diesem Manne, von
dem der englische Cardinal Wiseman sagt, „d a ß
ihm unser M e n s ch e n a l t e r' mehr
verdanktalsunsereKtndeskinder
vergelten können." Seinen Biographen
hat er nicht gefunden, und wird er so leicht nicht
finden. Er sollte wenigstens von den deutschen
Katholiken der Gegenwart nicht mu, wieReichens-
perger von Görres verlangt, mehr gelesen, sondern
auch mehr genannt werden. Das
zwanzigste Jahrhundert hat ihm eine große Schuld
abzutragen.
Arveiterlieivegmlg.
Der Bergarbeiterausstand in Steiermark.
Nach Grazer Nachrichten hat sich die Situation
in K ö f l a ch gebessert. In Folg- geänderter Dispo­
sitionen ging nur ein Feldbataillon ins Streikgebiet
ab. Heute werden die vom Ministerialrath B e ch n e r
eingeleiteten neuerlichen Verhandlungen zwischen den
Vertretern des Genossenschastsausfchusses und den
Unternehmern beginnen. Abgeordneter R e s e l hat
Versammlungen zu Köflach, Oberdorf und Voitsberg
abgehalten. Ueberall beschloß man, die Forderungen
aufrecht zu erhalten. Ruhestörungen kamen nicht vor.
Eine Compagnie liegt in Lankowitz, eine in Köflach.
Der Bezirkshauptmann verfügt über 45 Gendarmen.
Die Grubenwachen und Pumpwerke werden bedient.
Die socialdemokratische Partei veranstaltet Geldsamm­
lungen für die Streikenden in Oesterreich, Deutschland und
England. Wie die „Grazer Tagespost" mittheilt, hat der
Leiter des Ministeriums des Innern, Baron Stummer
gestern ihren Wiener Correspondenten empfangen
und sich in eingehender Weise über die Stellung
der Regierung zu dem Ausstande im Voits-
berg-Köflacher Revier geäußert. Der Minister betonte,
daß diese Angelegenheit, der er das größte Interesse
widme, eigentlich in die Competenz des Ackerbau­
ministeriums falle, welches, wie bekannt, einen höheren
Beamten in das Streikgebiet enlsendet habe, damit er
die erforderlichen Maßnahmen treffe. Meine Pflicht—
sagte der Minister— ist eS vorderhand, dafür Sorge
zu tragen, daß Ruhe und Ordnung aufrecht er­
halten bleiben. Ich habe in dieser Richtung
auch entsprechende Befehle an die mir unter­
stehenden Organe ergehen lassen. Ich habe dem
Leiter der Statthaltern in Graz telegraphisch beauf­
tragt, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dahin
zu wirken, daß in erster Linie die Ruhe und Ordnung
nicht gestört werden, daß er sich mit thunlichster Be­
schleunigung über die zwischen den beiden Streittheilen
3. Ein drittes Element macht sich immer mehr
mit dem Ausblühen der nordischen Völker und mit
ihrem Eintreten in die Culturentwicklung geltend, und
zwar in mehr als einer Weise. Zuerst wird durch
ihren Einfluß die musikalische Kunstform- der Sequenz
ausgebildet, bei den Altfranzosen „Lays", bei den
alten Deutschen „Leich" genannt. Ferner sind es
diese Völker, die den antiken Tonarten gegenüber das
moderne Dar ausbilden und endlich bringen sie die
Mehrstimmigkeit zum Siege. Das Schicksal dieser
drei Neuerungen ist allerdings verschieden. Was die
Einführung der Sequenzen betrifft, die im Mittel­
alter Alles zu überwuchern drohten, so hat die Reform
deS XVI. Jahrhunderts mit weiser Sparsamkeit aus
dieser Ueberfülle nur ein paar Glanzstücke erhalten
wissen wollen, nämlich die Sequenzen: Visa irae,
LauJa Sion, Stabat mater, Veni sancte Spiritus und
Victimae paschali Sonst ist diese reichte Cantaten-
form -wieder aus der Kirche, oder wenigstens aus dem
liturgischen Gottesdienste mit Recht anderen Gebieten
überwiesen worden. Was die Weiterbildung der Ton­
arten betrifft, so bevorzugt die altkirchliche Praxis
bekanntlich die Tonarten, die ihren Grundton
in O, E, F und G haben, also weder mit unserer
Dur- noch mit unserer ^loll-Scala vollständig stimmen.
Darauf beruht das Fremdartige, das Alterthümliche,
das dem Choralgesange anhaftete und das sich be­
sonders einer modernen Harmonisierung widersetzt
Diese alten Kirchentonarten sind ein kostbares Erbe der
Antike und habe» sich in gewissen Wendungen bis in
die modernste Musik erhalten, aber allerdings nur ganz
ausnahmsweise. Als ihre stärkste Ueberwindung nimmt
man gewöhnlich dar „wohltemperische Clavier" von
Bach an. Aber eigentlich geht das Aufkommen unseres
modernen Vur-Gefühles schon in das Xill. Jahrhundert
zurück. Wer die zahlreichen auS jener Zeit erhaltenen
Melodien der Troubaudours und der Minnesänger
kennt, der muß bestätigen, daß dort daS moderne Dur
eigentlich schon als Sieger neben den anderen auch
nicht ganz vernachlässigten Tonarten dasteht. Damals
nun drang auch ein breiter Strom dieser modernen
Tonalität in die Kirche. So stammt z. B. die Choral-
messe „in festis solemnibua", modus 11 (13.) Ut-sol.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 10 ]
Wie, Samstag
Reichspost
6. Jänner 1900
4
iU
bestehenden Differenzen insormire und Berücksichtigung
der ihm zustehenden Competenz seine Autorität dahin
geltend mache, daß sobald als möglich der Unternehmer
wie Arbeiter gleich schwer schädigende Strike im fried-
lichtn Wege beigelegt werden könne. Die Regierung—
schloß der Minister -- wünscht es sehnlichst, daß bald
wieder normale Zustände eintreten, und sie wird alles
Erforderliche aufbieten, um dieses Ziel zu erreichen.
Der Bergarbeiterausstan- in Mährisch-
Ostrau.
Die gestern unter Intervention des Vertreters
der Bergbehörde gepflogenen mehrstündigen Unterhand­
lungen zwischen den Delegirten der strikenden Arbeiter
und dem Centraldirector Dr. Fillinger haben bisher
zu keinem Einvernehmen geführt. Die Arbeiter bestehen
auf ihre Forderung, daß bei Einsührung der neuen
Schichteintheilung wenigstens am Samstag achtstündige
Schichten eingehalten werden. Falls diese Forderung
nicht bewilligt würde, beharren sie auf der alten
Schichteintheilung, verlangen jedoch, daß die Ausfahrt
in die Schichtdauer einbezogen werde, was eme Ver­
ringerung der Arbeitszeit bedeutet. Der Centraldirector
machte das Zugeständniß, daß die Ausfahrt an Sonn-
und Feiertagen bereits um 4 Uhr Früh beendet werde,
also eine einmalige neunstündige Schicht bewilligt
würde, bleibt jedoch mit diesem Zugeständniß nur im
Wort, wenn die Arbeit bis längsten- Montag in vollem
Umfang aufgenommen würde. Die Arbeiter haben
dieses Anb.t jedoch vorläufig nicht angenommen und
beschlossen in einer Nachmittag? abgehaltenen zahlreich
besuchten Versammlung, vorläufig im Streik zu beharren
Bergarbeiterausstand in Frankreich.
Aus Montceau-leS-Mines wird be­
richtet, daß die Grubenarbeiter am 4. Jänner
Nachmittags in den Streik getreten sind.
**
Der m. Parteitag der christlich-socialen
Arbeiterschaft. Ein sehr bedeutsames Urteil über
den III. Parteitag der christlich-socialen Arbeiter Oester­
reichs fällt, so schreibt das Organ der christlich-socialen
Arbeiterschaft, die „Freiheit", unser Schwesterorgan die
wackere „Westdeutsche Arbeiterzeitung". Das Urtheil ist
umso bedeutsamer, als die „Westdeutsche Arbeiterzeitung"
in innigen Beziehungen zu dem bei den Wiener christ­
lichen Arbeitern wegen seiner im christlich-socialen
Arbeiterverein gehaltenen großartigen Rede im besten
Andenken stehenden Dr. Pieper steht. Sie schreibt:
„Der Parteitag bedeutet einen Fortschritt zur Einigung
der christlichen Arbeiter Oesterreichs, welche gerade
dort so bitter noththut und schwer zu erreichen ist.
Oesterreich ist nicht nur durch verschiedene Nationali­
täten und Sprachen getrennt, sondern auch durch ver­
schiedene Strömungen im eigenen Lager. Die voll­
ständige Einigung wird auch dort nur erfolgen können,
wenn eine ähntichc Organisation geschaffen wird, wie
der Volksverein für das katholische Deutschland. Die
christlichen Arbeiter Oesterreichs können ihre socialen
Ausgaben nicht ersüllen, wenn nicht ein Central- und
Mittelpunkt für das ganze sociale Streben ge­
schaffen wird. Von dieser Centrale auS müssen die
socialen Ideen gepflegt und einheitlich gestalte!, wie
auch die Action geleitet werden. Von hier muß die
Belehrung und Aufklärung über die socialen Ideen i
und die praktische Svcialpolitik in das Volk hinein^- j
tragen werden. Jedoch nur, wenn das ganze katholische■
Volk an diesem Werke theilnimmt und seine materiellen
und persönlichen Opfer dazu bringt, ist dieses durch-!
sührbar, wird dann aber auch, wie in Deutschland, von
Ersolg gekrönt sein. Bei der t a irigen Zerklüftung
Oesterreichs ist es aber zwe el äst, ob eS schnell
dazu kommen wird. Vorläufig w. nichen wir den christ­
lichen Arbeitern Oesterreichs den besten Ersolg. Wenn
wir einen Rath hinzufügen sollen, so ist es der:
Unsere Freunde in Oesterreich sollten zwei Dinge
nicht aus den Augen verlieren: Die sociale
Schulung der Arbeiter und die g e-
werkschaftliche Organisation. Für
die Arbeiter ist es wichtiger, durch gewerkschaftliche
Organisation bessere Lohn- und Arbeit-verhältnisse
zu erstreben, al» große Staatspolitik zu treiben.
Unsere Erfahrung in Deutschland hat un- gelehrt,
daß nur der dauernd die Arbeiter an feine Fahne
fesselt, der für die Arbeiter praktisch etwas leistet.
Dazu ist aber nöthig, daß die Arbeiter Fähigkeit,
Schulung und Energie besitzen, um ihr
Interesse s e l b st zu vertreten." Die „Freiheit" fügt
hinzu: Gewiß werden die christlichen Arbeiter Oester­
reichs den ertheilten Rath dankbar entgegennehmen,
kommt er doch von einer Seile, die nicht nur über
große praktische Erfahrungen verfügt, sondern auch
herrliche Erfolge für sich sprechen lassen kann. Was
unS besonders freut, ist der Umstand, daß auch von
dieser Seite in Uebereinstimmung mit unserer Ansicht
aus die Nothwendigkeit, daß die Arbeiter ihr Interesse
selbst vertreten, hingewiesen wird.
Christlicher Fortbildnngs- und Unter-
stützungs-Verei» der Tischlergehilfen i» Wien.
Der GesangSchor obigen Vereines veranstaltete am
30. December in Hauke's Restauration, Mariahilfer-
gürtel 27, eine äußerst gelungene Sylvesterseier, welche
zugleich Zeugniß ablegte über die fortschreitende
Leistungsfähigkeit dieses Chores sowie über die Sym­
pathien, deren er sich unter den christlichen Tischler­
gehilfen erfreut. Der 200 Personen fassende Salon
war total überfüllt. Alle Mitwirkenden setzten ihr bestes
Können ein, um das Publicum in ernsten und heiteren
Vortragen zu amüsiren, welches in heiterer Stimmung
bis zum grauenden Morgen beisammen blieb.
Verein christlicher Arbeiter nnd Arbeite­
rinnen ,,Meiste Nelke". (Ortsgruppe Währing.) In
Rud. Zemann's Gasthaus, 18. Bez., Hildebrandgasse 23.
findet Montag, den 8. Jänner, Punkt 8 Uhr Abends,
eine Vcreinsversammlung statt. Sprechen werden OrlS-
gruppen-Obmann Jung. Leopold Kunschak und
S p a l o f s k y. Christliche Arbeiter. Arbeiterinnen
und Gewerbetreibende aller Stände erscheinet zahlreich!
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Anstria" (Ortsgruppe Hernals) ver­
anstaltet S a nl st a g, den 13. Jänner, in Feigl's
Saal, 12. Bez., Dornerplatz 9, ein Kränzchen,
Juxpost, Coriandoliwersen. Beginn 8 Uhr Ab:nds
Entree nur an der Cassa 20 kr.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfe» und Gehilfinnen (Niederösterreich). Zweck
des Verbandes ist, die Hebung der wirthschastlichen
Lage seiner Mitglieder nach Möglichkeit zu fördern.
Er veranstaltet Unterrichtscurse sowie Vortrage und
gesellige Abende. Einschreibegebühr 20 kr. Monats,
beitrug 15 kr. Jeden Samstag Anmeldung, Em-
zahluna und Arbeitsvermittlung. S o« n t a g. den
31 December 1899 veranstaltete der Verband eine
Sylvesterfeier. bei welcher Herr Lösinger zur Jahres­
wende eine mit großem Beifall, aufgenommene Rede
hielt: für den humoristischen Theil sorgte Frau Kruml
mit einigen heiteren Vortragen, die Herrn Malik,
Holaubek und Franz mit gut gelungenen Couplets rc.
— Montag, den 8. Jänner 1900 findet m der Orts­
gruppe Landstraße, Hetzgasse 28, Hüller s Restauration
ein Vortragsabend statt. Referent Herr Sixt.
Römischer Krief.
R o m, 2 Jänner 1900.
(Originalbericht der „R e i ch s p o st".)
Das neue Jahr hat unter dem Zeichen des
Jubiläum» seinen Einzug bei unS gehalten. In allen
Kirchen wurden MitternachtSmesien g-le>-ch i« den
größeren auch feierliche Hochämter mit Te, Deum
abg halten. In St. Peter celebrirte der vatikanische
Domherr di Bisogno. Die Kirche war sehr stark be­
sucht. trotzdem man nur mittelst Eintrittskarten
hineinkommen konnte. Auch in den anderen großen
Basiliken sand-n Hochämter statt. Alles verlies in
der schönsten Ordnung und ohne den geringsten Miß-
ton. Ich passirte den Jahreswechsel aus österreichi­
schem Grund und Boden, nämlich im Ruthenischen
C o l l e g i u m, dessen Rector P. Poldori von der
Gesellschaft Jesu mich und meine Frau zu diesem sehr
seierlichen, aber nur im intimen Kreise seiner „ruthe-
nischen Familie" abgehaltenen Hochamt eingeladen
hatte. Wie eine friedliche Insel im wüsten Geschrei
der Stadtviertels, in dem die Madonna di
Morti liegt, ragt dar Collegium in seinem
neuen Kleide aus. den Häusern, welche eS
umgeben, hervor. Bor einigen Jahren fvurde es
durch die reiche» Spenden des österreichischen Kaisers
von Grund aus neuerbaut und gleichzeitig reich dotirt.
Luf ige Säle, reinliche Corridore und Zimmer, sowie
eine musterhafte Ordnung zeichnen dasselbe besonders
aus. Der Rector wurde erst vor Kurzem aus diesen
verantwortungsvollen Posten versetzt; P. Polidori war
bisher einer der Redacteure der „CivictL Catlolica",
jener autoritativen Revue, deren jedesmaligem Er­
scheinen man mit so viel Spannung entgegensieht. Das
Hochamt nach griechischem Ritus begann
präcise um 12 Uhr. Die geräumige Kirche erstrahlte
in hellem Lichterglanz, als die Thüren, welche den
Hochaltar vom Kirchen'chiff trennen, sich öffneten und
Monsignore L e w i n s k y, rutheaischer Prosesior am
Collegium, mit seiner Assistenz den Gottesdienst
begann. Das Hochamt, welches bekanntlich ver­
schiedene und ungewohnte Ceremonien enthält,
dauerte genau zwei Stunden. Die Zöglinge sangen
mit sehr kräftiger Stimme in ihrer Mu'.ter-
sprach die rituellen Antworten. Einige der Alumnen
empfingen auch nach griechischem Ritus die heilige
Communion. Die ganze Feier verlies in der schönsten
und würdigsten Meise. Als wir nach 2 Uhr die
auS jener Zeit. Man braucht sich nur an das pompöse
„Its rriissa est" dieser solenen Messe zu erinnern, um
den reinen Our-Charakter dieser Weise zu constatiren
Mit dem Auskommen des »Dur« hängt aber auch
die Mehrstimmigkeit innig zusammen. Man findet im
Norden öfters prähistorische Broncehörner paarweise
beisammen, was daraus schließen läßt, daß schon im
höheren Alterthume die nordischen Völker die Zwei-
stimmigkeit geübt haben. Di- Naturtöne des Horns
lassen nur »Ourr-Melodien zu und locken wie von
selbst die Mehrstimmigkeit hervor. In der That haben
alte Duette, z. B. die des Mönches von Salzburg,
den Charakter von Hornstücke». Eine zweite Lockung
zur Mehrstimmigkeit stammt aus der alt-volksthüm-
lichen Uebung von mehrstimmigen Canons. Wir
haben einen englischen aus d-m XIII. Jahrhundert.
England, Nordsrankreich, die Niederlande sind es denn
auch, die sich am frühesten und am gründlichsten der
Mehrstimmigkeit freuen und sie bis zum Mißbrauch in
die liturgisch- Musik der Kirche einführen. Als aber
dann im XVI. Jahrhundert eine Resorm von Italien
aus nothwendig scheint, da geht man doch nicht so
weit, die Harmonie ganz zu verdrängen und den ein­
stimmigen Choral wiederherzustellen; man begnügt sich
mit der Reinigung von allem Mißbrauch der neuen
Kunstmittel. Ja, diese contrapunktliche Me rstimmig-
keit wird geradezu seitdem als der Typus der katho­
lischen Kirchenmusik, als der osficielle. römische Ge-
brauch sestgehallen. In seiner größten Reinheit freilich
nur in der sixtimschen Capelle, die der Orgel nnd den
anderen Instrumenten keinen Platz gewährt. Sonst ist
man weniger ausschließlich. Ich habe schon angedeutet,
wie moderne Tonalität und Mehrstimmigkeit mit der
Instrumentalmusik zusammenhängt. Abgesehen von
der Zweisümmigkeit eines Hornpaares brachten die
fahrenden Sänger des Mittelalters dadurch eine
elementare Harmonie heraus, daß sie aus ihrer
Fiedel die unteren Seiten im Einklang oder in der
Ouint mitsnmmen ließen in der Art eines Dudel­
sacks oder der „falso bordone*, der auch in der Vocal-
musik i» diesem Sinne vorkommt. Aus Gemälden des
MittelalterS sehen wir oft Sängerchöre mit Psalterien
(einer Art von Zithern) in der Hand, offenbar, um sich
damit das Treffen zu erleichtern. Auf anderen Bildern
sehen wir wohl zu demselben Zweck hinter den Sängern
Bläser um die große Partitur herumstehen. Wir wissen,
daß man ziemlich ungenirt eine fehlende Stimme oder
mehrere durch Instrumente ersetzen ließ. Das ist der
Entwicklungsgang der Instrumentalmusik gewesen. Ein
eigentliches, vom Chor unabhängiges, selbstständig be­
handeltes Orchester entwickelte sich erst seit Bach und
Händel. Ab,» auch da erinnert es noch an die alte
barbarische Meise, wenn Bach in der Matthäus-Passion
bei den Chorälen vorschreibt, doß die Jnstrumentalisten
nach dem Umfang ihres Instrumentes die Sopran-,
Alt-, Tenor- und Baßstimm: mitspielen sollen.
Wir singen heutzutage diese Choräle a capella
ohne Instrumente und bekunden damit, daß sich unser
Geschmack wieder wesentlich gereinigt hat. Seit Bach
sind aber wieder zwei neue Stile der instrumentalen
Kirchenmusik aufgetreten, uäuilich der durch Haydn,
Mozart, Beethoven, Schubert vertretene Wiener Stil
und der durch Liszt, Bertioz und Bruckner vertretene
neuromantische Stil.
Unsere Zeit nun mit ihrem historischen Sinn hat
sich der Vergleichung aller Stile der Vergangenheit zu­
gewendet und sich die Frage gestellt, ob nicht von allen
Stilen einem die Palme gebühre, und ob es nicht ge­
recht sei, dem erkannten Besten zuzustreben, zumal auf
dem Gebiete der kirchlichen Kunst. Und gerade so, wie
man aus dem Gebiete der bildenden Kunst die Palme
der Zeit des Raffael, Dürer und Michelangelo schon
seit langem zu reichen gewohnt ist, so hat man er­
kannt, aß schon vom rein künstlerische» Standpunkte
aus der Ruhm der höchsten Schönheit, Reinheit, An­
muth und Würde, der Kraft, der Kunstfertigkeit und
Vollendung keiner anderen Zeit zukommt als der, die
etwa von Josquin äs präs bis Palestrina und Orlando
Lasso reicht. Man hat eingesehen, daß die spätere
Musik dieselben Eigentbümlichkeieen hat, die der
Baroque und dem Rokokko anhaften, und daß die
allerncueste Musik auch einem allzu großen Subjectivis-
mus verfallen ist, der sie hindert, das einfach Erhabene
mit unfehlbarer Treffsicherheit zu erzielen. Man hat
eingesehen, daß das, was die Späteren leisteten, umso
erhabener ist. je m hr es sich der classischen Kunst des
XV,. Jahrhunderts nähert, wie ja solche Höhepunkte
bei Bach und Händel, bei Gluck, Mozart u. s. w. nicht
fehlen. Man findet daher, daß in der That heute nicht
nur die Kirchenmusiker, sondern auch die Componisten
von weltlichen Chören und Oratorien sich mit Vorliebe
jenen älteren Vorbildern nähern. Wenn diese kunst-
historische und ästhetische Würdigung noch nicht ganz
allgemein geworden ist, so kommt das daher, weil es
heute nur sehr wenige Chöre gibt, die jenen höchsten
Kunstwerken gewachsen sind, auch ein Beweis, daß
unsere Zeit zu jener nicht herab-, sondern hinaufzu-
schauen hat. Wer aber einmal in den Geist jener Zeit
eingedrungen ist, der wird sich im Angesichte einer an­
deren Kunstweise wie ein auS dem Paradiese Ver­
triebener vorkommen.
Dies gilt vom Standpunkt der absoluten Musik.
Es gibt aber der Musik gegenüber noch einen anderen
Standpunkt, der sie als die bloße Färbung der er­
höhten poetischen Declamation betrachtet. Das ist der
Standpunkt de» srüien Mittelalters und der Antike,
der Standpunkt des römischen Chorats eben so sehr,
wie der der Musik der Minnesänger und der alten
Griechen, der Standpunkt der Monodie gegenüber der
Polyphonie. Und von diesem Standpunkt auS muß man
über alles andere noch den liturgischen Choral stellen.
Er ist nicht nur seines Alterthums wegen, sondern
auch ob seines künstlerischen Werthes und endlich und
vor allem ob seiner unvergeßlichen Autorisation als der
Grundpfeiler aller kirch.iche» Musik zu betrachten.
Wenn wir in der Polyphonie der Palestrina die Engel
singen zu hör n glauben, so verneh nen wir im Choral
gleichsam die Stimme des heilige» Geistes selber.
Der Choral bietet schon im Gesänge des Priester»
am Altare den Kern aller Kirchenmusik Er ist der
Prüistein des Guten und Schlechten, des Zulässigen
und Unzulässigen. Er ist die Stimmgabel, an der alle
Töne. die in der Kirche erklingen, abgestimmt werden
müssen. Man bekommt so die einzige untrügliche Richt­
schnur der Kirchenmusik, die da lautet: Nur jene Musik,
die sich mit dem Choral harmonisch verbinden kann,
gehört in die Kirche. Eine Musik dagegen, die den
Choral nicht verträgt, wo beide Theile sich gegenseitig
schlagen, ist von selbst gerichtet. In der That ist auch
die ganze Polyphonie des XV. und XVI. Jahrhunderts
organisch auS dem Choral erwachsen, indem sich die
verschiedenen Stimmen in Nachahmungen um den


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 11 ]
4. Wien, Samstag Reichspost 6. Jänner 1900 11
Straßen passirten, herrschte auf denselben ein Leben
lvie am Tage. Ein lebhafter Wagenverkehr brachte die
dielen Fremden von den verschiedenen Kirchen nach
Hause, die Einheimischen kamen befrackt und in Ge­
sellschaftstoiletten aus den Soireen oder aus den Fest­
vorstellungen, die Cafes und Restaurants waren
ü b e r s ü l l t, aber überall herrschte eine wohlthuende
Ruhe und Ordnung. Dabei war das Wetter wunder-
mild und am heileren Hummel glitzerten die Sterne so
klar, wie es nur in einer römischen December- respec-
tive Jännernacht möglich ist.— Die feierliche Procession
den hier anwesenden Oesterreicher und Deutschen in
der PeterSkirche hat hier allgemeinen Eindruck gemacht
und dürste den anderen hier etablirien Nationen als
gutes Beispiel dienen. Ich schätze die Zahl dersenigen,
welche dem Rufe der hochw. Herrn de Waal und Nagl
gefolgt waren aus 500. Die Bruderschaft der deutschen
Campo Santa, sowie der katholische Gesellenverein
waren mit ihren Fahnen erschienen. Vollzählig nahmen
Theil die Geistlichkeit der beiden Nationalstiftungen,
die Anima sowie die Campo Santa, das Collegium
Germanicum-Hungaricum, die Gesellschaft des göttlichen
Heilandes, die deutschen Kreuzschwesteru. die Elisa-
bethinerinne», welch: s.it 1887 in Rom sind, sowie viele
weißgekleidete Mädchen, welche den Ansang der Procession
bildeten. Cardinal Missia, Fürsterzbischos von Görz,
celebrirte die h. Messe am Altar der Cathedra und
spendete nach einer kurzen Ansprache die h. Communion.
Während der heiligen Handlung sangen die Alumnen
deS Germanicum und der Gesellschaft deS Göttlichen
Heilands. Der Cardinal hat inzwischen sich von
Leo Xlll. verabschiedet, um in seinen Wirkungskreis
-zurückzukehren.
Nachdem die Festwoche vorüber, tritt allmälig die
leidige— und hier in Italien doppelleidige—
Politik in den Vordergrund. Zwar gibts momentan
kein Parlament, doch hat dadurch jetzt zede Zeitung in
ihren Spalten gewissermaßen ihr eigenes Parlament,
denn jede interpellirt und kritisirt, nun auf eigene Rech­
nung und Gefahr die Minister, wenn auch diese
Art von Parlamentismus gerade N keinen großen
Eindruck auf die betreffenden Machthaber hervorruft.
Daneben geht nun noch immer der Mailänder Proceß
mit seinen Enthüllungen, gegenseitigen Drohungen und
Prophezeist»» gen toeiter, sowie derjenige mit seinen
sensationellen Verhaftungen und Zeugenverhören in
Palermo. Hier in Rom speci.ll interessirt man sich
heute für den neuen B ü r g e r m e i st e r.
Dieser ist ein Koma novus im vollsten Sinne. Bis
jetzt kannte man den Don Prosvero Colonna, Prinz n
von Sonnino nur als Theilnehmer an allen Hetz­
jagden, als Sport-mann und als Vicepräsident der
nationalen Scheibenschützengesellschaft. Jetzt soll der
seine Thätigkeit auf dem Capital entfalten und da-
berühmte „Ruspolische Programm" zur Ausführung
bringen. Dazu hat man ihn gewählt und
dazu hat er die liberale und clericale
Einstimmigkeit erhalten. Wie die. Sache gehen wird,
ist noch nicht im Geringsten vorauSzubestimmen. Aber
Tenor, um die festgehaltene Choralmelodie scharen.
Die Polyphonie ist nichts anderes als der harmonisch
und contrapunktisch bearbeitete Choral. Diesen Weg
müssen auch wir heute wieder von, Neuen gehen. Der
Choral muß unseren Componisten die Inspiration
geben. Allerdings glaube ich, daß es nicht nothwendig
ist, daß wir auf diesem analogen Wege ganz genau
zur Polyphonie der XVI. Jahrhunderts gelangen müssen.
Er gibt gewiß auch für unsere Zeit eine ihr eigenthümliche
Art. im strengsten Sinne den Anforderungen der
Kirchenmusik gerecht zu werden, ohne zugleich jede
Originalität gegenüber früheren Jahrhunderten ein­
büßen zu müssen; denn dies wäre einfach üas Ende,
der Tod. der Kunst. Dies unserer Zeit gestellte
Problem ist allerdings meines Erachtens nach nicht
vollständig gelöst. Um es zu lösen, wird der erste
Schritt die Beschränkung der allzu üppigen Mittel
unserer Zeit sein. Ueberfluß erzeugt nicht immer Neues.
In der Beschränkung zeigt sich vielmehr der Meister.
Und die Armuth ist die Erfinderin aller Künste und
dir Entdeckerin alle- Großen. Die höchste. Erhabenheit
liegt'immer im Einfachsten. Der zweite Schritt wird
die Einsicht sein, daß aller Impuls, alles Leben, alle-
Maß der Kunst vom Altare her kommen muß. In
dieser Beziehung war es für die altclassische Musik
von Bedeutung, daß die Sänger in der nächsten Nähe
deS Altares, im PreSbyterium, als unmittelbgxe Mit­
wirkende der heiligen Handlungen ihren Stand halten,
während sie heute den vom Altare fernsten Platz inne­
haben, ja sich häufig fast als außerhalb der Kirche
befindlich zu fühlen geneigt sind. Da ist es denn kein
Wunder, wenn auch die Muse der Kirchenmusik, die
auf separirtem Eingang, ungesehen von der ganzen
Gemeinde, den abgelegenen Chor besteigt, manchmal
vergießt, daß sie doch nicht mehr ganz auf der Gasse
oder aus dem Kirchenplatz die Platzmusik zu halten
hat. Sie kommt ja kaum irgendwo vor einem Weih­
wasserbecken vorbei. DaS Aspergile reicht nicht bis zu
ihr hinauf, um sie, wie die Ihren singen, weißer als
den Schnee zu machen und alle bösen Geister, die ihr
etwa von der Straße nachgefolgt sind, zu verscheuchen.
Und so mag sie sich selber manchmal vorkommen, wie
die wunderschöne Nixe der- Voltrsage, die an ihrem
feuch'en Kleidersaume noch die Spuren ihres trügeri­
schen WellenreicheS nachschleppt und mit der hoffnungs­
losen Sehnsucht, doch endlich auch einmal erlöst zu
werden, nach dem ihr unverständliches Mysterium des
Altars hinblickt.
glatt wird'S nicht abgehen. Schon jetzt zankt man sich
um die Personalfrage der Stadtraths,ujammensetzung.
Der jüdische Gemeinderath der Frei­
maurer, der Herr Nathan, will von „s a i n e L a i t"
im Stadtrath leben und zwar ausschließlich. Und das
macht sehr böses Blut bei den Anderen. Die
Hauptsache aber ist und bleibt die traurige Finanzlage
der städtischen Verwaltung. An dieser Klippe
wird auch Don Prospero kaum vorbeikommen, und
wenn er auch noch so „schneidig" auftritt und die
besten Absichten hat. Und auf diese Weise wird wohl
wieder Alles beim Alten bleiben.
Per eins nachrichln.
8 Geschlossenes Kränzchen der katholischen öster­
reichischen Studentenverbindung „Austria". Mitt­
woch, 7. Februar, findet im Balliaale Ronacher dar „G e-
s ch l o s s e n e Kränzchen" der genannten Verbin­
dung statt, welcher auch heuer einer der vornehmsten Elite-
Kränzchen zu werden verspricht. Im Präsidium deS bereits
vollauf thätigen Comites befinden sich AloiS Prinz zu
Liechtenstein, ReichSrathS- und LandtagS-Abgeord-
neter, als Ehrenpräsident; Max Freiherr v. V i t t i n g-
h o f f- S ch e l l, k. u. k. Kämmerer, als Präsident, sowie
die „alten Herren" der Verbindung: Walther R. v. Troll,
ReichSrathS» und LandtagS-Abgeordneker, und Dr. Hans
P r a n k l als Vicepräsidenten.
8 17t». Vortragsabend deS Katholischen
SchulvereineS. Sonntag, den 7. Jänner, 8/ 4 4 Uhr
Nachm ttagS, wird im Rotunden Saale der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft, 1. Bez., Weihburggaffe 29, Dr. Franz N e t o-
l i c z k a einen Vortrag halten, betitelt: „Meine dalma­
tinische Reise". (Fortsetzung und Schluß.) Eintritt frei, ohne
Eintrittskarte.
8 Pfarrgruppe „St. Lanrenz und Gertrud" in
Währing der Katholischen SchulvereineS.
Sonntag, .7. Jänner, wird im Turniaale -deS Katholischen
Lehrerseminars, 18. Bez., Semperstraße Nr. 45, von den
Schülern der katholischen Volks- und Bürgerschule ein
Weihnachlsspiel: „Der FriedenSengel" von W. Pailler auf­
geführt. Beginn 5 Uhr Abends.
8 Katholischer Schnlvcrein »ud Christliche Fa­
milie „Liechtenthal". Donnerstag, 11. Jänner, wird in
Kell'S Prachtsaal, 9. Bez., Nußdorserstraße 73, ein gemüth­
licher Tanzkränzchen abgehalten. Ansang 8 Uhr. EntrSe im
Vorverlause 40 kr., an der Cassa 50 kr.
8 Katholischer Jünglingöverein vom „heiligsten
Herzen". Der nächste Vortragsabend findet am Sonntag,
den 7. Jänner, im großen MusikvereinSsaale statt. Beginn
*/,6 Uhr Abends. Entrie frei. Redner Msgr. Dr. Fischer-
Ei o l b r i e. Thema: „Das Dasein GotteS erwiesen auS der
Natur"; Hof- und GerichtSadvocat Dr. L o e w: Thema:
„Die Aufhebung der interconfessionellen Gesetze eine staatS-
rettende That".
8 Die vereinigten Christen der Leopoldstadt-
Brfgittenau. DaS gefertigte ComitL macht hiermit die
höfliche Einladung zu dem am Samstag, den 13. Jänner,
in Swoboda'S Sälen, k. !. Prater, Zufahrtsstraße 25, statt­
findenden Costüm-Kränzchen (ohne Costümzwang).
Die Musik besorgt «ine beliebte Saloncavelle. Großer Glücks-
Hafen mit werthvollen Treffern. Hervorragende Persönlich­
keiten haben ihr Erscheinen zugesagt. Entrie im Vorverkauf
1 Krone. An der Caffa 1 Krone 40 Heller. Ansang 8 Uhr
Abends. Lorenz Müller, LandtagS-Abgeordneter; W. Oppen-
berger, Gemeinderath; Hans Geiblinger. Armenraih; The-
rese Ruzizka, Vi'eprälidentin.— Spenden zum Glückshasen
find erbeten und werden aus Wunsch abgeholt.
8 Der „Musikalische Abend", verbunden mit Tanz-
kränzchen, welchen derDamen-Gesangschor des
Christlichen Wiener Frauen-BundeS
am ersten Sonntag des Faschings 1900, am 7. Jänner, in
den Blumensälen der Gartenbaugesellschast veranstaltet,
wird folgende- reichhaltige und interessante Programm
bieten: Concert- und Ballmusik der großen, bewährten uno
beliebten Capelle Fahrbach (Dirigent A. Sitter); Vortrage
deS Damen-GesongSchoreS (Chormeister Herr Josef Pruner);
Vortrüge des Wtener Sängerbundes „Dreizehnlinden';
lChormeister Herr Ferdinand Habe!); Violinsoio des Herrn
Lulu Kaiser; Gesangsolo des Fräulein Gutta Kaiser;
Tenorsolo deS Herrn Anton Schieber, Mitglied der
k. k. Hosoper; Cellosolo deS Herrn AlfonS Kraholetz,
Orchestermitglied deS k. k. HofburgtheaterS; ferner ein er­
heiterndes Humoristicon deS Herrn Theodor Mahr.— Be­
ginn des Concertes um 7 Uhr, der Vortrüge um 8 Uhr,
deS Kränzchens um 11 Uhr. Für die Verträge wird der
grobe Mittelsaal concertmäßig (mit Stühlen) eingerichtet.
Gleichzeitig mit dem Tanz beginnt in den Speiserämn n
abwechSlungsweise das Elite-Menerquartett Kammermayr
,,D' Sieveringer" seine Vortrüge. Die Preise der Eintritts»
karten find (für allgemeine Betheiligung) außerordentlich
billig: für Mitglieder 40 kr-, für Gäste 60 kr., an. der
Caffa 80 kr. Karten sind erhältlich bei den meisten Vor-
standSdamen der Ortsgruppen, den Sängerinnen des
DamenchoreS, den bekannten Parteikartenstellen, sowie in
der BundeSkanzlei, 15. Bez,, Beingasse 3. Dort werden
auch Spenden für den Glückrhafen mit Dank entgegen­
genommen. Der Reingewinn wird der BundeSleitung über­
geben, die selben wohllhäligen Zwecken zuführen wird.
8 Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing des
Christlichen Wiener Frauen-BundeS ladet die Mitglieder
ein, sich bei dem Leichenbegängniß des verstorbenen Mit-
gliedeS, Frau Cäcilia F e l l n e r, mit Abdeichen und
Kerzen zahlreich zu betheiligen, Zusammenkunft 6. Jänner,
um 3 Uhr Nachmittags beim Trauerhause, Hütleldorf,
Linzerstraße 370.
Kirchenmusik
für Samstag 8. Jänner und Sonntag 7. Jänner.
K. u. k. Hoscapelle Samstag um II Uhr: Pastoral­
messe in E von Abbe Vogler, Graduale (Omnes de Saba)
von Cybler, Offertoriom (Re^s Tharsis) von Rätter.—
Sonntag: Messe in c-mnll von Brosig, Graduale (Tua
est potentia) und Offertorium (Magna) von- Cybler.—
Hofpfarrkirche zu St. Augustin Samstag um 11 Uhr:
Festmeffe von Horak Graduale Ave Maria für Gesang und
Harmonium von Ch. Eder taste Aufführung: Manuskript)
und Offertorium jChorj von Rotier. Stadtpfarrkirche
Am Hof Samstag um 10 Uhr: Messe in A von Kreutzer.
Omnes de Saba von Greith und (Reges Tharsis) von
Gruber.— Sonntag Messe in C-moll von M. Brosig.
Graduale von Kempter und Offertorium von L. Rotier.—
Jialienische Natioualkirche am heiligen Dreikönigstage um
11 Uhr: FührerS Pastoralmeffe mit Einlagen von I.
Krall und C.Woif,( O salutaris) von Rossini— Griechisch-
katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara Samstag um
halb 11 Uhr: Liturgie der heiligen Johannes Chrysostho-
muS in Es- und As-dur von Werbickij-Sadowskij. Octett-
Concert Nr. 2 in C- dur von BortnjanSkij.
Sonntag um halb 11 Uhr: Liturgie des heil. Johannes
Chrysostomns in 13- und F»dur von Bortnjansky-
Sadowsky. Concert Nr. V in 0-moIi von D. Bortn-
jansky.— Dominicanerktrche. Samstag halb 10 Uhr:
Jntroitus 4Ecce advenit) Choral, Communio (Vidimus)
Choral, Miffa (Papae Marceli) sechsspännig von G. P.
Palestrina, Graduale (Omnes de saba venient) fünf-
stimmig von Jacob Handl (GalluS), Offertorium (Reges
Tharsis) von M. Halter.— Sonntag halb 10 Uhr:
(Asperges) Choral, Jntroitus (In exceiso thronn) Choral,
Communio (Verba vitae) Choral, Miffa (In Lanti Lhorali
ügurato St. Oallensi VI) von C. Greith, Graduale
(Üabebo) fünfstimmig von F. Habel, Offertorium (Eil!
Sion) von 31. Meirich.— Pfarrkirche St. Florian.
Samstag um 10■ Uhr: Miffa (Pastoral) von Schider-
mayer, Graduale (Omnes de Saba venient) von
I. Eybler, Offertorium von Gottfried Preyer.— Liechten-
thaler Pfarrkirche. Samstag um 10 Uhr: Messe in
O-dur von Joses Gruber, Graduale von Joses Eybler und
Offertorium von Josef Gruber.— Sonntag: Messe in
O-dur von Rud. Bibl, Graduale von Joses Eybler und
Offertorium von Joses Gruber
Nolkswirlljschaftlicher Theil.
Die Achtzig Millionenschuld an die Oester­
reich-ungarische Bank. Der Bankausweis vom
31. December 1899 beziffert die Schuld des Staates
nur mehr mit 30 Millionen Gulden. Im früheren
Bankausweis wird sie noch mit 75'56 Millionen
Gulden angeführt. Diese Abzahlung wurde durch
Einzahlung von. 30 Millionen Gulden seitens der
österreichischen Finanzverwaltung und durch Ueber-
tragung von rund 15 Millionen Gulden— aus dem
Reservefonds ermöglicht.
Die Consnlarberichterstattung hat vom
1. Jänner d. I. an insoferne eine Resorm erfahren,
als die Mittheilungen der Consularämter, soweit sie
in Monats- und Quartalsberichten einlangen,
brauchen weise zur Darstellung gelangen.
Preiserhöhung für TextiUvaaren. Wie dar
Actionscomite des zu gründenden Verbände- der Wirk-
und Strickwaarcn-Erzeuger mittheilt, hat eS den Be­
schluß gefaßt, in Folge der Preissteigerung der Roh­
stoffe, die Artikel auS Baumwolle und Vigogne um
circa 15 Percent, Artikel aus Schafwolle um circa
25 Percent ab 1. Jänner 1900 im Preis- zu erhöhen.
Auch die bedeutendsten Leinenwebereien Böhmens haben
die Preise ab 1. Jänner um 10 bis 15 Percent erhöht.
Verlängerung der Giltigkeitsdaner der
alten Postbegleitadresseu. Die bis Ende December
1899 giltig gewesenen Postbegleitadressen können bis
31. Jänner 1900 von dem Publicum zur Ausgabe
von Postsendungen verwendet werden. Der Versender
hat jedoch den Werthbetrag, eventuell den Betrag der
Nachnahme in der Postbegleitadresse in der Kronen-
Währung anzusetzen und den Vordruck „fl." „kr." in
dem Blanket handschriftlich in ,K. und H." umzu­
ändern.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Jnsolven en: Wwe. Vogel Györgyne geb. Stocker
Erzsebet. Blausärberei in Tamasi; Jgnacz Halasz, Kauf'
mann in Karczag; Schön Adolf es tarsa, Handelsfirma in
Budapest, 4, Bezirk, Rostely- und Karoly Laktanya; EIek
Kis, Kaufmann in Budapest, Jofefsring Sir. 47; Abraham
Salom, Kaufmann in Bugojno; Johann Nowak, Leder­
händler in Wien, 5. Bez., Matzleinscorferftraße Nr. 1;
Moriz Hahn, Hutmacher in Wien, 2. Bez., Rueppgaffe
Nr. 16; Lorenz Markun, Schneidermeister in Bozen; Adolf
Schwarz, Schuhwaarenhändler in Wien, 2. Bez., Prater-
straße Sir. 8; Samuel Berger, Manusacturwaarenhändler
in Krakau; Jsaak Engel, Manusacturwaarenhändler in
Krakau.
Amtliche Curse der Börse für landivtrthf tzaftliche
Prodnete i« Wie«.
Wien. 4. Jänner.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.15 bi« K. 8.80: Banaler 76—30 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.35;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.05 bisK. 8.30 Schlußcurse:
Ujancewaare per Herbst K. —.- bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.99 bis 8.03.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—74
Kilo, K. 6.65 bis 6.95, diverser ungarischer, 7l-74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.70; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlußcurfe: Ufancewaare per Herbst K. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.72 bis K. 6.73.
G e r st e. per 50 Kilo: Mährische K. 7.60 bi» 8.70,
österreichisch« K. 6.60 bis K. 8.25, Brenner» und Rollgerste
5.90 l»S K. 6.40.
M a i S. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.10 biS
K. 6.20, neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.60 blS K. 5.80.
S! e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.75 bi» K. 12.90.
Malz per 50 Kilo; prima K. 12.50 bis K. 1325,
fecunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, Sir. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.30 Sir. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Sir. 3 K. 12.20
bis K 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Sir. 7 1 /,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 12 ]
12
6. Zänner 1900
Wien, Samstag Reichspost
- :- $y;
zubereite! aus
Spitzwegerich-Eitract mit Kalteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendete? vorzügliches Heil- Schutzmarke.
»nd Linderungsmittel, das 'ich stet? auf das Beste be­
währt hat- Er wirkt hnsienstillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben die en
Wirkungen in Folge jeuies Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungeii noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
'ckwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung sindet.
Preis einer Sriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr- mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dexonirtcr Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeuaungSflelle ». Hauptbezugs-Depot: 1413
Franzjskus-Apotheke,
! Wien, V/2, Tchönbriinnerftraste 107 lPoftbestellungen werten!
umgehend ei e.tu:r:>. u» habe» in den mri en Sie-) H-Icn, In Wen:
I.- Elekansotatz 8 'Alte Jeld-Apotheke; II.- Taborgrafte
! Nr- 28 eS. Grünspan»: VII, Mariahilfcrstrake Nr- 72
tK Scharrer). VIII-, Jofefftadtcrftratzc 30 tJ. ». Tr»toczy>
Kundmachung.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde eröffnet der
Itiöcesan-Häcilienvercin in Leitmeritz am 1b. Februar d. I. eine
Kirchenmnlitisctiule, an welcher 3 geprüfte Lehrkräfte wirken werden.
Unterrichtsgegenstände sind: 1. Gesang, Violin-, Klavier- und kirchliches
Orgelfpwl; 2. Harmonielehre und Tonsetzkunst; 3. die verschiedenen Arten
der Kirchenmusik: der gregorianische Ehoral, seine Vortragsweise, Trans-
position und Harmonisirung (die Kirchentonarten). Ferner der kirchliche
Kunstgesang und das Kirchenlied in der Vol ssprache; 4. die gottes
dienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik im Verlaufe des
Kirchenjahres.
Ausnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkommnung
in der Kirchenmusik anstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter
Volks- oder Bürgerschule sich ausschließlich der Kirchenmusik widmen.
Ferner Schüler der verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei in
der Kirchenmusik ausbilden wollen, besonders jene, die später in eine
Lehrerbildunbsanstalt einzutreten gedenken.
Anmeldungen, denen Taufschein und Zeugnisse beizulegen sind,
nimult Domcapellmeister I. M. Wokitor in Leitmeritz, Domplatz 9,
2. Stock links, entgegen, der auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
Einem P- T. hochwürdigen
5 c c 1 f o r ij f=£ l e r u s
halten wir aus unserem Kunstverlage empfohlen:
Trammgs- Andenken
in Aaröendruck.
Darstellung: Ein Brautpaar kniend vor dem festlich geschmückten
" Altare u»d dem das hl Sacrament der Ehe spenden­
dem Priester; als Randbildcr links und rechts die Mutter Gottes
. mit dem Jefukilide und der heilige Jofcf; II» oberen Rande ein von
Engeln getragenes Schild mit der Inschrift: I» noinine Jesu!
Fn der Untcrleiste, nach dem Titel des Bildes, ein freier Raum zur
Einzeichnnng von Tatnm und Namen.
Format mit wcißein Papierrand 46X34 Ctm Preis 80 h.
Partiepreise: 10 Expl. K 7.—, 20 Expl. K 12.—.
Uerlagshandlnng „Zt. Uorbertus"
2658 Wien III., Seidlgaffe 8.
Detailgeschäst: I., Lmhausgasse 1 (Stephansplatz).
Bei der Nicderösterr. Landes-
Lebens-u.Jlentcnversicherungs-
anstalt in Wien, I., Landhaus,
Herrengasse 13, 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
zur Ausnahme von Lebens- und Bolks-
verücherungen gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
(auch Nebenbeschäftigung).
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
. und Bekleidung.
I*. K-ubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angesertigt. 5 Bz.
Grnngasse 25.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern nnd Statuen.
Uebernimmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-. Stiegenliäuser und Plafoud-Ler-
goldung. Lager von Spiegel- und Bild r>
rahmen, Caruießeu und Comols, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt esf ctnirt Lager von Lei'tenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
M. Studier.
Vergoldcr und Bilderhändler,
Nie», XV. fFünfhaur) snrnergalle 18.
Papierhandlung
3MLKau.no wsl
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, iiriefpap
in Cassctten, Albums,
lender, Comptoir-Artii
Band
fünf
Band
rzählungeu für Jugend und Volk.
Band! Lange. K»ns K-Im. Eine Soldatengeschichte aus der Zeck des 30jährigen
Krieges. 233 Seiten mt vier B.ldern.^ ... ... ..
Band II Mair, Aer Sensenschmied «o» A-kders. Geschichtliche Erzählungen über dl«
Besreiungskämpse Tirols in den Jahren 1710—1797 >95 Seiten mit fünf Bädern.
III. Lange, Zu Krieg nnd Arieden. Eine Geschichte aus dem 18. Jahrhundert. 207 S. mit
Bildern..^
IV. Lange, Ale drei Kürassiere. Eine Erzählung aus der FranzosenzeU.
Di-st Erzählungen gehören zu den nllerb-Iie» B-Ikr- und Jugendschristen, die je in d-iüsch-n Sauen geschaffen ward-U.
gg- Preis jeden Bandes in originelle« Ealicoeinband 1 fl. "W6
Norlflg tnm Ulr. Masers Bllckballdlmm iI. Meyerboff» in Graz.
Ein- und Verkauf *H8
eleganter, getrag mer »nd neuer Herren»
Neider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matter,
Margarethen, Wehrgafle IS
EhrtftUche Airma! srr
Schlesifchc Leiiicilwrarcn-Nlcdcrlage
Thirt $t Ueugebaner
6. Bez, Gumpendorferstratze 16.
Gut sortirtes Lager in echten Lein'
wanken, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität-
Holitl and billig I
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heiratsausstattungen stets
vorrät ig am Lager bei Aerdinaud
Katmschlag, bürgerl. Tischlermeiuer,
Wien, VII!., Josesstädterstraße 45.
O elportraits
nach jeder beliebigen Photographie zu mäßi­
gen Preisen. Vollkommene AehnNchkeit u d
sorgfältige Ausfühiung garantirt. Akade­
mischer Maler, 3. Bez., MohSgasse 31.
x£L Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- nnd Speisezim«er
von 180 fl. auswärts. Polirirte Mtbcl
Bücherkasten, -Schreibtische mit Sjähriget Ga­
rantie billig zu verkamen beim Kuuftilschler
Ioh. Wlafak, Dien, 6. Bezirk. Stümper«
gasse 6L. Werkstätte: 7. Bezirk, Scho ten-
feldgaff» er. rses
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
i« allen Größen empfiehlt billigst
lokann Xoräalr,
Wien, III., Renntveg 28.
älimascliineu
aller Gattungen
kaust man nirgends so gut nnd billig
wie bei Ernst Schweichart, Mecha­
niker, k. k. beeid. Schatzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. 22 und V.,
Griesgaffe 40. Gebrauchte Näh­
maschinen von st. 8.— an.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
Wien, VI., Mariahilfer-
flraße 125 (gegründet 1870)
ü0ma! prämiirt Jubiläumr-
Ausst. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifntter, Käfige und
Nester. Patent-Resonanz-GesaugSkaslen und
Spar^utter. Gläser für große undkleine
Kästge. Preisliste gegen Marke.
Erste größte böhmische
Wettsederrn-
Niederlage von Anton Vlaby, Wien, Vf.
Sliegengasie 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. V» Kilo grau
50, 60, 7 kr.. licht 90 kr., weiß fl. 1.20.
1 50. die feinsteu Schleißfedern fl. 1.75 bis
fl. 2. —, schneeweiße Haldflaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flanmeu fl. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflaumeutuchent fl. 6.20, Flaumen-
tuchent fl. 8.—, fertige Federtuchent fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölller fl. i.so.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
SNriqne sl. K-hn, WolliN- N- S —, geheficin
Etrotziaik fl- i—- Traht-Einsas fl.« —,
Rlngr-Ltcppdecke fl- 1 .—, ©otinUnfe fl. 1 .—,
Flanclldecke fl 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeckel,, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, tu aller-
feinster Ausführung st. 8.— bis fl. 9.—.
Rotzhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratze, Tuchent, 2 Polster
Große Eisenbetten
mit Strodsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster,
st. 14.—. Provinzauiirage prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gevolstert, st. 14.
ZSarnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die «dreiie von
meinem o!t>enomu>irtsn Bettmaarcnaeichäft
genau zu beachten: giur bei Anton Slavy.
wiariahilf, Stiegcngaffe SäO, ganz bei
der Stiege.
XXXKXXXXXX
Vereins-, Versammlnugs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 6. Jänner.
Weihnachtsse st Versammlung des Katholischen Jugendbündniffes
„Veritas" im Festiaale des k k. Waisenhauses um halb 6 Uhr Abds.
Weihnachlsspiel, Gesangs- und Musikvorträge, Declamationen. Karten
zum Preise von 30 kr. und 50 kr. sind an der Psorle des k. k- Waisen­
hauses erhältlich.
Sonntag, 7. Jänner.
Musikalischer Abend des Damen-Gesangs-Ehores des „Christlichen
- Wiener Frauenbundes" i» den Bluinensälen. Reichhaltiges Programm.
Tanzkränzchen. Karten ü 60 kr., für Mitglieder und Tänzer 41 kr.,
zu haben in der Bundeskanzlei, sowie bei allen Ortsaruppen.
Theater.Abend des Kathol- Jugendbündniffes „Wien-Fünfhaus"
im Kl. Musikvereinssaal um halb 7 Uhr Abends. Aufführung des
Diärchenspieles „Prinz Acarius." Eintrittskarten von 1b kr. bis 1 fl.
50 kr. zu haben im Veremslocale, 15. Bez., Tellgasse 4 und in der
Buchhandlung Kirsch, 1. Bez., Singerstr. 7.
Montag, 8. Jänner.
Genossenschastskränzchen der Tapezierer im Saale „zum gold.
. Kreuz" 6. Bez Mariahilferstr. 9!'. Entree I st., im Vorverkäufe 80 kr.,
Famstienkarte für 3 Perso ien 2 st. Der Reinertrag wird zur Unter­
stützung ertränkter mittelloser Tapezirermeister sowie zur Erweiterung
der Begräbniscaffa verwendet Karten in der Genossenschaftskanzlel,
7. Bez, Spittelberggasse 13 von 5—7 Uhr Abends und bei den
Comitemitgliedern.
Dienstag, 9. Jänner.
III. Vortrags-Abend der deutsch-österreichischen Schrislstellergenossen-
jchasl im Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannes-
gasse 4.
Mittwoch, 10. Jänner.
VI. Gründungsfest desChristlich-socialen Wählervereinesim 10 Be­
zirke in Rappei's Rosensälen, Himbergerstraße 41. Karten 5 50 kr.,
Fam lienkarten für 4 Per onen ä 1 fl. 50 kr.
Armenball des 15. Bezirkes beim Wimberger. --
Fafchings-Abend des kathol. gesell. Jortbildungsvereines „Reunion"
um halb 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, I Bez., Jobannesgaffe 4. Zaubervorstellung des Preili-
digitateur Palme. Aufführung eines Singspieles und einer Poffe.
Eintrittskarten im Vorverkäufe 70 kr, (Mitglieder 5«> kr.), an der
Cassa 1 fl. Das Reinerlrägniß ist für die Vollendung des Baues
des St. ElisabethkirchleinS auf dem Hochschneeberg bestimmt.
Donnerstag» 11. Jänner.
Musikalis ch-declamatorische Ac ade »nie veranstaltet vom
militärischen Wirthschafts, und Hilss-Verein „Mars" im Saale des
Miltär-Casino, 1. Bez, Strauchgasse 4. Beginn 8 Uhu. Karten zu
1, 2. 3 und 5 fl. im Comitelocale 1. Bez., Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich.
Samstag, 13. Jänner.
Costümkränzchen der.vereinigten Christen der Leopoldstadt-Brigit-
tenau in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zusahrtstraße 25.
Mittwoch» 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
Thor 8. Bez., Lerchenfelderstraße 15. Anfang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr., an der Cassa 1 fl. Karten sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blindengaffe 3 und bei I. Schneeweiß, Josesstädter-
straße 26 zu aben.
Genossenschastsball ‘ber Wiener Gastwirthe in den Beumensälen
der k. k. Gartenbau Gesellschaft.
Montag, 22. Jänner.
„Noriker"-Ball in den Sälen des .Hotels Savoy", Mariahilfer-
stratze Nr. 81.
Dienstag, 23. Jänner.
Narrenabend des „Wiener Männer-Gesangs Vereines" im Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond"
Donnerstag, 25. Jänner.
Armen-Ball, veranstaltet vom Armenraihedes 17. Wiener Gemeinde
bezirkes in Gichwandtner'n Sälen. Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämttitlichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl., bei der Cassa 1 fl 50 kr.
Samstag» 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Coloffeum, 9. Bez., Nußdorserstr. 4,
Famstienkarte für 5 Personen) 10 fl., Herrenkarte 3 fl., Tainenkarle
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Währingerstr. 43, 1. Stock er ältlich.
Das Dieincrträgnife* wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der thierärztlichen Hochschule im Ronacher-Saale. Der,
Reinerlrägniß ist dem Unterstützungsverein der Veterinär-Mcdiciner
ge idmel. Comite-Local: 3. Bez., Linke Bahngäffe 7. s
von Dr. A. Pogacnib, seit 20 Jahren bestens bewährt und'
bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig. 2786
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Vorschrift des
Dr. A. Pogacnik zusammengesente Katarrh-Pulver, welche 1
mtt dem Namenszuge des Pogacnik verklebt find nnd die pro--
tokollrrte Firma als Haupt- und Verseudnngs-Dcpot tragen.'
Apotheke „mm gold. Hirschen"
d-s W. Twerdy,
Stadt, Kohtmarkt 11 in Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 13 ]
Wien, Samstag
Reichspost
6. Jänner 1900
13
Hotel Wimberger.
38.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtcl 34
2854 Telephon 88. 6..
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Marienbader Mineralwässer
fiii* Trinlrf'nrpn im -Hause: Kreuzbrnun. FrrdiuaudSbrunn,
IUI I I IllftliUi Cll Waldquelle, Rudo.fOqnellc, üluibrosiuobrunu,
Earolinenbrunn.— Die Aiaschr» baden »/. Liier Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensaiz, ^’ 8 V l ®tamm
pulv. Calz entsprechen 100 Gr. Düneralwasser.) In Flacons ä 12, Gr. u. 2.>v Gr
oder dosirt zu 5 Gramm in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen■
Piil* Rnrippnrpn MiarieubadcrMoorerde, Bruiineuseife, Aluttcr«
1 u‘ uaucuui GII. lauge uud Laugcnsaiz. In allen Miueraiwasjer-Haiid-
2S0S langen, Droguerien und größeren ApotHeien erhälllich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Versendung Marienbad.
aayoBBB
Schultafeln
mit Staffele!, bestes Hilfsmitlet zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 15) cm.
fl. 3.75, größer fl. 4,50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand uud Staffelei von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, »üchcrl.'der, BTichetträger.- Federkasten n. A.—
Ausfüh liche Preislisten uuent-elt!ich und postfrei.
Ant. G. Wiehner,
Wie«, V»,'„ Kirchengasse Nr. 0 u. 9 a (Ecke).
(Besieht'seit 1852.) ddb.ic
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Sanllätflbehürdlich geprüft,
Anerkannt bestes
ZAHarPUTZlttlTTEIi.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser I
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der
Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zahncrötne wir
«Sarg’s Kalodont* durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac-
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
Edmund GabrieFs Söhne,
Wien, \'I., iVebgusse 3a im eigenen llimse.
Tischler- ttnö Tapczirer-Miibel eigener «r;e>ig,li,.
Eompletc Ansstattungeil» Bille». uns Hsteleiirri htn igei» zu
billigsteu FabrikSpreise«,»» soUsee AuSsä^euii;'.
■ M""" 1 —"■III« HIHI II— 1
m~ Afeine Anzeigen.
ünstliche Zähne
und Heöilke in Kold oder Aaut«
jchuk nach dem besten Systeme nnd
Listigsten greifen bei
u
11 Josef Hau.
W« Zahntechniker,
Nie», IX., Atiflaupk-tz Nr. 9
1. Stock, Tbür 11.
(vis-ä-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Größte Auswahl
«en m» geschlitsenen, staubsreien
Bettfedern
per V» Kilo grau 60 kr., licht 70 kr.. welk
fl. 1—, fl.1.40. -Tie feinsten Schleißfedern
fl. 1.75, fl. 2 —, Halbslalirneu fl. 2.50.
3.—, reine Flanme.i fl. S.50, 4.—. Da-
>/, Kilo ö W. fl. 1 .— ist schon so schon wie
Halbflaumeu. Inlet. Naitktu. fertige Tuchent
N. 5.- und Polster sl. i 60
Eiderdannen.
Pfianpndannen.
Roßhaar
n schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
SO. SO, 60, 80 kr, fl. 1.—, 1.20, r 40,
1. 60, i. 80, hochseil fl. 2.—, 2.60, extra­
fein assortirt, schwarz nnd wein fl- 3.—,
ausgesuchte Pferdesctnveife, die längsten,
schwarz oder wein fl.. reines Haar per
Kilo st., Kuhhaare u. Krampelmafchinen.
En gros und en detail. Lersenduug
per Nachnahme.
Franz Brandstatter, Wien, Ill/i,
Hauptfrratze 2 t.
Altar-Wachskerzen
echte BlenenwAchskerzen
I. Feinste Qualität per Kilo. fl. 2.30
II. Bieneuwactiskerzen mit Bei­
mischung v. Kerzenabfällen pr. Kg. fl.2.—
- zu. beziehen von 2893
Franz Cziippan,
Wachnzieher und Uebzelter
Theresienfeld a. d, Südbahn.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mie«, 1., Kräunerftr. 1O
empfiehlt sich den hetzen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herrcn-Gar-
derobeu. Anfertigung von
(8ala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausführung
Herren» und Knaben-
Hewden aus bestem Schroll'sche»
Tdissan, Uuierhosen aus Bar­
chent, Krauen, Mancketten,
Tamen- Wäsche. Bestellungen
»ach Maß.
Ferdinand Kainz,
(etablirt 1862 ).
. Bezirk, Lerchenselderstraste 99.
9. Bez., Alserstrafle 20.
1. Bez., Rauhensteingaste 8.
Gegen die
„Los Ton Rom“.Be*egungi
Solide, einfache
Teppiche, Möbelstoffe, Por­
tieren, weifte u. ecru Borhänge,
Tisch- und Couvert-Decken,
Flanelldecken» Lanfteppiche in
Wolle, Inte und CocoSfaser,
Angorafelle rc. rc. rc. bekommt
man in den Filialen von
Von -b'ranä Stauracz,
» Heft 1—13 je 5 kr.
Zu haben in allen Buch­
handlungen und bei dem
Verfasser, Wien, 6. Bezirk,
£insiedlergasse 1.
♦ ♦♦♦♦♦♦
AmhoffS enteist«
Wff iW HlMs& Stylit Touristen-Pfeifen
Wien, VI., Mariahilferstratze
Nr. 75 (Mariahilserhof), >V.,
Wiedener Hauptstrafte 13 und
I»., Landstraße-Hauptstrahe 41
zu Original-Fabrikspreise».
mit Z?alroneneintage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Frank KöUer.
Specialist in Rauchrequisiten.
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Kaffee
roh,_ 5 Kilo per Post nach jeder
Poststation ,ganz spesenfrei per
Kilo
Santos, feinst,
Java gr.„
Portorico„
Ceylon
Kaffee, täglich frisch gebrannt,
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60.
Wei Abnahme vsn 25 Kilo
Preisermäßigung.
Gegründet 1839.
I Erst« yjuncr 2116
Ttnirmubrcn-
Th
e e
1 Kilo per Post überallhin ganz
spesenfrei per Kilo:
Congo, feinst.. '.. fl. 2.98
Souchong, feinst..„ 4.— i
Katser-Mischungsuperfeinst„ 6.75
Pecco-Blüten extrafeinst.„ 7.55.
veisendet Sei reellster Bedienung
in ausgezeichneten Hualitäten das
Triestrr Uersandthans
Theodor Josef Fels,
Omz und Inest.
IkH Für Wicderverkäufer be­
sonders billige Preise.
Fabrik
Kmtt
Schauer
Wien, VII.,
Bernardgalse 26.
Erste und größte
Ihurwuhreu-kädrik
in ganz Oesterr.-Uug.
verfertigt ausjchUeßljch
Thurm Uhren neue­
ster Construction in vor­
züglicher Ausführung,
u. zw.: für. Kirchen,
Scktvster, Rathhänser.
Schttlen, Kasernen,
Bahnhöfe, Fabriken n.
sonstige größere Ge­
bäude Minderbemit­
telten Gemeillden wer«
den Theilzahlungen
bewilligt,
^reiscourauts und
AoiUnäSerfchtäge
gratis ui6 ft&nto
Wäsolierolien
Wringer
via besten
weitete, größte Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
XIII.. Penzing^ Li'üzkrftraste 8
Verkant unter Garantie.
9V. Preislisten gratiS. -W8
Xcli Anna
mit meinem 115 Zentimeter langen Rieseii-Loreley-Haare, welches ich iu
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbstenundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen AutoritäterÄls
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs v und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auest Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Gsillag
WIEN, l., Seilergasse 5.
Erste größte böhmische
Kettfedern-
Niederlage
ton Elabh, 6. Bez., 8ump«u.
dorserftras«« 1.
I>e Federn stn» garautiri ueu und billiger wie
üdei..ll. >/, Nil» graue Federn 60 bi» 90 kr.
weide 1 ff. io kr. bi» 2 fl. 50 kr., Räumen
1 fl. 50 kr. bi»« fl. Fertige Halbflaumeu.
luibeul S fl. 20 Ir., Flaumenluchenr 9 fl.,
Fedcriuibem i fl., bejjere 5 fl., Federpalster
l fl. 5»tr.
s thl. Haarmatraze» 10 fl.»
Asrique 6 fl. ro tr., Wolllu 5 fl., gehes-
leier Sirohiat 2 fl., Traht-Einia» 6 fl.,
oiouge-Slevpdccke 2 sl., Saliudecteu 4 fl.,
tziauclldelten 2 fl., Seideu-illaih-Deieu
6 II. 60 kr. bi» 8 sl.
Nohhaar von 40 kr. bis 3.50 fl-
Siarre Eiseubette»
mtt Stroh) ack, Marrayen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 sl.
Kinderbetten^
mit Etrohsack, Matrayen. Tuchent,
8 Polster 1 5 fl. ProvinzauftrLze promvl.
Ich bitte die Adresse »ich! zu uerwech»
sein, nur bei Roftue Slabq, «. Bezirk.
Mariadils, «umveudorserslraue 11; desige
teiu zweite» vcschäsl.
Mari nliadrr Lursaal
Thee-Melange,
welche vom Gefertigten seit viel.
Jahren aus den a 11 e r f e i n>
sten »nd geschmackvoll­
sten Th esorten zusa: men-
gestellt ist uud sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—'
*/. .. 4.-
Heorg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marien bad.
i»»i
8
Z
8
♦
I
r
!
i
B
♦
I
♦
i


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 14 ]
14
Wien, Samstag
Reichrpost
6. Jänner 1 S 00
r>ie im ^Lkrs 1864 gegrülläete bestrenommirts kirwL
Osrl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, Crold-, Silber- u. Oranatwaren
j e d er Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
©arontirte
Natnvweine
und vollkommen verläßliche
g£ Metzweine Zz
sind von SV Liter an zu haben be,
Franz Porupka,
bcvitcTuin Nr IS in Sroh-SaSoll
bei »laükeij. 'Jt.-Oeit
greife per Liter:
e--t»riwo lickrer ises-c -Lochw-i». rs tr
^, dunllrr aller etoigwei»..»„
Prima aller Weidwem»
dochprima alter Weiiweia il»»4er>. es„
., 11893«). «„
Uutleie (wie Malaga)«„
E. ZBITEK,
Neustift bei Olmütz.
Glasmosaik, heilige Gräber, Lourdes-
Gruppen und Frohnleichnams-AItäre-
Erzeugung. Wurde von Sr. Heiligkeit
Papst LeoXIll. ausgezeichnet. Anerkennung
kathol. theolog. Academie in Petersburg,
der deutsch. Mission in Constantinopel etc.
IllusSrlrte Prais-Courante franco.
Lieferung unter Garantie.
r- vs 8 sodöllsts Licht sS s
Sicherheits-±- 1 —j
i
"Vorziige:
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
^1 Triester Kaiser-Kranen-Kryslall-Oel
i in Original-Kannen a 15 Kilo per Kilo
28 franco Haus. ä ak m m m m
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz• Aufträge erfolgen per Nachnahme in
Kisten a 2 Kanuen franco Kisten, aa ä ä
Leopold Binder, Wien
IV/,, Miihlgasse Nr. 22.^
Ingen- und Kllffee-Arennerei
des
lodann Gerny
XVII., Teichgasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee's,
sowie garantirl echten Fcigcnkaffce.
Kaffee gebrannt von fl. 1.20 per Kg. auswärts bis fl. 2.—
Provinz franco frei.
Eigene Schrchrvaaren-Erzeugurrg
M
fIM
Franz H. Swoboda
fftfttifrwtmttfroififttf
Wir», 1. Aezirk.KLrutnerkraße Ar. SS
(nrteo Hotel .rrzhergog Karl-).„
HrStzte Ansmahf aller erdenkNche»
Lahwaare» für Damen. Kerren unl
»der, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preib-
courant arat. u. frco.
Provia-ckasträge prompt.
K. und k, Wiener und Pariser
M i e d e r,
Si)efnati(flre»i.Engl.halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. 2 an; in Fischbein von fl. 3.50 bis fl. 30.—.
Nach Mass von fl. 5.30 aufwärts. Zu haben bei
M e W. §toka 9 Wien,
>.» Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Auch von der Anslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Alexander Grätzel,
Lommissions-Geschäft
für den hochw. kath. Clerus
Wien, am Lugrck Nr. 3,
empfiehlt seine Special-Artikel:
Aegypfcisclier Manch m 1223,
1. Edelste Sorte, Sendung
von 1896, feinst duftende Perlen,
das Kilo zu fl 1'48.
2 Weiße, fein duftende Tropf­
stückchen, das Kilo zu fl. 1-15.
2. fli’ei-e, wohldustende, große
Brosen a 70 kr.
„Ewige ^icht"-ZPpamt
patent Gnillen in pari».
Dieser Apparat allein
f gibt ein verläßliches
„Ewig. Licht'', welches
b b.ä Hinal— 24
«stunden ununter
brachen mit einem
schönen und ruhigen
Lichte sortbrennt
Der Ewige Licht-Ap-
varat kostet fl. 28l>.
Die Patentdochte für
ein Jahr fl. 1.6«. 1 Kilo
seinst.Apparat-Brenn-
öl kostet 54 lr.
Äpparat-Lrennöl von 1899.
Es ist der P.itenldocht von
Guillon und mein extra seines Oel
allein im Stande, nicht nur das
schön e, so dern auch das billigste
Ewige Licht zu erzeugen.
Durch Wind röme vor einem
Gewitter brennt der Guillon'sche
Docht,, so wie jedes Licht, kleiner
und matter. Ist daS Gewitter vor­
über, so hebt sich das Licht schöner
wie zuvor.
ZZedarf für ein Iayr:
23 Kilo App.-Brennölä54kr. fl. 12.42
Glasball. t. Korbgefl. s. 25Lit. fl. 2.10
ZufuhrzurBahnu.Fr achtbr. fl. —.30
Summa... fl. 14.82
Franz. Kerzenaiizündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann,
n Paketen zu 5 m hergerichtet fl. 24.
Anzündcr und Löschhorn
diezu, sehr praktisch coiiflrmrt.. fl. 1.20
lovado für die Sakristei, grojj. fl. 4 50
Othovlio» jum Beichthöre».. fl. 5.—
kiliugclbeutel aus Eeibeiifammt fl. 8.—
ÄUetzpullc aus Nußbaumholz. fl. ii.—
MI«n. »aller. Wien, XVI., Seitenbergg. 34
Spedition und Möbeltransport.
Kirche,rstoff-Faltt-ill. Kmrst-Stickerei.
PrämUrt 18-73, 1881.
Josepti Deiiler,
FtircHenstoff-IciPrikii.'Ncrrarnenfsn-Manirsactur|
Wien, VII., ifileglergasse 27.!
Repräsentant: FllANZ llllCCKJiEIk
Auf fixe Bestellungen werden alle kirchlichen Paramente, als:
Caseln, Plnviale, Dalmalike«, Bela, Stolen, Balda­
chine. Fahnen re.» sowie auch ganze Ornate in corrcctester
Ausführung fertig gestellt. .1033
Kirche,rparamente Kirche,,-Il le nIilicn.
IMS 2 Lutz,
Muslk-Instruinenten-Fabrlkantj
Kalaerl. perl Hoflieferant und k. k. beeid. Sohttzmelster,,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preisconrante aas Verlangen gratis.
Ignaz Latz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 22.
i graphen von AI. I-soUiisr m Wien
111/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartsormat sammt einer
! Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
Iplet gebrauchsfertig, für fl. 1.30. sammt
' Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für CyeiostyleS, Siempelsarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Pluster gratis und franco. 540
Farbenlaboratorium Wien, II, 1, Springergasse -ilr. 5 h.
.wl iiio csttliolica <(
Terein für gegenseitige SchadenTersIcheruiig
Wien, I., Bäckerstrasse Nr. 14.
Conceseionirt mittetet Erlasses fies hohen Ministeriums vorn
ÄS. l'eber 18S0, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Caidinal-Erabiscbofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebände, Itlobilar, sowie Feld* und ifrüctite geaen
Fener, Blitz, Hagel und Explosion. Klreheitglocken auch
gegen Schäden durch Brnoli unl Sprung und übernimmt auch
Lebens« und Unlaitversiclierungen«
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete-Entschädigungen:
iu Baarem Krone» 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die
„Unio catholica"
die billigste und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Gin Keörcht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch feine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpent fei.
Mit Hol-gebänS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie necken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder thener,
Linse,kgro» öder «ngebeuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend. L'iynd und Jahr,
Sei sie einfach com'truirt
Oder noch so comvlicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange.
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorg.ht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Mpar-rt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Fran* Wahl, wohlbekannt
Turch Neellität im ganzen Land!
Franz Wahl.
fabriksmüßige Ausübrmg des Uhrmacher«
gewerdes,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Cchriltc ton der Holleftelle der Stadtboin
u»d beider Tramwoyz.
BW Gegründet 1880.
Gegriindot isüs.-
XalssrI. istirr. ini kiolgl. rnigir. HdüläfsraaL
Gold-& Sllbergespiansta uad Posiaisatir-
Waren*Fal)rik
JACOB SAÜCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
^' Filiale: Budapest, IV„ Siitö-Utcza 5. -■»—^
Erzeugt alle Gattungen 16Z
Kirchen-Posamentirarbeiten,
nUe ß. ß. MMlär-und Jeleranen-Nniformicungz-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientaf. Hefpinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.-
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Scliottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. ClernS zur Anfertigung von para-
mrntrn tn gediegener und geschmackvollster Aussührung, wie --
NaimatUren, Pluuiale. Gnlhit-
njint, Vrlum, Antrpendium, öahrtüchrr re. ferner Metall-
ö'’ roie: Ceudtter, Kelche, (Libarium.
^Uarirtmpeu, ^««chfafter, Kronce- K Älasluster, Kreni-
wrgr, Krippe«, Ktatuen rn alle« Formen uns Scylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 15 ]
Wien, Samstag
Reichspost
6. Jänner 1900
15
Kein Staub mehr!
5>oppctstau0Öt 4
DeBlnflolrender Fnnbodenanstrioh
sür »reiche, hone und Linoleumböden. Kein Aufspritzen, Lein Anfioashe»
«ehr, reine gesunde Lust, überraschende'Wirkung.
|MP Preis per Ivilo öü kr. '9Q
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franoo. 2143
MAX MUHR, Wien, V| M Wienstrasse Nr. 11.
Lieserant des L u. I. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. k. Militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien rc. re.
Prospekte gratis und franco.
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angesertigt.
Auch sür bi‘ Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silbrrwarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glnssl,
I«Ideter- Llliähmeifter und
Kokbaröeiter ergo
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllustrtrt« Preiscouraute gratiS
und franco.
OÖÖÖÖÖÖÖOÖ
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzlager feuerfester und einbrnchsicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus­
gezeichnete, in seiner Wirkung unerrei^te Trnkoezy's Pflaster, welches einzig und
allein zu haben ist in der Franziskus-Apotheke, Wien, V,2, Schöubrunner-
straße 107. Preis 60 kr, per Post als Muster ohne Werth 65 kr., als recomman-
dirle Sendung 60 kr., franco bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
Kleine Spesen!
Kleinen Rfutzen!
Das l>illl«»'st <3 Eltablissemeut für
Billigste Preise!
m Y* w tf* n T Vorhänge, Decken und
A Jui Jr A JL V U J£m Möbelstoffe
" ist heute mir: I., Judenplatz 3 und 4.
Firma: BAYER, TRÜMMLEE& Co„
Grösste Auswahl von |^* Altar-Teppichen "WU in allen Systemen.
Preis-Conrante auf Verlangen gratis.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,. oon JULIUS SGHAUMANN
landschaftl. Stpotl/eker in Stoikerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung-
Beseitigt sosort überschüssige Magensäure. Unüber rossen zur Regelung und Auf'
rechterhaltung einer gute« Verdauung. 744.
Zu haben in allen renommirl.N Apo- Dpaia i votinobtol 7Ft Vp Versandt per Post bei Abnahm- von min-
theten der österr.-n»gar. Monarchie. rtvto t CoULHUan tu m. bestens L Schachteln gegen Nachnahme.
haupt Depot: LandscIiaLtUche Apotheke des Julius Schaumann in Stecker au.
©^XESX*®«®«®*®®®«®<*®«®«®«®@
1693
Kaffee-Handlung
dies
Vinc. Wagner
WIEN
II. Bezirk Schmelzgasse Nr. 3
Filiale in Triest.
UM- Direeter Import aus den Productionsländern.
Neuestes RSstverfahren.
Grösstes Lager in rohen u. gebrannten Kaffee’s.
Versandt in die Provinz in Post-Packeten.
Muster und Preise auf Wunsch gratis.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 16 ]
16
Wien, Samstag
Neickspast
6. Jänner 1900
IiRiirsUÄrilo der 1*. U. Orn~te«lmngesellHolin.ft.
Sonntag, den 7. Jänner 1900:
Musikalischer Abend
des Dainen«CSes&ugscliores des Christlichen Wiener Frauenbundes
unter gütiger Mitwirkung des Wiener Sängerbundes „Dreizehnlinden.
Concert der Capel.'e Anton Sitter (cr ,Ieichspost"
(Ambr. Hpih),
Wien. VIII., Ztrozzignsse 41
erschienene
Aesteweichifche
ß
Familien-Kalender
für das Jahr
1900.:
«
*
l
g
g
*
i
i
i
III. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem,
zweifarbigem Titelbild: „Der Schutzengel" und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristi­
sches, Postwesen, versetz'ebene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarisch? und Markt-
verzeichnisse, sowie eine Blasse sonstigen Unterhaltungs-
und Belehrungsstoffes
Viele hervorragende Tages- und Wochenjournale
zählten den ,,Oe terr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegen­
sten Erscheinung aus dem Gebiete der Kalender-
Literatur
Tes reichen, gediegenen Inhaltes wegen, verdient
dieser »Familien-Kaiender- in dc» weitesten Kreise» be­
kannt und gelesen zu werde». Er ist ein FaiuUie»!>uch
von dauerdcm LLerth.
Preis br. 25 kr., src. 30 kr., geb. 35 kr., frc. 40 kr.
Wiederverkänfer erhalten höchsten Nabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und
Kalenderverschletßen, sowie in der
Kuchdruckere» der „Reichspost'
Wien. S. Bez.. Strozzigasse 41.
r vb W «9
Victoria- Lchnell-Kocher, Reib-, Hack-
Puy- und alle HanshalNingSmaschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. XIII., (Penzing), Linker-
strasse 8. Preislisten B gratis. 2270
Reiche Auswahl
von 15«*
Knaben-Kleidern
euch für tun« Heere» dl« |»
I» Jahren.
W.HAIDA
Wie». VIL. «ircheug. 32.
Die Iiunslanstnlt für
Paramente, Kirchen-Ein-
richtungen, Stickereien
»
I
I
I
' I
r 5 1
Wien, IX., IVIaximilianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
emrsiebli sich einem hochw. Ctern» silr vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen K. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Änsertigung aller
Arien Para,»eilte, wie: AiesSNeider, Pluviaie. D-tttiatik-ir. «e-
Inms. lltutipendien, Baldachine, gsahnen -c.. ganzer Ornate,Klcche».
geraihfchasten. wie: Monstranzen, Kesche.Eioorie», rttrartanive»,
Luper, lliauchsässer ec.. Alter stnlgerecht »n» kunstvollst auSg-lUhct, lotote
Nebcrtragunge» alter Stickereien. 4tt
\
I
\
Tiroler
Glasmalerei
und
Catbedralen-
Giasbülte
Nenlianser, Dr. Jele&Gomp.
' Centrale:
INNSBRUCK.
Filialen:
Wien VI. New-York
Birnabiteng. I SO, S2 Barclay St.
„MrenKrone des öl. Joseph"
mit der Beilage „Rer Alqlbote".
Eine oedleaene Nlonatßschrist. die in seinem Hanie s-dl-n soll,
|#r reräerrlichiiug de» graten Aabroalers Jes» und reinsten Aräutiga«« Marr»
Lirogoeinv-zormal, Se Leiten stör!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postziiseniiung nur I L. 20 Irr.
Herausgeber uud Verleger:
Josef Krrghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 203
©'
>#©©©©©©©©©©
Charles Scolik,
ftaifevC. u. könrgt. Kof-'UhoLogvcrpH,
Wien,
S. Bezirk,
48 Niaristengasse 48
vts-i-vt« »«n P. P. ^iarillea, S*ort«r«-
AteNer im Karten.
4. Bezirk,
19 ZSienstraße 19,
25 Schteifmühtgaste 24,
„Wiener W«de"-Ka«s.
Alle Ausnahmen von Porträts, Augenblicks-Kinderauf­
nahmen, Gruppenbildern und Tableaux werden in jeder Größe
bei mäßigen Preis n ausgeführt.
Aufnahmen täglich, auch an Sonn- u. Feiertagen von 9—6 Uhr.
0000000'
0000000
Gegründet 186t.
Mit ersten Preisen prämiirt auf
| allen grossen Ausst. der Welt,
Serien von figuraien Fenstern
Kunstobjecte I. Banges, in mehr
als 1200 Kirchen und Cathedralen
aller Continente..
Skizzen und Kostenüberschläge
stehen auf Wunsch zu Diensten.
OOOOOOÖOOO
Dr. Hölis Speifenplver
(seit 185-7 Handelsartikel), Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu Haien in allen Apotheken und Droguerien Lesterretch-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., große 1 fi. 26 kr., nur echt mit regtsirirter
Schutzmarke.— Crutralorrsandt (engros& en detail): Wie», I.»
Siephansplatz 6 (Zwettlhos).
Provlnzbewobnern, die gute und billige Instrumente
saufen wollet:, empfiehlt sich vaS
ßtarier-tztabliglement Albi» Lorstl,
1. Bez., Bellariastraüe 4.
Instrumente werden voll beeid Sachverständigen überprüft
und It'jahr. Garantie geleistet. Aeitere Instrumente werden
in Tausch genommen, Theilzahlungen gestattet, nicht conve»
tlirende Instrumente unrgeraujcht.
AM« Förstl
Wien, I.. Bellariastrasse Nr. 4.
fualicit-
Pcnsloilat
in
Streöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der-
christlichen ächnlbrüder
Nension monatt. 30 fl.
sliähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
N8. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
> 6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
1571
»tutf. Herausgabe und Verlag Ambr. Opis, Wten.— Becaut.vs-trzchrr tJtaucteu: Hermann Hikisch. Wten.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 17 ]
Wien, Samstag
Reichspost
6. Jänner 1900
17
‘4
Kleine Chronik.
* Meteorologische Forschungen eines Erz­
herzogs. Die meteorologische Zeitschrift „Jdöjaras"
in Budapest veröffentlicht interessante Mi:th ilungen des
Erzherzogs Josef über Blitzschläge im Parke von
Alciuth und über die Construction der neuen zweck­
mäßigen Blitzableiter, welche das Schloß und die Ge­
bäude in Alcsuth nunmehr vollkommen sichern. Der
Artikel lautet: „Auf dem Alcsuther Schlosse waren
früher vier Meter lange und sechs Centimeter dicke
Eisenstanqen als Blitzableiter angebracht. Die aus eben
solchen. Stangen bestehenden sehr langen Leitungen
reichten zwei Meter tief in die Erde. Aus dem im
Garten befindlichen Badehause befand sich gar kein
Blitzableiter. Zu dieser Zeit ereignete es sich oft, daß
der Blitz in die Blitzableiter einschlug, ohne zu zünden;
in einem.Falle, anläßlich eines starken Gewitters, schlug
der Blitz 13 Mal in die am Kirchthurme angebrachte
Leitung. Bei einem Gewitter am 19. Juli 1891 schlug
der Blitz fünf Meter. vom Badehause in eine alte
Silberpappel, als sich meine Söhne nach einem Bade
ankleideten. Der Blitz brach einen großen Ast vom
Baume ab und bohrte zwei Löcher in die Erde. Ein
Funke sprang durch ein Ventilativnssenster, schlug in
deff.n Glasscheibe ein 35 Centimeter großes rundes
Loch und zerbrach die ganze Scheibe. (Soweit als
möglich habe ich sie zusammengeklebt und in die Alcsuther
Sammlung ausgenommen.) Der Blitz nahm dann neben
der Mauer den Weg nach unten, bohrte in den zehn
Centimeter dicken Sandsteinboden ein tiefes Loch und
verschwand in der Erde. Wir konnten den Boden des
derart gebildeten Canals mit einem vier Meter langen
Besen nicht errichen. Unterhalb des Badehauses befindet
sich in einer Tiefe von fünf bis sieben Metern— ent­
sprechend dem Wasserstande des Baches— Grund-
wasser. Der B.itz hatte das Badezimmer hell beleuchtet
und einen solchen Luftdruck verursacht, daß einer
meiner Söhne zu Boden fiel, der andere gegen die
Wand g-sch rudert wurde; es geschah ihnen aber absolut
nichts. Der jetzige Cardinal-Fürstprimas, damals Erz­
abt von Pannonhalma Claudias Baszary, und der
Benedictincr-Professor Norbert Francsics, die sich
behufs Prüfung meiner Söhne in Alcsuth befanden,
standen m t mir aus der Vorderseite des Schlosses,
um das Gewitter zu betrachten. Dort sahen wir den
Blitz niederfahren und seine Vertheilung in zwei Aeste.
Der eine Ast schlug in einen etwa 200 Schriite von
uns stehenden Baum ein, den ich später fand. Der
Baum war zur Hälfte entrindet, lebt aber heute noch.
Das Badehaus steht 500 Schritte vom Schlosse und
wir spürten bis zu uns den Luftdruck. Der Blitz zündete
nicht; der um die Wände des Badehauscs erzogene
Eisendraht aber, welcher den Ranken der Schling­
pflanzen als Stütze diente, war vollständig geschmolzen.
— Der.Erzherzog beschreibt sodann die Construction
der neuen Blitzableiter, mit denen Schloß, Thurm und
Badehaus versehen wurden. Seitdem diese mit Kupier-
leitungen und Kupferplatten versehenen Blitzableiter
angebracht sind, meiden die Blitze die Nähe, des
-Schlosses und schlagen mit Vorliebe in die entfernten
Pappeln ein.
* Der König von Schoah. Ein wahrhaft patri­
archalisches Regiment, so erzählt ein Reisender, welcher
kürzlich aus Abejsinien zurückkehrte, führt der Negus
Menelik, König von Schoah. Hat einer seiner zahl­
reichen Beamten sich irgend etwas zu Schulden kommen
lassen, so verschwendet der Regus nicht viel Worte an
den Uebelthmer, läßt ihn auch nicht etwa öffentlich an
den Pranger stellen, sondern greift einfach zu einem
zollstarken Bambusrohr, um mit eigenen hohen
Händen die kleinere oder größere Rechnung zu be­
gleich n. So aus die rechte Bahn zurückgeführt, verläßt
der zerknirschte Unterthan um Vieles gebessert den könig­
lichen Palast. Wünscht der dunkelhäutige Herrscher
zu erfahren, was in seiner Reside z vorgeht, so pflegt
er nicht die Rapporte seiner Geheimpolizei abzuwarten,
sondern macht sich aus, um, nach dem Borlildc Harun
al Raschid's, selbst zu beobachten. Mit einem Riesen-
sernrohr bewaffnet, verbringt er oft mehrere Stunden
des Tages aus einem Thurme, von dessen Zinne aus
er die Hauptstraßen und Plätze seiner R sidenz bequem
„bestreich.-n" kann. Und da sein getreues Volk nie weiß.
wann das Alles erspähende Teleskop auf ihm ruht, so
hütet sich ein Jeder wohl, den Zorn des Ge­
bieters durch s in Thun und Lassen heraufzu­
beschwören König Menelik ist übrigens von ganz
erstaunlicher Regsamkeit Fast zu jeder Stunde
des Tages und der Nacht kann man ihm im Palast­
auf seinen Controlgängen begegnen. Seine besondere
Aufmerksamkeit wendet er den Köchen zu, denen er
ziemlich scharf auf die Finger sieht; auch hat er immer
ein wacher Auge auf das im Schatzhause aufgespeicherte
Gold und die Kleinodien seines Reiches. Großes
Interesse bringt der abessynische Herrscher seinen vier
Hektare bedeckenden Gartenanlagen entgegen und ist
glücklich, wenn seine Beriesclungsexperimente den aus
Europa importirten Obstsorten zu Wachsthum und
Gedeihen verhelfen.
* Eine großstädtische Ungeheuerlichkeit.
Wir lesen in der „New-Aorker Staatszeitung: Ncw-
Iork soll. bald um eine großstädtische Ungeheuerlichkeit
reicher werden. An der V. Avenue soll ein siebzehn-
stöckiges Wohnhaus gebaut werden.' Man denke nur:
„Siebzehn Stockwerke voll Familien." Und zwar
werden das, dafür bürgt ja schon die Lage, d:s
Hauses, die „Fifth Avenue", nicht etwa Familien
sein, die durch die, wenn nicht Alles, so doch so
Vieles ebnende Armuth verträglich gemacht werden
oder, wenn sie unverträglich veranlagt sein sollten,
keine Zeit habe», sich allzu viel um einander zu
kümmern. Also 17 Stockwerke voll „seiner Familien",
vielleicht in jedem Stock zwei oder gar vier „feine
Familien"— vier Mal 17 sind 68 seine Familien
mit 68 Frauen, von denen jede genau,
beobachten muß, ob nicht die 67 anderen
Frauen einen befferen Hut, eine kostbarere Robe, werth­
vollere Diamanten tragen, als sie selbst im Stand ist,
cS zu thun! Achtundsechzig Frauen, die Informationen
aller „Arc" über ihre 67 „engeren Nachbarinnen"
sammeln, deren Vergangenheit studiren, deren Lebens­
gewohnheiten sammeln müssen! Man stelle sich Weih­
nachten, das „Fest der Kleinen", in einer solchen
„fast'ionablen" Miethskaserne vor, in der etwa
136 Kinder nicht billige, in einem Tage ruinirbare
Trommeln una Trompeten und andere Spielmarter-
zeuge, sondern dauerhafte Trommeln, unzerstörbare
Trompeten erhalten. Achtundsechzig Trommeln und
Trompeten und 68 Puppen, die „Papa" oder
„Mama" oder gar Beides sagen können! Schreck­
lich! Aber was sind selbst die Greuel eines solchen
Weihnachtsfestes gegen die 68 Claviere in di sem einen
eleganten Hause. Man denke nur! 68 „Gebete der
Jungfrau", 68 „Klosterglocken" täglich hören zu
müssen! Dieser Gedanke allein sollte genügend sein,
das hohe Bauamt zur Verweigerung der Baucon­
cession zu veranlassen. Und doch, was sind diese Leiden
im Vergleich zu den harten Prüfungen, die den 68
Ehemännern im eleganten Appartements-Thurm bevor­
stehe». Man denke— um blos ein einziges Beispiel
hervorzuholen— an den Ehemann, der die Zeit des
„letzten Elevators" verpaßt hat und nun, mit
den Stiefeln in der Hand, in Socken sieb­
zehn Stockwerke in die Höhe. klettern muß! Und
welcher Jüngling wird kühn genug sein, um
die Jungfrau vom 10. Stockwerk aufwärts anzuhalten
oder nur die vorbereitenden Versuche zu machen, wenn
er riskirt, von dem aus irgend einem Grunde sehr
en rüsteten Vater siebzehn Stockwerke( chliinmstensalls)
oder doch 11 Stockwerke tief (günstigenfalls) über die
Treppen hinabgeworjen zu werden? Man denke schließ­
lich, wie viele Hausmeister in einem solchen Hause ge­
braucht. würden und man wird nicht umhin können,
zu hoffen, daß der Riesenbau irgend einem amerikani­
schen Budensik übertragen werde, der dafür sorgt, daß
der Bau seine Vollendung nicht lange überlebt.
* Rechnerisches vom Jahrhundert. Obwohl
nur ein Tropfen im unendlichen Meere der Ewigkeit,
ist ein Jahrhundert doch eine lauge, lange Zeit süruns
Menschen. Ein Lebensalter von hundert Jahren ist eine
Seltenheit, und die Leute, die den Eintritt in das fast
verflossene Jahrhundert mitgemacht haben, dürsten an
den Fingern aufzuzählen sein.— Wie lang ist denn
ein Jahrhundert? An Monaten erreicht es die Zahl.
1200, an Wochen 5200, genauer gerechnet jedoch
5217, da jedes Jahr einen, jedes Schaltjahr
zwei Tage mehr als 52 Wochen hat. Die Zahl der
Tage beträgt 36,524, da es 76 gewöhnliche Kalender-
und 21 Schaltjahre umfaßt. Ein Jahrhundert hat
demnach 876.576 Tage. Im vergangenen Jahrhundert
sind die Westdeutschen um eine halve Stunde zu kurz
gekommen, da sie ihre Uhren, um die mitteleuro­
päische Zeit, für die der 15. Längengrad kStctlin) an­
genommen wurde, zu erhallen, um eine halbe Stunde
vorrücken mußten. Ein Mann könnte iu einem Jahr­
hundert eine weite Wanderung vornehmen, selbst wenn
er von 24 Stunden nur 10 Stunden „arbeitete".
Rechnen wir die Stunde 5 Kilometer, so würde er
in 36.524 Tagen oder 365.240 Stunden eine Strecke
von 1,826.200 Kilometer zurücklegen, dieselbe Ent­
fernung, als wenn er sünfundvierzigmal dem Aequator
entlang um die Erde liefe, da die Erde einen Um­
fang von 40.000 Kilometer hat. Bei dieser Wanderung
ist von Hindernissen, die Wasser und Berge
bieten würden, abgesehen. Auf dem Wege zur
Sonne wäre die Jahrhundertwanderung nur
ein Bruchtheil, da der Mann bei einer
Entfernung der Sonne von der Erde von 148 Mil­
lionen Kilometer mehr als 81 Jahrhundete wandern
müßte, um zu derselben zu gelangen. Zum Monde,
der nur 400,000 Kilometer von uns entfernt ist,
würde man im Jahrhundert unter denselben Marsch-
bedingungen gut zweimal hin- und zurückgehen können.
— Um das Uugeheure großer Zahlen zu zeigen, stellt
man oft Berechnungen an, wieviel Zeit man brauchen
würde, um beispielsweise eine Million oder
Milliarde von Markstücken aufzuzählen. Wie weit
brin t man es in einem Jahrhundert? Zählt man
immer fort, ohne sich durch Schlas und Hunger und
Durst stören zu lassen. nimmt dabei für die
Minute eine Leistung von 60 an, so erreicht man in
einer Stunde die Zahl 3600, in einem Tage 86.400,
im Jahrhundert 36.524 mal soviel, also 3,155,673.600
oder 3 Milliarden 155 Millionen 673 Tausend und
600. Das ist wohl eine außerordentlich große Zahl,
die Berechnung zeigt aber, daß jemand die französische
Kriegsschuld 1871 nicht in einem Jahrhundert an
Markstücken würde auszählen können, selbst nicht unter
den oben angegebenen unmöglichen Bedingungen. Bei
zehnstündiger Arbeitszeit erreichte der Jahrhundert­
zähler die Zahl 1,314,864.000.
.* Die Liga der Schulmädche«. In der eng­
lischen Hauptstadt ist unter den Schülerinnen der höheren
Schulen die Gründung einer— Anti-Zigarettenliga in
Aussicht genommen. Die Mädchen, die beitreten, ver­
pflichten sich, keinen jungen Mann ihrer Bekanntschaft
Geschenke zu geben, die mit dem Gebrauch von Tabak
irgendwie in Zusammenhang stehen, und auch durch
andere Mittel, „die ein Mädchen wohl anzuwenden ver­
steht", ihrer Abneigung gegen das „verderbliche Kraut"
Ausdruck zu geben. Ein sonderbares Seitenstück zu
dieser löblichen Bewegung ist ein Brief, den eine Schnl-
vorsteherin gleichzeitig an ein englisches Blatt sendet
und in dem darüber Klage geführt wird, daß sich auch
das werdende schönere Geschlecht, das noch auf der
Schulbank sitzt, immer mehr der Unsitte des— Ziga-
rettenrauchens hingebe. Unter solchen Umständen ist der
Vorschlag des erwähnten Blattes, daß die in Gründung
begriffene, gegen die jungen Männer gerichtete Anti-
Zigarettenliga ihre agitatorische Thätigkeit zunächst unter
den eigenen, weiblichen Mitgliedern entfalte, gar nicht
unberechtigt.
* Nur einmal im Leben. Die chinesischen
Mädchen aus guter Familie, so sescn wir in der „All­
gemeinen Zeitung", werden, wie bekannt, schon in
zarter Jugend verlobt. Dabei spielen Familienrück­
sichten und pekuniäre Erwägungen die Hauptrolle, ja
die ausschließliche Rolle— di- Liebe hat gar kein
Wort mitzureden. Auch ist die Braut für den
Bräutigam bis zum Hochzeitstage geradezu unnahbar.
Erst wenn sie das Elternhaus mit dem des künftigen
Gatten vertauscht, tritt sie aus ihrer nonnenhaften Ab­
geschlossenheit heraus, und die junge Frau zieht die
Aufmerksamkeit Aller auf sich. Es ist für sie ein Tag
d-S Triumphes; in einer Sänfte, die mit Purpur aus-
geschlagen und mit rothen Guirlanden geschmückt ist,
empfängt sie die Huldigung der Vorübergehenden, die
bei ihrem Erscheinen stehen bleiben und sich vor ihr
verneigen. Sie hat an ihrem Ehrentage den Vortritt
vor den Mandarinen vom höchsten Rang, selbst vor
den Mandarinen mit dem Krystallknopfe. Aber nie
mehr im Leben wird der jungen Frau solche Huldi­
gung dargebracht; man unterläßt sie Witwen gegen­
über, die sich wieder verheiraten; sie sind in den
Augen der Chinesen solcher Ehrung unwürdig. Daher
lautet ein chinesisches Sprichwort: „Nur einmal im
Leben steigt man in die rothe Sänfte."
* Welche Rare hat das beste Gedächtnis?
In der Gelehrtenwelt gibt es Männer, die sich mit der
Lösung seltsamer Probleme befassen. Herr Colegrave,
ein amerikanischer Piycholog, gehört zu diesen Männern.
Er fragte sich: „Wer hat das best- Gedächtniß? Der
Weiße, der Jndicr oder der Neger? Der Mann oder
die Frau? Erinnert man sich bester an frohe Ereig­
nisse oder an traurige Ereignisse? Welche Gegenstände
aus dem Schulunterrichte behält man am leichteste?
und am längsten im Gedächtnisse ?" Von dem Wunsche
beseelt, über diese hochwichtigen Fragen beruhigende
Gewißheit zuhaben, stellte Herr Collegrave einen Frage­
bogen zusammen und ersuchte menschliche Wesen von jeder
Race, von jedem Alter und von jedem Geschlechte, die
vierzehn Fragen, die er stellt, genau zu beantworten.
Die Antworlen haben folgende Ergebnisse geliefert: Der
Mensch erinnert sich besser an glückliche Stunden als
an Tage der Trauer. Nur die Neger bilden eine
Ausnahme von dieser Regel. Die Söhne Chams
schreiben ihre Freuden in den Sand und ihre Leiden
auf Marmor. Ihre Gedanken sind so schwarz wie ihre
Hand. Onkel Tom ist der Erztypus des Pessimisten.
Colegrave hat bei Weißen, Negern und Jndiern, bei
Männern und bei Frauen, Individuen gefunden, die
sich an Ereigniffe aus ihrem ersten Lebensjahr erinnern.
(Na, na!) Und dann noch eine seltsame Beobachtung:
von den 1658 besragten Personen haben sich die
meisten am besten an ihr 18. Lebensjahr erinnert. Der
Unt-rrichtsg-genstand, an den die ehemaligen Schüler
sich am besten erinnern, ist die Geschichte. Dann folgen
die Geom trie, dar Französische, das Deutsche, die
Stockschläge rc.
H „EXSICCATOR
Ä
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
F ahrräder und N Ihmaschinen
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes, allerbewährtestea, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mausrfeuchtigkeit.
Ein Versuch genagt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Hon verlanite ausführliche Broschüre «ratls und. franoo.
Georg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr.88u. Mariahilferstr.1 D.Oaseibst Wintarradtatirscbula.
Für Sommer: VI., llahlgasse (Casa piecolo) „t Oumpenilorrerstrasso 113.
Vieparat»«,, tu eigener Werlstätte, VI, Tt,,,»perga,se 7. ggg
Uofarantdas Lebrarhaas-YarBinas, das Vereines dar k.k.Staatsbeamten n. ifesüst. Taurlsten-
s lieb.— Reelle Rediennei Ist nein Princip.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 18 ]
18
Wien, Samstag
Reickrvost
6. Jänner 1900
?4
s
♦
i
B-
Anton Dehmal,
Musik- Instrumenten- Erzeuger
für Blech-, Blas-, Sehlay- und Streichinstrumente,
Wien, VII., Breitegasse 11.
Reichhaltiges Lager sämmtlicher JMusiU-
Instrumente und deren Bestandtheile,
deutsche uud italienische Saiten.— Neue
Instrumente werden nach Wunsch gemacht.
Reparaturen schnell und billig.
Preis-Courante auf Verlangen franoo.
w KAM S
„ZUM ACKEKSMAAS“.
Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien, I., Wollzele 2.
Fiirsterztolseliölllolies I?alais.
Tuch« und Modewaaren
für Herren und Hamen.
Specinlgrescliüft in Talarstoffen.
f| Agnes Ries,
jk 6 >V1K>, I., Schottenpasse 2,
SS£ Sonn* und Regenschirm-Niederlage,
U^ empfiehlt ein wohlanortirtrs Lager
m M von Sonn- und Negenschirmen für
♦% den hochw. Clerus, für Herren und
a Damen (En tout ), Kinder- und
8 Schulschirme, Puppenschirme in rei-
g cher Auswahl und zu den billigsten
g Preisen. 847
Hotel ..Goldenes Kamm«.
^wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhast rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30. kr. aufwärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibuste nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Küljrer, Besitzer.
Neuverbesserte
Wirthschafts-
Waage
mit Patent-Regulirung, zeigt lohne Gewichte)
garantirt ginau bis 10 Kilo, zugleich 18 Pid.
Unentbehrlich für jeden Haushalt. 1 St. st. 2.8h'.
Cataloge über ltüchengeräthe und Hauswirth.
schasts'Maschinen werden auf Verlangen zu­
geschickt.
M. Witt. "Wien,
XIX., Döbting. Hanptftrasze 28/R.
Solide Agenten werden aulgenommen
Kildergandlung
Elisabeth Schiffet, Wien, VII.,
Breilegasse 30, empfiehlt ihr reichastorljrtes
Lager von Heiligen-Bildern, Landschaften,
Genrebildern, Spie eln und Karuießen.-
Vergolderwaaren eigener Erzeugung.
l
Billigste Bezugsquelle.
Billigste Bezugsquelle.
EstiaiMaei dtiinpaeekj
Wien, Vlll., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren* und Damen-Wäsche, Bleu en, Matineös,
Kinder- und Damen-Kleider eigener Erzeugung.
Grosse Auswahl in
Kinder- und Damenstrümpfe, Jägerwäsche, KIcider-Barchente,
Velonrtlicher, Seiden-Cachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schniirl- und Piquet-Barchente, Chifions, Wirth­
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- und Chlot-
Schttrzen, Flanell n. Barchent-Unterröcke, Seidenhalstücher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
WA- Alle
Weöcrrfs-ArrtikeL
für den
bochwürd. Clerus, Kirchen, Stifte,
frlöfter und geistliche Anstalten
Ueeru
pösef J anäuschek
rvi.» Komp.
I. Singerstrcrße 18
1. Stock.
Paramenten-tUamlfactnr.
tzompkete Hrnate, Mahnen,
Baldachine.
Renovirungen. Uedcrtragmlg alter
Stickereien kunst- und stqlgerecht.
Äiichln- Liiu ichtimgen.
Altäre, Kanzel», Kreuzwege,
Statuen, heil. lSraber. Krippen,
Beicht- n»v Betstühle.
Zeichnungen und prelsüberschläge
aus verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Lüster, -Ampeln,
Leuchter, Rauchfässer
und alle 2xirchengerälke aur edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Oel.
Dochte, Kerzen.
wilder, HieöarUeu, Diplome.
Besaraungen aller Lommissionkn und
Auftrage säe reden Bedarf in haus
und wirthschaft.
Driginai- und Fadriksprcisc.
Preis-Coarante gratis and franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
Czerny? s Präparate können überhaupt
nicht übertreffen werden!
Cscriiy-s bewährtes Präparat:
OSÄM
ist das Allerbeste für
Mund
und ^älme.
ist antiseptiGch, oonservirend, angenehm und übertrifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
Aeritllcb begutachtet O.SAN.Jf uixInnsupr-IXspnz in Flaaohen ä83kr., 08AX-L»Ii»y»,,lrei- in,voaen t>4t kr.,
OSAX-Zaknbürslen a 30 kr.
Ozvrnz-'s oi-ientnlisdie
Roseumilch
ist das beste und gesündeste
Schön lieits-Mittel
ä Flacon fl. 1.—.
Balsamtneuseiie hiezu fl. —.30.
Czcrny’s
Tanniugene
ist das beste
Haarfä^lhe-Mittel
(dunkelblond, braun und schwarz)
Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
ANTON J. OZERNY in 'Wien
XVIII., Carl-Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniederlage: I., Wallsischgasse Nr. 5
nächst der k. k. Hofoper.
Zusendung per Postnachnahme. I>epots in Apotheken, Oroguerien, Parfumerien etc.— Man ver­
lange ausdrücklich tzerny’s Präparate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Lie­
feranten bestellen ooer wende sich tiirect an obige Adresse.
3 fi ö co kr.. und 4 fl. bv kr. Thee, feinsten
Brnch-Thee per Kg. ist. ?k> fr. Congo-
Tdee 2 fl. so lr., feinsten Snchong-Thee
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Kilo.
Runii Cognac und Thee«
»einen TH-e-Rnm per Liter es fr. I bognac. !ronz., per Liter r
Feinsten ,, ,, ,, 85 kr.
Jarrrcieq Rum (eigenes Erzeugnis)
per. 1t ist. 10 kr.
ersetzt vousländig den feinst. Jamaica-Rmn.|
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.ifcrzka, ¥orm. S. Klauber, k. o.k. beeid. Schätzunfls-Coimnixsär,
Wien, VII ,, «erchcnfelderstraste »».
A.n Wlederverkilufer aedeutenden K-aoaxc
Höchste Auszeichnung, Ehren-Biplom Wien 1894.- Intsrnationale AusstallunB für
Oegrttnilet 18UO Volksernahrung. faegrttndet 186»
I
10 Tage zur Probe
rettende ich franco gegen bort). Cassa ein fein hohlgefchliffenes Rasirmesser
fertig znm Gebrauet).,
Jedes Messer mit Fcrmastempef.
I
Z Nr. 82 in Etuis für starken Bart zu st. 1.50.
Z Dasselbe Nr. 33 in Etuis für weniger starken Bart.. zu st. r.15.
£ Ein Taschenmesser mit 3 prima Klingen mit echtem Hirschhornhett oder auch
~ mit Brorrzedeit und kaiserbildnis zu fl. 105.— ^Nachnahme 20 kr. mehr.)!
£ Nichtgefallendes nehme zurück und zahle Betrag retour, l'insonst und portofrei
E ich meine reichhaltige Preisliste mit etwa 500 Abbildungen feinster Solinger
Siahlwa'en und Haushaltungsgcgenställden aller Art
Emil Bangert, Eger in Böhmen,
fnbriks-Niedcrlage u. Dersandthairs feinster Lollingcr Stahlwaareu^^^^^
Nachschleifen und Abziehen aller Nasiennesser kostet nur 50 kr. p. St. mSB
i
WclLhiccs ArrnoLb,
Floridsdors 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Lchrotmehk-Rährmilket, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Magen-, Darm- uud Mkutarmuthkeidende, Neconvalesceuten und
Kinderernährung.
vielfach xräinlirt mit nur ersten greifen.
Broschüren und Preiscourants gratis und franco.
BrMer Ihm.
JtcrfoHm* c* llicmniib, Lhocotaf Imperial, Thee Impcrial
Trappisti» (Liqncnv), diese an Feinheit »niideetrefflichen
prodnrle der Patres Trappiften, kenne» ,u Urnen,
Depst: I., Kärntnerstraß» ilr. 23, und bei Kanstenten.
N. s. Beste nnd bifliiste Einfanisqnelle fnr Kaffeehanfer nnd
Wiedreverfäufer. Melange» von fl. 1.20 per Kg. aufwärts.
I
Seb« Clrünbeck^s
gK- feuriger,
Ämtftts, Kanplllrahe Mr. 68 nnd ZSrgerstraße Nr. LS, früher-
AlsSachstraße.
AnsfchanI von echten nnoerfälfchten österreichische» Fand- »nd BedirgS-
weinen, besonders hervorzuheben
U^Alsecker Eigenbau
aus den besten Jahrgängen.
Solide und billigste
Porzellan-
Bezugsquelle
sür P. T. Stifte Klöster, Bildungsanstalten, Geistlichkeit rc.
empfiehlt alle Gattungen completer Serrices, sowie sämmt­
liche Gebrauckisartikel. ^Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser, V, r>ch vorjähriger 'Jraselge8ckirre ju gan;
bedeuten! herabgesetzten Preisen gegenwärrig in Verkauf
genommen .md bietet sich Gelegenheit sehr billig einzukaufen.
Meinliold Schroeter
Wien, I., SLuöiongclffe Wr. 6.


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 19 ]
4„ f
Wien, Samstag
Reich-post
6. Jänner 1900
19
3 «Nachdruck Kriottn.)
In der Krnndung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
»Soll geschehen," entgegnete Braut, und dann be­
gannen sie die Wanderung über den Rücken deS Jack
Mountain.
Der Pfad war rauh und schwierig, und während
deS langen Kletterns hatten sie weder Zeit noch Aihem
zu langen Unterhaltungen. Der Mond ging grade auf,
als sie den Gipfel erreichten, und Hobart zeigte den
Abhang hinunter aus eine große, schwarze Masse an
der Seite des Berges.
„DaS ist das Schachthaus von Hoopon," sagte er,
„die Eisenbahn ist grade darunter. Hast Du Streich­
hölzer und Cigarren?"
„Ja, beides."
„Dann will ich hier umkehren. Leb' wohl, alter
Junge. Halt' den Kops oben und lass' von Dir
hören!"
Brant ergriff des Freundes Hand und drückte sie
schweigend. Er versuchte zu sprechen, aber die Worte
stolperten übereinander.
„Lass' gut sein. George," fiel Hobart ein. „Ich
weiß schon, was Du sagen willst. WaS ich that, ist
nicht mehr, als was Du im anderen Falle auch gethan
hättest. Und was Dein— die Person anbetrifft, so
werde ich Alles thun, was Du selbst hättest thun
können, wenn Du geblieben wärest. Doch nun beeile
Dich, oder Du wirst den Zug versäumen. Leb' wohl!"
II.
Brant brachte den Zug durch ein Feuerzeichen zum
Stehen, nahm einen Platz im Schlafwagen und legte
sich nieder, aber nicht zum Schlafen. So abgehärtet er
auch war gegen allerlei Schreckensscenen, die schauerliche
Tragödie des Tanzsaals war doch zu neu und zu
furchtbar, um einfach bei Seite geschoben zu werden.
Mit trüben Gedanken fand ihn die Morgendämmerung
noch wachend auf seinem Lager.
„Da habe ich mir 'ne schöne Suppe eingebrockt,"
murmelte er vor sich hin, indem er zum hundertsten
Male versuchte, zum Schlafen zu kommen, „und ich
zweifle, daß ich jemals fähig sein werde, eS zu ver-
geffen, aber ich will es wenigstens ehrlich versuchen."
Mit diesem guten Entschlusie kam auch der Schlaf,
und Brant erwachte erst wieder, als der schwarze Auf­
wärter ihn störte.
„Noch zwanzig Minuten bis zur Frühstück-station,
Herr", sagte der Mann, indem er ihn sanft schüttelte.
Brant sah nach seiner Uhr. „Frühstück? Was,
es ist ja fast zehn Uhr!"
„Ja, Herr, haben die ganze Nacht mit 'ner
brennenden Achse zu thun gehabt, Herr; wären beinahe
gar nicht mehr weitergekommen, Herr."
„Schön, ich stehe auf."
In dem Waschraume fand Brant nur den Auf.
Wärter.
„Nicht besetzt heute Morgen, John?' fragte er.
Der Aufivärter lächelte. „H> ben schon Recht,
Herr. Haben in voriger Nacht fast '» Separatwagen
gehabt, H-rr."
„Einen Separatwagen? Wieso?"
„Weil die junge Dame und Sie, Herr, den
Wagen ganz für sich gehabt haben. Kennen der Herr
die junge Dame schon?"
„Ich habe sie überhaupt noch nicht gesehen," sagte
Brant, vollendete seine Toilette und ging zu dem
Hauptraume des Wagens, um das Versäumte nachzu­
holen.
Dort fand er sie, eine junge Dame mit an«
mulhigem Antlitz und ernstblickend.m Augen, einfach ge­
kleidet und zurückhaltend in ihrem Wesen. Brant be­
grüßte sie und bot ihr seine Hilse an. „S'e verzeihen",
begann er, „wir kommen zu der Frühstücksstation, und
da wird die gewöhnlich: Drängerei sein. Wollen Sie
mir gestal en, für Sie zu sorgen."
„Es ist sehr freundlich von Ihnen, daß Sie an
mich denken," antwortete sie und schaute ihn mit ihren
großen, unschuldsvollen Augen ruhig an, „aber ich
möchte Sie nicht belästigen."
„Sie belästigen mich durchaus nicht— es wird
mir ein Vergnügen sein", erwiderte er und nahm auf
ihre Aufforderung hin ihr gegenüber Platz.
„Wir haben Verspätung, nicht wahr?" fragte sie.
„Ja, sehr bedeutend, der Aufwärter sagte,
wir wären durch «ine brennende Achse aufgehalten
worden."
„Ich dachte mir so etwas. Der Zug hielt fort­
während an während der Nacht, und so oft ich er­
wachte, hörte ich, daß sie an einem Wagen arbeiteten."
„Ich hörte es auch," sagte Brant, der sich an das
häufige Anhalten des Zuges wie an etwas halb Ver­
gessenes erinnerte, „es fällt. mir jetzt wieder ein—
übrigens bin ich hungrig."
Sie lachte und bekannte, daß es ihr ebenso ginge.
„Ich bin gleichfalls hungrig und ich gab mich gerade
der Hoffnung aus zwei Dinge hin— ein gutes Früh­
stück und Zeit es zu genießen."
„An dem Ersten wird's wohl nicht fehle», aber
mit der Zeit wird eS, fürchte ich, in Folge unserer
Verspätung etwas knapp sein. Wenn es ihnen recht ist,
gehen wir auf die vordere Plattform, um gleich bei
der Hand zu sein."
Sie willigte ein, und so gingen sie hinaus aus
die Plattform. Die Schwingungen deS Wagens waren
so stark, daß die Füße keinen festen Halt fanden, und
er legte deshalb seine Hand auf ihren Arm, um sie zu
stützen. Sie duldete es ruhig; sie war zu unschuldig,
zu harmlos, um nur das Geringste darin zu finden.
Unlr Brant? Wäre sie ein Engel der Lichtes gewesen,
der dem abgehärteten Sünder auS»den Goldfeldern Reue
und Buße predigte, nichts, was sie hätte sagen oder
thun können, würde ihn so gerührt haben, wie diese
stillschweigende Annahme seines Schutzes. Dann aber
kam es ihm auch qualvoll zum Bewußtsein, welche
große Kluft den ritterlichen Gentleman, wie er in
ihren Mädchcnträumen lebte, von George Brant
trennte, dem bisherigen Farobankhalter.
Er hatte das alte Leben bei Seite legen wollen,
wie ein Kleidungsstück, das seinen Dienst gethan hat;
und jetzt schon, gerade am Anfange der Reise in ein
besseres Land, fand er sich von quälenden Gedanken
bedrückt. Wie würde dieses unschuldige, junge Weib
vor ihm zurückschaudern, wenn sie nur ahnen könnte,
was für eine Art Mann er war! Ehrliche Scham
über seine Erniedrigung erfüllte ihn bei diesem Ge­
danken; und soweit solche Gefühle einen Mann
moralisch heben können, blieben sie auch auf Brant
nicht ohne Wirkung. Dennoch war er froh, als der
Zug langsam in die Frühstücksstation einfuhr und die
Forderungen der Gegenwart die Vergangenheit mit
ihren trüben Erinnerungen zurückdrängten.
Brant und seine Schutzbefohlene waren die ersten,
die den Speisesaal erreichten; sie hatten sich einen Tisch
ausgesucht uud ihr Frühstück bestellt, ehe die anderen
Sitze eingenommen waren. Natürlich wurde Brants
Auftrag auch zuerst erledigt, und das erregte den Zorn
eines ihm gegenüberstehenden Mannes in einem leinenen
Staubmantel und einer Sportmütze
„Das ist der Fluch dieses Trinkgeldsystems!"
polterte er, indem er Brant von der Seite ansah, aber
eigentlich niemand anredete. „Ich bin im Princip da-
g-aen und jeder Mensch, der vor sich selbst Respect hat,
sollte mithelfen, daß es beseitigt wird."
Brant blickte den Mann grimmig an und dachte
dabei, wie lange er wohl unter Goldgräbern so hätte
reden dürfen. Die Sache wäre vielle ch't vorbei gewest-
wenn der Mann nicht Brants Blick gesehen hätte und
dadurch von Neuem gereizt worden wäre.
„Jawohl, mein Herr, ich meinte Sie," sagte er,
indem er weiter hervorsprudelte: „Ich frage die ganze
Gesellschaft, ob es anständig von Ihnen ist, die Be­
dienung allein in Anspruch zu nehmen, während alle
hungrig sind."
„Sie müssen schon entschuldigen," sagte Brant
ruhig, „wenn ich eine Unterhaltung mit Ihnen über
diese Frage ablehne. Wir waren zuerst hier, und mein
Auftrag war ertheilt, ehe Sie überhaupt saßen."
„Was ich sagte," erwiderte der Andere, der noth­
wendig das letzte Wort haben mußte, „hat nichts damit
zu schaffen, wer der Erste war. Ich wandte mich nur
gegen die Unterstützung der Bedienung durch Trink­
gelder."
Brant, der sich des ihm zur Last gelegten Ver­
gehens bisher nicht schuldig gemacht hatte, benutzte die
Gelegenheit, den Kellner, der ihn bedient hatte, herbei­
zurufen und ihn recht demonstrativ, daß die ganze
Tafel eS sehen konnte, zu belohnen. Der Mann in der
Sportmütze bezeugte durch ein lautes Brummen fein
Mißfalle», sagte aber nichts. Brant gratulirte sich noch
im Stillen zu seiner Großmuth, als die Reibereien
von Neuem losgingcn.
Die junge Dame hatte ihr Frühstück beendigt,
nahm aber auf Brant'S Zureden noch eine zweite
Tasse Kaffee. Als sie gebracht wurde, beanspruchte sie
der gegenübersitzende Mann für sich; Brant verweigerte
sie, und der andere bestand daraus. Es gab eine
heftige Auseinandersetzung zwischen den beiden, während
welcher die junge Dame ausstand und den Tisch verließ.
Das gab Brant's Geduld den Rest. Er stand
schnell auf, nahm die Tasse Kaffee dem Kellner aus
der Hand und schüttete ihren Inhalt dem Streit­
süchtigen ins Gesicht. Dann eilte er seiner Begleiterin
nach und war aus dem Speisesaale verschwunden, ehe
der andere wieder zu Athem kommen konnte.
Brant ging mit seiner Schutzbefohlenen direkt zu
dem Waggon, aber ehe sie ihn erreicht hatten, schämte
er sich herzlich über sich selbst und wäre froh gewesen,
einen Vorwurf zu hören. Aber es wurde kein Wort
zwischen ihnen gewechselt. Im Innern des Wagens that
Brant sein Möglichstes, sich zu entschuldigen.
„Ich bilte nicht um Ihre Verzeihung," sagte er,
„ich weiß, daß ich sie nicht verdiene; ich bitte Sie
nur, mich ein Wort zu meiner Vertheidigung sagen zu
lassen. Seit drei Jahren lebe ich in diesen Bergen,
esse an Tischen, wo jenem Manne seine Unverschämt­
heit das Leben kosten tvürde. So vergaß ich mich
einen Augenblick, vergaß, was ich Ihnen schuldig war.
Ich will jetzt das Einzige thun, womit ich mein Ver­
gehen wieder etwas gut machen kann, und für den
Rest des Tages aus Ihren Augen verschwinden."
Und schnell, ehe sie etwas erwidern konnte, war
er fort.
III.
Brant verbrachte den Tag, so gut er konnte, in­
dem er zahllose Cigarren rauchte und seine Gedanken
in die ungewisse Zukunft schweisen ließ. Im Lichte seines
letzten Rücksalls war diese Thätigkeit nicht gerade er­
freulich, aber sie erfüllte ihren Zweck, die Zeit lobten,
und die Schwierigkeiten, die sich ihm aus dem Wege
zur Besserung entgegenstellten, weckten alles Gute, das
in ihm schlummerte. Trotz des schlechten Anfangs war
er sest entschlossen, sich wieder zur Ehrbarkeit durchzu­
kämpfen, koste es, was es wolle. Hoffentlich kam noch
ein Tag, wo er nicht gezwungen war, die Länge eines
Eisenbahnwaggons zwischen sich und ein edles Weib zu
schieben.
Nach einem der vielen Aufenthalte, die von der
schadhaften Achse verursacht wurden, kam der Schaffner
in das Rauchcoupce und setzte ffich dort nieder. Des
Mannes Gesicht kam Brant bekannt vor, und er nickte
'hm zu. (F. f.)
Porzellan-^eryice
Teppiche.
C. Geaersicli& Ofeadi, Wisa,
k. o. k. Hof-Teppichlleferanten
in umbauten l&egeiisbnrgser Hofe
W ien, I., Am Lugeok 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerectitef
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
für Brautausstattungen, Fcstgcscheuke. Decorationskriige,
Platten je. tSebrauchögeschirre aller Art bei Ernst öle uz»
225S• riädilscrstraste Sir. 12—1G.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empsohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, hustcnstillend, schweistverminvernd, sowie
die Esftnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht asstmilirbarer Form ist für die Blntbil-
dnng, der Gehalt au löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 st. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung,
0S~ Ersuche» stets ausdrücklich
.HcrdabuY'S Nalk-tkiscii-CyruP z» ver­
langen.— Als Zeiche» der -verfunft findet
man im Glase nnd am bei» Berschlutzkapsel
dc» Name» „Ilerbabny“ in erhöhter
Schritt nnd ist jede Flasche mit nebiger beb.
Prvtokollirtcr Schutzmarke versehell, anf
welche Kennzeichen wir j» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Pepots in den meisten Äpolhcken Wiens und der Srsvinrc»


[ 2023-06-29 10:38:44.734 - 19000106 - Seite 20 ]
[cttttttt gibt es noch immer Leute, Sie Kathreiners
' Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
^"wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?^
Weil noch nicht Alle willen, welche großen Vorzüge
Ser Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit ein Drittel Kathrei­
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf £jalb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Aussxruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesori-
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht werden.Durch Einführung von Kathreiners Kneixp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger He»
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung»
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee darf niemals
offen verkanft werden! Er ist nur echt in den be­
kannten weiße» Kathreiner-Paketen mit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Namen
»Aathreiner«.
Dipauli"^ Wem
ist heute der beliebteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's Haus,
per Liter 40 kr. Special 50 kr., See veine >>0 kr., Dipauli-Cognac 2 fl.
Heinrich Scho'lda», alleinberechtigter Verlaus °Ve;irk
Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern (Tirol), Wien, 1. Bezirk,
Wallfischgasse Nr. 7.■
ftter eine
Nähmaschine
benbthtgt
»»d besser ,,„d billiger als überall kaufe« kblll,w«ud«
sich veriraiiriiSboll au die erste, arbyte »Mb be>t-
rriioninilrteste pslruia Wie»»•
M. BOLLMANN,
JÄgÄÄ Ä«
fe'qutuic Ll-eilLahlimgeu vteparamr-a aad
39 J 8 r 0 re»seoara»ue ararm.
Winter
1899/1900
L. k. priv. Lüdbahn-G eseUschast.
Kürzeste und btzifuemste
Schnellzngs-Verb indungen
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(kNeran-Arco-Niva).
8 is
m
: 22
941
857
225
622
1122
700
8221 ab Wien..
9i7 an Abbazia
9-s>^ Teilst..
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz.
Rom..
1008
210
722
UM
735
13G
an
915
822
912
ab
822
h09
712
8i5
800
142
621
710
259
2 io
1011
310
805
105
401)
610
300
509
i
1112
930
5)26
ab
255
1112
417
Brenner-Noute
0
JK
0
710 'at) Berlin ....
an
61«
1222
112
1042
' Leipzig ....
f
322
—
1122
830
Tressen...
|
512
8 L
1110
912 y München...
M
50«
11«
309
122
ab Innsbruck..
an
124-
30 s
711
522
an Bozen-Gries.
ab
838
446
821
736
4 'Hieran....
k
635
409
812
739
Trient ....
717
600 1122
1023
Verona....
522
*822
642
225
'Mailand...
1122
—
63*
622
Florenz....
912
110
1122
▼ Nom
n
230
—
612
70
an Neapel....
ak
820
*820 9 OO
522 622
— 822
922 61"
621 222
307  6 bLondon ... .an
450
Freitag
Sonntag
912
ab Tt. Petcrsbg.
dto.
400
ts tonende... .A
l Wien S.-Vhn. JL
1005
dto
llliontag
621
ab Warschau..
Dienstag
1122
643
Donnerstq.
1225
ab Wien T. Bhn.
Mittwoch
H24
anAbbazia*.. .ab
5.31
Mittwoch
'S'
320
an tieoben...
dio.
1033
an Trieft ab
612
dto.
120
m Venedig....
s Mailand...
®)
610
2 I
151
V Nizza
*) Direcier Schlaiwagen-Verkebr »ach u von Abbazia (giume).
1
224
n.i Cannes ....
ab Wien an
an Villach .... ab
,. Bozen-Gries. a,
^Meran ....
Trient ....
Mori
Arco
Riva
an Ala ab
820
1021
421
300
318
2«
107
12-0
23S
Ungarn-Tirol.
8°
822'ab Budapest...
an
953
922
612
617
»n Kiagenfurt..
ab
1142
830
812
712
Villach....
J
1021
616
709
423
Innsbruck..
309
J08
1022
München...
llio
522
142
Bozcn-GricS.
421
736
259
Mcran....
300
739
316
Trient....
31«
820
41.0
Mori
247
950
509
Arro
107
1008
526
V llliva
i
4
1250
8*4
417
an Ala
ab
233
Seit 35 Jahren in Hof-KärstäHen, in den grössere« Stellungen des Militärs
und Civile im Gebrauch, «ur Stärkung vor und Wiederkräftigong naen
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc«, befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leisiungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu bez ehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:.
Franz Joh. Kwizda,
t. n. k. öst.-nns.. Iiiinlxl. rnmSn. ». fürstl. bnla Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURQ bei WIEN.
I
Arbeiter! Aboimlrt die
Freiheit”
Centralorgan der clristliclwociak Arbeiterpartei Oesterreichs.
Erscheint jeden 5 ., 15. und 25. des Monats und kostet bei freier Post­
zusendung ganzjähr. 1 fl. 50 kr., halbjähr. 80 kr. Vierteljahr. 40 kr.
Die „Freiheit
Die „Freiheit
Die „Freiheit
Die „Freiheit
" tritt ein für die Rechte der Arbeiter.
bekämpft schneidig und rücksichtslos die
grosscapitali-it. Ausbeutungsbestrebungen
tritt unerschrocken den socialdemokra­
tischen Volk ^Verführern entgegen, kurz
ist ein echtes und rechtes Arbeiterblatt.
Bestellungen sind zu richten an die Administration der „Freiheit“,
Wien, XVIII., Kreuzgasse 20.
St. PetervLilrst-Wien-Nizza-Expreßzng
(U)ien-NiZja-Lannes täglich).
an
an
an
ab
■i
ab
1122
20 i
555
2 to
312
1022
1227
illt
Samstag
Freitag
\ CD
l
|&
I
jOhann uopps MALZ EXTRACl
miT EISEI 9!
Eisen-Malzextract flüssig
Eisen-Malzextract concentrirt
Eisen-Malzextract-
Chocolade
Med. Dr. Ludwig Haagner, Grai,
schreibt hierüber ddto. 17/2, 1899:
Seit langer Zeit und in ungezählten
Fällen von Ihren Präparaten in
meiner Praxis Gebrauch machend,
theile ich Ihnen mit, dass ich mit
denselben immer, sowohl bezüglich
der vortrefflicher» "Wir­
kung, als auch der Annehmlich­
keit des Ges.hmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst" zu-"
frieden war.
Zu haben in Apotheken,
Droguen- und Colonialwarenhand-
lungen, sowie direot bei
J ohann HOFF
Wien, /., Bräunerstrasse S.
Merrenkleider, Talare, Reverenden etc.,
— A JTi «11 B •__^^.*
\
CingnlnniN, Collare, Chemisetten, Birette etc., etc. J erzeugt
WighoSm SStüFliSl.. IV- Favoritenstrasse 28.
S-rud, Herausgabe und Verlag von'Lmbr. Opts. Wien.- B-raat.ooctiich-- ätesartenr Lermann Hikisch, Wien.

