
[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Modaetion, JltmiiiillttHni,
tzapetritio« Mld Sriuluffai:
Vlll., Stro|ji«flHe«.
SUbterpeMiiott I.jffioUjeile 15.
Leitnngibnreau Met».
nnfroBftrtt ©riefe werde» nicht an-
genomme»; Mannfcripie werden
»ichs iurickgeltellt. Lnverfchloflene
Neclainationen sind portofrei.
werden du Änküadigua-S*
B»re«» VIII., ©ir»,,ifl»ffe
11, sowie in aOeit Annonrenbnreoni
bei In. und ilnslandei angenommen.
Jbottnjmrnt* «erben ange­
nommen ander in den Expeditionen
bei}. Koimdl, I., Stephan« Platz 7.
erscheint tSgiich, 6 Ntzr Noch-
mittags, mit Lninatzme der Sonnn
nnd Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
#opt«*?tir*:
Für Wiorn mit 8»-e!bm, ins Hon»
qan-übrtg 88 K
haldjLhrig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 8 K 8* h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
10 I»
©ei «lbholung i» unterer «boB»i*T»-
HwganaMeigtlK mttmlM) I K
Für: «ost»rp»tch-U>i»r»m:
(ÄS :::: -. -. SS
monatlich.... 8 K 7S h
Für AemtschUne»:
dierteljihrig.... »KM Ii
ober 8 Start
gSmlwrfco# MtaUvstwo-oima*
Sterte«. 18 K ober 10 Start.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang.
Wien, JreiLag öen 23. Jebruar 1900.
Wr. 43.
Parlaments- und Wegierungs-
Aufgaöen.
Wien, 22. Februar.
Heute öffnete der Reichsrath nach zweimonat­
licher Vertagung auf's Neue seine Pforten, und
nun soll der angeblich „letzt e" Versuch ge­
macht werden, das österreichische Parlament von
der offenen oder maskirten Obstruction erfolgreich
abzulenken, und wieder für die ihm verfassungs­
mäßig zugedachte ernste, positive Thätigkeit in
staatspolitischer und socialwirthschaftlicher Richtung
zu gewinnen.
Das geheimnißvolle Recept dafür will das
neue Ministerium Koerber in den Händen haben,
das heute Mittags zuerst vor das Abgeordneten­
haus, und Nachmittags um 4 Uhr vor das
Herrenhaus trat, um sich, den Formen der Höflichkeit
entsprechend den Volksvertretern und Pairs vor­
zustellen, und dann sein Programm zu
entwickeln.
Wir wünschen dem neuen Ministerium für
seine Aufgaben besten Erfolg, haben aber nach
allen bisher aufscheinenden Symptomen leider in
das Gelingen recht wenig Vertrauen. Die Parteien
des Volkshauses find, und zwar aus ganz ent­
gegengesetzten Gründen, bet Eröffnung der neuen
Session, bitter erregt. Die Parteiführer zucken
gegenüber der Regierung, die bisher hauptsächlich von
einigen sogenannten „Staatsnothwendigkeiten" an­
deutungsweise geredet hat und für deren N i ch t-
erfüllung ziemlich deutlich mit Reichsrathsauf.
lösung und Neuwahlen oder mit unbestimmbar
langem Absolutismus drohen läßt, die Achseln.
Mehrere Clubs beharren auf ihrem engherzigen
Justameut-Standpuukte. Die Jungczechen drohen,
geängstigt durch die radicalen Treiber, in ihrem
gestrigen Clubbeschluffe in aller Form mit der
parlameniarischen Obstruction. Das Schö-
nerer-Häufleiu will um jeden Preis Radau und
Vertrödelung der kurz befristeten Zeit durch
Ministeranklagen und ähnlichen Sport. Die
Socialdemokraten aber haben Zündstoff in
Masse vorbereitet, der zielbewußt und aus­
dauernd in die parlamentarische Partei­
zerklüftung hineingeworfen werden soll. Und die
unser Wirthschaftsleben tief erschütternden Kohlen-
Streiks, bei deren Behandlung viel großcapitalisti-
scher Schmutz an die Oberfläche gezerrt werden
wird, bieten ihnen reichlich Stoff.
Und in den tobenden Strudel dieser im Ab­
geordnetenhause gegen einander gerichteten national-
politischen, staatsrechtlichen, socialwirthschaftlichen
und simplen Macht-Kämpfe soll das neue Beamten-
Ministerium Körber-Spens Boden Beruhigung, ja
die Verwendbarkeit für staatlichen Nutzgebrauch
bringen, nachdem seit Badeni's Willkür-Verfü­
gungen vor nun drei Jahren alle Cabinete an
dieser Riesenaufgabe der Reihe nach gescheitert sind,
die Gegensätze aber sich bis aufs Aeußerste ver­
schärft haben. Wird das Cabinet Körber mehr
Glück haben? Oder wird es vielleicht nur einen
B e n e d e k'schen „Geheimplan" für die Lösung
dieser seiner Colossalaufgabe mitbringen?
Was das Cabinet Körber bisher namentlich
für dauerhafte Erfolge der „Verständigungs-Con-
ferenzen" geleistet hat, stimmt die Hoffnungen sehr
stark herunter. Und die schlimmenErfahrungen mit den
zahlreichen Ministerien seit 3 Jahren sind höchstens
geeignet, diese Zweifel zu verstärken. Seitdem Badeni
mit seinen verfassungswidrigen Willkürverordnungen
die Jungczechen auf Kosten der österreichischen
Staatsintereffen, sowie auf Kosten der alten
deutschen sprachlichen Besttzrechte für den unan­
nehmbaren ungarischen „Ausgleich" zu kaufen
suchte, wobei der Parlamentswagen zur vollen
Entgleisung kam, ist ein Ministerium rasch auf
das andere gefolgt, so daß jetzt schon großer
Personenmangel an weiteren Candidaten herrscht,
daß die vielen Namen der inzwischen verbrauchten
Cabinetsmitglieder kaum mehr im Gedächtniß
haften, und das letzte Verlegenheitscabinet, das
bloß zur Handhabung des§ 14 eingestellt war,
nur einen Monat im Amte zubrachte und sich der
verfassungsmäßigen Volksvertretung gar nicht ein­
mal vorstellen konnte.
In einer schlimmeren Lage war Oesterreichs
innere Ordnung seit dem Sturmjahre 1848 nicht
mehr. Schreibt doch heute selbst das halbofficiöse
„Fremdenblatt":
„DaS Abgeordnetenhaus tritt zur Abwechs­
lung wieder zusammen. Im Kommen und
G.hen besteht seit Langem seine ganze parla­
mentarische Thätigkeit. Ministeranklagen werden einge­
bracht und Anträge discutirt, an denen die Parteien
irgend ein Interesse haben, und die namentlich zur
Bethätigung und zur Belebung des Parteieifers bei­
tragen. Ist jedoch der Durst der Parteien gestillt und
kommt der Staat mit seinen Forderungen an die
Reihe, so versagte bisher der parlamentarische
Mechanismus und dar Hau» wurde vertagt. Die
Zwischenzeit zwischen dem Thorschluß des Hauses und
dem Oeffnen der Pforten verschlang in der
Regel ein Cabinet, dar die Zauberformel
nicht finden konnte, welche die parlamentarische
Arbeitsfähigkeit mit der Freiheit der Obstruction zu
vereinigen vermöchte. In einer solchen Zwischenpause
trat daS Cabinet Clary zurück. In rascher Folge ver­
ließ auch das Cabinet Witte! die öffentliche Bühne,
und gegenwärtig ist dar Ministerium Koerber an die
Ausgabe herangetreten, dar Parlament auf eine solidere
Basis zu stellen, eS dem Schaukelspiel der
Obstruction zu entwinden, und dencon-
stitutionellen Apparat endlich jenen Zwecken
zugänglich zu machen, für die ihn die Verfassung
bestimmt hat."
Das sind klägliche Eingeständ­
nisse! Was uns seit den polnischen Streichen
des Grafen Badeni, der Oesterreich nach den
jämmerlichen Zuständen Galiziens taxirte, gefehlt
hat, war ein zielbewußter, kaiserlich-
österreichischer Staatsmann mit
eherner Hand, so eine Art kaiserlich-
ö st e r r e i ch i s ch e r „B i s m a r ck", der
in erster Linie die Staats-Hoheits-
rechte des „Kaiserthums" Oesterreich nach
allen Richtungen hin und gegen alle centri-
fugalen Lockerungs- Versuche in den Vorder­
grund gestellt, dann aber sofort mit ebensolcher
Festigkeit und kluger Umsicht im Interesse der
schutzbedürftigen Volkswohlfahrt die von der neu­
zeitlichen Entwickelung geforderten social­
politischen Wirth s chaft.s-Reformen
Schritt für Schritt behandelt hätte. Wenn
Oesterreich einen solchen eisernen, geistig über­
ragenden Staatsmann noch rechtzeitig findet, kann
es aus dem parlamentarischen Chaos und vor dem
Verfall gerettet werden; dann kann unser Kaiser­
reich die verderblichen Consequenzen Badeni'scher
Staatskunst und czechischer Nationalstaats-Begehr-
lichkeit noch einmal überwinden und von da ab
wieder erstarken. Ist dies nicht der Fall, dann
sind wohl die Zukunftsaussichten trübe, um
nicht zu sagen— türkisch. Von unten drängen
ja in Folge der wachsenden Volksnoth bei der
für die innere Reform und besonders gegenüber
Ungarn zunehmenden Staats schwäche die
Volksmassen mit ihren Forderungen gebieterisch
hervor, während böswillige oder engherzig macht­
gierige Parteigruppen die Staatsmaschine aus
Selbstsucht bis zum Stillstände bremsen.
Wird das neue Ministerium Koerber den—
Staatsmann bringen, der diesen Schwierigkeiten
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stai
sich geistig und physisch gewachsen zeigt und den
Kaiserstaat Oesterreich rettet? Die nächsten Wochen
werden darüber Klarheit schaffen!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 22. Februar 1900.
Die Ralliirung der Parteien. Am
21. d. M. hielten, wie wir mittheilten, bereits
eine Reihe von Clubs Berathungen ab. Die Ver­
handlungen trugen jedoch, soweit sich dieselben
wenigstens in den Communiques wiederspiegeln,
den Charakter der Unsicherheit und verwirrenden
Unklarheit. Die Deutsche Fortschritts­
partei beschloß zwar, von Parteiwegen wegen
mißbräuchlicher Anwendung des§ 14 Mne
Ministeranklagen einzubringen, stellte es aber ihren
Mitgliedern frei, solche von anderer Seite einge­
brachten Anträge mitzuunterfertigen. Die erste
Vicepräsidentenstelle überläßt die Partei der
Deutschen Lolkspartei zur Besetzung.
Letztere erklärte in ihrer Sitzung, sie wolle die
Nominirung der Candidaten der deutschen Ob-
männerconferenz überlassen. In den übrigen Fragen
vertagte die Deutsche Volkspartei ihre Entschließung
bis nach der programmatischen Erklärung des
Ministerpräsidenten, die für heute erwartet wird.
Auch der P o l e n c l u b wagte sich noch nicht
mit einer präciseren Kundgebung und begnügte sich
zu beschließen.
„Sollte in der morgigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses beantragt werden, über die Programmerklärung
eine Debatte zu eröffnen, f ü r diesen Antrag zu
stimmen, einem eventuellen Antrage hingegen, die
Debatte über die Regierungserklärung sofort und noch
vor Erledigung der ersten Lesung der Regierungs­
vorlage betreffs Bewilligung deS RecrutencontingenteS
abzuhalten, nicht zuzustimmen. Der Club tritt für
die unverzügliche Erledigung des Recrutencontin-
genteS ein."
Deutlicher ist die Sprache des C z e ch e n-
e l u b s. Die parlamentarische Commission des­
selben schlug eine Kundgebung vor, die ein­
stimmige Annahme in ihren Anträgen fand und
in der es heißt:
„Der Verlauf der Berathungen der Ver-
ständigungsconferenz hat dargethan, daß die Möglich­
keit, daß die Parteien wenigstens in einigen strittigen
Punkten einander näher kommen, nicht
ausgeschlossen erscheint. Allein die plötzliche
Einberufung deS Reichsrathes hat die Unterbrechung
der Conferenzen herbeigeführt. Und so stellte die Re­
gierung die czechischen Abgeordneten neuerdings in daS
Parlament Und bietet ihnen nichts als denselben alten
widerrechtlichen Stand, unter welchem das Parla­
ment am Schlüsse des vorigen Jahres aus-
einandergegangen ist. Sie hat weder den Ab­
schluß der Conferenzen abgewartet, noch hat sie im
Geringsten die im October begangene Unbill gutgemacht.
Daraus sind die Consequenzen für die czechischen
Abgeordneten gegeben. Die Regierung hat sie selbst
verursacht, und so möge sie sich auch mit ihnen ab-
finden. Die czechischen Abgeordneten vermögen nichts
Anders, als in dem entschieden st enWider-
stände gegen eine Regierung zu verbleiben, welche,
obwohl sie im Minister Rezek einen Mann besitzt, der
wegen seiner bisherige» werkthätigen Arbeit im Inter­
esse der czechischen Sache nicht unseres persönlichen
Vertrauens entbehrt, dennoch aus dem Standpunkte
des Unrechtes steht und verbleibt, das zu beseitigen sie
nicht im Stande war und das zu ertragen das czechisch«
Volk nicht vermag. Die parlamentariiche Commission
beantragt somit dem Club: „Er möge gegen die Re­
gierung Koerber in die entschiedenste Opposition und
selbst in Obstruction treten und sich in den
Details vorbehalten, den gegebenen Verhältnissen im
Parlamente gemäß sein taktisches Vorgehen zu be­
stimmen."


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 2 ]
2
Wie«, Freitag
Reichspost
23. Februar 1900
43
T,e Bergarbeiterfrage vor dem Parlamente.
Wie wir jüngst mittheilen, hat die christlich-sociale
Partei einen DringlichkeitSantrag vorbereitet, in dem
die gesetzliche Regelung der A ch t st u» d e n s ch i ch t,
die Einleitung internationaler Verein-
barungen zur Sicherstellung derselbe», die Anlegung
großer Kohlenlager durch die Kohlenbetriebc,
Eisenbahnen und öffentlichen Corporationen, ferner eine
gesetzliche Bestimmung sür die Regulierung
der Kohlenpreise gefordert und zugleich ver-
laugt wird, daß sür den Fall, als sich die Regelung
der Mißstände Hemmnisse in den Weg stellen sollten,
unverzüglich von Seilen der Staates mit'der zeit­
weiligen S a i s i r u n g der Kohlenbergwerke vorge­
gangen werden solle.— Die Social­
demokraten beeilten sich gestern, den Christlich-
Socialen mit einem ähnlichen Antrage nachzukommen.
Ihr Dringlichkeitsantrag enthält folgende Bestimmungen:
Die Schichtdauer darf beim Bergbau unter Tag
nicht mehr als acht Stunden betragen. Der Be­
ginn der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre
Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Innerhalb dieser Schichldauer ist eine Arbeitspause
von mindestens einer halben Stunde zu gewähren. Bei
hoher Temperatur, starkem Wasserandrang oder Vor­
handensein größerer Mengen schädlicher Gase hat der
Ackerbauminister eine weitere Abkürzung der Schicht­
dauer anzuordnen. Der Beginn und da» Ende der
Schicht, sowie der Zeitpunkt und die Dauer der Ruhe­
pausen sind innerhalb der durch dieses Gesetz gestatteten
Grenzen sür jede Arbenskategorie in der Dienstordnung
festzusetzen. Die Abänderung darf nur mit Genehmigung
der Bergbehörde erfolgen, und sind von derselben
wenigstens vierzehn Tage vor dem Inkrafttreten alle
hiedurch betroffenen Personen zu verständigen. In
Fällen dringender Gefahr sür die Sicherheit de»
Lebens, der Gesundheit und des Eigenthum» finden die
Bestimmungen der §§ 1 bis 4 keine Anwendung.
Diese» Gesetz tritt mit 1. April 1900 in Wirksamkeit.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Heute um 4 Uhr Nachmittags beginnt im Plenum
des niederösterreichischen Landtages die Berathung
der Wahlreform. Es hat den Anschein, als ob
die Liberalen und „Socialpolitiker" den Gedanken
aufgegeben hätten, der Durchführung der General­
debatte mit Obstruction zu begegnen; gestern
neigte man noch sehr der Obstruction zu. Dieselbe
hätte es jedoch mit einem energischen Widerstand
zu thun, da man auf christlich-socialer Seite ent­
schlossen ist, die Generaldebatte unter allen Um­
ständen in der heutigen Sitzung zu erledigen,
Uxnn dieselbe auch bis spät in die Nacht hinein
dauern sollte. Bekanntlich ist der Statthalter
gestern mit sehr präcisen Forderungen heraus­
getreten, von denen die überraschendste das
Postulat eines 16 Kronen- Census für den
dritten Wahlkörper war gegenüber dem
Ausmaß von 20 X, das von der Mehrheit vor­
geschlagen wird. Die christlich-sociale Partei ist
entschlossen, keinen Finger breit von den gemachten
Concessionen noch weiter nach rückwärts zu gehen
und wird aller Voraussicht nach alle die neu­
erhobenen Postulate ablehnen. Es ist be­
zeichnend, daß dieselben ihren Ursprung nicht in
der Statthalterei haben. Von christlich-socialer
Seite wird betont, daß man gar kein Jnicreffe
daran habe, ein vollständig sinnloses System einer
Interessenvertretung, das in der von der Regie­
rung gewollten Form überhaupt keine Jntereffen-
vertrerung mehr ist, an Stelle der ursprünglichen
Forderung eines allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes bei
fünfjähriger Seßhaftigkeit zu setzen. Es wird
also jetzt in der Hand der Regierung liegen, ent­
weder die unveränderlichen Anschauungen der
christlich-socialen Partei, die in dem Compromiß-
vorschlag ihren mildesten Ausdruck finden,
zu acceptiren, oder aber die Personaleinkommen­
steuerträger vorderhand ohne Wahlrecht zu lassen.
— Die Forderung der Regierung, die circa
17.000 neue Wähler in den III. Wahlkörper
durch Herabsetzung auf 16 X Personaleinkommen­
steuer einschieben möchte, ist namentlich aus dem
Grunde unannehmbar, weil dadurch der kleine
Mittelstand, der eigentliche Träger städtischer
Lasten, erdrückt würde. Das Gewicht erhielten
Jene, die— wenn überhaupt von einer Ge­
meindelast bei ihnen gesprochen werden kann—
nur 1V 2 kr vorn Gulden ihrer Personaleinkommen­
steuer zu den städtischen Lasten beitragen, während
der Erwerbstcuerträger u. s. w. das Fünfzehn­
fache trägt.
Teutsches Reich.
Dr. Lieber's Befinden ist anhaltend besser, so
daß die Aerzte 'mmer mehr zu hoffen beg nnen.
Der Reichstagsabgeordnete Kruse wurde gestern
Vormittags im Reichstagsgebäude vom Schlage
gerührt und ward bewußtlos in ei» Zimmer de» Reichs-
tagsgebäudes getragn Abg. Dr. Hössel constatirte eine
durch das Platzen eines Blutgcsäßes verursachte Gehirn­
blutung.
Im deutsche« Reichstage fand gestern wieder
einmal eine Debatte über den von den elsatz-loth-
ringischen Abgeordneten gestellten Antrag aus Auf­
hebung de» Dictatur -Paragraph-
für die Reichslande statt. Die Regierung
hält aber die Zeit dazu noch nicht für gekommen.
Der Reichskanzler verla» eine Erklärung, daß
die Beziehungen Deutschland» zur französischen Re-
gierung zwar die denkbar besten seien, daß aber immer
die Möglichkeit vorhanden sei, daß im Nachbar­
land« Erschütterungen entstehe» könnten, und daß die
gegenwärtig für Deutschland so freundliche Stimmung
in Frankreich mit Rücksicht insbesondere aus
die leichte Erregbarkeit de» französischen Volkes
keine Gewähr in Bezug aus ihre Dauer biete.
Auch der Sohn des Reichskanzlers, Prinz Alexander
Hohenlohe, Bezirkspräsident in Colmar, sprach
sich gegen die Aushebung des Dictatur-ParagraphS
au». Au» den R den der beiden Hohenlohe geht u. a. her­
vor, daß die Regierung als ein Haupthinderniß der
Germanisation die „deutschfeindliche Haltung eines
Theiles der elsaß-lothringischen Geistlichkeit"
ansieht. Die elsaß-lothringischen Abgeordneten anderer­
seits, von denen am eindrucksvollsten der Abgeordnete
H a u ß sprach, begründeten ihr Verlangen nach Auf­
hebung de» Dictatur-Paragraph», beklagten sich dar-
über, daß man die Elsaß-Lothringer al» Staatsbürger
zweiter Claffe behandle, protestirten gegen die übergroße
Schneidigkeit und die Franzosenriecherei der elsaß-loth-
ringischen Regierung und erklärten, die Regierung solle
nur der elsaß-lothringischen Bevölkerung nicht miß­
trauen, dann werde die Bevölkerung auch nicht mehr
der Regierung mißtrauen. Der Antrag wurde mit
großer Majorität angenommen, wa» auch
schon früher wiederholt geschehen war, ohne
daß die Aushebung der Dictatur thatsächlich erfolgte.
Lex Heinze. E» bestätigt sich, daß zwischen der
Regierung und den Parteien ein Compromiß über die
Lex Heinze zu Stande gekommen ist. Die ReichSraths-
Majorität läßt die Herausrückung der Schutzgrenze sür
junge Mädchen und den sogenannten Arbeitgeber-
Paragraphen fallen und wird dem aus die Kunst be-
züglichen Paragraphen eine andere Fassung geben. Das
Centrum scheint also auch in dieser Frage praktische
Realpolitik zu treiben, eS nimmt, was zu haben ist im
Interesse der öffentlichen Sittlichkeit, da die Regierung
weitergehenden Reformen erklärten Widerstand ent­
gegensetzt.
Rußland.
DaS allgemeine Wahlrecht in Rußland.
Wie russische Blätter berichten, hat da» Zcmstwo i»
Nowgorod mit 20 gegen 19 Stimmen den Beschluß
gcsaßl, eine Petition an die Regierung um Einführung
des allgemeinen Wahlrechte» für die Zemstwos zu
richten. Die ZemStwo» sind eine Art ständischer
Provinzial-Landtage, welche bloß in den rein russischen
Gouvernement» bestehen und sich aus Vertretern des
Adels, der Städte und de» Bauernstandes zusammen-
setzen.
Belgien.
Die Assumptionisteu» die au? Frankreich aus­
wandern, haben sich, wie au» Brüssel geschrieben wird,
in Antwerpen angekaust. Sie werden dort eine Druckerei
nebst Bücherverlag einrichten und da» Blatt „La
Croix" erscheinen lassen.
Italien.
Die Kammerdebatte über die Nothverord-
nunge». I» der Kammer erklärte der Justizminister
gegenüber den von zwei Section n des Cassationshoses
in Rom an den Tag gelegten, einander widersprechen­
den Meinungen, deren eine die Gesetzlichkeit und An­
wendbarkeit der Noihverordnung betreffs der poli­
tischen Maßnahme» anerkannt, während die andere
im Gegentheile die Entscheidung gefällt habe,
daß die Nothverordnung als hinfällig zu be­
trachten fei. glaube die Regierung, trotzdem ihr
die Gründe des Urtheiles des Cassationshoses
noch nicht bekannt seien, ihre Pflicht zu thu», wenn sie
die D e b a t t e über diese Noihverordnung
beschleunige. Der Minister verlangt, daß die diesbezüg­
liche Debatte auf die Tagesordnung der am Samstag
stattfindenden Sitzung gestellt werde. (Anhaltende Be­
wegung. Lärm auf der äußersten Linken.) Mehrere
Deputirte gebe» Erklärungen ab. Der Minister des
Aeußsrn erklärt Namens der Regierung in Vertretung
des Ministerpräsidenten, der Vorschlag der Regierung
bezwecke, aus dem durch die Entscheidung d.s Cassa-
tivnshoseS geschaffenen unsicheren Zustände der Legis­
lative herauszukommen. Der Minister glaubt, eS handle
sich darum, eine» Beweis der Achtung vor der
Autorität des Richlers und des GesetzeS zu geben.
(Lärm auf der äußeriien Linken.) Der Minister wendet
sich gegen die ihn unterbrich »den Teputirten der
äußersten Linke» und sagt, in dieser ganzen Frage
habe nur eine Verletzung der Vcrsassung, nämlich
seitens der Minorität, stattgefunden, welche sich durch
die Obstruction die Rechte der Majvritä anmaßte,
, indem sie die Debatte verhinderte (Heftiger Lärm aus
!der äuß:rsten Linken, lebhafte Zustimmu g seitens der
! Rechten.) Die Kammer nimmt in namenilicher Ab-
1 ftimmiuig den Antrag des Justizministers mit 159
gegen. 53 Stimmen an.
Gemeinderettung.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 21. Februar.)
Stadtrath H ö r m a n n reserirt über die Frage
der Revision de» städtischen Prei»tarise» sür Pro-
fessionistrnarbeiten und beantragt, von einer voll­
ständigen Revision des Preirtarise» abzusehen und. den
Magistrat anzuweisen, nur die nothwendigen Ergän­
zungen und Verbefferungen vorzunehmen. (An­
genommen.) Im Sinne eine» Ansuchen» der k. k.
Bauleitung der Wiener Stadtbahn wird die Her­
stellung de» Pflaster» der Verbindung-brücke zwischen
den beiden Großmarkthallen durch die Gemeinde Wien
auf Kosten der Bauleitung genehmigt. Dem Projekte
sür den Canalbau in der Windmühlgasse von Nr. 1
bi« 49 in Mariahils— Kosten 23.938 X— wird
zugestimmt. Stadtrath Dr. W ä h n e r bringt eine
Entscheidung de« k. k. Berwaltungsgerichtshose» vom
1. December 1899 betreffend die Befreiung städtischer
Bedieusteter vo« der Unfallversicherung mit Rücksicht
aus die Uebernahme de» diesbezüglichen Risicos feiten»
der Gemeinde zur Kenntniß. Der Referent beantragt,
den Magistrat anzuweisen, darüber Bericht zu er­
statten, ob bei irgend welchen Versicherungspflichtigen
städtischen Bediensteten, und bei welchen, die Exemplion
nach§ 2 R.-B.-G. oder 8 4 U.-B.-G. noch nicht
durchgeführt ist, und diesbezüglich die nöthigen An­
träge zu stellen. (Angenommen.)
**
Abgesagte Gemeinderathssitzuug. Die für
Freitag, den 23. d. M., anberaumte Plenarsitzung
de» Gemeinderathe» findet nicht statt.
Tagesbericht.
Wien. 22. Februar.
* Kalender für Freitag, deu 23. Februar.
Katholiken: Romans.— Griechen (1l.Februar):
Blasiu».— Sonnenausgang 6 Uhr 55 Minuten Morgen».
— Sonnenuntergang 5 Uhr 33 Min. Abend».— Mondes­
ausgang 2 Uhr oa Min. Morgen».— Mondesuncergang
10 Uhr 39 Minuten Morgens.
* Ho«, und Personalnachrtchteu. Der Kaiser
hat, wie au» Budapest gemeldei wird, in den letzten Tagen
in Folg- eines leichcen Schnupsen» da» Zimmer gehütet,
ohne jedoch irgendwie in der Erledigung der Geschäfte be­
hindert gewesen zu sein.— Nach einem Zeitraum von zwei
Jahren sand gestern wieder im Palais des Erzherzogs
Friedrich ein Ballsest statt.— Die Prinzen
Friedrich und Albrecht und die Prinzessinnen
Elsa und Louise ,u Schaumburg-Lippe
tr ffen «ius Wels, beziehungsweise Oebeuburg hier ein.—
Wetters sind n ch angeloimni»: der Landeshauptmann in
Steierinark Gras A t t e m S, der Landeshauptmann in
Mahren Felix Gras Better von der L i l i e, der
Landeshauptmann in der Bukowina Johann L u p u l und
der Landeshauptman» in Vorarlberg Adolf R h o m b« r g.
— Der Minister i. R AloiS Freiherr v. P r a z a k beging
gestern seinen 80 Geburtstag.
* Auszeichnungen uud Ernennungen. Der Kaiser
hat der Jnjanun Maria de las Mercedes,
Prinzessin von Ausirien, der ältesten Schwester de? Königs
von Spanien, den Srernkreuz-Orden, dem Oberrechnungs­
rathe im Handelsministerium Josef M e i x n e r den Titel
eines RegierungsralheS und den pensionirten Amtsbienern
Peter Z a m b> a s i des Kreisgerichtes Trient und Ramie
E n d r i z z> deS Bezirksgerichtes Rogaredo das silberne
Berdlenstkreu; verliehen.
* Wieder ei»« Denkmal in der Universität.
Der Prosessor der Geschichte der Medicin an der
Wiener Universität Hofrath P u s ch m a n n, der im
vorigen Jahre gestorben ist, wird demnächst ein Dcnk-
mal im Arkadcnhose der Wiener Universi ät erhalten.
Der Berliner (!) Bildhauer Professor Doctor
H a r tz e r wurde mit der Ausführung der Marmor­
büste Puschmann's betraut.
53* Gastspielreise der Maja. Die vielbewunderte
Aeffin im Wiener Thiergarten, Maja, geht aus Gast­
spielreisen. Zwischen den Directoren des Wiener und
de» Hamburger Thiergartens ist nämlich ein Vertrag
zu Stande gekommen, welcher die vielseitige Aessin sür
30 Tage nach Hamburg verpflichtet. Maja erhält sür
jeden der Spieltage ein Honorar von 100 Mark, hat
aber dafür sür ihre Garderobe und all ihre Requisiten
selbst auszukommen. Maja nimmt aus ihre Reise
natürlich ihre Wärterin mit.
* Christlich-sociale Versammlungen. Zu den
morgen in sämmtlichen Bezirken Wiens stattfindenden
christlichffocialen Versammlungen sind Eintrittskarten
in den Kanzleien der Bezirksausschüsse zu haben.
* Ein falscher Poliz-iagent. Der 21jährige
Tapezierergehilse Theodor K o t t m ü l l e r kam am
1«. d. M. zu dem Hausbesorger F e n k in der DeniS-
gafse Nr. 40, stellte sich als Polizeiagent vor und con-
siscirte ein Flaubert Gewehr. Am 20. d. M. stellte er
das Gewehr dem Eigenthümer wieder zurück, doch
wurde über Aufforderung des Hausbesorgers der
saliche Polizeiagent arretirt. Er gab an, daß er Forst-
adjunct werden wolle und sich zu diesem Zwecke mit
dem fremden Gewehre im Schießen zu üben gedachte
K o t t m ü l l e r wurde auf sreicn Fuß gesetzt, doch
ist gegen ibn die Strasamrshandlung eingeleitet worden.
* Verunglückt. Der 36jährige Maschinenwärter
Method W i l i c i 1, Walischgasse Nr. 89 wohnhaft,
kam deute Früh um l/ 4 7 Uhr in der Brau rei
St. Marx einem im Gange befindlichen TranSmiffivnS-
rccmen zu nahe. Er wurde von diesem ersaßt uud mit


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 3 ]
43
Wteu. Freitag
«etchsptzft
solcher Wucht zur Seite geschleudert, daß er eine
schwere Gehirnerschütterung, eine 15 Centimeter lange,
schwere Rißwunde am Schädel und andere Verletzungen
erlitt.
* Brände. In der Spinnfabrik der Erben der
ermordeten Fabrikanten Joses Glanz in Stein a-
brück! brach gestern Nachmittags durch Selbst­
entzündung der Wolle ein Brand au-, welcher große
Dimensionen anzunehmen drohte. Er gelang jedoch, den
Brand bald zu löschen. Der Schade ist nicht bedeutend.
— AuS Valladolid in Spanien wird tele-
graphirt: Eine Feuer-brunst zerstörte 420 Häuser im
Dorfe A t a q u i n e S. Man besürchtet, daß das
Dorf vollständig eingeäschert ist. Die Verluste an
Vieh sind bedeutend. Mehrere Einwohner wurden
wahnsinnig. ES herrscht Mangel an Leben-mitteln.
Der Gouverneur und der Minister de» Innern begaben
sich an die Unglück-stätte.
* Eine hochwichtige Erfindung auf dem Ge­
biete der Meiereiwesens hat, der Deutschen Landwirth»
schaitlichen Presse zu Folge, der dänische Candidat
Wimmer soeben gemacht. Die neue Erfindung bezweckt,
die Milch aus solche Art und Weise zu behandeln, daß
alle darin enthaltenen Nahrung-stoffe in Form von
Pulver oder auch in eine feste Masse verwandelt
werden. Durch Zusatz von neun bis zehn Theilen
Wasser zu einem Theile des neuen Milchproduktes soll
uiiter einfachem Umrühren Milch entstehen, die frischer
Kuhmilch an Nährwerth und Wohlgeschmack nicht nach­
steht. Au- der so erhaltenen „Milch" soll die beste
Butter und ver beste Rahm bereitet werden können.
Da- Verfahren Wimmer- ist einfach und billig und
erfolgt ohne Zusatz irgend welcher fremder Substanzen.
Auch soll jede Gefahr einer Ansteckung durch Bakterien
(z. B. Typhu-, Tuberculose) durch da- Verfahren be­
seitigt und eine bedeutende Ersparniß an Transport­
kosten erzielt werden. Da- Product ist unbegrenz halt­
bar und daher für Soldaten, Auswanderer und für
alle Expeditionen überhaupt von großem Werthe. Da»
chemische Laboratorium de- dänischen Landwirthschaf S-
ministeriumS hat das Wimmcrfche Product untersucht
und bestätigt, daß e- alle in der Kuhmilch vorhandenen
Bestandtheile enthält, natürlich mit Ausnahme de-
größten Theile» de- Wasser-, und daß eS von Con-
servirungsmitteln und anderen fremden Zusätzen
frei ist.
* Ertappte Diebe. Hausleute überraschten
gestern Nachmittag- im Hause Märzstraße 61 einen
Mann, der die Wohnung des Installateur- Otto
Kratowitzky erbrochen hatte. Der Dieb ergriff
die Flucht, wurde jedoch verfolgt und verhaftet. Er ist
der 32jährige, wiederholt abgestrafte Kellner Franz
Schopper.— Gleichfalls Nachmittag» wurden im
Frachtenbahnhof der Staatseisenbahn-Gesellschaft die
Hilfsarbeiter Franz L i p p e r t und Anton M a s ch e k
betreten, als sie sich an den Schienen zu schaffen
machten. Die beiden Burschen wurden festgenommen,
und nachträglich wurde erhoben, daß sie zwei Schienen-
bolzen entwendet haben. Der Werth der gestohlenen
Bolzen ist allerdings nur gering, doch ist durch Ent­
fernung der Bolzen die Gefahr einer Entgleisung
herbeigeführt worden.
* Ein excedirender Feldwebel. Eine überaus
peinlich- Scene spielte sich gestern in der Josesstädter-
straße ab. Der dem Militär-geographischen Institute
zugetheilte 28jährige Feldwebel Friedrich D w o r z a k
gerieth nämlich in der Protiviner Bicrhalle an der Ecke
der Langegasse und Zel'gasse mit einem Gottscheer in
einen Wortwechsel, in dessen Verlaus er Letzterem eine
schallende Ohrfeige versetzte. Die Gäste ergriffen die
Partei de» Geohrfeigten, weshalb der Feldwebel exce-
dirte und mit Gläsern um sich warf. Er wurde schließ­
lich an die Lust gesetzt. Draußen zertrümmerte er die
Fensterscheiben der Restauration und zog den Säbel.
Ein Sicherheit-wachmann brachte ihn auf da» Polizei-
commissariat Jofejstadt, von wo er durch eine requirirte
Militärpatrouille abgeholt wurde.
* CirruS Henry. Die größte Sehenswürdigkeit, die
gegenwärtig Wien bietet, die ebenso schöne wie kühne
Löwenbändigerin Miß Claire Heliot mit ihren neun Pracht-
löwen, deren großartige Dressur bis nun für ganz un­
möglich gehalten wurde, tritt nur noch viermal auf.
Samstag, den 24. d. M., Nachmittags 4 Uhr, findet im
Circus Henry aus vielseitiges Verlangen eine Extra-
Schüler- und Kinder- Vorstellung mit ganz besonders
ermäßigten Preisen für Erwachsene und Kinder statt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Auf der
Strecke Leobersbors— Weißenbach an
der Triesting soll ein Motorwagenbetrieb eingeführt
werden, welcher den Bewohnern des unteren Triesting-
thales den Besuch des Berndorfer Thcatetes erleichtern
soll— Der aus einer VortragStournee durch die
Tiroler Curorte befindliche Berliner R-citator Hugo
Z a h r wurde in B o z e n w gen antiösterichischer
Aeußerungen festgenommen.— In einer Gemeinde bei
S a s s a r i (Sardinien) stürzte während der Einseg­
nung einer Leiche der Fußboden des Trauergemache»
ein Ueber 60 Personen mußte» aus den Trümmern
hervorgeholt werden und die meisten haben schwere
Verletzungen erlitten. Dem Leichnam wurde der Kopf
zerfchmettert und der Sarg ging gänzlich in Trümmer.
Wetter. Kühl, ohne wesentliche Niederschlage.
Versuchter Einbruch im Westbahnhof.
! Am 19. d. M. gegen Mitternacht bemerkte der
/Bahnwächter Adam L u s ch k a zu seiuem Erstaunen
im Cassenraum des Westbahnhofes, im Bureau der
Statisn-cafie einen Lichtschimmer. AIS L u s ch k a näher
kam, verlöschte da» Licht plötzlich. Der Wächter rief
sofort einen zweiten Wächter an und ließ durch ihn die
Polizciinspection auf dem Westbahnhose verständigen.
Während er Wache stand, kamen sofort ein Sicher-
heitswach- Jnspector und Sicherheitswachen in
Begeitung des HausauffeherS D w o r a k an
Ort und Stelle. Man drang in das Bureau ein
und fand, daß in die Cassenräiime eingebrochen worden
ist. Die Spuren gaben sprechendes Zeugniß. Mehrere
Tischladen und ein Kasten waren aufgesprengt; ja so­
gar die eiserne Casse zeigte Spuren eines Angriffes.
Da angenommen werden mußte, daß der Thäter nicht
entwichen sein konnte, wurden die Cassenräume ein­
gehend durchsucht, und schließlich fand man in einem
Bureau unter einem Sopha versteckt einen— Knaben.
Er wurde hervorgeholt, und e» stellte sich
heraus, daß er der 13 j ä h r i g e S ch« l k n a b e
Wenzel K o p e tz k y, RudolsSheim, Hollocker-
gaffe Nr. 6 wohnhaft ist. Der Bursche konnte selbst­
redend nicht leugnen und wurde verhaftet. Er gab
an, daß er sich ichon um 6 Uhr Abend» in die
Bureaux eingefchlichen und in der Kohlenkiste versteckt
habe. Diesem Geständaiß widersprach der auf-
genommene Thatbestand, daher setzte man in die
Erzählung des Knaben begründete Zweifel. Kopetzky
wurde inS Verhör genommen und gab schließlich sol-
genden Sachverhalt an, nachdem er eine Zeit lang
sein Leugnen fortgesetzt: Gegen 7 Uhr Abends hat
er in Begleitung eine- zweiten Bursch n, des
„R o t h s ch ä d l c r t e n", den Einbruch ausgeführt.
Erst gelangten sie in den Lichthof; Kopetzky stieg mit
Beihilfe seines Complicen aus das Glasdach und von
dort ließ er sich an einem Strick allein in den im
Parteire gelegenen Caffavorraum hinab. Bom Bor-
raum kroch der Junge durch einen Caffenschalter in
den Cassenraum. Einmal dort, öffnete er eines der ins
Freie führenden Fenster, durch das nun der „Roth-
schädlerie" einstieg. Die beiden Einbrecher waren ab r
ohne jeder Werkzeug gekommen und mußten sich damit
begnügen, mit einer vorgefundenen Bureau-
scheere mehrere Tischladen auszusprengen. Ihre
Beute war gering. Ein leerer Geldsack und ein kleiner
Geldbetrag waren die Erme. Damit nicht zufrieden,
machten sie sich noch an eiserne Caffe, sahen aber bald
ein, daß eine Bureauscheere ein nur wenig geeignetes
Werkzeug für Casjeneinbruch ist. In der Ueberzeugung,
daß nichts mehr zu holen sei, hatte sich, während
Kopetzky noch blieb, der „Rothschädlerte" schon um
6 Uhr Abends geflüchtet. Der flüchtig gewordene Com­
plice ist am 20. d. M. Abends in der Person des
17jährigen Metallschleiserlehrling» Carl H ö r l,
Neubau, Apollogaffe 3 wohnhaft, ausgeforscht und ver­
haftet worden.
„Genosse" Neumann als St. Biueenz-
brudcr.
Wir bitten die St. Bincenz-Conferenzen um Ent­
schuldigung für diese— Unehre, die wir ihnen mit
obigem Titel anthun. Aber er sagt die W a h r h e i t:
Der „berühmte" Redacteur des rothen Amtsorganes
der „Arbeiter-Zeitung" hat sich als eifriger Förderer
der St. Bincenz-Conferenzen entpupt. Wer sollte das
glauben von einem Redacteur der „Arbeiter-Zeitung",
die täglich cegen die Kirche und die frommen Bruder­
schaften auk'S gehässigste zu Felde zieht! Aber was
thut man nicht aus— „Nächstenliebe" auf
K o st e n Anderer! Lebt da im Währinger Bezirk
ein „Genosse", ein Arbeiter, der in schwere Nothlage
gerathen ist! An wen soll sich derselbe wenden in
seinem Elend, wenn nicht an jene Stelle, die stets für
den armen, ausgebeuteten Proletarier so warm ein­
tritt und die Socialdemokratie als die einzige Rettung
für dar Proletariat hinstellt, dagegen alle sonstigen,
namentlich christlichen charitativen Veranstaltungen in
den Koch zieht! Die „Vincenzbrüder" ist ja der
Ehrentittel, mit dem die „Arbeiter-Zeitung" schon ost
die Mitglieder der St. Vincenzconferenzen verhöhnt
hat. Also, unser armer, nothleidender Genosse begibt
sich vertrauensvoll zur Redaction der „Arbeiter-Ztg"
Er findet auch freundlichsten Empfang beim „Ge­
nossen" Schriftleiter R e u m a n n. Dieser ist über
die Schilderung der Noth seine» Partei.genossen" auch
so gerührt, daß er ihm sofort die Summe von 10 kr.
in B a a r behändigt und ihn im übrigen an die
Vincenz-Conserenz St. Laurenz in
W ä h r i n g verweist. Der „Genosse" machte ein
merkwürdiges Gesicht, aber folgte dem Rathe seine-
„Obcrgenossen", nicht ohne ihm mit Thränen für die
reiche Unterstützung gedankt zu haben. Guter Rath ist ja
auch etwas werth, und Reumann- Rath war gut; denn
die Währinger St. Vincenz-Conserenz hat dem noth-
leidenden Proletarier nicht blos ein Sechserl bewilligt
sondern ihn in dauernde Pflege genommen. „Genosse"
Reumann, der die „Genossen" statt an die social­
demokratische Partcicasse an die Vincenz-Conserenz ver­
weist, ist ein classischer Zeuge für die verschiedene
Werthschätzung der socialdemokratischen und der
christlichen Charitas.
Telegramme.
Die russisch-serbischen Beziehungen.
Belgrad» 22. Februar. In serbischen Regie-
rung-krersen bezeichnet man die Meldung eine-
deutschen Blatte», daß der serbische Geschäfts­
träger iu Petersburg, Christi c, am
-3. Februar 1300.$
dortigen Hofe nicht empfangen und von der
Petersburger Gesellschaft boycottirt werde, al» eine
böswillige Erfindung und versichert, daß Christic wie
immer am kaiserlichen Hofe empfangen und von der
russischen Gesellschaft mit aller Rücksicht behandelt
werde. Die gleichen Kreise erklären die in derselben;
Meldung aufgestellte Behauptung, wonach der M e»
tropolit von Peter-burg. AntoniuS,
anläßlich d-S diesjährigen St. Sawäfestes^ e i n e
kühle Haltung beobachtet hätte, für un­
richtig. indem sie darauf hinweisen, daß der genannte
Metropolit am Tage de- Feste- an den serbischen
Metropoliten Jnnocentius ein warmes Glückwunsch­
telegramm gerichtet habe.
**
London, 22. Februar. Nach einem Tele­
gramme der „Times" aus T e h e r a n hatte der
dortige englische Gesandte am 20 d.
eine Audienz beim Schah, bei welcher er
dem Schah in aller Form eine Einladung zu
einem Besuche in England überreichte.
Washington, 21. Februar. Auf die R e s o-
lutton des Repräsentantenhauses,
in welcher die Frage gestellt wird, ob die Mel­
dung, daß zwischen Großbritannien und
den Bereinigten Staaten ein ge­
heimes Bündniß bestehe, irgendwie be­
gründet sei, ließ Staatssecretär Hay dem Re­
präsentantenhause die Mittheilung zugehen, daß
an der Meldung nichts Wahres sei. Bet
der bestehenden Berfaffung sei ein geheimes Bünd­
niß in keiner Form möglich, da Verträge der
Genehmigung des Senates bedürfen.
Madrid» 22. Februar. Die Königin-Regentkn
entsandte den Minister des Innern nach At oquineS
um unter die Opser des Brandes 20.000 Pesetas
zu vertheilen.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gerücht von dem Entsatze Ladysmiths
durch die Engländer rief gestern in London freudige
Erregung hervor. Zur Stunde liegt jedoch eine
Bestätigung dieses Gerüchtes nicht vor. Ein Tele­
gramm aus dem Lager des General Buller weidet
nur, daß es den englischen Truppen gelungen sei,
die Reihen der Belagerer von Ladysmith zu passiven
und ein zweites Telegramm berichtet, daß dir
fünfte Division auf einer Pontonbrücke den Tugela
überschritt und den Feind zurücktrieb.
Ueber den weiteren Vormarsch Lord Roberts
und die Verfolgung des General Cronje fehlen
seit 18. d. M. alle Nachrichten. Das Kriegsamt
bewahrt tiefes Schweigen. Die „Times" meint,
dieses Schweigen könne auf mehr als einer Weise
ausgelegt werden. Jedenfalls werden schon die
nächsten Stunden Aufklärung über die Lage des
Marschall Roberts und seiner Truppen bringen.
Die Offenheit, mit der die Boeren über die
Beschlüsse ihres Kriegsrathes berichten, läßt auf
das Vorhandensein eines geheimen Kriegs-
planes schließen. General Cronje dürste die Ver­
einigung mit den Truppen Schalk's Burger's,
Lucas Mayer's und Bothas versuchen und dann
Lord Roberts in einen Entscheidungskampf ver­
wickeln. Wo London schweigt, spricht Brüssel.
Privatberichte aus dieser Stadt verkünden, daß
es Cronje nach heftigem Kampfe gelungen sei,-
den Vormarsch Roberts aufzuhalten, wobei letzterer
tausend Mann verloren habe.
London» 22. Februar, Der „Morning Post"
wird aus dem Lager von Chieveley unter dem
20. d. M., telegraphirt: Wir haben die L a d y-
f m i t h belog enden Linien der Boeren
durchbrochen. Ein heißer Kampf steht uns noch
bevor; aber die Flanke der Boeren
ist vollständig zurückgedrängt und starke
Vertheidigung-stellungen find von
uns genommen worden. Für unseren weiteren
Vormarich haben wir uns sehr werthvolle Stützpunkte
gesichert und der Feind ist, soweit es den KricgSschau-
platz in Natal betrifft, seit Elandslaagte zum erstcn
Mal wieder in die Flucht geschlagen worden. Die
Soldaten schliesen die letzte Nacht in Boerenzelten auf
den Spitzen der genommenen Hügel. Wir können direct
nach Ladyimith hineinblicken. Alle Truppen sind voll
Begeisterung.
London, 22. Februar. Ein Artikel der „Times"
führt auS: Das Schweigen des Feldmarschalls
Roberts könne in mehr als einer Weise ausgelegt
werden, eS scheine aber sicher anzudeuten, daß die
ernste Operation, in welche Roberts unter äußerst
schwierigen Umständen verwickelt ist, noch nicht zu einem
vollständigen und endgiltigen Abschlüsse gebracht ist.
Der „Standard" bemerkt in einem Artikel:
Wenn die Verstärkungen, welche General
Joubert an Cronje geiendet hat, gleich nach
Eingang der Meldung von der neuen Bewegung de-
Generals Roberts abgegangen sind, können einige Ab­
theilungen von derselben noch zur rechten Zeit ein­
treffen, um ihren bedrängten Kameraden am oberen


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 4 ]
4 Wie«, Freitag
Reich-post
23. Februar 1900 43
Modderflusse zu helfen. ES besteht jedoch größere
Wahrscheinlichkeit dafür, daß Cronje'S Armee ver­
nichtet oder wenigsten- gesprengt werden wird. bevor
noch die Boeren auS Natal zur Hilfeleistung an­
kommen können.
London, 22. Februar. Die „Times" meldet aus
C h i e v e l e y vom 19. d. M.: In dem von den
Engländern genommenen Boerenlager wurde ein Brief
vorgefunden, in welchem Verstärkungen verlangt werd.'n.
In der ebendaselbst vorgefundenen Antwort aus diesen
Brief heißt es, 150 Mann würden gesendet werden;
mehr zu schicken sei nicht möglich, da die Ladysmith
belagernden Streitkräfte sehr knapp seien.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
der „Times" aus C r a d o ck vom 19. d. M glaubt
man dort, daß alle Gefahr eines Aufstandes in
der Capcolonie vorüber sei. Unter den Ein­
wohnern herrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität
zu bezeigen.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet
auS Capstadt vom gestrigen: Ein dem hiesigen Blatt
„Argus" zugegangenes aus Paardebcrg vom 20. d. M.
datierter Telegramm besagt, daß General C r o n j e
daselbst eingetroffen sei. Seine Truppen seien einem
heftigen Gewehr- und Granatfcuer ausgesetzt. Die
Boeren leisten verzweifelten Wider­
stand.
London» 21. Februar. Dar Reuter'sche Bureau
meldet aus A r u n d e l vom Gestrigen: Die Boeren
sind in der Umgegend thätig und unterhalten ein leb­
haftes Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf
200 Mann geschätzte Abtheilung der Boeren die Ver­
bindung mit Naauwport bedrohte, wurden von
englischer Seite 200 australische Soldaten mit zwei
Feldgeschützen abgesendet, welche jedes Kopje, auf
welchem sich der Feind blicken ließ, beschossen.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Lourcnco-Marques aus Prätoria vom
20. d. M.: Der Commandant im Heere der Frei-
staatboeren F e r r e i r a ist gestern— wahrscheinlich
in Folge eines UnglückzsalleS— gestorben.
(Anderweitigen Meldungen zu Folge hätte sich Ferreira
selbst entleibt. D. R.)
Der Mergaröeiterstreik.
i Brnx, 22. Februar. Aus 23 Schächten sind zur
iheutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3401
Mann 1826, darunter 299 Häuer, angefahren. Auf
24 Werken wird mit einer Belegschaft von 1699 Mann
gearbeitet. Die Situation ist unverändert.
Schlau» 22. Februar. Die Zahl der Ange­
fahrenen hat sich heute Früh um 19 vermindert.
Gestern Abends fand in Brandeisl eine von etwa
1500 Bergarbeitern besuchte öffentliche Vcreinsversamm-
lung statt, welche in voller Ruhe verlief.
Brunn, 22. Februar. Zur heutigen Frühschicht
sind auf dem Ferdinandsschachte der S e g e n g o t t e s-
Gewer ksch a ft von einer Belegschaft von 250Mann
108 angefahren. Auf dem Franciscaschachte in Padochan
ist die gesammte Belegschaft von der Arbeit aus­
geblieben. Auf dem Julius- und dem Simsonfchachte
sowie in den Rahn'schen Gruben in Zbeschau wird
voll gearbeitet.
Rokytzan» 22. Februar. Bon 1536 Mann
streiken hier 730.
Trautenau, 21. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken hat sich nicht geändert. An­
gefahren sind heute 237 Bergarbeiter und zwar
j 67 Häuer und 220 ObertagSarbeiter, so daß bei einer
i Belegschaft von 1394 Mann 1107 Bergarbeiter im
AuSstande sind
Tux, 22. Februar. Von 107 größeren Schächten
; beS BraunkohlenbeckenS Auffig-Komotau sind heute 69
iim Betriebe. Die Zahl der Häuer stieg auf 1306.
Zwickau» 22. Februar. Im Zwickauer Revier
! streiken noch 2700 Arbeiter. Der Ausstand ist mithin
weiter im Rückgänge begriffen.
Teplitz, 21. Februar. Bei der gestrigen Tag­
schicht sind 582 Mann angefahren. Im Ausstand
befinden sich 1239 Mann. Heute wird von 593 Mann,
darunter 126 Häuern gearbeitet.
Komotau, 21. Februar. ES arbeiten 572 Mann.
Im Ausstand befinden sich 517.
Kaaden» 21. Februar. Auf dem Otto-Schacht
arbeiten 36 Mann; 30 stehen im Streik.
Kladno. 21. Februar. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 878 Mann angefahren. Im Streik befinden
sich 73 6% der Gesam mtbelegschaft.
Der Kohlenarbeiterausstand im Deutschen
Reiche.
Ueber die im Deutschen Reiche unter den Kohlen-
arbeitern bestehende Bewegung liegen folgende Nach­
richten vor:
DaS Streikrevier ist besonders Zwickau in
Sachsen, in dessen Kohlenwerken nach Angabe des
AusstandS-ComiteS 6> bis 70% der Belegschaft striken.
Die sächsischen Maßnahmen sind dazu nicht angethan,
den AnSstand zu dämpfen, und die erregten Gemüther
zu beruhigen. So sind im Zwickauer Ausstandsreviere
alle Bergarbeiterversammlungen verboten worden, ob­
wohl die bisher abgehaltenen ruhig verlaufen sind.
Auch die Veranstaltung von öffentlichen Vergnügungen
wurden untersagt.— Von der Amtshaupt-
mannschast C h e m n i tz, in deren Bereich ein
Theil des AusstanvS- Gebietes liegt, ist das
AuSstandSposten stehen unter Androhung von einer
Geldstrafe bis zu 150 Mark oder von Haft bis zu
14 Tagen verboten worden mit der Begründung, daß
dadurch die öffentliche Ordnung und Sicherheit ge­
stört werde. Es ist zu befürchten, daß derartige
Maßnahmen den Conflict noch verschärfen werden,
besonders da die Grub.mvcrwaltungen die Forderungen
rundweg abgelehnt haben. AuS dem benachbarten
Oelsnitz-Lugauer Revier liegen nähere Angaben nicht
vor.— Im Braunkohlenrevier Halle-Weißeniels-Zntz-
Meuselwitz scheint es, nachdem die Grubcnverwal-
tungen die Forderung der Arbei.er und die Bermiti-
lung ebenfalls abgelehnt haben, auch zum Ausstand
zu kommen. In neun Bergarbeiterversammlungen
des Bezirkes sollte darüber Beschluß gefaßt werden.
In Betracht kommen gegen 10.000 Arbeiter.
Aarkameniarisches
Wien, 22. Februar 1900.
Wieder einmal eine Eröffnungssitzung, wieder
einmal ein neues Ministerium auf der Minister­
bank, wieder einmal eine Programmrede! In
dichten Gruppen stehen die Abgeordneten um den
neuen Cabinetchef geschaart, der beiläufig, wie wenn
er als Beamter in irgend einem Ministerium ein
Referat erstatten würde, mit wenig Accenten und
burcaukratischer Ruhe sein Programm vorträgt.
Dasselbe enthält einen Ausblick auf die Wirth­
schaftspolitik der Regierung; doch mit unverkenn­
barer Skepsis folgen die Zuhörer den Fingerzeigen,
die wohl in ein nebelhaftes Land deuten. Denn
die c z e ch i s ch e O b st r u c t i o n ist da! Sie
lärmt und stürmt zwar heute noch nicht, doch sie
kommt bereits mit ihren verschiedenen Trics, die
auf Störung der Tagesordnung abzielen. Schon
zeigen sich die Differenzen innerhalb der bisherigen
Majorität, da die Polen und die Katholische
Volkspartei bereits zum Abbruch des bisher ge­
meinsamen Lagers abzielen; beide Parteien
stimmen heute gegen die jungczechischen Anträge,
so daß das Recrutencontingent in Verhandlung
kommen konnte. —Nachstehend der Sitzungsbericht.
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 22. Februar 1900.}
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr.
Aus der Ministerbank: Ministerpräsident und Leiter
des Ministeriums deS Innern Dr. v Koerber, Landes-
vertheidigungsminister FZM. Graf Weliershe.nib, Eisen­
bahnminister Dr R. v. Mittel, Finanzminister Dr. R. von
Böhm-Bawerk, Justizminister Frhr. v. Spens-Bvoden,
Minister für Cultus und Unterricht Dr. R. v. Härtet,
Minister Dr. Rezek, Handelsminister Frhr. v. Call, Acker­
bauminister Frhr. v. Giovanelli, Minister Dr. Pietak.
Eine Zuschrift des gewesenen Vorsitzenden im Minister­
rathe Grafen Elary theilt die Enthebung desselben vom
Amte eines Ackerbauministers sowie von dem Vorsitze im
Ministerrathe mit.
In einer Zuschrift deS gewesenen Vorsitzenden im
Minislerrathe Dr. R. v. W i t t e k wird von der Er­
nennung des Ministeriums Mittheilung gemacht.
Eine weitere Zuschritt des gewesenen Vorsitzenden im
Ministerrathe Dr. R. v. W i t t e k theilt die Enthebung
desselben von dem Amte eines Vorsitzenden im Mmffte»
rathe mit.
Endlich theilt der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
in einer Zuschrift die Ernennung des neuen Mini­
steriums mit.
Die Regierungserklärung.
Präsident ertheilt hieraus dem Minist e rp r ä-
s i d e n t e n das Wort.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes HauS! Indem ich die
Ehre habe, die von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät be­
rufenen Mitglieder der Regierung dem hohen Hause vorzu­
stellen, ergreife ich vor Allein die Gelegenheit, um unsere
Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen. Je heftiger
die Stürme waren, welche dieses hohe Haus durchzogen und
deren Erinnerung wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möchten,
umso nothwendiger e> scheint es uns, der verfassungsmäßigen
Gerechtsame und Machtvollkommenheiten deS Hauses der
Abgeordneten zu gedenken. Geht nun aber die Regierung in
der Hochhaltnng des An ehens und der Rechte dieser hohen
Versammlung gerne Allen voran, so nimmt sie für sich die
Anerkennung ihres ernsten politischen StrebenS in Anspruch.
Und so möge mein erstes Wort an dieses hohe Haus den
Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß die auf der kostbaren
Grundlage gegenseitiger Loyalität auszurichtenden Beziehungen
zwischen Volksvertretung und Regierung den wichtigen Ver­
handlungen, die der Gesetzgebung harren, zum Nutzen ge­
reichen werden. (Beisall.)
Hohes Haus! Die Regierung ist keine Parteiregierung.
Mag eS von dem einen oder dem anderen Mitglieds des
Cabinetes heißen, eS stehe den Vertretern seines Volks-
stammeS näher, so ist es doch in unserem Falle kein leeres
Wort, wenn ich sage, die Regierung gehöre keiner Partei
an. Die großen Parteigruppen dieses hohen Hauses sind
meist national; eine Regierung, die sich an eine von ihnen
ausschließlich lehnte, würde leicht dem Mißtrauen der
anderen begegnen. Wir aber wenden uns an die Ob-
jecrivität und Unvoreingenommenheit aller Parteien, denn
Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat. Die darin
wohnenden Völker müssen sich vergleichen, und wollte Gott,
die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer
Arbeit wäre uns baldigst beschieden. (Lebhafter Beifall.)
Dem gegenwärtigen Cabinete obliegt aiS sorgenvollste
Pflicht der Versuch einerLösung der
nationalen Frage. Wir sind nicht Optimisten
genug, um zu glauben, eS werde gelingen, nach dem Kampfe
dauerhaften Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Auch
dünkt eS mir unmöglich, alle nattonaien Streitjragen nach
derselben Formel und mit einemmaie der Ordnung zuzu-
sühren. Dazu sind die Verhältniffe viel zu verschiedenartig.
Weil aber eine Schablone nicht zu ge-
brauchen ist, müssen die nationalen prägen, e d e
für sich in Angriff genommen werden. (Zuilimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, daß die Angelegenheiten von
Böhmen und M ä h r e n in erster Reihe die Aus-
merksamkeil auf sich lenken. Die Regierung war der Anncht,
daß es die Sache fördern werde, die bisherige Allgemeinheit
zu verlassen und die Frage in ihre praktischen Einzelheiten
auszulösen. Die Regierung hat daher Vertrau-iismanner
beider Volksstämme aus Böhmen und Mähren zu
einer Conserenz berusen, in welcher eine emver-
ständliche Regelung der Streitsragen vorbereitet werden soll.
Die Regierung beklagt es. daß ihre aus Beendigung
des AuSstandes i» den Kohienbergbaurevicren
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten nachhaltigen
Bemühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernst«, für
weite Schichten der Bevölkerung bedrohltche wirthschaftliche
Störung im Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die
Regierung wird unter gleichmäßiger Beachtung der Jnt.r-
essen der Production und der Bestrebungen der Arbeiter­
schaft nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen auch die
Frage der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern; sie hat die
unerläßlichen Vorarbeiten ichon eingeleitet und wird nach
deren Abschluß ihre Zusage einlösen. .Beisall.— Abg. Wolf:
Sequestriert, das ist das einzige Mittel!)
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Gelegenheit
zur Ersetzung des autonomen ZoUtarifes durch einen neuen,
den wirthschaftlichen Bedürfnissen besser rntsprechenden Tarif.
Darüber haben bekanntlich zu einem sestgesetzlen Termine
Verhandlungen mit der Regierung der königl. ungarischen
Krone stattgefunden, für welche die erforderlichen Vorarbeiten
daß jedoch'in jedem Falle entschlossen, die diese Materien
betreffenden Vorlagen nach Abschluß der Conjer-nz zur ver-
fassungsmäßigen Behandlung einzubringen, und hofft, es
werden Alle, die hiezu berusen sind, ihre ganze Krast für
das Gelingen des Werkes einsetzen.
DerFriede muß geschaffen werden;
dies erwartet die gesammte, von tiefem Friedensbedürsniß
erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem
Gewissen ve. antworten null, dars nicht zusehen, wie das
öffentliche Leben erstarrt und das productive Schassen er-
lahntt. So sehr ich jedes nationale Empfinden achte, so
glaube ich doch, daß die Güter, welche sür alle Nationen
gleichmäßig Werth haben, Cultur u n d W o h l st a n d,
auch von den Vö.kern Oesterreichs begehrt werden. (Led-
haster Beisall.) Die Regierung gedenit, dieser berechtigten
Forderung nach ihren Kräften zu entsprechen
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst der
bereits vorliegende S t a a t s v o r a n s ch i a g sür das
lausende Jahr sobald als möglich berathen werde, daß min­
destens aber die Mittel für die nicht weiter hinauszuschieben­
den Investitionen in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine
fernere Verzögerung derselben stünde mit den öffentlichen
Bedürfnissen im Wideriprnche und würde auch d>e Cassen-
gebahrung ernstlich beengen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Ausrüstung
der besteheudeic Lm»en erfordern. Lebhajter Beifall.) Mein
verehrter College, der Herr Elsenbahnminister, wird dem
hohen Hause noch heute in dieser R.chtung einen Gesetz­
entwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgrevend erwähne,
daß er den Bau der T a u e r n b a h n (Lebhas.er Beisall)
mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die Karawanken
(Lebhafter Beisall.) und die Wochein bis Triest,
den Bau der P y h r n b a h n, tLebhaster Beifall.) der
Linien Laun—Rakonitz und L e m b e r g—S a m b o r—
Ü s z o k p a ß, (Lcbhaster Beisall.) sowie der Strecke
H a r t b e r g—F neDberg Lebhafter Beisall.) um­
faßt. Die Regierung hält die Discussion über die zweite
Hauptlinie nach Trieft sür geschloffen und den Bau einer
solchen im Interesse der österreichischen .Handeis für uner­
läßlich. (Lebhaster Beisall) Sie erachtet aber auch s ü r
„n o t h w e n d i g", den kürzeren Weg nach 'Norden über
den Pyhrn herzustellen, weil sie von einer solchen Ver­
bindung mit Böhmen und dem nördlichen Mitteleuropa
große wirthichastliche Vortheile sür das Sketch erwartet,
(Lebhafter Beifall.) sür den Ausbau bieier Linien sammt
dem so dringenden Jnvestitionsbedarse spricht d.e Regierung
eine Summe von rund 500 Millionen Kronen, aus einige
Jahre vertheilt, an.
Die Frage, inwiefern auch neue Wasserstraßen diesem
Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegenstand des
Studiums; in jedem Falle gehört die Reguftrung schiffbarer
Flüsse, insbesondere jener, welche augenscheinlich den Traus-
port von Maffenrohproducten verwohlseilen könnten, zu
den dringenden Aufgaben der Staatsverwaltung. Auch die
Ausgestaltung deS Triest er Hafens wird
nicht länger auszuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern auch
der Steuerleistung geworden, und erheischt daher wie die
Landwirlhschast und das Gewerbe die ausgiebigste Fürsorge
des Staates. Die Regierung hält auch in Meiern Punkte
die Erörterung in Enqueten und Conserenzen für geschloffen
und die Zeit der That sür gekommen. (Beisall.)
Der Herr Handelsminister wird alsbald dem hohen
Hause ein Gesetz zur Förderung der Industrie vorlegen.
«Bravo! Bravo!) Ich nehme aber keinen Anstand zu
lagen, daß die größere Leistung, soweit sie unS betrifft, von
einem sachgemäßen, administrativen Eingreifen abhängt. An
einer Erweiterung der Production nehmen alle Schichten
der Bevölkerung theil, und schon darum wird die Re­
gierung b e Verwaltung in einem d> e Pro­
duction ermuthigenden, die Schaffungslust
bestärkenden Geiste sühren. (Bravo!) Ich erkläre daher
an dieser Stelle, daß jedermann, ber sich im Interesse der
Industrie, des Gewerbes, des Handels und namentlich des
Exportes an die Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte
Unterstützung finden wird. (Beifall.) Eine Kräs igung der
Industrie wird auch gestatten, die zweifellos bedeutenven
Lasten zu tragen, welche der Bestand und die fortschreitende
Ausgestaltung der socialen Wohlsahrtsgesctzgebung aus-
erlegten.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden Nationali­
täten eingeladen, denn sie wollte die Ansichten Aller hören,


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 5 ]
Wie», Freitag
»elch-posr
isroruar iw>»
%
45
a
bad ihre Schuld ist es nicht, rvenn Einzeln« ferne ge-
lieben sind.
Abg. Wolf: Integer geblieben find!
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Conferen, ist
noch versammelt. Ob und inwieweit sie zu.einem positiven
Ergebnisse gelangen wird, läßt sich derzeit noch nicht sagen.
Aber daS bisher Erreichte hat unsere Ueberzeugung nur
bestärken können, daß der von unS eingeschlagen« Weg der
richtige ist und daß er, wenn eine Störung der Berathungen
durch äußere Ereignisse fern gehalten werden kann, auch
zum Ziele führen wird.
Die Regierung wird eS an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch als
möglich unter Wahrung der Gleichberechtigung
endlich einen dauernden Zu st and in
der Sprachenfrage herbeizuführen Sie würde nichts
sehnlicher wünschen, als eine solche FriedenSthat von den
streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn
eS gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Bestand
der geschaffenen Einigung. In diesen Verhandlungen wird die
Regierung mit vollstem Nachdrucke die Interessen der
Landwtrlhschast (Beifall), der Industrie, des Handels und
Gewerbes zu wahren und die gedeihliche Entwicklung aller
Zweige der Produkt on zu sichern trachten. Zur Erlangung
diese« Zieles aber bedarf die Regierung der hingebungs­
vollen Unterstützung einer Volksvertretung, die sich, ohne
Rücksicht aus Parteiunierschiede, in dieser für die Wohlfahrt
und den Wohlstand unseres Staates so entscheidenden Action
an die Seite der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht aus die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere wirthscbaflliche
Zukunft muß die Regierung dringend wünschen, daß die
bereits getroffenen Vereinbarungen mit den Ländern der■
ungarischen Kro ie so rasch als möglich die Genehmigung des
Reich-ratheS erhalten (Abg. Wolf: Friß Vogel oder stirb!),
damit an Stelle des jetzt bestehenden ReciprocitätSverhält-
niffeS zwischen den beiden Staaten der Monarchie, die der
geschichtlichen Ueberlieferung entsprechende VertragSform des
Zoll- und HandelSbündniffeS trete. Die Erkenntniß der
überwiegenden Vortheile einer solidarischen Gestaltung deS
WirthschastSlebenS für beide Staaten wird hoffentlich dazu
beitragen, alle Schwierigkeiten zu überwinden und zu einem
vollen Einvernehmen zu gelange».
Wiithschaflliche Fragen lm weiteren Sinne berühren
die von der Regierung vorbereiteten Gesetzesvorlagen über
die Errichtung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
über Erwerb»- und WirthschastSgenoffenschajten; über den
Checkve.kehr und über sundirte Bankschuldverschreibungen;
auch der Entwurf eines ActiengeietzeS i>t fertiggestellt, für
weichen das jetzt geltende Actienrcgulativ eine. sehr werth-
volle Grundlage geliefert hat. Ferner gehören hieher die
Fragen der zwangsweise» Versicherung von Gebäuden
(Bravo !,, sowie der obligatorischen Alter-- und JnvalrditätS-
versicherung der Privatbeamten (Lebhafter Beifall.— Abg.
Wolf: Heil! Heil!). welche Fragen die Regierung gleich­
falls einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen Land-
wirthsckaft ist sich die Reg erung voll bewußt, und wird
deren fortschreitende Entwicklung in jeder Weise zu fördern
trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die berusS-
genoffenichastliche Organisation der Landwirlhe tBeffall.)
wird von der gegenwärtigen Regierung neuerdings, und
zwar sogleich vorgelegt werden.
D>e bereits früher begonnene Action zur S a n i r u n g
der Finanzeii der Könichreiche und
Länder durch die tinsührung eines Zuschlages zur
staatlichen Brannliveinabgabe wird die Regierung that­
kräftig fördern und so bald als möglich zu einem be-
frtediaenden Abschluß zu bringen trachten. S.e hat die
Absicht, die daraus bezügliche Vorlage schon in der nächsten
Session der Landtage einzubringen, sofern« die mit den
LandeSau-schüffen noch zu püegenden Verhandlungen recht­
zeitig zum Abschlüsse gelangen.
Tue Unterrichtsverwaltung wird auf
eine z«i t g e m ä tz e A u S g e st a l t u n g des mittleren
und höheren Unterrichtes, sowie deS niederen und höheren
GewerbefchulwesenS bedacht sein und insbesondere die
Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der Wissen­
schaften gemäß erweitern.;
Auch aus vielen anderen Gebieten ist dir legislative'
Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände geblieben. Die
Regierung wird es mit allem Eifer angelegen sein lassen,
das Versäumte nachzuholen.
Hoher HauS! Die materielle» und Culturfragen pochen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiche«. Die Regierung
darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur vernach­
lässigen, weil die politischen und nationalen noch nicht
gelöst sind. Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte an
Sie heran, Sie mögen den so lange währenden nationalen
Streit wenigstens soweit eindämmen, daß daneben ein Weg•
freibleibe für die geistige und wirthschaflliche Entwickelung!
deS Staates; denn der Staat muß leben, er ist der Hort
seiner Bürger. -Lebhafter Beisall und Händeklatschen.)
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek: Auf Grund
allerhöchster Ermächtigung habe ich die Ehre, dem Hause
einen Ge etzentwurf betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen aus Staatskosten und die Festsetzung deS Bau-
und Jnveftmons-PrälimniareS für die Staatseisenbahnver-
waltung für die Zeit bis Ende 1904 nebst der zugehörigen
Begründung und einer technisch commerciellen Denkschrift
über die zweite Eisenbahnverbindung mir Tr^est zu über-
reichen und das hohe HauS um die verfassungsmäßige Be-
Handlung zu ersuchen.
Die Debatte über die Regierungserklärung
verschoben.
Abg. Dr. Engel stellt den Antrag, über die Re-
gierungSerklärung in der nächsten Sitzung die D e b a t t e
zu eröffnen. Dem Vorgänge entsprechend, welcher
bei einer ähnlichen Gelegenheit in der Sitzung vom
18. October v. I. eingehalten wurde, habe er die Absicht
gehabt, den weiteren formellen Antrag auf Schluß
der Sitzung zu stellen. Da ihm jedoch bekannt ge-
worden sei. daß Dringlichkeitanträge bereits vorliegen,
deren rascheste Erledigung allseits gewünscht wird, beantrage
er, die Sitzung jetzt in der auch sonst deS öfteren geübten
Weise zu unterbrechen und die vorliegenden Dringlichkeits­
anträge sofort in Berathung zu ziehen. (Beifall bei den
Czecheu.)
Abg. Kaiser: Die Deutsche DolkSpartri wird dem An­
trag aus Eröffnung einer Verhandlung über die von dem
Ministerpräsidenten abgegebene Erklärung nicht hei­
treren und wird gegen diesen Antrag stimmen. Wir
haben in kurzer Zeit viele solche Regierungserklärungen ge-
hört, und wurden in den diesbezüglichen Verhandlungen die
Ansichten und die Stellung der einzelnen Parteien voll-
kommen klargelegt. Wir werden wie früher die Regierung
nicht nach ihrer Erklärung, sondern nach ihren Thaten be-
urtheilen. (Beifall links.)
Abg. R. v. Jaworski: Einer schon oft prakticirten
Gepflogenheit gemäß, daß bei der Vorstellung einer neuen
Regierung und bei der Entgegennahme ihrer programma­
tischen Declaration, dieselbe einer Besprechung im hohen
Hause unterzogen wurde, muß ich im Namen des Clubs,
dem ich anzugehören die Ehre habe, erklären, daß wir uns
für ein« solche Debatte ausfprechen werden, und zwar im
Hinbl.cke darauf, daß dies bereits zu wiede'holten Dialen
geschah. Nichtsdestoweniger aber könnten ich und meine
Clubgenoffen uns für eine solche Debatte nur in der Rich­
tung erklären, daß dieselbe den unbedingt nothwendig zu
erledigenden Vorlagen nicht Eintrag thue. In Folge dessen
werde ich mir erlauben, falls der Antrag des Abg. Doctor
Engel angenommen werden sollte, daß über die Erklärung
der Regierung eine Debatte stattfinde, den Anlrag zu stellen,
daßdieseDebatte in einer dernäch st en
Sitzungen stattfinde. (Beifall bei den Polen.)
Abg. Dr. Groß: Der unmittelbare Herr Vorredner
hat zur Begründung dafür, daß eine Debatte über die Re­
gierungsvorlage abgeführt werden soll, eigentlich nur anzu­
führen gehabt, daß dies bisher die Gepflogenheit war.
Emen andern merilorischen Grund sür diese Debatte hat
seine Excellenz kaum angeführt. Wir stehen gleichfalls aus
dem Standpunkte, daß eine solche Debatte unter den heutigen
Verhältnissen bloß Zeilverschivendung bedeutet, umsomehr
als ja zur Erörterung politischer Fragen die Debatten, die
m der nächsten Zeit im Hause stattfinden werden, genügend
Gelegenheit bieten werden (Zustimmung links). Wir können
uns auch nicht auf den Standpunkt stellen, den der An­
trag des Polenclubs einnimmt, daß die Debatte in einer
der nächsten Sitzungen und nicht wie die Czechen verlangen,
in der nächsten Sitzung beginnen soll. Denn ich glaube,
wir haben dringende Arbeit genug für mehr als eine
Sitzung, wenn nur der zehnte Theil von dem erledigt
werden soll, was die Regierung uns heute angekündigt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.) Wir werden daher gegen die
Eröffnung der Debatte stimmen. Ich conftatire aber, daß
darin weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum
gegenüber der Regierung gelegen sein soll. (Lebhaste Zu­
stimmung.)
Abg. DaSzynSki: Ich glaube, wir können, ohne
etwa« von unseren Rechten zu vergeben, mit ruhigem Ge­
müthe aus jede längere Erörterung der soeben gehörten Re­
gierungserklärung verzichten. Die vier letzten Reg eruugen
haben uns leider zur Beurtheilung ihrer Worte Gelegenheit
genug gegeben, denen die Thaten gewöhnlich in« Gesicht
geschlagen haben. Deshalb sind wir nicht geneigt, sozu­
sagen das teere Stroh mit Eifer weiterzudrescheii. Aber
noch einen Grund möchte ich anühren, weswegen Sie jetzt
nicht da« Recht haben,. in dieses leere Strohkreichen >in-
zugehen. 60 000 streitende Bergarbeiter schauen aus jedes
Wort, dai her heute gesprochen wird (Lebhafte Zu­
stimmung linlS) und ich glaube, daß wir die Noth­
wendigkeit nicht empfinden, jetzt über die Regierun.,--
erilärung Tage- oder Wochen lang zu debatt reu Die
große Noth der Volkes pocht an die Pforten deS Hauses
und diesem Pochen müssen Sie Gehör schenken; deshalb
wenden Sie sich vorerst an d e Behandlung der Dring-
lichkeitsantrage, die die brennendste aller politischen und
socialen Fragen am heutigen Tage betreffen. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Engel
abgelehnt, der Antrag IaworSki ange-
n o m m e n. Widerspruch und Oho-Ruse links; Rufe:
DaS ist nicht die Majorität! Auszählen!
Präsident: Ich habe das Resultat der Abstimmung
enuncirt, und eS bleibt daher dabei. (Unruhe. Rufe links:
Da werden Sie weit kommen, Herr v. ,iuchS!> Zu dem
Anlrag Engel, welcher lautet: „Das hohe Haus wolle be­
schließen, es ist sogleich in die Behandlung der vorliegenden
DringftchkeitSanträge einzutreten," b.merkt ter
Präs.deut: Zunächst muß ich constatiren, daß derEin-
laus noch nickt verlesen ist, und daß dieser Antrag schon
aus diesem Grunde nicht zur Abstimmung zu bringen ist.
WeiterS haben wir die heut.ge Tagesordnung bereits festge­
stellt. Auf derselben steht nach Absolvirung deS Einlauses
die erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend das Re-
crutencontingent sür 1900. Ich werde daher bei dieser Tages­
ordnung bleiben. Ich werde jedoch, um dem Wunsche der
Herren Antragsteller und auch dem Wunsche deS Abgeord-
neten Engel Rechnung zu tragen, vor Schluß der Sitzung
die Debatte über die Regierungsvorlage, betreffend das Re-
crutencontingent abbrechen und sohin die Debatte über die
Dringlichkestsanträge, betreffend den Bergarbe.terstreik ein-
leiten. Aus diesem Grunds werde ich den Antrag Eirgel
nicht zur Abstimmung bringen.
Bezüglich der zweiten AntrageS deS Abg. Engel
erklärt der Präsident, er wolle gemäß der Tagesordnung
zuerst die Debatte über das Recrutencontiugent eröffnen,
sodann diese Debatte abbrechen und jene über die Driug-
lichkeitSanträge eröffnen.
Hierauf folgt die Verlesung deS EinlaufeS.
Die TringlichkcitSanträge.
Die Abg. Dr. Verkauf, C i n g r, B e r n e r,
DaSzynski. Hannich, Hybefch, JaroSce-
wytsch, Kiesewetter. Kozakiewicz,
Resel, Riege r, Schramme l. Josef Stei­
ner, V r a t n y, Z e l l e r und Genossen überreichen
den von unS an anderer Stelle mitgetheilten Dringlich-
keitSantrag in Angelegenheit der Schichtdauer beim Bergbau.
Die Abg. Dr. S l a m a, H o r i c a, S e i ch e r t,
Dr. Freiherr v. P r a c a k, Dr. S i l e n y und Genossen
stellen folgenden DringlichkeitSautrag:
Die Regierung wird aufgefordert, in dem gegen­
wärtigen Bergarbeiterstreik ihren ganzen Einstich daran zu
setzen und mit aller Entschiedenheit einzutreten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
gerechte Forderungen der BergwerkSarbeiter und der sämmt­
lichen Productionsclaffen im Interesse der gejammten Be­
völkerung zu beenden.
Die Abg. Getzman«, Axman« und Genoffen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag:
„Die Regierung wird aufgefordert, einen Gesetzentwurf
einzubringen, wodurch
1. sür die Bergarbeiter der achtstündige Ar­
beitstag eingeführt wird. Diesbezüglich sind
zugleich die diplomatischen Verhandlungen mit dem AuS-
lande, zunächst mit Deutschland, einzuleiten, wodurch ein
gleichmäßiges Vorgehen i>: dieser Frage hergestellt wird,
2. Die PreiSbeftimmungsür Kohle
von der staatlichen Genehmigung
abhängig gemacht wird.
3. Die Kohlenproducenten, dann alle öffentlichen Ver-
kehrsinstitute und Körperschaften, welche sür den öffentlichen
Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung für längere Zeit
genügender Kohlenvorräthe verhalten werden.
4. Die Tarifsätze sür Kohlentransporte derart fest­
gesetzt werden, daß die Kohle durch die Frachtspesen nicht
eine unberechtigte Vertheuerung erfahre.
5. Für den Fall der Undurchsührbarkeit der voran-
geführten Forderungen beim Privatbetriebe des Kohlenberg­
baues eine Verstaatlichung, respective eine
zeitweilige Sequestration derselben eingeleitet
werden kann.
In formeller Hinsicht wird beantragt, den Antrag mit
allen nach 8 42 der Geschäftsordnung zulässigen Av-
kürzungen in Verhandlung zu nehmen und dem social­
politischen AuSschusse zur Berichterstattung innerhalb 14
Tagen zuzuweisen.
Die Anträge der anderen Parteien.
Die Schönerer-Gruppe stellte folgenden DrinalichkeitS-
antrag: Die Regierung wird aufgefordert, schleunigst einen
'Gesetzentwurf, wodurch die allgemeine Einsührung der acht-
1 stündigen Arbeitszeit m den Kohlengruben für die Arbeiter
unter Tag angeordnet wird. zur verfassungsmäßigen Be-
Handlung vorzulegen und auch dieselbe sofort zu bewirken.
> Die Abg. Dr. Gros? und Genoffen stellen ebenfalls
! einen DringlichkeitSautrag betreffend die Regelung der Ar­
beitszeit im Bergwerksbetriebe und die zur Verhütung der
; Kohlennoth zu ergreifenden Maßregeln
s D.e Abg. Dr. Freiherr Prarak, Dr. Stranöky und
Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen schleuniger
Vorlage deS EntwurseS emes nach modernen Principien
ausgearbeiteten Mlitär-StrafgesetzeS und einer Militar-
Straf Proceßordnung.
Die Abg. Kieuman«, Dr. v. Hokmann und Genoffen
stellen einen Dringlichkeitsantrag, der die Aufforderung an
die Regierung enthält, zur Herstellung und Sicherung eines
geregelten Betriebes aus der Südbahn alle gesetzlichen M ttel
an,»wenden und über den derzeitigen Stand der Verhand­
lungen mit der Südbahn-Gesellschast eingehenden Bericht zu
erstatten.
Abg. Leopold Steiner und Genoffen stellen folgenden
Dringlichkeitsantrag: Es fei zur Information über die
Verhaltniffe im schlesischen und westböhnnschen Kohlengebicte
»ine auszwölsMitgliedern bestehende
Commission aus der Mitte der ReichSratheS zu
wählen. Diese Commission sei zu beauftragen, sich in die
Kohlengebieke zu begeben und dem Reichsrithe innerhalb
iängstenS drei. Wochen einen auSführli ien Bericht über die
geaachten Wahrnehmungen vorzulegen. Die Reg erung
werde beauftragt, ber erwähnten Commission aste erforder­
lichen Aufklärungen zu ertheilen, die nothwendigen Bebelfe
zur Verfügung zu stellen und schließlich derselben die Fach­
organe der betheiftgten Eentralstellen, sowie die erforderliche
Assistenz durch die Localbehörden bei,»geben. Dieser Antrag
ist dem socialpolitischen AuSschusse zur Berichterstattung
binnen 14 Tagen zuzuweisen.
Die Abgeordneten Dr. v. Hochenbnrger, Dr. Hof­
mann v. Wellcnhof, Kaiser und Geno gen stellen einen
Dringlichkeitsantrag wegen Einsetzung eine- par.amentari-
fchen Untersuchungsausschusses, dem die Aufgabe zu obliegen
hätte, die im Kohlenbergb in herrschenden Mißstände -u
- erheben und die zur Be eitigung derjelben dienlichen Maß­
regeln in Vorschlag zu bringen. ES wird in dem Antrage
eine Reihe derartiger Maßregeln namhaft gemacht und so­
dann darauf hingewiesen, daß der einzuietzeiide Ausschuß
aucb zu prüfen haben ivecde, in welcher Wei e eine
wirksame Abhilse gegen to esc Gefahren geschaffen werden
kann, die mit bem Fortbestände des Privat Wirth-
schaits-SustemS aui dieftm Gebiete des wirthichaftlichen
Lebens sür die gesammte Bevölkerung, insbesondere
sür die Industrie, Gewerbe und Landwirthschast verbunden
sind. Hiebei wird insbesonders auch die Frage >ns Auge zu
fassen sein, ob die Einsührung deS Kohlenbergbau Monopols
oder deS Kohlenoerichlech-MonopolS sich als das wirksamere
junb leichter durchführbare Mittel darstellt.
Die Abg Kittel und Genossen stellen folgenden
' Dringlich'eitSantrag: Die Regierung wird ausgesoroert,
ehemöglichst, mindestens gleichzeitig mit einem zu erlassenden
«Gesetzentwurf, betreffend den Achtstundentag, eine GesetzeS-
; vorläge einzubr ngen, nach welcher es den Bergbau-
Unternehmern verboten ist, jugendliche männliche Arbeiter
vor Vollendung des 1. Lebensjahres und weibliche
Arbeitskräfte überhaupt im Kohlenbergbaubelriebe zu ver­
wenden.
Die Abgeordneten Hofer und Genoffen stellen folgen­
den Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird aufgefordert,
nunmehr unverzüglich den auS Anlaß der Gras-
litzer Vorgänge Derurtheilten die Amnestie zu erwirken, die
noch schwebenden Untersuchungen einzustellen und endlich
den Witwen und Waisen nach den Erschossenen, sowie den
durch Schiiste Verwundeten eine angemessene Unterstützung
zu gewähren.
Die Abgeordneten Dr. Paeak, Graf Palffst und Ge­
nossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen Aushebung
des ungesetzlichen vertraulichen Erlasses deS Justizministeriums
vom 16. October v. I. betreffend den Gebrauch der beiden
Landessprachen BöhmenS im inneren Dienste.
Abg. Wolf kritisirt sodann ,die Verständigungscon-
ferenz. Außerhalb des Parlamentes sei über An elegen-
heiten entschieden worden, die nur im Parlamente ent­
schieden werden könne»; darum müsse man sich dagegen
auflehnen und verwahren, daß irgend eine von der Re­
gierung zusammengesetzte Gesellschaft einen Parlamentsaus­
schuß spiele, oder alS Neben Parlament fungire. Darum
erlaube sich der Redner die Anfrage, ob der Präsident die
Rechte des Parlaments vor allen feindlichen Angriffen dieser
geheimnißvollen Gesellschaft schützen wolle, ob er kurz er­
klären wolle, daß diese geheime Gesellschaft für daS Paria


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 6 ]
«
Win,. Fteitags
«nch-vo-
SS. Btbiuat 1900
4S
mtnt n cht existire. Zugleich stellt der Redner an den Prcisi-
denten die Anfrage, ob er veranlagen woll-, vag mnachst
die Indemnität für daS Provi orium des Reerinen.-ontm-
gentes vom Jahre 1898 und 1899, das mit Hilfe des K 14
bewilligt wurde, auf die Tagesordnung gefetzt werde.
Der Präsident erwidert, er iverde stets, auch ohne
Abg. Wolf, die Rechte deS Parlaments zu wahren wisien.
Abg. Engel beantragt nochmals, die Debatte über
die Dringlichleltsancräge fosort zuerössnen.
Der Präsident läßt über diesen Antrag abstimmen;
der Antrag wird abgelehnt.
Jur Tagesordnung „Recrutencontingent"
erhält
Abg. Schräme! das Wort. Er bespricht zuerst die
Militärlast, die sich fast ,ährlich steigere und die Roth des
arbeitenden Balles immer mehr vergrößere; sodann erwähnt
er der Regulirung der Osficiersgehalte, für die man st-tS
Geld habe. während man mit anderen GehaltsreguUrungen
nicht herausrücken wolle.
Im weiteren Verlause seiner Rede bespricht der Redner die
schlechte Behandlung der Soldaten, war die zahlreich aus-
tauchenden Selbstmorde zur Fol.e habe. Der Redner
schließt mit der Ausforderung, an Stelle deS MültansmuS
die allgemeine VolkSwehr zu setzen. (Beifall bet den Social­
demokraten.)
Nachdem noch der Abg. Noser zur Tagesordnung ge­
sprochen halte, wird die Verhandlung über dar Recruten-
Contingent abgebrochen und die Debatte überbie
Dringlichkeits -Anträge eröffnet; es liegen
deren zehn von verschiedenen Parteien des Hauses vor.
Zur Begründung deS von den Socialdemokraten ein-
> gebrachten Dcinglichkeits-Antrages, betreffend den Kohlen-
arbeiterstreik, ergreift Abg. Verkauf daS Wort. Eingangs
seiner Rede bemerkt der Redner, daß 60- bis 70.000 Arbeiter
um ihr gutes Recht kämpfen; in die em Kämpfe unterstütze
aber die Regierung nicht die Arbeiter, sondern die Kohlen-
wuderer. (Während der Rede herrscht Unruhe im Hause.
Mehrere socialdemokratische Abgeordnete rufen: „Herr Prä­
sident, wir bitten um Ruhe I" Der Präsident läutet und eriucht
um Ruhe.) Weilers erklärt er als Ursache der Auslösung des
EinigungsamteS in Oftrau die Furchi der Bergwerksbesitzer,
eS könnten durch die Verhandlungen das Einigungsanit
die schaudeahausten Zustände in den Bergrevleren aus
Tageslicht kommen.
(Der Redner spricht fort.).
**'
*
Die christlich-sociale Vereinigung hat in
ihrer heutigen Clubsitzung die politische Lage erörtert
und bezüglich der einzubringend n Anträge und Inter­
pellationen Beschlüsse gefaßt. Weilers hat der Club
beschlossen, daß die christlich-socialen Abgeordneten der
Wehrvorlage bei der ersten Lesung zustimmen und nur
eine kurze Erklärung abgeben werden.
Die deutsche Fortschrittspartei hat in Ange­
legenheit der Bergarbeitersrage einen Dring-
lichkeitSantrag eingebracht, der mit vielen Umschreibungen
um den heißen Brei herumzukommen sucht; so wird
z. B. verlangt, daß der social politische Ausschuß be­
auftragt werde, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch
welchen die Arbeitszeit unter Wahrung des be­
rechtigten Interesses und der Concurrenzfähigkeit der
betreffenden Industriezweige in einem den berechtigten
Forderungen der Arbeiterschaft entsprechenden Maße
verkürzt werde." Das heißt, vorsichtig— ausweichen I
Ferner verlangt der Antrag die Erweiterung des Ein­
flusses der S:aatsgewalt auf die Ausübung der
Bergbaubewilligung, waS bei dem jetzigen
Charakter unserer Bergbauinspection auch sehr billig
ist, und schließlich regt man die Anlegung großer
Kohlenlager an.
V*
*
Der Verband der Deutsche« BolkSpartei
hat die Einbringung eine? Dringlichkeitsan'rages in
Angelegenheit des Kohlenstreiks, sowie eine Minister-
anklage gegen das Ministerium Mittel wegen
Anwendung deS§ 14 beschlossen, ferner sich mit allen
gegen drei Stimmen für die Annahme der
ersten Vicepräsidentenstelle durch
Abg. Prade erklärt und endlich eine Sympathie­
kundgebung für die Beeren angenommen.
Die Schonerer-Kanlr und die.Nrrstän-
dignngs-Coriferenjen".
DaS kleine Häuflein auf der Schönerer-Bank im
Abgeordneienhause kann sich nur durch zeitweilige
Lungen-Turniibungen bemerkbar machen; der g e i-
st i g e Inhalt de? von dorther Gebotenen ist so dürftig,
daß die Abgeo-dneten anderer ernster Parteien die
schwache Schönerer-Wols-Jro-Gemeinde nur wie eine
erheiternde Gesellschaft betrachten, die öfter Theater
spielt Marktschreierische Solo- oder Ensemble-Aus­
führungen, wobei die lungenkrästigen drei Häupter sich
stets wie Reigenführer benehmen, machen dann sichtlich
aus allen Seiten des Abgeordnetenhauses und der
Galerien den meisten Spaß; jeder Abgeordnete
und dar Galerie- Publicum wissen ja, daß
hinter diesem künstlichen Theater- Donner nichts
steckt, und die L a ch s a l v e n der Zuhörer nach solchen
Extra-Leistungen auf der Schönererdank charakterisiren
am besten den— Eindruck, den solche „parlamentarische
Arbeit", welche täglich per Mann mit Diäten von
10 fl. auS den Steuern des Volkes bezahlt wird, im
Auditorium bervorbungt.
Natürlich mußte gleich die erste Sitzung am 22. d.
zu solchen Kunstleistungen verwendet werden Der U»
teutone Wolff hielt sich nämlich bemüßigt, diesem Genre
gemäß sofort eine Lanze, und zwar gegen die
„Verständigungs-Conferenzen", zu zer­
splittern. Zu einem Besuche in Wien hatte be­
kanntlich der Ministerpräsident KSrber vor drei
Wochen deutsche, czechische und Großgrundbesitz-
Landtag s-A bgeordnete Böhmens eingeladen,
die in gegenseitigem Gedanken-AnStausche Mittel und Wege
zur Annäherung beider national-verfein beten Volkr-
stämme Böhmens suchen und der Regierung wirksam? Vor­
schläge in dieser Richtung machen sollten. Das ist geschehen!
Höflichkeit und wohlwollende Gefälligkeit reichten sich
dabei, wie es Sitte Gebildeter ist, die Hand. Beschlüsse
wurden nicht gefaßt. Von allen betheiligten Land­
tag-- Avgeordneten Böhmens wurde m diesem Vor­
gehen eine patriotische und volksfreundliche That gesehen.
Nur die Wolf s-Gruppe, die unbetheiligt blieb u»d
deren Abwesenheit bei diesen Conserenzcn übrigen-, wie
wir hören, nicht vermißt worden ist, glaubte darin etwas
ganz Andere» finden zu müssen. Herr Wolff
fühlte deshalb das Bedürfniß, sich am 22. d. in seinem
parlamentarischen Debüt für diese Session eilsertig
durch eine recht ungeschickte Jnt.rpellotion an den
AbgcordnetenhauS-Präsidenten Dr. v. Fuchs naiv zu
blanurc». Er forderte nämlich mit schwülstiger Wichtig-
thucrei den Letzteren aus, daes sich hier um die Wah­
rung angeblich oerletzterreichsräthlicher
Rechte handle, sofort zu erklären, ob er ch gegenüber
diesen „VersIäiidigungS-Conferenzen"von Abgeordneten,
die sich ungewählt und unbefugt förmlich die Rech e einer
Abgeordnetenhaus-Commission an­
gemaßt hätten, somic gegen Uebcrgriffc der Regierung
verwahren wolle. Herr Dr. Fuchs wird sehr gerührt
vo» Wvls'S Fürsorge für ferne Pflichttreue gewesen
sein!
Und doch handelt eS in diesem Falle bloS um
Landtags- Abgeordnete Böhmen» und um
Repräsentanten einmal deS böhmischen Feudaladels,
dann um Bertreter des von letzterem au» dem
böhmischen Landtage auSgeschloffenen verfaffungStreuen
deutschen Großgrundbesitze», welche zusammen durch
Beschickung der Conserenzen einfach einer Höflich-
k e i t s- Pflicht genügt und nur specifische
Interessen Böhmen» dircutir? haben.
Der schlaue Herr Wolf hat mit seiner denunciatorischen
Interpellation an den Präsidenten de» Abgeordneten­
hauses welche offenbar die deutschen Theilnehmer an
diesen Berständigungs-Conserenzen zum Fenster hinau»
vernadern sollte, die ganze Scheibe gefehlt
und dabei sich selbst in die Tinte gesetzt. Der Präsident
d S Abgeordnetenhauses Herr Dr. v. Fuchs hätte
sich die Antwort aus die Wolff'sche Anzapfung
sehr leicht wachen können.
Vielleicht repetirt Wolf demnächst seine Bcr-
naderung auch im böhmischen Landtage gegenüber dem
Oberstlandmarschall! Dort wäre sie besser am Platze. Er
möge sein Manuscript nach entsprechender Corrcctur für
dort aufbewahren und gleichzeitig die czechischen Conferenz-
theilnehmer wegen ihrer Reise nach— Wien bei den
radicalen „I ü n g st c z e ch e n" anzukreiden suchen.
Dieser Gesellschaft sind die Schönerianer ja ohnehin
geistig verwandt.
brachten, voll und ganz ihre Pflicht
thaten und ihre Friedensliebe bis an die
äußer st en Grenzen bewiesen haben, be-
zengt selbst das der Regierung nahestende „Frem-
denblatt" in nachstehenden unzweideutigen Er-
llärungen: t„
„Das Cabinet K o erbe r hat, um den stet»
offenen Schlund der Obstruction zu schließen, einen
Versuch zur Verständigung unternommen, der v i e l
weiter gediehen ist, als alle bis­
herigen Actionen ähnlicher Art.
D-e Zusammensetzung und da» Programm seiner Re­
gierung crmöglichie ihm, Deutsche und Czechen zu
gemei same» Conierenzen zu bewegen, in denen über
viele Conflict»punkte eine An-
Näherung e r z i e l t, und bei denen stet» vo»
Neuem die überraschende Entdeckung gemacht wurde,
die Gegensätze seien weder unübersehbar noch unüber-
windbar. Die ganze Martyrologie der österreichischen
politischen Krisen wurde da aufgerollt, das ganze
Terrain des deut ch-czechischen Streites abgesucht, und
'nahezu überall wurde ein Au»weg entdeckt, den die Parteien
einschlagen könnten, wenn sie nur d-nMuth sänden, wirklich
ins Freie hinauszukommen. Sicherlich haben sich die
deutschen Parteien in vielen Punkten
entgegenkommend erwiesen. Weder in
der Frage der böhmische« Wahlordnung und den
damit zusammenhängenden Nebcnsragen, noch in der
* bei den autonomen Behörden in Anwendung zu kom-
! wenden Landessprache haben sie Unnachgiebigkeit gezeigt,
j Nirgends haben sie den Anlaß zu einem
Abbrüche der Verhandlungen geboten,
vielmehr vielfach Uebergänge geichaffcn, auf
denen e» in diesen Punkten zu einer Verständigung
kommen kann. Nach dem Muster der Sprache der
autonom-n Behörden ließe sich, wenn einmal
diese feststünde, auch die Frage beilegen, die so
viele Krisen über Oesterreich heraufbeschworen
> hat, jene der äußeren und inneren Dienstsprache
! der staatlichen Aemter. Nur müßte auch di.S, wenn
die Lösung von Dauer bleiben sollte, durch gegen­
seitige» Uebereinkommen erfolgen. Den
weiteren Bemühungen kann der Erfolg schwer aus­
bleiben, wenn endlich in allen Lagern der Wunsch
nach Verständigung stärker würde, al» die Furcht vor
derselben, als die stete Rückschau aus die i n t r a n-
s i g e n t e n Hintermänner, die jeder Sorge und
jeder Verantwortung frei, das Volk mit chauvinistischen
; Schlagworten berauschen und den verderblichen Kamps
verew gen möchten."
Daraus erfährt man unzweideutig, auf
welche Partei allein die Schuld
für den plötzlichen Sttmmungs-Umschlag in den
Verständigungs-Conferenzen fällt.
„Vertagung" der „NerÜandignirgs-
Conferenren".
Wien, 22. Februar 1900.
Die veränderte Haltung der Jungczechen feit
Sonntag hat die deutsch-czechische Verständigungs-
Action nach vierzehntägigen erfolgreichen Verhand-'
lungen bekanntlich mit einem scharfen Mißton gur;
Unterbrechung gebracht. Es wird nun von 1
der Stellung des Ezechen-Elubs im A b g e o r d-
n e t e n h a u s e abhängen, ob dieses vorbereitende
Verständigungswerk definitiv abreißt,!
oder ob es zu paffender Zeit fortgeführt werden 1
kann. Active Obstruction der Czechen
im Rcichsrathe würde auch formell das
Ende dieser „Conserenzen" herbeiführen.
Und diese Aussicht scheint jetzt sowohl
nach der Club-Erklärung der Jung­
czechen vom 21. d. M., welche ausdrücklich die
Obstruction ankündigt, und ebenso nach
der Haltung der Jungczechen in der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses am 22. d. M. gegeben zu
sein. In dieser Sitzung begann thatsächlich die zu­
nächst m a s k i r t e Obstruction der Jungczechen
durch Verschleppungs-Antröge von dieser Seite,
wobei sich jedoch der örsky-Klub durch die Uebcr-
stimmung seitens der übrigen Parteien von rechts
thatsächlich i s o l i r t sah. Polen und Katholische
Volkspartei verließen die czechischen Freunde und
traten für die sofortige Behandlung der
„Staatsnothwendigkeiten", beziehungsweise für die
unbehinderte Verhandlung der Recruten-
Vorlage ein.
Die Jungczechen haben damit und mit der
piötziichen Unierminirung der Verständigungs-Confe-
renzcn bewiesen, daß ihnen ihr Ralionaistaats-
Phantom oberstes Ziel, eine ehrliche Aussöhnung
Deutschen Böhmens aber
Das zu constatiren, wird
sein.
deutschen Delegirten
auf den dritthalbwöchentlichen „Verständigungs-
Conferenzen" in Wien, die eine ermüdende Masse
von Sitzungen und Berathungen Tag für Tag
mit den 2 1 /., Millionen
zuletzt Nebensache ist.
für die Zukunft wichtig
Daß speciell die
Die Eisenbahnvorlage der Regierung.
Die im Abgeordneienhause eingebrachte Regierungs­
vorlage eines GesctzentwurseS, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten und die Fest­
setzung eines Bau- und JnostitionSpräliminares der
Staatscisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende
1904 enthält das folgende umsasscnde Programm der
in den nächsten Jahren in den angesetzten Terminen
auszuführenden StaatS Eiscnbahnbauten und Investi­
tionen auf den Staatsbahncn.
1. Die Tauernbahn Schwarzach—Gastein 1903,
Gastein-Möllbrucken (Spittal) 1907.2. Die Karawanken-
Wocheiner- und Triester Linie (Klagensurt respective
Villach—Aßling—Veldes—St. Lucia—Görz— Opcina
—Trieft—St. Andrcä) 1804. 3. Lemberg—Sambor—
Uffokpaß 1903. 4. Die Pyhnbahn (KlauS—Windisch-
garsten—Selzthal) 1903. 5. Rakonitz—Laun 1901.
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechsel-
bahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien be­
tragen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173. Mill.
Kronen auf die Zeit bis 1904 entfällt und der Rest
ab 1905 anzusprechen sein wird. Für die Fortsetzung
der berefts im Zuge befindlichen Staalsbahnbauten
werden rund 15 Millionen Kronen, für Localbahnsub-
ventionen 7 Millionen Kronen beansprucht. Für die
Ausgestaluug und beffere Ausrüstung de» bestehenden
SiaatsbahnnetzeS wird ein Betrag von 234 Millionen
Kronen vorgesehen. Hievon entjallen auf zweite und
mehrfache Geleise 46 Millionen Kronen, aus Stalions-
crweiterungen 78 Million Kronen, aus FahrparlSver-
mehrung 62 Millionen Kronen, der Rest aus sonstige
Ergänzungsanlagen. und maschinelle Einrichiungen,
Werkstätten rc. Für die gesammten Bau- und Ja-
vesiitionSeriordernissc werden die Credite jahrweise
festgestellt und wird zugleich die Geldbeschaffung
mittelst Anlehensausnahme» in der bisher üblichen
Weise vorgesehen.
Lebte Wcrchrrrchten.
Demonstrationen gegen die serbischen
Studenten fanden gestern an der A g r a m e r
Universität statt. Etwa 100 kroatische Studenten
rissen die Tafel des serbische« akademischen Unter-
stützungsvereines herab, wobei sie gegen die Serben
gerichtete Rufe ausbrachte». Der Borsall wird mit
der Debatte über die serbischen Petitionen in Ver­
bindung gebracht.


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 7 ]
7
43 Wie», Freitag
/ ReichSpost
23. Februar 1900
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Bndapest, 22. Februar. In fortgesetzter De­
batte über das Budget deS Ministeriums des Innern
bespricht Abgeordne er Soma Visontai das haupt­
städtische Schauspielwesen. Das Budget lehnt Redner
ab. (Beisall auf der äußersten Linken).
In Folge der Bemerkung des Abg. Visontai,
daß die Regierung die Devise „Recht, Gefttz und
Wahrheit" nur auf die Socialisten nicht ausdehnen
wolle, ergreif! Ministerpräsident v. S z e l l nach dem
Abg. Török das Wort, um nachdrücklichst zu betonen,
daß er auf der Basis der politischen Gleich­
berechtigung stehe, wie sie durch die Gesetze
geschaffen wurde. DaS allgemeine Wahl­
recht könne derzeit noch nicht onccdirt werden, man
müsse auch die Kehrseite der Medaille betrachten. Der
Ministerpräsidenten gehe auch hinsichtlich des Vcreins-
rechteS liberal vor und controlire die Vereine nur dort,
wo der Verdacht staats- und gesellschaftSseindlicher Um­
triebe bestehe. Hieraus wird der Posten „Centrale"
votirt. Beim Posten .Matrikel" bringen die
Abg. Pader und Kalmann einige Müngel zur
Sprache, woraus auch dieser Posten votirt und die
Verhandlung abgebrochen wird— Zum Schlüsse der
Sitzung unterbreitet Ministerpräsident v. Szell die Be­
richte und Ausweis', betreffend den Staatshaushalt
Ungarns vom Jahre 1868 bis zum Jahre 1897.
Der Bergarbeiter'Ausstand in Böhmen.
Kladno, 21. Februar. Zur Frühschicht sind
gestern 882 Mann angefahren. Im AuSlande befinden
sich 73'5% der Belegschaft.
Pilse», 22. Februar. Die Besprechungen des
Bergrathes aus MieS mit den Arbeitern in Wittuna
hatten keinen Erfolg.
Teplitz-Schönau, 22. Februar. Angefahren find
find 600 Arbeiter, darunter 132 Häuer; im Streik
befinden sich 1236 Mann.
Dnx, 22. Februar. Im hiesigen Bezirke sind
2633 Mann, darunter 376 Häuer, angefahren. Die
Situation ist unverändert.
Aussig, 22. Februar. In Betrieb stehen neun
Werke, angefahren sind 906 Mann, darunter 263
Häuer. In Streik befinden sich noch 348 Mann.
Komata», 22 Februar Zur gestrigen Tagschicht
sind bei einet Belegschaft von e-36 Mann 431 ange­
fahren. E» streiken noch 233 Mann. Die Lage ist
unverändert.
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. Februars Die „Morningpost" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche
au- L a d y s m i t h vom 19. d. M.: Die Boeren
sandten vorige Woche 400 Wagen gegen das Draken-
gebirge zu. Heute sind 130 Wagen das nördliche User
des Modderfluffe» entlang abgezogen; dennoch ersuhr
die Streitmacht der Boeren anscheinend eine nur unbe­
deutende Verringerung. Die Beschießung dauert un­
unterbrochen fort.
*
**
Washington, 22. Februar. In Folge Vor­
stellungen Spaniens anerkannte das Staatsdepar­
tement, daß die südlich von den Philippinen gele­
genen Inseln C a g a y a n, Sulu und S ib uto
außerhalb der im Pariser Frieden festgesetzten
Grenzen liegen und beschloß, den Anspruch
Amerikas auf dieselben zurückzu­
weisen.
Amtliche Waarencurse der Wiener dürfe.
Wir». den 22. Februar 1900.
L»«k«r (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt.!
FroLibasis Aussig K. 25.45 G. ß. 25 55 SS.; pro März
Frachtbaüs Aussia K. 25.45 G. K. 25 55 W.; Rasftnabe-
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.:Würsel»ucker la, ruhig, per März-April ab mäh­
rische Station lranülo K. 28.25 G. K. 2-575 SB. Piies
Lenrrisugat la, ruhig, promv: ab Trieft lranülo
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per März-Juli ab Trieft
lranüto K. 27.25 G. K. 28.- SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., promv! continnent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.- W.— Sitiböl (per lOOKila). ieü.
prompt ab Wie» K. 33.— G. ft. 33.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) ruh'g,
Kohlreps per Augusi-Sepl., ab Wien K. 12.45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) sest,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K- 15.50 G. St. 16.— W., GaliziicheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 SB. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclustv« Faß prompt l. Koken ab Wie» K. 52.— G.
K. 5 .50 W. Speck, weiß. exklusive Packung prompt
I. Koften ab Wien K. 45.50 G. K. 46.50 SB.: Unschlitt
Ausschnith prompt, 1 Kok ab Wien K. 36.—
K. 36.50 SB.
Letzte Depeschen.
Prag, 22. Februar. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
24.85, ab Kolin 24.25, ab Aussig 25.45, per März 25.45,
Rassinade Prima prompt und Februar 81.—/84 5 sest.—
Kartoffetspiritus raffinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50 31.
Magdeburg, 22. Februar. Kornzucker excl. 96#
, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.80 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.50 ruh. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene MeliS Prima 23.37'5ruh.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Er. stetig, per Febr. M. 9j8ö,
per März M. 9.90, per April M. 9.90, per Mal
M. 9.95, per August M. 10.12-5.
Havre, 22. Februar. (Eröffnung) Kaffee, EantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 44.75, per 4 Mon. 45.—.
Rew-Nvrt» 21. s ebruar. (Schluß.) Zucker. Cuba säte
refining muScovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7 prompt 8*/,.
Petroleum. RaffmirteS Petroleum stand white in Rew-Pork
per Februar 9.90, rasfinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pipe Line CertifieateS per März
168.—.
Trieft, 22. Februar. Centrisugal PiltS ruhig,
26'/. bi« 27'„ per März-Juli 27'.. bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 22. Februar. Petroleum loco 6.45.
Hamburg, 22. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 22. Februar. Petroleum (sehlt.)
London, 22. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 83" matt,
Februar 9/10, März 9 10' ., August 10/0'/,, October-
December 9/4*/*. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/3 fest. Tate's CubeS Rassinade 15/6 sest, Java-Zucker
12/1'/» fest.
Paris, 22. Februar. Rohzucker 83" disponibel 28.50
29.50 stetig, SLeißerZucker per laufenden Monat 29‘/„ per
Plärz 29'/. ruhig, Raffinade disponibel 103.50 —.
Budapest, 22. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50.5, Taset-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 22. Februar.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4553 Kälber, 2620 Stück Weidener
Schweine, 382 lebende, 371 Stück Weidener Schaft und
2051 Stück Lämmer.
Aus dem Kälbermarkte hat die Zufuhr neuerdings eine
wesentliche Sieigerung ersahren und in Folge dessen haben
die Preise, obgleich die Kaustust anläßlich des Faschings-
schlusseS eine lebhafte war, um 4 H. per Kilo nachgegeben.
Weidener Schweine tendirte» ebenfalls etwas schwä üer. Der
Schasmarkt war nur schwach beschickt und verkehrte das
gerin.ffüiiae Geschäst bei steigenden Preisen. Lämmer waren
lebhaft gefragt und wurden theurer bezahlt als in der
Borwoche.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 bis 88 H.,
prima 90 Heller bis 1 Krone, hochprima 1.04 Kronen bis
1.12 Kronen, auSnahm weift 1.16 bis 1.20 Kronen,
Fleischschweine von— bis— Heller, bosnische von—
bis— Heller, mindere Weidner Schweine von 76 bis
96 Heller. Frischlinge von— bis— Heller, lebende
Schaft von 50 bis 56 Heller, Weidener Schase von 68 bis
88 Heller per Kilo und Lämmer von 18 bis 32 Kronen
per Paar.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 22. Februar 1900.
Die Notiruug sSm»tlicher Effecte«, mit Auinabwe der per Stück notieren .Diversen Lose- und der Benuhschelne, versteht sich für je 10« Kronen deS Nominales.— Um den Werth elnes Effectes per
etiid |u ernimct», ist der sür je 100 Krone» notirte Lur» mit dem in Kronen autzgedrückten Nominalbeträge der Tiire» zu muittpliciren, dar Resultat durch 100 zu dividier».— Bei den nicht vollgezahlten stlctlen
ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bringen.
ANgemetne Staats­
schuld.
M-t-Reute p. S. 41%.
Februar-Reute », S. i
S>iber> Krau- Juli p. il.
1'»»
Silber- Statt. Oktober p.
«4 1%
18bter Staat4Iose ir» st..
18 Ort. .500(1..
lltSOtt,, ioo st.,
IHM».. 100 IL.
i seift., 50 st..
Doa.-Psdbr i 110 st,
Staatsschuld der tm
Reichsra h« vertrete-
uen »öuigretche uud
Laadcr.
Oest. Bolde ente, ftsr., I00st.
per «als» 4%
dto. Reiste tu ltroneawhe
nfc» per Lass. ... 4
dto. dto. 51» p Ultimo 4
Oe». Jadeftitioaä. Reut«,
ftsr., per Last-... Ws,
Eiseadahu-Staat»-
sch Nid« ers chrei-
baagea.
Stts-b-wb i» ». ftsr. zu
tOOfl 4%
Frau, Joseph.Bad» I. VIH.
(div. St.) .... »U%
Rudois-Bahu In Kroueuw
»sr. (bin. 8t>.. 4%
Borarlberger Bah» in ttm.
stfr. 4 0 Kr ... 4%
8» Staattzschu ldtzer-
ichreibuugen abge­
stempelte Eisen daha-
Aetiea,
Elisabetbbah» 100 st. LM.
6*/.% von »00 st....
dto Linz. Bad«. 100 st.
i. W. S 5*/.%
dto Salzb.-Tir. 200 st.
ö.» 8 5%
dto Karl Ludw.-B. 200 st.
LM. 5% von 100 st..
Bom Staate zur Zeh-
lang übernommene
Essend ah »-Priors»
tätz-Odiigatioae».
BLHm. Westbahn, E«. l»»5
400 Kr 4%
Seid
C8aoi<
Eiis-dethb. »0« und 1000«.
Geld
Waare
veft.uug. Bank 40’/>iätit.
Geld
99.05
Waar
100.5
* ab 10%
95.3t
96.—
verl 4%
99 70
99 9
Elis»beihdada400a. 100 SR
Wo. 5»jähr. veri, 4%
99.05
100.5
89.70
99;.
*%
Franz Jos«pd-v Em 1«8«
99.10
100.-
Spareassa erste »fterr., «J.
veri 4%
Steierm. Sparcafta.. 4%
U9.15
100.1
99.
99.8
(div. St.' SUb A%.
Salizlsche Hart Vudwig-V
27.50
98.2
97.30
97.«
99.65
99
(div. 6t.) Silber 4%.
97.1L
98-
Eisenbahn.Priorität--
103.—
165.5
Vor«rlberger Bahn Smift
137 50
1.88 b<
1884 tdi,. 6t.) 6Ui, i%
97.60
98.4t
Obligationen.
160.SO
160 8t
400.50
201.5(
Siaatschuld der
Bsjen-Meraaer Bahn l%
Buschtehrader Bahn b%
96.50
97.5L
i00.50
201.51
Litnder der NNgartsche»
103.40
104.-
104.—
105.50
»roue7
Dux-Bodeubacher E., I. E.
1869 5%
*% nag. Goldrente p. S.
Ferd -Nordb. E. 1886 4%
99 20
100—
4% bte. diente in Kronen»
94.15
94.35
Oesterr Nordwestbahti b%
107.60
108.50
währ. stfr. per «asta.
Wo. Iit. B. .. .6%
107 20
107 90
i‘U% dto. dto. dto. p. «.
84 20
84.4(
Staat-bahn 3%
88.25
Ung. 6t.-ei|.-an!.» ioofl.
100 75
101.7
dto. X. Em. 1885..
83 50
dio. dto. Silber 100 st..
100.25
100.75
Wo. Eraänzuilginet.
86.50
87.—
93.80
98.95
dto btaatS'ObUg. (Uns.
99.40
100.30
Südbah« Jänner.Juli 3«5
69 50
70.10
Ostb.), I !87«...
dto Kchaatregal-Ablisuiig-
dto. AprU-October $%
69 50
-0.-
99 65
99.85
99 $0
100.-
Südnorddentsche BerbinL-.-
99.65
99 85
Odligation
Bahn 44»
97.75
98.25
dto. PrLmieruAnl.d 100 n.
Uug.-galiz. Bahn ....
106.20
1 7.—
87.50
87.70
^ 200 Er
162.50
163.5;
4% Uaierkraiu.- Bah» (d.
dto. dto. ft 5» ft.—
St)
99.50
100.—
100 «r
169.50
163.5t
4% Balsugaaa■ Eisenb -E.
rbeth-«eg.-L«se 4%...
141.—
141 5
200 Stx
95.75
96.25
4% ung Gründend -Obllg.
»3—
95.8t
4% Wieu.SI,.^kise»b.^>el.
4% errat nah slavon. dto.
94.—
95.—
200 fl.©
97.—
97 50
4% Wr.-Loc.400«
91.75
92.50
97.SO
«»der« öffentlich«
Ante he».
5» Wr.-Poti.-Wr.-R.-B.
173.90
194.40
roo st. S
4# Vbd4thalb. 900 st. u.
106.20
107.—
iooo st. i. W
97.10
98.—
5% Donau-Neg.-Anl. 1878
107.25
108.25
Wiener verkehrr-dlnl...
97.70
98.50
97.50
SS.—
Aalehen d. Stadl und Han-
96.40
97.10
delskammer lrieft, 1%
(per
Lnlehea der Stadt Wien.
103.60
104.40
120—
Ul.-•
110 50
115.—
111.10
dto dto. <8>Ib. od. Bold)
dto. dto. <1894) ....
Aal. d Stadt Wien (189 8)
Bö sedau-NuI veeloöd i%
Bulgar. Stoais-Eis.-Hhn.»
Kill. 100 st. ». -- 140
kte 6%
Balgar. Staatd-Hhp.-Anl
1 91. 100 st. «. -- 140
Nr. ... 8»
102—
95 30
7 3.)
100.20
84.75
<"4-80
96^—
98.-
101—
85 S'>
5 40
t% Bodencr.-Lose Sm. 1880
8%„„ Sm.1889
4% Don.-Tamplsch 100 fl.
6% Don -Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. «00 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
Lreditiose 100 st. ....
Llarh-Lose 40 st
237.—
235.50
«40.-
257.25
125 50
■<5 25
239.—
237.—
350.—
258.25
126.50
3-7.25
ISO 50
Dombau Budavester..,
13.40
14.4o
100.60
101.1'
Jimc-brucker Stadiaal...
5—
67.—
Psauddrief« ic.
Krakauer Aul
8—
5*.-
Laibacher Pe...
50.—
51.—
Bodencr. allg. äst. iu 50 I.
Dftittr Lose 40 st ....
31.50
134.-
»erl 4%
‘si.10
97.10
Rothen Kreuz österr. Ses.
Böhm. Hyp.-Bank.. b%
.00.50
101.5;
v. 10 st
2.50
43.50
9t «öft. L-Hvp.-Anst. 4%
Oberösterr. Laudes-Hyp.-
.'*.20
99,20
Rotb« kreuze ung....
J2.75
23 -5
Rudolf-Lose 10 st
«»!.—
64-
98.50
98.9
An« 4%
y8.50
99.50
Salm-Lose 40 st
I7S.50|174.50
Salzburger Prämieu-Aill.
Staniiiauer Piimiea-Anl'
St -Benoit Lose 40 st...
Waldftein-Lose «st...
Wiener Eommuual-Lose p.
Jahre 1874
Bew -Sch. der 1% Prim.-
Schuld» der Bodeucred.-
Lastast Em. 188»...
Aktie».
Transport- Unter-
uehmuugen.
Aulsig-Tepi. Essenb. 500 st
Bau- uud Vetri«b4-Bes. s
städt. Stratzeub, iu Wien
Iit. A
Bau- und Betriedt-Bes s.
städt. Straftiuib I» Wien
Iit: 0
Bädmische Nordbahuldoll.
Buschriehrader Ets 500 st.
dto. (iit. B) ioöst'.p Ült
Douau-Dampfschllsahrt- Bs.
500 st. «M
Dnk-BodlUb.-Essend 400K.
Ferdinaudd-Nordb >000 st.
CM
Le»,b. «zern.-Jaffy- Stfen*
bahn-Bes. 100 R ®..
Llohd, öft., XiiiB, 500 st.
CM
Oft. Nordwestb. »00 st. 8.
dto. (Iit. B) 200 fl S.p. U.
Pi ag-Duzer-Eisenb. 100 st.
abgst
Staat»eisb 100 st. per Ült.
Sstdb 100 f,. KUd p Ult.
Süduorddeutsche Berddgtb.
>00 st. «M
Iramwah-Bes., neue Wr.,
Prioeitätö-Actien 100 st.
Uttg.-aaliz Eisb 20 st. 8.
U»g Weftb (Raad-Braz)
,00 st. Sitder ....
Wiener Localbhu.-Lct -Bes.
Banken.
Anglo-Oest. Bank >20 st.
Banlverein, Wiener 20» R.
«odenrredit-Anüalt. österr.
«00 «. S
«rednaustait für Handel u.
Bewerbe 160 st. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Selb
Waari
8—
60—
iO—
18S!—
1>—
184.—
550
397.50
.«0.50
52.50
318.—
818 9
137.75
138.26
112.50
133.—
154—
156.—
313.—
315.-
301.—
002 sio
73.75
74.25
187.50
138.50
299.—
300-
142 50
14.3.50
78 80
79.20
120.25
121.—
U4 85
124 75
93 50
94.50
186.90
137.10
27 SO
37.40
93.50
94.50
117.—
118—
104.40
105.40
107.—
108.—
! 24 25
124 75
135.75
136 2
213.50
245.5(
^35*40
235> 0
vel»
Waare
ikreditbauk, Allg. ung »dost.
Deposttenbant. Allg. 200 fl.
18$ 50
112.-
186 75
113.—
Ercompte-Geiestsch, Ried.»
Oest. ä00 st
Biro. und Eastenverein.
144.-
145.—
Wiener 200 st
Hypothrteubaut, istrrrelch.
128—
130.—
2fO fl. 30% S
LLnderbank, österr. 200 fl.
Oesterr-Ung. Bank6u0 fl.
Umonbauk 200 fl....
!?1 50
118 60
120 10
155 75
122.60
118 90
126.75
156 70
125—
Bersehrsbauk, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter-
nehmungcn.
Banges., Allg Oest. 100 st.
Eghdyer Eis. n- und Stahl-
99—
100—
105.-
Jnd. in Wien 100 fl..
13—
Eiektr.-Brs allg. dsterr.,
Essenbahnw.- L.ihg., erste.
110.—
] .0.50
>00 fl
'81.—
182.—
»Elbemuhs", Papiers. B »G.
8J 50
85.—
L esinger Brauerei 1(0 st.
15 75
165 7*
Montau-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd »Gesell.
73—
273 50
598 50
200 fl
Ealgo- Tarj. Steinkohle»
5)7—
325—
100 fl
'24.—
Trisaiier kohlenw.-D. 70#.
'.Ist
335—
ISrf Tabakregie^»esellsch.
200 grc«. 5% p. Haifa
dto. dto. Ultimo
11—
141 50
Waffenf. »Ges., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
184.50
186 50
in Best ioo Sr
.‘70—
272—
Wr. Baugesellsch 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
)7.50
*98.—
«esegschast
34.50
235,50
Devisen.
Amsterdam
200.15
200 35
Deutsche Plätze
18.23
118 40
London
12 50
*42 67
Jta ieuische Baukplätze..
Parte
9 90
90 10
25
96.32
Schweizer Plätze ....
)5 80
»5.76
Valuten.
Ducati"»
11.43
11 47
i».Frauci-Etstcke ....
! 9 28
9 31
Notkn
118 35
Rubel-Noten
2.56
2.57
Zar ooalantesteo Besor­
gung aller tm
Coursblatte notirten
Effecten and Valuten
besten« empfohlen.
Wechselstube des XSankhaitses
Schelhammer& Schattera
Gegrttadet 18U
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 8 ]
8
Wie». Freitag
9MA»»»tt
23. Februar 1*00
43
r* welche tvaschklelberstoffe benüthigen, erhalten solche in
UniTlfin grober Auswahl sol d und preiswerth, auch in den
mj l kleinsten (yuantitäten. bittet von dem Webcrei-
—,“ und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Laudskro«
nslpM (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iltirstrirter
WUOI fiataloj, sowie ittujrr aller Artikel grell« und frenco. Der
——— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder telnn,
Unt*t*ctn f° roie? on tväschegrgenständen in einer Haushaltung
ntJl I tJII. benöthigt wird; ferner schaswollene Damenktelderstoffe,
- Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnu
stickereien rc. re.
Die krsto go-
nossensohaftl.
Varonballs der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,,
Urcban-
fildir-
strts».
45.
Verkauf
sowie
Mimdüie
von
Bestellungen
aller nöthiget
Wohnungs-
Einrichtungs-
g egenstände
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubellsa,
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasso 67.
Answinde-MascMnen.
Wäscherollen, Wasch- »»» all« Ma­
schine» für Haus» und Profesfioas-
«äscheret «7»
Camillo Gärdtaer S
Fabrik Wien, Xlll. <*ntjiua). Liu^r-
strnßr «r. e. Preisliste A «roll».
fj£ Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
8. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
)u Nenserowitz* Mähren.
«arantler, echter, sebr guter, fleirischer
Aepfelwein
ä Liter 5 Kreu-er versendet Franz
Rose» kränz. Hausbesitzer, Hraz Fässer
zur Füllung erwüascht. 3161
Darlchensgesuch.
Ein unbescholtener Mann, 31
Jahre alt, im Besitze „allerhöchster
k. k. Anerkennung" sowie nur vor­
züglicher Empfehlungen, der eine
Amlsdiener elle antreten soll, der
Nichtzuständigkeit wegen vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle Herzen
leihweise um die Taxe von 200 fl.
gegen ehrliche dankbare Rückzahlung.
Gütige Anträge erbeten an Carl
3Sogl. Wien, 2. Bezirk, Vereins-
gaffe 2 lKaih. Gesellenverein).
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folie 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl* 2 8*
3 8. und 5 8,
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages ooer mittels Postnachnahma in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I.. Seilergassa 5.
^0^00000000,
f) Allgemeine Aepostten-Wank.
G
Der Derwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Allgemeinen Depositen-Bank zur
achtundzwanzigften
ordentlichen General-Versammlung
welche
U Freitag, den 9. März 1900, Vormittags 11 Uhr
CD im Sitzrrrigssaale des Anstalts-GebKndes (. 1 -, Kchotlensasse 1)
stattfinden wird, einzuladen.
G
§ Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899/
§ 2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
Ar 5. Wahl des RevisionS-AusschusseS, bestehend aus drei Mitgliedern und einem
5c Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach
8 18*) der Gesellschaftsstatuten ihre Actien mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900,
g bei der Allgemeinen Depositen-Bank iu Wien (I., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungs Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimirten
d Herren rechtzeitig zugesendet werden.
A W„», -i, im p tc DerwaNungsrath.
*)§ 18.— Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu so vielen Stimmen@
berechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt.— Actien, auf Grund deren in einer General-Ber- fft.
sammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fällig n Coupons >5?
mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe kund-
gemachten Orte drponirt werden.
Nachdruck wird nicht honorirt.^
3000 30000000 0000©
%
Flaschenbier
Liter-Flasche:
H'itsner .... 13 Kr.
Lager 9 kr.
Avzug 6 kr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flaschen
aufwärt- franco in'- Haut
Victor Schnattinger,
Akslch»ali»r-Kz»»r1,
IIT, «echShauferstratze 02.
WWww
Viralrr-Krpcrtoirk.
KOOG
«trotze Auswahl
von rrligibst»
WiLöerrn
in Oelgemälde«, Stichen u. k. w.
^laaSscktaftseitd.r, all« Kaltun-
gen Aah»l«ll für die vrrfchiweufte»
Lrte» vou vildsru, sowie Kraul­
tet»,« bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
K. k. Kofburg-Ikeater.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadt»
Donnerstag, 22.: „Cyprienne."
Freitag, 23.: „Fromont jun. und
' Risler sen"
, Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
, Sonntag, 24. Mittags halb 2 Uhr:
i „Die Geschwister." „Die zärt-
' lichen Verwandten." Abends:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Jugend von heute"
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-HSeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 22: „Excelsior"
Freitag, 23.: „T ie verkaufte Braut."
Samstag, 24.: .Carnien."
Sonntag, 25., 'Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
see." „Dar Buckelhaus am Bergl"
Abends: „Der Prophet."
Montag, 26.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 27.: „ES war einmal."!
Deutsches SolLstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 21: „Der KönigS-
lieutenant."
Freitag, 23.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 24.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das liebe Ich." AbendS: „Die
Lügnerin."
Montag, 26.: „Auf der Sonnen­
seite."
Wrania-T6eater.
Ansang halb 3 Uhr
Donnerstag, 22: „Dir Regulirung
deS eisernen Thores"— „Nach
Transvaal."
Freitug, 23.: „Die kleinsten Dinge
in der Natur".— „Nach Trans­
vaal".
Samstag, 24. Nachm. */, 6 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji". „Der Kreislauf deS
WasserS". --, Lebende Photo­
graphien"— Abends: „Die
kleinsteil Dinge der Natur".—
„Nach Transvaal."
Sonntag. 25. Vormittaa 11 Uhr:
„Bilder auS der Geschichte Oester­
reichs". „Der kleine Däumling".
„Lebende Photographien".—
Nachm. 4 Uhr: „Das heilige
Land". „Nach Transvaal".—
Abends 'j, 6 Uhr: „Röntgen-
strahlen", */,8 Uhr: „Der Kreis­
lauf des Wassers". „Nach Trans­
vaal".
Montag, 26.: „Die Regulierung
des eisernen ThoreS".
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 22.: .Joses Lanner."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig.!'
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der wilde Rilttneifter."
Montag, 26.-. „Josef Lanner"
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teufelsmühle am Wiener­
berg." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Die dritte Es­
cadron."
g :eitag, 23.: „Kean."
amstag, 24.: Niobe." (7 Uhr.)
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Roben und Bertram." Abds.:
„Niobe."
Montag, 26.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Niobe."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis md. Samstag,
24.: „Die Stiesmama."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der arme Jonathan." Abends:
„Die Stiesmama."
Jantsch-Töeater,
k. k. Praler.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Die Laune des
Verliebten." „Hänsel und Gretel."
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Samstag, 24.: „Pariser Leben."
Theater in der Jofefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Eine Bagatelle."
„Er, sie und er." „Abschteo vom
Regiment." „Abschiedssouper."
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so srei." Abends:
„Unsere Gusti."
Montag, 26.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 27.-. „Unsere Gusti."
Dienstag, 2?., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im werben RSßl" Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Mtttwoch, 28.: ,Linket Toni."
LDruck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— BerantwortUcher Reaauenr Hermann Hilisch. Wen.


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 9 ]
43
Wien, Freit ag
Reichspost
i’3. Februar 1900
9
Streiflichter.
„Ostdeutsche" Schrullen.
Im „ostdeutschen" Apostatenblatte, ruft am
Mittwoch ein Radaubruder seine Gesinnungsgenossen
zum Kampfe gegen Rom auf:
„Es muß nun— meint er— zum Klappen
kommen zwischen Lutherglauben und Papst-
t h u m im Deutschreichei"*
So hat auch Schönerer's Mustermensch, der
alte Bismarck, auf der Höhe seiner Macht über­
müthig gerufen. Er entfesselte mit allen staat­
lichen Machtmitteln Preußens und Deutschlands
die heftigste Verfolgung der katholischen Kirche
und des Papstes, um das „lutherische Kais erthum"
zur That zu machen, setzte die gemeine Seccatur
ein Jahrzehnt lang fort, erlag aber, indem er
Niederlage auf Niederlage erlitt, dem von Wind-
thorst, dem Centrum und den deutschen Katholiken
geleisteten ehernen Widerstände und ging endlich
nach— C a n o s s a, d. h. er flüchtete sich gegen­
über der unbeugsamen Festigkeit der preußischen und
Katholiken, die er schließlich als „unüberwindlichen
Thurm" anerkennen mußte, in die Arme
des— milderen Papstes, mit dem
er Frieden schloß und von dem er dankbar den
— Christusorden, annahm. Will die spaßige
Schönerer- Wolf- Truppe klüger und stärker sein,
als Bismarck? Das zu behaupten, wird selbst
der dicke Herr von Rosenau aus ersterbender
Ehrfurcht vor dem Alten in Friedrichsruh nicht
zu behaupten wagen. Wolf's „Ostdeutsche" ärgert
sich weiter über Baden und die j e tz i g e
deutsche Staatslenkung an leitender
Stelle also:
.Als Wilhelm Busch in den bewegten Tagen der
CulturkampseS seinen köstlichen „P. Filuzius" er­
scheinen lieg, war daS Großherzogthum Baden der
erste Bundesstaat, in dem diese „Berhöhnung der ka­
tholische» Geistlichkeit" verboten wurde.... Heute
ist Baden wieder an der Spitze mit dem Beschluß
seines Landtages, die lieben sanften Ordensbrüder in'S
gesegnete Badische Ländle frcundwillig einzulassen!
Schon neulich konnten wir der Befürch­
tung Ausdruck geben, daß im Deutschen
Reich mit der bewilligten Flotte auch
bald die Jefuitenhüte auftauchen... DaS Vorspiel
in Baden ist unS schon vorgezeigt! Die römische
Gefahr wird im Deutschreich leider ganz
unterschätzt. Die Lutherischen freuen sich ihres
protestantischen Kaisers und haben für die ultra-
montanen Mucken in Bayern und Baden nur ein
Lächeln. Aber wer zuletzt lacht, werden die Römlinge
sein, wenn der VertrauenSdujel der Lutherischen so
sorglos weitergeht!"
Es ist geradezu unglaublich, daß der Groß­
herzog von Baden nicht Schönerer oder Wolf,
oder den Ehrenwort-Zuckerbäcker Jro, oder einen
der Nachläufer dieser drei Weisen aus dem Orient,
in wichtigen Staatsangelegenheiten Badens um
Rath fragt. Noch unbegreiflicher aber ist es, daß
der deutsche Kaiser nicht, anstatt den
Fürsten Hohenlohe, den dicken Vice-Bismarck von
Rosenau, der sich nach dem Alten im Sachsen­
walde zum mindesten im Räuspern und Spucken
zu richten versteht, zum Reichskanzler
Deutschlands gemacht hat! Die lustige
„Filucius"-Gesellschaft der österreichischen Heilo-
brüder brächte unter sich vielleicht nicht bloß
einen Bismarck II., sondern auch einen „lutherischen
Papst" auf, um damit dem „Deutschreiche" aus
der vermeinten Noth zu helfen. Uebrigens möge
die „Ostdeutsche" sich trösten: Der Beschluß des
badischen Landtages, der sie so aufregt, wird
voraussichtlich wieder in den P a p i e r k o r b
wandern. Die b a d i s ch e Regierung ist
noch immer culturkämpferisch genug, um katho­
lische Orden für staatsgefährlichcr zu halten, als
die Socialdemokraten und wohl auch als unsere
exkatholischen „Teutschen".
*
•*
Unsittliche Inserate— gerichtlich gestraft.
Das geschah— um im Voraus jeder Ent­
täuschung vorzubeugen, heben wir es gleich An­
fangs hervor— in Berlin, nicht in Wien.
obfchon es gerade von solchen Inseraten in
unseren Judenblättern förmlich wimmelt. Wegen
unsittlicher Anzeigen im „Berliner Localanzeiger"
wurde vor einigen Tagen in Berlin de Redacteur
B ö r n e r zu hundert Mark, die Angeklagte
Schmidt zu 50 und die Kaufleute Engel,
S i l b e r st e i n und R o s e n t h a l zu je
30 M. Geldstrafe verurtheilt und der Kaufmann
Schurmann in Frankfurt a. M. freige­
sprochen. Die Entscheidung erfolgte in letzter In­
stanz beim Reichsgericht. Allgemein interessant ist
die Begründung des Urtheilsr
„Das Inserat deS Kaufmannes Schurmann ent­
hält nach Ansicht des Gerichtshofes objectiv Un­
züchtiges nicht. Deshalb erfolgte Freispruch dieses
Angeklagten. Es handelt sich darum, festzustellen:
Sind die i» Rede stehenden Publicationen (Inserate)
objectiv unzüchtig, d. h. sind sie danach
angethan, das Scham- und Sittlich­
keitsgefühl bei normal empfin­
denden Lesern zu verletzen, bei sittlich
fühlenden und denkenden Menschen Abscheu und
Ekel zu erregen? Diese Frage hat der Gerichtshof
bejaht. Subjektiv fragt es sich: Hatten die Ange­
klagten daS Bewußtsein des unsittlichen Charakters
ihrer Annoncen. Da ist der Gerichtshof der Meinung,
daß man aus der Art der Abfassung
der Inserate schließen darf: die Angeklagten
haben sämmtlich dieses Bewußtsein gehabt» daß ihre
Publicatiooen unsittlich seien. Denn die Anzeigen sind
so vorsichtig abgefaßt, daß die Annahme
nur zu nahe liegt: die Angeklagten haben bei sich
überlegt, ob die Inserate unzüchtig seien oder nicht.
Der Gerichtshof ist also objectiv und subjektiv von der
Schuld der Angeklagten überzeugt Zweck und Be­
stimmung der Annoncen kommen dabei nicht in Betracht.
Bedauerlicher Weise ist gegen der­
artige Veröffentlichungen jahre­
lang nicht eingeschritten worden.
Deshalb sind die Strafen erheblich herabg mindert
worden gegenüber den Sirafanträgen der königlichen
Staatsanwaltschaft".
Bedauerlicher Weise wird bei uns gegen
derartige Veröffentlichungen überhaupt nicht ein­
geschritten. Dafür leben wir ja auch im—
„katholischen" Oesterreich. Daß Gott
erbarm'!
**
*
Ein protestantisches Lob der Pastor'schen
Papstgeschichte.
Ueber Pastor's Geschichte der Päpste feit dem
Ausgange des Mittelalters hat der bekannte
protestantische Kunstschriftsteller Dr.Ernst
Steinmann zu Rom vor Kurzem in der
Beilage zur „MünchnerAllg. Ztg." (Nr. 290 vom
20. Dec.) ein ungemein günstiges Urtheil ver­
öffentlicht:
„Hätte nicht der durchaus katholische Standpunkt
Ludwig Pastors, so heißt eS dort, bei vielen Leuten,
welch: ebenso treu zu ihrer Confcffion halten, wie er
selbst, Mißtrauen und Voreingenommenheit erregt, seine
Geschichte der Päpste im Zeitalter der Renaissance
würde wahrscheinlich von Vornherein rückhaltSlos als
eine der monumentalsten Lei st ungen
deutscher Geschichtsschreibung in
diesem Jahrhundert gepriesen worden sein. So ist der
Erfolg seiner Werke» nur ein langsam wachsender,
dann aber endlich ein völlig durchschlagender
gewesen. Eine Auflage ist der anderen gefolgt, und
nun liegt auch der dritte Band, welcher die Zeit
von Jnnocenz VIII. bis auf Julius II umfaßt, in
dritter umgearbeiteter und verbesserter Auflage vor.
Wie die Neuauflagen der früheren Bände, so
beweist auch diefer vor Allem Pastors nie ermüdende
Arbeitskraft, die auch an einen schon abge­
schlossenen Stoff noch einmal wieder herantreten kann,
um ihn der neuen Erkenntniß gemäß neu zu gestalten:
Aber abgesehen von allen Berichtigungen und Er­
gänzungen im einzelnen, kann man behaupten, daß
auch der e t h i s ch e W e r t h des Werkes unendlich
erhöht worden ist. Schroffe Urtheile haben sich ge­
mildert, abweichende Ansichten und Auffassungen werden
nachsichtiger beurtheilt, das persönliche Element tritt
mehr und mehr vor einer sachlich klaren Erörterung
der Dinge zurück. Außerdem hat sich der Ausdruck
gebessert, die Citate sind gekürzt, mit einem Wort, der
Verfasser legt uns in diesem Band die reifste
Frucht jahrelanger unablässiger
Forschungen vor".
Dieses Urtheil aus wahrlich einwand­
freiem Munde ist auch eine Beleuchtung der
angeblichen „I n f e r i o r i t ä t" der katholischen
Wissenschaft und des angeblich den Katholiken
fehlenden „h i st o r i s ch e n S i n n e s".
**
*
Parlamentarische Duelle
sind eine ungarische Specialität. Leider hat
sie auch in der Aera Badeni im österreichischen
Abgeordnetenhause Nachahmung gefunden. Neulich
gab es auch im deutschen Reichstag eine Heraus­
forderung. Der geforderte Centrumsabgeordnete
Major a. D. Szmula lehnte dieselbe aber als
katholischer Mann ab, und nachträglich ist der
ganze Zwischenfall Szmula-Hahn durch gegenseitige
Ehrenerklärungen aus der Welt geschafft worden.
Eigentlich sind parlamentarische Duelle ebenso gegen
die Immunität der Abgeordneten, wie etwa
gerichtliche Verfolgungen, sollten also gar nicht zu­
lässig sein. Artikel XXX der deutschen Reichsver-,
faffung sagt ausdrücklich: Ä
„Kein Mitglied des Reichstages darf zu irgend
einer Zeit wegen feiner Abstimmung oder wegen der
in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen ge­
richtlich oder diSciplieiorifch verfolgt, oder sonst
außerhalb derVersammlungzur Ver­
antwortung gezogen werden."„
Das heißt doch klipp uud klar: Wegen seiner
Aeußerungen im Reichstage untersteht ein Mitglied
des Reichstages einzig und allein der Disciplin
des Reichstages selbst, und Niemand anders, er
sei, wer er sei, hat das Recht, ihn auf irgend einem
anderen Wege wegen dieser Aeußerungen zu be­
helligen.
Auch 8 16n. unseres österreichischen
Staatsgrundgesetzes lautet:
„Die Mitglieder des ReichsratheS können wegen
der in Ausübung ihres Berufes geschehenen Abstim­
mungen niemals, wegen der in diesem Berufe ge­
machten Aeußerungen aber nur vor dem
Hause, den sie angehören, zur Verantwortung ge­
zogen werden."
Also von Niemanden anders, auch
nicht von irgend einem sich beleidigt fühlenden
Abgeordneten. Jeder Abgeordnete, der
zum Duell herausgefordert wird, kann, ja muß
dasselbe im Interesse des Reichsraths selbst,
ablehnen, selbst dann, wenn er noch auf dem
veralteten, unsinnigen Duell-Ehrenstandpunkt stände.
Der katholische Abgeordnete hat somit doppelten
Grund, das Duell abzulehnen.
Theater, Kunst und Musrk
— Hofopernballet. Wir berichten nur in Aus­
nahmefällen vom Ballet der Hofoper. Eine solche AuS-
nahmsgelegenheit bietet uns die neue Opern-Ballet-
pantomime „DaSBucklhauS am Bergl",
die Herrn Magistratsrath von Radier zum Autor
hat. Die liebenswürdige Gespenster-Pantomime mit
leicht verständlichem Inhalt athmet echten Altwiener-
Humor und bietet nicht nur dem Ballet Anlaß zu
herrlichen phantastischen Evolutionen und Tänzen,
sondern sie läßt auch eine Ballerina en miniature, ein
sechsjähriges Kind in die Handlung eingreifen, das
durch die Grazie seines Auftretens und die Kunst
seiner Tanzbewegungen einer geschulten Ballerina die
Palme streitig macht. Die drei Bilder der Pantomime,
besonders das farbenprächtige glänzende zweite, fanden
bisher jedesmal einstimmigen, lauten Beifall.
— Raimund-Theater. Im Rahmen seines
Gastspieles trat Mittwoch Abends Herr Ferdinand
Bonn zum ersten Male als K e a n in dem gleich­
namigen Schauspiel von Alex. Dumas (sen.) auf. Der
hochbegabte Künstler erbrachte auch in dieser Haupt­
rolle den Beweis vollendeter Gestalkungskunst. DaS
gut besuchte Haus zollte dem Gaste reichliche Aner­
kennung durch zahllose Hervorrufe, die sich auch nach
dem Schluß des letzten ActeS wiederholten. Neben dem
Fürsten im Reich: der Schauspielkunst kam auch das
Ensemble dieser Bühne zur Geltung. Aner­
kennung verdient das Spiel der Damen T h e r e n,
H e t s e y und K r a u s und der Herren P o p p,
I e n f e n und P o l l a n d.
— Kaiferjubiläums-Stadttheater.Herr v. L e n o r
welcher, von einer schweren Erkrankung genesen, am Diens­
tag mit großem Erfolge die Titelrolle im Lustspiele „D e r
wilde R i t t m e i st e r" spielte, erhielt am Abend der
Erstaufführung drei mächtige Lorbeerkränze in seine
Garderobe gesandt. Das erfolgreiche Stück gelangt morgen
Freitag zur Wiederholung.— Nächste NachmittagSvor-
vorstellullgen: Sonntag, den 25. d., „S n e e w i t t ch e n"
und Faschingdienstag den 27. d., „Die Teuselsmü hle
amWienerber g".
— Jantschtheater. Morgen Freitag gelangt Offen-
bachs beliebte Opperelte „P a r i s e r L e b e n" zur
Aufführung.
— Der Volkstheater-Abend in den Sofien-
sälen hat gestern ein überaus zahlreiches Publicum im
„Weißen Rößt" versammelt, die Herren erschienen in
Touristen- und hellen Sommerkleidern, die Damen
theils in Dirndltracht, theils in den prachtvollsten Ball-
toilleten. So bot also schon das Auditorium ein leb­
haftes. farbenprächtiges Bild. Die Bühne zeigte als
Hintergrund die bekannte „Weiße Rößl"-Landfchast,
der Festsaal wir mit Guirlanden reich geschmückt. Aus
Concert und Mimiken aller Art bestand das reichhal­
tige, aber in lobenswerther Weise nicht zu sehr aus­
gedehnte Programm. Die Mimiken wurden durch eine
Begrüßungsrede in Versen von der feschen „Weißen
Rößl"-Wirthin Frl. Glöckner eingeleitet. Dann
sangen die Herren Amon und Weiß „Schauder-
g'fchichten" in Coupletform mit Pfeisrefrain, Frl. Lilli
L e j o sang einen Arditi'fchen Walzer mit Bravour,
woraus eine der abendlichen Attractionen, die erste
Mimikerin des Opernballets, Frl. S ch l e i n z e r, in
einem Couplet das Gondelfahren beim Mondenfchein
mit dem G liebten ganz allein mit graziösestem Humor
pries, Frl. Minnie M i l t o n sang und polierte in
Stulpstiefelnein ungarischesLied, Frl. W o r m figurirte
in prachtvollem Costüm als „Madame Secession"
und war für letztere selbst eine Empfehlung, während
sie dieselbe zu persifliren suchte; endlich erschien Herr
Greißnegger als Bänkelsänger, der wenig
sagende Bilder mit nicht allzu witzigen Versen be­
gleitete. Es folgte nun als zweite Abtheilung eine
Scene mit Gesang und Tanz, eigentlich mehr eine
Pantomime: „Spitzbuben-Trifoliu m", in
welchem Herr Krämer und die Hofoper-Ballerinen
Fräulein S i r o n i und S ch l e i n z e r möglichst
häßlich auszusehen sich bemühten. Die Parodie der


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
23 Februar 1900
43
„Drei Hamlets" hielt nicht das, waS sie v?r-
sprach: sie »ar mehr eine Parodie aus Shakespeare'-
„Hamlet" al- aus unsere weiblichen Darsteller dieser
Rolle: Sara Bernhard und Adele Saudrock. Die Drei
wurden gespielt von Herrn Deutsch und den
Damen W a l l e n t i n und Glöckner. Marti­
ne l l i sah als König köstlich auS. Herzlich gelacht
wurde nur über die grotesk-komische Erscheinung des
Herrn Greißenegger als Ophelia. Die Krone
des Abends bot das P a n o p t i c u m mechanischer
Figuren, daS uns eine Gruppe von Jodlern und
Schuhplattlern, darunter Herr M e t h, dann Fräulein
G l ö ck n e r als Lady Smith, die Herren Krämer
und K u t j ch e r a als moderne Babys und vor Allem
dar kostbare Duo: Frau O d i l o n und Frau R e t t y
als Max und Moritz vor Augen führte. Die abscheu­
lichen Spitzbubengesichter, die reducirte Gewandung und
die roh-derben Sprünge der Beiden hätten ihren wirk­
lichen Vorbildern alle Ehre gemacht. Dann folgte die
Lotterie mit dem Frei-Reise- und Verköstigungs-
Billet nach Paris als Haupttreffer und das Tanz­
kränzchen, zwei Veranstaltungen, denen wir nicht
mehr beiwohnten. Im N e b e n s a a l e gab es ein
Original Nürnberger Bratwurst-Glöckli mit Ausschank
von bayerischem Bier, gewürzt durch's Grinzinger
Quartett. Alles in Allem ein origineller und ver­
gnügter Abend.
— Clavierroncerte. In der Reihe der letzten
Clavierabende wollen wir mit einem neuen Pianisten
beginnen, der am Donnerstag, den 15. Februar, zum
ersten Male mit einem ausgiebigen Programm auf­
trat; er ist dies Ernesto C o n s o l o, der sich trotz
seiner Jugend als ei» bedeutender Künstler in Technik
und Vortrag erwies; unter den vielen, durchwegs
schön gespielten Stücken heben wir besonders eine
Nenia vom Sgambati und die Ltacoato Etüde von
Sinigaglia als Mcisterlcistung hervor.— Nun die
Damen! Fräulein Helene de Krzyzauowska
aus Paris, als »officier d'Acaddmie« und Mitglied
der Compouistengesellschaft mit großem Applomb an­
gekündigt, rechtfertigte die in sie gefetzten Erwartungen
nicht in vollem Maße; in Paris ist man eben
weniger anspruchsvoll als in Wien. Schon ihre
Leistungen als Mitwirkende im Ben Davies-Concerte
erzielten keine besondere Wirkung; ihre Matinie, die
sie an einem Wochentage vor einem auserlesenen, aber
nicht sehr zahlreichen Publicum gab, gestaltete sich
etwas besser; sie besitzt eine vortreffliche Technik und
einen kräftigen Anschlag, allein er fehlt ihr— beson­
ders in den deutschen Werken („Walkürenritt" und
„Tannhäuser"-Transcription)— an der bei unS ge­
wohnten Interpretation. Ihre eigenen Compositionen,
Sonate und verschiedene charakteristische Stücke, ver­
rathen viel Formenkenntniß und technische Durch­
bildung. entbehren aber eines starken geistigen Ge­
haltes. Da möchten wir in gewisser Beziehung
Fräulein Ella C o n n a r d vorziehen, welche sich in
ihrem Concerte sowohl auf dem Gebiete der Kammer­
musik, als der Soloproduction als eine gediegene,
wohl gebildete, kunstverständige Pianistin erwies.—
Alle diese Qualitäten in hohem Maße besitzt unsere
Wiener Pianistin Fräulein Albertine Mayer von
Tenneburg, deren Wirken als Künstlerin und
Lehrerin von klangvollem Rufe ist; dieselbe erfreute
uns wieder einmal mit einem Concerte unter Mit­
wirkung des Violinvirtuosen Betti und des Concert­
sängers Körner. Alles was sie spielte, war von
edler Auffassung und feinfühligem Vortrage er­
füllt (besonders die „Novelctte" von Schumann, dann
Chopin und Sopellnikoff: »Danse des Elfts«; alles
zeigte von tiefem und ernstem Studium, und mit einer
erstaunlichen Technik überwand sie die technischen
Schwierigkeiten eines Liszt in der Normaphantasie.—
Von den zwei großen weltberühmten Pianistinnen,
welche hier auftraten, befriedigte uns diesmal Fräulein
Clotilde K l e e b e r g nicht in dem Maße, als wir
berechtigterweise erwarteten. Sie spielte die Phantasie­
stücke von Schumann nicht mit dem vollen Feingehalte,
der diesem Stücke innewobnt, stellenweise entwickelte sie
eine übermäßige Kraft und Hnrte im Anschlag; mit
E. Schütt spielte sie dessen Paraphrase über den
Cis-moll Walzer von Chopin (eine ganz überflüssige
Ornamentirung eines ohnedies fertigen Musikstückes)
und ein sehr charakteristisches Rococco Impromptu für
zwei Claviere unter stürmischem Beifall des Publicums.
— Die große Sophie M e n t e r spielte in ihrem
Concerte im Großen Musikvereinssaale daS formschöne
und ungemein schwierige Clavierconcert in G (erste
Ausführung) mit Orchester (Professor Graedener)
von Tschaikowsky, eine Menge kleinere Clavierstückc der
bedeutendsten Meister und ihre eigenen „Zigeuner-
Weisen" mit Orchesterbcarbeitung von Tschaikowsky, eine
sehr virtuose und klangvolle Cvmposition. In Allem,
Technik, Anfchlag und Vortrag zeigte sich Sophie
Menter wieder als Künstlerin ersten Ranges; allein
wir waren mit ihrem Programm nicht einverstanden,
denn sie blieb uns Beethoven schuldig, den sie so
unnachahmlich wievergibi. G. v. B.
— LLoh thitigkeitsconcelt. Zu Gunsten des „Cala-
santiuum", 15. Bezirk, TeUgasse 7, findet am Sonntag den
4. März um 7 Uhr Abends im Festsaale des Fünstzauser
Gemeindehauses, 15. Beärk, Rosiuenaafle 4, ein W o h I-
thätigkeitS-Concerl statt. Ihre sreundlrche,
Mitwirkung haben in liebenswürd.gster Weise zugewgt
E rau Roia Mannas (Gesangs, Frl. Julie Deiner (Clav>er>,
rl. MachUde, Clara und Marie Sirasky (Gesang), Herr
Hans Straskr), Mirglied der k. k. Hosoper (Oboei, Herr
Chocineflter Alois K. Strasky (Clavier), der Fünfhauser
Männer Gesangverein „Frohsinn" u. s. w. Karten ä 4, 3,
2 und 1 Krone sind im Vorverkäufe zu haben bei Heinrich
Perna, 15. Bezirk, Herkiotzaasie 28, Marie Grädn zu Har-
rach, Präsidentin des Vereines zur Erstehung katholischer
Lehrlinge, 1. Bezirk, Frciung 3, Marie Lehner, Secretärin,
15. Bezirk, Krauzgaffe 14, Dr. Joses Mattts, Hos- und
Gerichisadvocal, Bezirks Vorsteher, 15. Bezirk, Palnigaise 10,
Carl Bauingartner, Gemeinderalh, 15. Bezirk, Mariahilser-
straste 141, Jgnaz Gebhard. Bezirksausschuß, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße >43, Dr. Alois Gruber, Präsident des
Veremes Erziehung kath. Lehrlinge, 8. Bezirk, Lerchenselder
straste 138, Anton Hnttum. Bez rlsvorsteher-SteUveriretcr,
1b. Bezirk, Märzstraße 19, Theodor Kraust, Bezirksausschuß,
15. Bezirk, Haidmannsgasse 9, Heinrich Perna, Obmann-
Stellverlreter des Armenrathes, 15. Bezirk, Herklotzgasse 28,
Ludwig Proichek, Geme>nderath, 15. Bezirk, Mariahilser
. ür el 21, Philipp Schleidr, Gemeinderaih. 15. Bezirk,
Mariahilferstraste 157, Carl Schreiner, Siadtrath, 15. Be
zirk, Mariahilferstraste 143, Joses Weinheimer, Bezirksaus­
schuß, 15. Bezirk, Sechshaiiserstraste 14, Dr. Joses Zöllner,
k. k. GerichtSsecretär, 13. Bezirk, Am Platz 4.
Urreinsriachrichterr.
Z Verein für österreichische Volkskunde. Morgen
Freitag, abends 7 Uhr, findet im alten Rathhaussaale,
l. Bez., Wipptingerstraste 8, die diesjährige Jahresversamm-
lung dieses Vereines statt. Auf der Tagesordnung stehen
u. A.: die Voriührung eines volksthümliten Faschings-
s p i e l e s, sowie ein Vortrag des Pros. Dr P e t a k
über „Grabsprüche auS Oesterreich." Der Eintrit ist Jeder­
mann frei.
8 Wiener flugtechnischer Verein. Vereinsversamm­
lung Freitag den 23, Februar, 7 Uhr abeuds, im Vortrag».
jaale des Wissenichastlichen Clubs, 1. Bez., Eschenbachgaff«
Nr. 9. Fortsetzung des Bortrages des Ingenieurs Joses
Popper: „Ueber die Anwendung von Luslcondensatoren
und Luftschrauben bei Flugmaschinen"— Gäste will­
kommen.
8 Kirchcnmusikverein der Pfarre „Maria Ge­
burt" am Rennwege. Bei der am 13. Februar 1900 im
Saale des Aspang-BahuhoseS stattgehabten Generalver­
sammlung des Kirchenmuükvereines der Psarre „Maria
Geburt" am Rennwege hat der Choroirector H e i n, durch
die von ihm besonder» gut geschulten und geleiteten
Sängerinnen und Sänger einige Gesangschöre in so muster-
giltiger Weise zur Aussühruiig gebracht, daß er hiedurch
das s> zahlreich ersch enene Publikum— für welches sich
die Locasttät viel zu klein erwiesen— in das lebhafteste
Entzücken versetzt hat Ebenso gediegen waren die einzelnen
Liedervoriräge der Fräuleins Unzeilig, Bodo und Burgstaller j
sowie das Violinspiel des Herr Leupotd jun.
Aus dem Kerichtsjaake.
Durch Curpfuscherei behandelte Knopfloch-
schmerzen.
Der vom Staatsauwalt- Substituten Doctor
S ch u st e r vertretenen Anklage ist folgendes zu
entnehmen:
Nollendorf hat nach Verlust eines ererbten
Vermögens von angeblich 110.000 K und nach
Contrahirung einer Schuldenlast von rund 56.000 K
bei Dr. Georg Molits Ungarn verlassen und daS Feld
seiner Tbäiigkeit Anfangs der SOer-Jahre nach Wien
verlegt. Die materielle Lage Nollendorf'- war damals
schon eine bedrängte, und es wurden auch wiederholt
Anzeigen wegen Betruges und Veruntreuung gegen ihn
erstattet, ohne daß diese jedoch zu einer Anklage ge-.
führt hätten. I
Im Jahre 1896 lernte v. Nollendorf den
pensionirten Militär-Rechnungsacceffisten und Inhaber
einer landmirthschaftlich.n Zeitung, Ferdinand
H c r d l i c k a, kennen, der nebenbei auch daS
Doctorat der Philosophie an der Universität in
Philadelphia erworben haben will. Bei einem Besuche
deS Nollendorf in der Wohnung des Herdlicka be-
merkte Ersterer unter GlaS und Rahmen das Diplom
der Societe Royale et Centrale des SauveteurS de
Bclgiquc, und Beide kamen auf diese Auszeichnung zu
sprechen, da Herdlicka auf dem Kopfe seiner
GeschäftscouvertS die vielversprechende Aufschrift führte:
„Ausgezeichnet mit der großen goldenen belgischen
Verdienstmedaille mit der Krone". Aus das Anbot
des Herdlicka, dem Nollendorf die gleiche Auszeichnung
zu verschaffen, kam Letzterer zugestandenermaßen auf
die Idee, diese Auszeichnung, sowie das sogenannte
russische rothe Kreuz am Bande deS St. Andreas-
Ordens, das Herdlicka ebenfalls beschaffen konnte,
seinen Bekannten, die über genügende Barmittel ver­
fügen würden, zu verschaffen. Sie schloffen dabei die
Vereinbarung, den erzielten Gewinn zu thstlen, zum
Mindesten sollte Herdlicka für jede Vermittlung 200 X!
erhalten. Von zwei Personen wurden 400 X und
800 X erzielt, und da dann Niemand mehr für die
Idee zu haben war, nahm Nollendorf seine Zuflucht
zur Annonce. Am 16. December 1996 erschien in
einem hi sigen Judenblatie unter der Ausschrist
„Sichres Ziel" ein Inserat, in dem ehrgeizigen Per­
sonen die Erreichung ih er Wünsche in Aussicht gestellt
wurde. Auf dieses Jns.rat meldete sich der i» Wien,
14. Bez., Schwendergaffe 28, etablirte Zahnarzt
Armin Liptay. Nollendorf stellte sich ihm als
Baron vor und ließ bei dem G.'ip ächc mit einstießen,
daß er seinerzeit bei einer Gesandtschaft oder einem
Consulale tbätig war, und in Folge dessen über hohe,
weitreichende Verbindungen beim belgischen und russi«
schen Hofe verfüge, die es ihm ermöglichen, Herrn
Liptay die königlich belgische große Verdienstmedaille
°siiit der Krone zu verschaffen. Auf die Frage deS Lip­
tay, ob dies ei» wirklicher Orden sei und in Oester­
reich getragen werden düre, bejahte dies Nollendorf
und machte sich auch erbötig, seinerzeit die Bewilligung
zum Tragen zu erwirken. Mau einigte sich aus den
Betrag von 400 X und Liptao leistete einen Vortchuß
von 100 X. Monate verstrichen, ohne daß der „Orden
gekommen wäre.,,..
Im August 1897 kam „„vermuthet ein dem Lip­
tay bisher undekannt'r Herr zu Besuch, der sich als
Dr. H.rdlicka, Auditor des Ruhestandes, vorstellte, und
ein Tagesjourual überreichte, i» dem unt r der Spitz-
marke „Auszeichnung" mitgetheilt wurde, daß dem
rühmlichst bekannten Zahnarzt Armin Liptay die bel-
gische Verdienstmedaille mit der Krone verliehen wurde.
Herdlicka gratulirte dem Liptay. erwähnte, daß nicht
viele Personen in Wie» sind, welche diese Auszeichnung
erhalten haben, und verlangte schließlich die verein­
barten 400 X. Liptay verweigerte die Bezahlung, da er
nur mit Nollendorf verhandelte, den Herdlicka jedoch
bloß als seinen Agenten bezeichnete.
Am nächsten Tage überbrachte Nollendorf die
Auszeichnung in einem Etui und das dazu gehörige
Diplom, und übernahm 300 X. Liptay war lange der
Anschauung, einen wirklichen staatlichen Orden erhalten
zu haben. Erst als er eines Tages in einem Kaffee­
haus« an dir Wand dasselbe Diplom hängen sah. wie
er es besaß, erfuhr er, daß er geprellt wurde. Obwohl
Liptay die Rückstellung des Gelder forderte und mit
der Anzeige drohte, ließ sich keiner der Beschuldigten
mehr blicken.
Nollendorf leugnet jede betrügerische Ab­
sicht, da er selbst der Ansicht war, daß es sich um
eine staatliche Auszeichnung handle. Diese Verant­
wortung ist jedoch lückenhaft, da der Angeklagte nach
seinem Bildungsgrade wissen mußte, daß es sich nur
um die Ehrcnmitgliedschaft eines Ber ineS handle.
Ueberdics fand man im Besitze Nollendorf's Briefe,
worin die Empfänge solcher Auszeichnungen dieselben
mit Indignation zurücksandten.
Der Vorsitzende constatirt, daß weiterS auch Auf­
schreibungen vorgefunden wurden, nach denen Nollen­
dorf und Herdliczka sich zweifellos mit der Idee ge­
tragen haben, eine zu protokollirende Firma zur Ver­
mittlung von Orden zu gründen, daß aber diese Aus-
schreibungen auf eine unerklärliche Weise
auS dem Acte verschwunden feien,
ebenso wie auch ein Brief des Malicz über die frühere
Vermögenslage deS Angeklagten.
Auch Herdliczka erklärt sich nicht schuldig
und verwahrt sich dagegen, mit Nollendorf in Compagnie
gewesen zu sein. Er habe solche Auszeichnungen nie sür
staatliche ausgegeben.
Aus weiteren Constatirungen geht hrrdor." daß
Nollendorf nicht nur die Verschaffung staatlicher Aus­
zeichnungen versprach, sondern auch Adoptionen in frei-
herrliche und gräfliche Familien deS „UradelS", die
Verleihung gewerblicher und von Hoftiteln, die Ver­
leihung des Adels vom Baron bis zum Herzog, wofür
bei ihm Taxen von 4000 fl. bis 120.000 Mark be­
standen. Es sind auch Briese von inem Baron Alfred
in Italien da, in denen der Baron mittheilt, daß jene
Adelsiitel um bestimmte Taxen in Monaco, Sän
Marina und Liberia zu haben seien, daß aber von de»
Taxen ihm 25 1 /» einzusenden seien, weil dieselben zur
Erlangung der Zustimmung deS Senats unerläßlich
seien. Nollendorf hat über alle diese Geschäste sorgfältig
Buch geführt.
Das Erkenntnißgericht sprach beide Angeklagte
frei, weil, so verwerflich auch die Handlungsweise
derselben erscheinen mag, nicht alle zur straf­
rechtlichen Verurtheilung erforderliche Kriterien ge­
geben seien.
Volkswirts schaftlicher Theil.
Die Jnden und die Exportförderung. Dem
vorliegenden Berichte über die Plenarversammlung des
„Oesterrrjchisch-ungarischen Exportvereines" entnehmen
wir folgende Stelle: Der Präsident macht Mittheilung
über die geschäsilichen Erfolge der vom Vereine, ent­
sprechend seiner programmgemäßen und statutarischen
Mission, im Jntereffe der heimischen Industrie ins
Ausland entsendeten HandelSeleven, und zwar der
Herren N. Fieber in London, Hugo H o f f-
m a n n in Südafrika, A l e v y in Uesküb, Alois
Ungar in Capstadt und S. A l t m a n n in
Kanada, welch' zur Etablirung in den Emporien ihrer
geschäftliche» Thätigkeit theilweise auch von der Re­
gierung mit namhaften Beträgen subventionirt worden
sind." Diese Vertreter der öst.-rreich schen Industrie im
Auslande sind— Juden. Jüdischen
Stamme- ist auch der zur Zeit, als Baron Di-
pauli Leiter des Handelsrefforts war, von dieser
Stelle behufs Studienreisen nach Ostasrika entsendete
kaufmännische Fachberichterstattcr Herr Jiaak Mautner.
An der in Wien begründeten, einem dringenden Be-
dürsniffe abbetienden Exportakademie zur Ausbildung
junger Kaufleute sind fast ausschließlich jüdische
Hörer inscribirt. Unter solchen Verhältnissen ist eS
doch an der Zeit, daß auch christliche Kräfte
sich in den Dienst der Exportbe­
förderung st eilen.
Gegen die gesetzliche Fixirung der Arbeits­
zeit im Bergbaubetriebe. Der Ceutralverband der
Industriellen Oesterreichs, der Jndustriellenclub. der
niederösterreichiiche Gew rbeverein, der österr ichiich-
ungarische Exporlverein und der Bund öst-rrei lascher
Industrieller haben sich mit einer Petition an den
Reichsrath und an die Regierung gewendet, in welcher
sie gegen die Absicht, die Arbeitszeit !m Bergbau­
betriebe aus gesetzlichem Wege zu fixiren, Stellung
nehmen.


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 11 ]
43 Wien, Freitag
Reich-post
23. Februar 1900 .11
Die Exeeutiousfähigkeit der NückftandS»
auSweise der Arbeiter-Unsallversicheruogsanstalten und!
Krankencasse». DaS Präsidium de» Obersten GerichtS-.
hoses hat über Ersuchen der Justizministeriums be-
schiosien, den nachstehender Recht-satz in dar Judicaten-
buch einzutragen: »Auf Grund der Rückstand-ausweise
der Arbeiter-ÜisallversicherungSanstalten, der Bezirks-,
Betrieb-, Bau- und GenosienichaftS-Kra ikencaffcn,
sowie der Bruderladen kann unter Voraussetzung, daß
die RechtSkrast und Executionsfähigkeit dieser Rück-
standSauSweise von der hiezu berufenen politischen Be­
hörde bestätigt wird, die gerichtliche Execution bewilligt
Werden." In der Begründung dieser Beschlusses nird
unter Anderem hervorgehoben, daß die Voraussetzung
der Executionssähigkeit eines RückstandSauSiveiseS im
gerichtlichen Wege zweifellos dessen RechtSkrast sei Denn
es bedürse wohl keiner weiteren Begründung, daß die
Bewilligung einer gerichtlichen Execution zur Hereiu-
bringung eine- Anspruches nur dann zulässig erscheine,
wenn dessen Liquidität dargethan sei, wenn dem Execu-
tionSgericht nachgewiesen werde, daß die Verfügung oder
Entscheidung, auf Grund deren befriedigungSweise
Execution beantragt werde, einem die Vollstreckbarkeit
hemmenden RechtSzuge nicht unterliege.
Die Veranlagung der Personal-Einkommen­
steuer im Jahre 1899 beziffert sich mit 23,174.427 fl.
und war um 846.710 st. höher alS im Vorjahre.
Dagegen beläust sich die Einzahlung im Jahre 1899
aus 21,779.129 fl., daS ist um 3 8 Millionen Gulden
mehr als im Jahre 1898, was nur darin begründet
ist, daß im Jahre 1899 zahlreiche Rückstände in die
StaatScassen einflossen.
Tarifermästigung für österreichisches Pe­
troleum in Deutschland. Eine Handelskammer in
Preußisch-Schlcsien hat den Beschluß gefaßt, dahin zu
wirken, daß für österreichisches Petroleum dieselben
Frachtsätze zur Anwendung kommen wie für russische-,
da die Qualitäten beider Brennstoffe mindestens gleich
feien. Gegenwärtig beträgt die Fracht für österreichisches
Petroleum von Oderberg bis Breslau 1 Mark 50 Pf.,
für rusji.ches von Sosnowice bis Breslau nur 48 Ps.
Postalische Einnahmen in Böhmen. Aus
den von der k. k. Postdirection veröffentlichten stati­
stisch n Daten über die Einnahmen bei den Post­
ämtern in Böhmen, entnimmt die „Oesterreichs fche
Volkszeitung" in WarnSdors die folgende, aus die
größeren Postämter bezügliche Zusammenstellung: Dar
Postamt Reichenberg, daS nächst Prag den größten
Verkehr von sämmtlichen Postanstalten in Böhmen
ausweist, hatte bei 4,241.000 Briespostscndungen und
343.700 Stück Fahrpostsendungen Gesammteinnahmen
in der Höhe von 383.190 fl. Dem Reichenberger
Postamte schließen sich nachstehende Postanstalten mit
folgenden Zahlen an: Karlsbad mit 3,630.200 Stück
Brief- und Fahrpostsendungen und 239.322 fl. Ge-
8 (Nachdruck Mt&atttt.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Elara Wilhelm!.
Käthchen hatte richtig geurtheilt; nach einer halben
Slüüd strahlte die ganze Natur in der frühern Klar­
heit und es blieb also bei dem gcsaßten Entschluß.
Einige Stund n später begaben sich die beiden Damen
aus den Heimweg. ES war ein genußreicher Abend.
Die Schöpfung war durch den erquickenden Regen
wie verjüngt. Das weite Thal mit seinem BergeSkraine,
Bäume und Gebüsch, Alles prangte im grünen Blättcr-
schmuck, von der Abendsonne vergoldet.
„Denke Dir, was Martha mir heute Morgen
mittheilte," hub Käthchen an. „In der Stadt geht daS
Gerücht, ich würde Herrn Trank heiraten."
„Würdest Du auf seine Werbung einwilligen?"
fragte Helene.
„W e n n e r um mich würbe, könnte ich vielleicht
daraus antworten; dies wird aber nicht geschehen."
„Doch, Käthchen, vor einigen Tagen sprach er
mir gegenüber den Wunsch auS, Dich als Gattin in
sein schönes Heim zu führen."
„Es ist nicht möglich!"
„Ueberrascht Dich die» so sehr? Es schien mir
schon länger so daß Herr Frank mit diesem Gedanken
umgehe, und jetzt kürzlich fragte er ob ich erlaube,
daß er um Deine Hand werbe. Aber Du sagst ja
nichts dazu, Käthchen?"
„Ja. es überrascht mich sehr, dieser Gedanke lag
mir so fern. Ich bin viel jünger wie er, und ich
glaube nicht, daß ich mich dazu entchließen werde,
einem Mann- die Hand zu reichen, welcher den Jahren
nach mein Vater sein kann."
„Bedenke aber, welch' angenehmes Leben Du al»
seine Ga tin führe» kannst. Er wi d nicht Jeder ge-
boten, Herrin einer so schönen, großen Besitzung zu
werden. Dazu würdest Du hier in nächster Nähe
bleiben, ivir brauchten uns nicht zu trennen und könnten
in beständigem Verkehr miteinander bleiben."
„Und dafür würde ich einen alte» Mann bekommen,
welcher seine junge Frau eifersüchtig bewacht und sie
durch verdrießliche Launen zur Verzweiflung bringt",
unterbrach Käthchen die Schwester.
„Wie kannst Du nur so sprechen?" entgegnete
diese in vorwurfsvollem Tone. „Ich kann nicht be­
stes ten, daß Herr Frank bedeutend älter ist, wie Du;
was Du hingegen von „eifersüchtigem Bewachen" und
„verdrießlichsten Launen" sprichst, ist Thorheit. Er ist
durch und durch ein Ehrenmann."
sammteinnahme. Teplitz Schönau mit 4,255.400 Stück
und 233.750 fl. Einnahme, Pilsen mit 3,164.200
Stück und 2<>4.664 fl. Einnahme, Gablon; mit
1,798.600 Stück und 196.694 fl. Einnahme, Aussig
mit 2.468.000 Stück und 160.800 fl. Einnahme,
Königliche Weinberge mit 2,829.100 Stück und
154.106 fl. Einnai.itir. Eger mit 1,988.200 Stück
und 124.452 fl. Einnahme, Budweis mit 2,908.9» »0
Stück und 117.049 st. Einnahme, Warnsdors mit
1,393.000 Stück und 85.632 fl. Einnahme, Marien-
bad mit 1,363.000 Stück und 83.949 fl. Einnahme,
Saaz mit 1,249.400 Stück und 78.023 fl. Ein­
nahme.
'Allgemeine Depositenbank. Der Verwaltungsrath
hak beschlösse», in der Generalversammlung folgende An­
träge zu stellen: Von dem erzielten Reingewinne per
576.050 fl., welcher eine 7.l63perc. Verzinsung des mit
8 Millionen eingezahlten Actiencapltals entspr.cht, sind vor­
erst 1000 fl. vom Inventar in Abschreibung zu bringen
Von den übrigen 572.050 fl. sind 480.000 fl. gleich
6 %, d. i. 12 fl per Actie an die Aclionäre hinaukzuzahlen,
13.530 fl. als statutenmäßige Tantieme an die Mitglieder
des BerwaltungSratheS zu vertheilen, 40.000 fl. in den
ReiervriondS zu hinterlegen und 38.519 fl. als verbleibender
Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
Infolvenznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Joses Klein, Kaufmann in Vasaros-
Namenpl, Anton Ritter von Porenia, nichtvrotokollirte
Handelsfirma in Trieft und Steinach, Jakob Lauser, proto-
kollirter Buchhändler in Brunn.— DaS Lesterreichifche
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Milutin
T. H»c und Jgnaz Tersic in Belgrad, Pascal Sosianopulos
und Trison Livkoff in Varna, Ralph Donse und Sons Ld.
in Bombay, Baruch Elivs in Erajova, H. Engelkind und
Beyland in Hamburg.
Kottosiehungen vom 21. Februar.
Brütlu: 90 6 58 75 15.
Amtliche Waareneurse der Wiener Bärse.
Wien. den 2>. Februar 1300.
Zucker (per 100 Silo), Rohzucker, matt, prompt
Frachlbans Aussig K. 25.50 G. K. 25.60 05.; vro März
Fracklbaü« Aussig K. 25 50 G. K. 25 60 W.; Rafsinaüe-
Ia, ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per März April ab mäh­
rische Station tranüto fl. 28.2.', G. K. 28.75 W. PiteS
Eenrriiugat I», behauptet, promo: ab Triest tranüro
K. 26.60 ®„ K. 27.50 W.; per März-Juli ab Triest
lransito K. 27.25 G. fl. 28.- W.— Spiritus Iver
10.000 Liters, abgeschw., prompt continoent. ab Wien
fl. 39.60 ®. fl. 40.- W.— Jtüböl (per 100Kilo). >eü.
prompt ab Wien fl. 36.— G. fl. 33.50 W.— Leinöl
(per luO Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— ®.
K. 7V.— W.— Qelsaaten (per 100 Kilos behauptet,
flohlrrpS per August-Sept., ab Wien K. 12.45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
„Letzteres will ich ihm durchaus nicht absprechen,
aber ich habe zu oft gelesen und gehört, daß alle
Männer stets verdrießlich und eifersüchtig auf ihre
jungen Frauen sind. Freilich, einige tragen dieselben
auch aus den Händen, aber das sind eben AuSiiahme-
fälle."
„Und weshalb kann Herr Frank nicht auch zu
diesen Ausnahmen gehören?"
„Ich finde, er hat an Dir eine gute Für­
sprecherin," sagte Käthchen etwas gereizt.
„DaS eben nicht", entgegnete Helene ruhig; „ich
habe jedoch nur Dein Bestes im Ange und muß für
Dich sorgen, als ob Du mein Kind seiest. ES fei
aber fern von mir, Dich zu einem solch' wichtigen
Entschluß bereden zu wollen"
„Ich glaube Dir'S; allein ich fühle nichts für
ihn. er ist mir völlig glcichgiltig, und ich erwarte doch
noch was anderes vom Leben. Wenn ich mal heirate,
dann muß mein Herz dem Manne entgegen jubeln, er
muß mein ganzes Denken und Empfinden ausfüllen.
Nein, nein. Herr Franke ist nicht derjenige, dem ich
für das ganze Leben angehören kann."
„DieS sind nur Phantastereien und jugendliche
Schwärmereien. Glaube mir, eine Ehe auf gegenjeinge
Hochachtung und Vertrauen gegründet, gewährt oft viel
mehr Glück wie eine solche, die in überschäumender
Leidenschaft geschlossen wird."
Käthchen antwortete nicht und deshalb schwieg auch
Helene. Der Fluß neben ihnen rauschte im Abendwinde.
Die Wolkenwand, welche sich drohend im Westen er­
hoben, zerriß, und die Sonne zeig!« noch einmal vor
ihrem Scheiden ihr leuchtende- Antlitz. Das ganze
Thal erglühte in überirdischer Pracht. Gebirge, Wald
und Fluß erschienen in purpurnem Lichte.
„Du bist so schweigsam geworden, Käthchen", be-
gann Frau Schmidt.
„Deine Worte von vorhin g-ben mir zu denken,"
entgegnete diese. „Ich kann mir nicht denken und muß
glauben, daß eine aus wahrer aufrichtiger Liebe ge-
schloffene Ehe nicht zunr^ Glück führe."
„Gewiß, da hast Du recht;, aber wie leicht, wie
häufig täuscht man sich und hält SinneSrausch für
Liebe? Junge Mädchen besonders; diese tiaben sich
gewöhnlich ei» Ideal in ihrer Phantasie geschaffen.
TritI ihnen dann im Leben Jemand entgegen, der
diesem selbst geichaffenen Ideale nun in etwa gleicht,
so fliegen ihm gleich alle Pulse entgegen. In der
Begeisterung, „Vergötterung" möchte ich es nennen,
werden an dem verkörperten Ideale keine Fehler be­
merkt. aber später im alltäglichen Zusammenleben, da
kommen allerlei Ecken und Kanten zum Vorschein,
welche nur die echte, wahre Liebe abschleifen kaun. Und
K. 15.50 G. fl. 16.— W., GalizischeS stand whit« prompt
ab Mien per Waggon fl. 40.50 G. fl. 41.60 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) nnv., Schwein-
fett, incluflv« Faß prompt l. flofle» ab Wien K. 52.— ®.
K. ö .. u W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.6o G. fl. 46..,o W.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie« fl. 36.— ®.,
Äi. OÖ.6U llfi*
tUmtlirtic tfurfe der Börse fite laiidnnrtizschaftltche
Produkt« tu Wie«.
Wien. 21. Februar.
Seiten, per 50 fliko (neuer): Theiß, 77—81 JWo
fl. 8.05 bi« K. 8.65. Banaler 76—80 Kilo fl. 7.60 bis
fl. 8.15: Südbahn 76—8u Kilo, K. 7.75 bis fl. 8.20;
Marchfelder 78—80 Kilo fl. 7.85 bis fl. 8 15. Schlnß-urse:
Usanceivaare per per .Frühjahr 1900 K. 7.74 bi» 7.75,
per Mai-Juni fl. 7.85 bis fl. 7.86, per Herbii K. 8.01
dir 8. 02.
R o g g e» per 50flilo (neuer): Slovakischer. 72—76
flii», fl. 6.70 bis 6.95, diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
fl. 6.55 bi» fl. 6.75 rsterreichisch». 72—76 Kilo. K. 6.75 bi»
K. 6.95. Schlußcurse: Usancewaare per Herbit St 6 78 bis
K. 6.79, per Frühjahr 1900 fl. 6.69 bis K. 6. 70.
8 e r st e, per 50 Kilo: Mährische fl. 7.30 biS 8.50,
österreichische fl.6.50 biS fl. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bi« St 6.20.
Mais, 50 per SUlo: Ungarischer alter fl. 5.80 biJ
fl. 6.—, neuer fl. 5.40 dir fl. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr fl. 5.65 bi* fl. 5.85.
Rep- per 50 Kilo: Kohl St 12.50 bis fl. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima fl. 12.— bis fl. 13.—,
secunda St 11.— biS fl. 12.—.
Mehl, per 50 Stil«: Wiener Weizenmehl
Nr. 0 K. 13.70 bis St 14.10, Nr. 1 St 13.10 bi*
St 13.50 Sir. 2 St 12.50 bi« fl. 12.90, Sir.» fl. 12.—
bis fl 12.40, Nr. 7 fl. 9.- bis 9.40. Sir. 7'/,
fl. 7.50 bis fl. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 fl. 11.40 biS K. 12.—. Nr. 1 fl. 9.70 biS fl. 10.20.
Nr. 3 fl. 7.— biS St 7.50.
Handelsnachrichten.
Budapest, 21. Februar. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Weizen per April 1900 fl. 7 58 bi* fl. 7.59, per October
7.81 biS 7.82, Roggen per April 1900 6.36 bis 6.37.
Hafer per April 1900 5.08 bis 5.09. Mais per Mai 1900
512 brS 5.13 KohlrevS per August 12.15 bis 12.20.
Weizenofferte dringend, Kauflust begrenzt matt. Umsatz
15.000Melercentner, Waggonwaare 5 H. billiger. UebrigeS
wenig Geschäft.
77 80psündiger Theiß-Weizen 7.60 bis 7.65, 7.90 biS
8.20 bis —, —.— bis —.—, Neuroggen 6.10 bis 6.35,
Gerste 5.60 bis 6.60. Hafer 4.90 bi* 5.30. MaiS 5.20
b e 5.45 Hirse 5.75 bi« 5.80. KohlrepS pn August 12.—
bi« —.
Termine auf billigeres Amerika alle Lagen 5 bis 6 H.
billiger. Bewölkt und milde.
Siotirung Alle- per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
wehe, wenn diese nicht zurückgeblieben ist, nachdem der
Rausch der Leidenschaft entfloh."
„Du wirst Recht haben, allein ich denke noch nicht
an'S Heirathen, ich bin ja fast noch ein Kind", ent-
gcgnete sie.
Schweigend fetzten sie ihren Weg weiter fort. Die
Schatten des Abend- senkten sich allmählich herab, daS
Gebirge verschwamm in den Wolken und dichter Nebel
lagerte sich auf Wald und Feld. AlS sie die Stadt
erreichten, war die Dämmerung weit vorgeschritten.
An der Hausthür kam ihnen Martha entgegen
und rief:
„O Mama, Tante Käthi, Herr Franke wartet
schon lange aus Euch."
II.
Im wunderschönen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen,
Da ist in meinem Herzen
Die Liebe ausgegangen.
H. Heine.
„Fröhliche Pfingsten, fröhliche Pfingsten!" schallte
es von Jung und Alt. Die Glocken hallten von dem
Thurme der einzigen großen Kirche des Städtchens und
riefen die fromme Schaar der Andächtigen in das
feierlich geschmückte Gotteshaus.
Auch Käthchen schritt im festlichen Putz an der
Seite ihrer Schwester der Kirche zu. Bei der Thüre
be* niedrigen StacketteS, welches den Kirchhof umgab,
angelangt, entstand eine kleine Stockung, indem eine
größere Anzahl Kirchgänger dort ankamen, welche nicht
alle zugleich durch die Pforte gelangen konnten. Ein
stattlicher junzsr Herr stand, ebenfalls wartend, am
Gitter. Als er die beiden Damen erblickte, suchte er,
mit einer höfliche» Verbeugung den Hut ziehend, ihnen
den Durchgang zu ermöglichen.
„Wer ist der Herr," fragte Käthchen leise die
Schwester im Weitergehen.
„Ich kenne ihn nicht," antwortete diese, „wahr­
scheinlich ein Fremder."
In der Kirche nahmen sie bald ihren gewohnten
Platz im Kirchenstuhle ein. und Frau Schmidt richtete
ihre ganze Ausmcrkiamkeit mit frommer Andacht dem
Gottesdienste zu. Käthchen hingegen, obwohl auch
recht f: omm und gvttessürchtig, ließ ihre Augen öfters
in der Kirche umherschweifen, um den höflichen Fremden
noch einmal zu sehen. Sie brauchte nicht lange zu
suchen, denn seine hohe Gestalt stand plötzlich ihr
schräg gegenüber, im breiten Gange gerade unter dem
Prcdigtjluhle.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:45.312 - 19000223 - Seite 12 ]
i*
Sien, Freitag
Sttlq-pofl
23. Februar 1900
43
FRANZ& 0 TTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Klrchenparamente- und Yereinsfalmea-Erzeugung
JjnjjfxeWt iiinrgijch uitb stilgerechte Mehkleider, Ornate, $tir, Leuchter. Lüfter. Moultra »zeu. Ltaachfiisfer, Taaf-
gerSthe: Krau,wage. !trtp»e,i. hl. Gräber. Ltataeu re. "»>
tWHgats Ifabrikaprel*«. llln.trirte Prell-
eourante gratis.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
»ar Muhr's
Doppelstauböl x
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcoUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
War Muhr, Wien, V|„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. k Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Zleinste Fleferenzen.— Wrospects gratis.
töoooooraxxDoooooocoot
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhans
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/ 14.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßli che
vk Mrßmeiye JS
fr>t> von 50 Liter an ju haben bei
Franz Porupka,
Hau«b«t>»er «r lZ ia «roch-Na»»!»
bei Mattier» 8t..0etL
Ar-ife per «Liter:
HoL»ri»a lichter r»»«r Si»r»«eia. H kr-
. MmUrr alter 8lst«neU.. »»..
Stina alter «eirweia ».
tzechpruaa alter Ucigitetn (l»9ieti, 3«„
.. !»«»»). «'-
Uuaie,- (wie Malaga, **„
Kintadung
zum Aezug« der Katömonatsschrift
Christliches
'amilienblatt
Das „Christliche Familienblatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, 16 Seiten stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nummern) franco nur 1 sl.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmonatsschrift der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ-
lichen Familienblattes" für eine
Adresse bestellt und vorausbezahlt,
erhält ein 11. Exemplar gratis ge­
liefert.
Wir bitten alle Freunde christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten für das „Christliche
Familieublatt".
= probkniimmcru gratis.=
Hochachtungsvoll
Redaction, Administration
und Verlag.
Bestellungen beliebe man zu
richten: „Christliches Familieliblalt"
Wien, VIII, Strozzigasse sl, Buch­
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische
i
*
Staatsbahnen.
Kürzeste ZiigTerblmluugeu:
Wien— Arlberg—Paris—Genf.
*
*9.LL
9.30
5.38
*
»ir
1S 45
'
10.28
6.05
6.06
an Innsbruck
an Zürich..
an bern...
„ Genf..,
„ Lyon...
,, Ma-»eille.
v atk Pari
♦7.45
6 53
10.30
9 lä
7 15
712
5 00
1.57
12 52
10.30
6 sä
9 42
10 40
8&
9 25
Schlafwagen zwischen Wien und Paris,
bpsisewagen zwischen Worgl und Zürich.
lahrtdauer: Wien—Paris $$ Stunden,
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.25
M ab Wien (Westb.)
an i
*6.45
L 4 35
4.25
2.12
an
Passau.,.
st>>
1.03
“ 11.28
12.67
u.-. Ma A.
i,
1.23
s
12 M
12.04
HA
i r*,nkiüi r...
t.b
2 00
ü t-Sä
«54
4.43
Kila
»
9.25
: "u
8.15
9.29
a»
bru»s-i ....
-rr
6.44
10 11
io ü
„
Ostende...
tiiJ4
l 4.00
4.50
522
London...
5.33
2 10 00
7.50
ukLea4oafYliuinr«B)*t
5
-
8.10
r
•a b*ck ▼. UeUtaaS »v^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Koin.
f Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London SS 1 /* oder 83 1 /* Stunden
Wien—München—Paris.
6.28
8.35*8.2$
4.45 6.3Ü
7.45
6.£2
&-251- 12ß2( 5.10
7
6.22
ab Wien(W»tb.) an
an München.. ab
„ Strassburg„
„ kaeia
A
*6.45
* 6 22
9 14
922
~ 11.10
9.54
9.30
3 22
022
A
102L
8.35
» Schlafwagen zwischen Wien und München.
1 Schlaf- und Speisewagen zwischen W»en—Paris.
Wien—Ps.ntasel—Venedig—Rom u Mailand—Genua
*9 22
ab W(en (Westb.).
-
. an
*7.45
7.45
„ Wien (Südb.)..
. u
9.45
4 27
7.18
„ ViUaob
921
12.20
6 22
9.02
,, Pontafel..
.„
7 32
10.28
11 22
2 15
>. V Ited l...
2.10
«45
6 35
755
| an Msiiand.
. i.
7 35
u 55
12 20
ii 22
| ,, Genua...
322
6 22
1 10
7.35
'
’ •“* kuM
I
H.12
2 22
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Kom.
l ahrtdaucr: Wien-Venedig 16 8c., W en-Rom SO 4t.
Wien—Bozen—Gries Meran.
*7.45
t7.45
5LZ
7.36
+ 9.22
•9.22
>
i*»
Wien W.stb, un
A '7.451 »-7.45
.
„
.. Sildb.
.
.
1.42
4.48
un
ßozen«Griea ab
1 11.00
8.38
2.69
6-21
■
'"
Maran
6.36
*9.15
19.4Z
in 45
6.12
l'eitnr Innsbruck.— f C«ber Vill aeh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich«
Anschluss von St Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden l>ken*tag, Aiuchlu»* nach War« hau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
kjt ab 8t. Petersburg.,,
„ Warschau
an Wien Mordbahnhof,
ah Wien Südbahnhof,
an Nizza
„ Cannee
9.10
6.2»
7.26
112
2.95
3.12
an-
<
11.32
„
2.00
ab
9.15
an
5.65
ab
12.00
11.00
vcblai-und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2'i*/« St., Petersburg— Can»^
6$ «t t Cannes• W «« 31 st., Cannes—Peter-b irg 72V, Si
Wien—Eger—Kassel—(Köln) Aachen
8.25
10.52
4 ab Wi«n K. F, J. h. ah '' t
7 t»
G01
7 40
an E*t;r ab
b{5
9 45
ll.£5
- o»->»i
■ XL
9-05
- K“ ln
10.lt
•
r. Aaeban,
\>
2 4.
8.24
6 L2
LuskunftshvPvLll Üv5 k. k. österr. Staatsbahnen In Wten, I., Johannesgasse 29.
Dortaelbet ial.rkiuteii-Au.gabe, Frtheilung Tun Au.kunften, V.rkaul' von iabrpl.u.u in -..cUauIyfLiiata.
LeUhre alnd auch in allen Tabak-Trabkan und Zai Heller, an der Eaffa 1 Krone.
Wohlthätigkeirsball, veranstaltet vom Vereine der Oberofter-
reicher und Salzburger im Hotel „Union". Karten im Vorverkäufe
1 Krone, an der Eaffa 1 Krone 4" Heller.
Costüm-Kränzchen der Josesstädter Liedertafel ..Senefelderbund
in Seifert's Etablisiement, Hernalser Linie. Eintritt im Vorverkauf
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 46 Heller.
Unterhaltungsabend des Vereines der Steiermärker m den
3 Engel Sälen. Der Reinertrag ist für notdleidende Landsleute
bestimmt. Ansang 8 Uhr. Karten im Vorverkauf 1 n, an der
Gaff i 1 K 80 h.
Sonntag, 25. Februar.
Theater-Abend des Kath Jünglingsvereines im großen Saale des
k. k. Waisenhauses. Beginn 6 Uhr Abends. Karlen (nur num-
merirte Sitze) L K 4.—, 2.—, 1— und —.60.
Schlashauben-Ball, veranstaltet vom Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolssheim in Ritter's Restauration.
Karlen im Vorverkauf 40 Heller, an der Cassa 50 Heller.
Montag, 26. Februar.
„Bauernkirta", veranstaltet vom Männergesangsverein der Ober-
österreicher im Saale „zum Auge Gottes", 9. Bez, Nußdorserstr. 73.
Karten im Vorverkauf 1 Krone 40 Heller, an der Eaffa 2 Kronen.
Unterhaltungsaben' des katholischen Handelscasino in Savoy
VI Mariahilferstraße 81 unter Mitwirkung der „Neuen Wiener
Volksbühne". Beginn 9 Uhr. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Theater-Abend des Kath. Jüng ingsvereines .JRargarerhÜN- rm
Jestsaale des Kath. ArbeiiervereineS, 5. Bez, Kchlgasfe 39 um 8 Uhr
Abends. Karten von 40 t> bi» 80 k.
Costüm-Kränzchen der Ortsgruppe Döblinz des CHMIichenWiener
Frauenbundes beim „weißen Kreuz", 1'. Bez.. Hauptstraße 56. Ein­
tritt im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 d
Brtefträgerball zum Besten des UnterstützungssondeS der k. k. Post­
bediensteten im Sophien'aale. Entrie im Vorverkauf per Person
2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen 40 Heller.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deutschmetstec-Schützencorps im Hotel Savoy.
6. Bez, Mariahllserstraße sl. Anfang 8 Uhr DaS Reinerträgnis
wird dem irahnenionde des CorpS zugeführt.
Edmund Gabriei’s Söhne,
IVieu« VI.. WebKHsite 3a im eigeueu llnuse.
Tischler- und Tapezirer-Mäbel eigener Lrzeninni.
Couipletr Ausstattungen, Ütilen- un» tzsteleinri htn eze» zu
billigsten FabrikSpreiseu» in solider Anssüacnnz.
Sehr empfehleuswertlie Broschüre.
Zus den Geheimnissen
des Hrportgeschäfles
in Gesterreich-Angarn.
Von M. Fröhlich.
Vreks per Stück 10 lir.
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wtchtig'ien Zeitfragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpoäliker wie für den Gewerbsmann gleich
wcrthooll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörterL Bon den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstaiistik.— Die Handelspolitik der fremden
Staaten— Was gescbicht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure- Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un-
laii ere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
T. o 'ahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export? —■
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Tarif­
politik— Wo d e Noih am höchsten, ist die Regierung am eniferntesten
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen uud
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
W ien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlangen.
;.abt und Verlag von Amdr. Opig. Wien.— Berannoorcltchrr Keaaclear öermana Hikrsch. Wie«.

