
[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 1 ]
WI- Die heutige Nummer ist 20 Sei
e» stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilaae bei.
Preis 8 h
JUbactfan, Ad«l»lNratl»».
Cr»»Mti»w und Drucker»!:
VIII., ©trojjtgolie H.
Ktudtrrprdition I., SSoUjeüt 15.
LeilungSbureau Mri».
Unfrankirtc Drieie werden nickt «n-
»enommen: Manuscridie werde»
»ich! lurückgeltellt. Nnorrlchlogei»
«eclamalionen sind portofrei.
Inserat»
werden tat AnkündlguugS»
Bureau VIII., Strazzlgasle
11» sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und AuSIandei angenommen.
Abonnemente werden ange­
nommen »uzer in den Txreditionea
bei J. Aeindt, I., ©lephanidlag 7.
Erscheint täglich,« Mhr Nach-
mütagr, mit Ausnahme der Sonn»
und geieriage
>-*
T*‘'
Unabhängiges
TU. JaHrgcrng.
tt für das christliche Volk Oestevrei
nntcrg öen 30. December
Preis 8 L
A«,ug»p»ise:
Für Pltie» mit Lnsiellmig in» Hau»
gamiabrig *8 K
halbsthrig 14 K
»iertelsShrig......■ 1 K
»wnatlich .... t Kll b
Einzelne Nummern 8 b, per Bei!
lO h
Bei Abholung in unserer Adminiitca-
tion ganzjLhng 74 K monatlich t K
Für: visterretch-Nngarn:
ginzsihria Jt K
haibjiihrt- 16►
oieneljShrla 8 K
monauich .... t K 51 b
FLr Deutschland:
»irrtüILHrt,.... »KWb
»der 8 Mark.
Lärrderde» Wteltpoitoereine-
viertelt. *.* IC oder 10 Mari
Telephon 1828.
Wr7s9ü7"
Jm nenntcn KrzivK.
Den Wiener Liberalismus verfolgt ein un­
heimliches Schicksal: er begeht immer dasjenige,
was ihn noch tiefer ins Verderben reißen muß.
Zuerst sagte er in dieser Wahlbewegung der deut­
schen Gemeinbürgschaft Valet, um für die. „Men­
schenrechte", beziehungsweise das Judenthum umso
bester streiten zu können, und kaum sind seitdem
einige Wochen vergangen, so stolzirt er schon als
orthodoxer Verehrer des alten Bundes iu streng
rituellen Schritten einher, c sogar auf das nicht
ganz rituelle Mäntelchen der „deutschen" und der
„volksfreundlichen" Gesinnung hat der Wiener
Liberalismus nun völlig vergessen,— unbedingte
Berjudung ist ihm jetzt Selbstzweck und alles
andere nichtswürdige Nebensache. Die Herren Libe­
ralen, die sich als Vertreter dieser begeisternden
Idee als Candidaten an die Oberfläche gewagt
haben, machen aus diesem ihrem Programm
kein Hehl.
Da candidirt u. a. auf dem Wiener Alser-
grund Herr Dr. Alexander Dorn von Marwald,
Herausgeber einer Wochenschrift, die sich „volks-
wirthschaftlich" heißt. Es hat dem liberalen Wahl­
comite große Mühe gekostet, diesen Herrn aus­
findig zu machen, denn Candidaten sind heute rar
in der Wiener liberalen Partei. Die ganze Uni­
versität war zuvor nach einem Candidaten durch­
sucht worden und' erst, nachdem das halbe Pro-
festorencollegium, von dem Socialpolitiker Philippo-
vich angefangen bis hinüber zu dem alten Burschen­
schaftler Bernatzik, dankend abgelehnt hatte, grub
mau in der düsteren Redaction jener Wochenschrift
das volkswirthschaftliche Genie des Herrn Ale­
xander Dorn aus. Man kann aber nicht sagen,
daß Herr Candidat Dorn die Erwartungen seiner
judenltberalen Arbeitgeber getäuscht hätte. Er thut.
was er kann, um den judenliberalen Vogel ab­
zuschießen. Es ist eine alte Geschichte, daß dieser
Vogel den faden Namen „Clericalismus" trägt
und so ist es denn für jeden echten Wiener
liberalen Steckenreiter unumgänglich nothwendig,
seinen Befähigungsnachweis für den Abgeordneteu-
beruf durch das möglichst wortgetreue Nachbeten
eines fortschrittschnaubenden Leitartikels der
Drachentödterin aus der Fichtegaste zu erbringend
ist, wird aber. gestehen müssest,
Dorn die erhabenen VoL,
Wer
daß
ehrlich
Herr Dr.
spräche eonstatiren, in die sich der Haß des
JudeuthumS verrannt hat.— Daß Herr Dr.
Dorn in dem Antisemitismus das
„widerlichste Product von Clericalismus und
Nationalismus" erblickt, ist uns schon in An­
betracht der zweitausendvierhundert jüdischen
Wähler, mit denen er auf dem Alsergrund zu
rechnen hat, begreiflich.— Wir versichern Herrn
Dr. D o r n, daß wir ihm, wenn er recht viel
Wählerversammlungen abhält, sehr dankbar sein
gebrauchte lächerliche
habe die Deutschen
ihrer Hohlheit zer-
schaffung der G e w e r b e s ch u tz- G e s etz-
gebung, für die er so lebhaft ein­
tritt, Eingehendes zu hören...
ats.\ w erden, er treibt die verständigen Wähler mit Ge-
bilder der Wiener zudenliberalen Partei bei weitem ^toM-für die christlich-sociale Partei zur
überboten hat. jgpr hat es zustande gebracht, ist Wahl. Wir versichern. ihm, daß es die Wähler
der gestrigen Wahlerversammlung beim „Augst -auch besonders interessiren würde, über dieLlb-
Gottrs" feierlich zu verkünden, daß „niemanM m" *•* f ■*
anderer als die katholische Kirche d«
Feindin eines gesunden Parlamentarismus fdj)
denn sie wolle den Staat zum Knecht machen;
darum fördere sie auch den für den
Staat so zersetzenden Nationalis-
mus, während doch nur ein friedliche? Zu­
sammenwirken der Nationen den Volkswohlstand
und den Bestand des Staates sichern können."—
So Herr Dr. Dorn. Der Gute hat aber in
seiner Raserei gegen das Christenthum, bei seiner
verzweifelten, Anstrengung, es dem Judenthum recht
zumachen, eines außer Acht gelüsten— er hat
das ganze jubenlibenle, Lügengebäude, daß die
Kirche— oder wie /. es ih Fichtegasten-Jargon
heißt,— der „Jesuitismus"— die Völker „ent-
nationalisire" und ihr nationales Selbstgefühl
entkräfte: über den Haufen geworfen, er hat die
auch von Liberalen so oft
Phrase, der Katholicismus
Oesterreichs entmannt, in
schmettert.
Es verlohnt sich nicht, Herrn Dr. Dorn die
Verlogenheit seiner eigenen Behauptungen nachzu­
weisen, es genügt uns, die närrischen Wider-
Politische Rundschau.
Qesterreich-Uugarrr.
Wien, 8 S. December.
Polen und Jnngczechen. Nachdem bei den
galizischen Wahlen die deutschfreundliche Richtung des
Polenclub mit Rutow» ki und L e v i 2 k i an
der Spitze unterlegen ist, haben diejenigen Strömungen,
die aus einen Zusammenschluß des Polenclubs uno
der Jungczechen hintreiben, an Stärke gewonnen Nun
veröffentlicht 'die „MoravSka Ostlice" eine Präger
Zuschrift unter dem Titel „Die Bedingungen einer
«echisch-polnischcn Allianz", in welcher e» u. A. heißt:
Von dem Verhalten der Czechen würde er abhängen,
ob sich aus der Politik der freien Hand ein Allianz­
verhältniß entwickeln werde. DaS besagt, daß Aller
vermieden werden muß, war die O b st r u c t i 0 n
wieder aufleben lasten könnte. Die Polen verlangen
Rücksichtnahme aus die Bedürfniste der Staates und
Erledigung lange vernachlässigter wirthschaftlicher
Fragen. Sie sind gegen alle eine Verfassungsänderung
anstrebenden Versuche und wollen bloß, daß die Ver-
AernKeton.
Machdyick verboten]
-nereilet und verloren.
Eine ..eihnachtsgeschichte von Lambert Pfeifer.
„Mir scheint. Du hast, guter Mutter!, schon
wieder mein Gebot übertreten," sagte Dr. Herbert
Felsenberg, zur Thüre. in die behagliche Stube ein-
lretcnd,* da er bemerkte, wie sein Mütterchen hastig
einen Gegenstand verbarg und ihre Brille schnell von
den Augen genommen hatte. „Willst Du mir denn
nicht glauben, daß Deine Augen gar sehr leiden, wenn
Tu beim Lampenlichte arbeitest?"
„Sei mir nicht böse, von morgen an geschieht «»
n>mmer wieder!" erwiderte ihm lächelnd die ehrwürdige
Frau, nahm ihre Arbeit, die sie schnell verhüllt hatte,
zusammen und trug sie in dar anstoßende Zimmer,
um sie zu verstecken.'
Als sie ebenso schnell wieder zurückgekommen war,
fiel ihr Herbert um den Hals und küßte sie. „Nein,
gutes Mutter!, „böse bin ich nicht, aber Sorge allein
ist es um Deine Gesundheit» um Deine lieben Augen,
die mich veranlaßte. Dir jede derartige Arbeit strenge
zu untersagen, und Du weißt, einem Arzte muß man
folgen."
„Gut, mein Kind, ich werde Dir folgen; bis
morgen aber muß ich noch ungehorsam sein,", erwiderte
die gutmüthige Frau.
Er gab sich lächelnd zufrieden, denn er wußte ja.
daß ihm die Arbeit galt, die. die gute Mutter so schnell
verborgen hatte. Morgen ist ja Christabend und da
fehlte kein Jahr das Geschenk der Mutter für ihren
Herbert. Diesmal ist e» eine warme, von theurer
Wolle eigenhändiif' gestrickte Jagdveste. Morgen wird
sie fertig gemacht.
Doctor Felsenberg, Besitzer eine» ausgedehnten
Gutes, bewohnte mit seiner alten Mutter da» nette
Häuschen, daß er sich nach seinem Geschmacke, und der
war ein guter, erbauen ließ. ES war eine hübsche
Villa mit Erkern und einem kleinen Thurme.— Ein
Diener, der zugleich ein tüchtiger und erprobter Pserde-
lenker war, und eine Köchin, die sich's nicht nehmen
ließ, auch als Stubenmädchen zu fungiren, wenn der
Herd ihr'» erlaubte, machten da» ganze Hausgesinde
aus. Letztere hing mit aller Liebe durch die vielen
Jahre, die sie hier im Hause war, an der alten Frau
und Jäki. wie ihn scherzhaft statt Jakob die Köchin
Luise nannte, war ein treuer Diener seines Herrn.—
Auch «r zählte schon manche» Jahr bei Doctor Felsen-
berg. Beide waren wie Kinder im Hause.
Doctor Felsenberg ist der Sohn der vor zehn
Jahren verstorbenen Rudolf Felsenberg, Besitzers des
Guter Edelhof in der Nähe der Stadt N. Er hat es
verstanden, dar von seinem seligen Onkel übernommene,
verlotterte Gut wieder zu heben, durch rationelle Be­
wirtschaftung und nicht minder durch eine Reihe von
guten Jahren Ichuldenfrei zu machen. Edelhof wa:
in der ganzen Umgebung bekannt als eine Muster­
wirthschaft.
Seinen einzigen Sohn Herbert ließ er studiren.
Dieser rechtfertigte die Hoffnung, die sein Vater auf
ihn gesetzt hatte, er war eine Zierde der Universität
in L. War sein Ruf als Universitätshörer ein guter
gewesen, so war Dr. Herbert bald nachher als Doctor
der Medicin eine Capacität geworden Noch nicht
dreißig Jahre alt, bekam er die Ernennung zum
Docenten an der klinische« Abtheilung der berühmten
MedinerS B. Da starb plötzlich fein geliebter Vater an
einem Schlaganfalle. Wenn andere gerne den Ort ver­
kästen, der so traurige Erinnerungen wachruft, bei
Dr. Felsenberg war das Gegentheil der Fall..
Wohl hatie er eine herrliche Zukunft vor sich, sei»
Name war berühmt geworden, allein er war Alle»,
nur nicht ehrgeizig. Seine Liebe zum heimatlichen
Boden siegte über da» Drärgen von Oben und von
seinen Freunden, seine Stelle ja nicht abzugeben. Der
Edelhof kam nicht in fremde Hände, er bezog ihn und
wollte dort im Geiste seiner Vaters weiter leben. Er
reducirte insoferne seinen Besitzstand, als er «inen Theil
seiner Felder um billigen Pachtzins der armen Bevöl-
kerung überließ, der er überdies «in Engel wurde da­
durch, daß er seine Kunst als Arzt unentgeltlich aus­
übte. Die Verehrung gegen Doctor Felsenberg war
daher auch eine allgemeine und unbegrenzte. Mit Rath
und That stand er den Leuten bei. Ueberglücklich
fühlte sich dessen Mutter, daß ihr geliebter Herbert
den Edelhof behielt und bei seiner Mutter blieb.
Konnte sie ja doch. täglich däS Grab ihres seligen
Gatten besuchen, mit dem sie so glücklich gelebt hatte!
Wußte sie ja doch auch, daß Herbert ihr sein Herz voll
Liebe geschenkt hat!
Wie gerne sah sie es, und oft drang sie in ihn,
daß er ihr eine Tochter in» HauS bringe. Sie hätte
ihn gor so gerne glücklich gesehen an der Seite eines
liebenden Weibe». Er wollte davon nichts wisten,
wenigsten» jetzt nicht» wissen. Er liebte seine Mutter
mit jeder Faser seines Herzens; der Gedanke, seine
gute Mutter könnte einmal durch ihre Schwieger­
tochter gekränkt werden, dieser Gedanke nahm ihm
jede Lust, sich an ein Weib zu ketten. Seine übergroße
Kinderliebe duldete keine Theilung seiner Herzens.
Wenn er von einer Reise, der Jagd oder einem
Gang durch seine Felder zurückkam, eilte er wie ein
kleines Kind in die Arme seines guten MutterlS, ihr
galt seine Liebe und sonst Keiner aus der Welt.
Und so finden wir sie denn Beide heute in der
geschmackvoll eingerichteten, heimlichen, warmen Stube
beisammen.
„Muß heute noch zur Leni, dem armen Weibe
hinüber", sagte Herbert zu seiner Mutter: „Gäbe
Gott. daß die Arme diese Krankheit überdaure. Heute
Nacht kommt'» zur Entscheidung. Welch' herrliches
Weihnachtsgeschenk für die armen Kinder, wenn sich
das Weib morgen bester fühlt."
„Ja wohl, armes Weib" antwortete ihm seine
Mutter, „tausendmal arm darum, weil ihr Mann ein
solcher Thunichtgut ist.
„Jacob hörte auch heute wieder oben im Gehölz
«inen Flintenschuß und er wettet hundert gegen eins,
daß es Niemand Anderer war, als Leni'S Mann.
„Seit Du ihn da» letzte Mal beim Wildern in


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 2 ]
2
der, Sönnkag
Keicksvoft
80. Decembre 1900
2S«
faffung im auionomistischen Sinne interpretirt werde.
Sie verkünden nicht: „Los von Wien !", wohl wissend,
daß sie auf absehbare Zeit an Wien gebunden sind,
und bemühen sich als Realpolitiker, aus dem Wiener
Boden für ihr VolkSthum und ihr Land Vor­
theile zu erringen. Sie sind Gegner einer jeden
Umsturz- und Hazardpolitik, wohl wissend, daß
Vortheile unter den gegebenen Verhältnissen nur durch
Kleinarbeit zu erzielen sind. Wenn die czechische Politik
von denselben Gesichtspunkten geleitet sein wird, kann
es zur Allianz kommen, wenn nicht— nicht. Die ex­
ceptionelle Stellung der Polen gestattet ihnen, an der
Politik der freien Hand so lange festzuhalten, als eS
ihnen beliebt, ja sie ermöglicht ihnen iogar ein Bünd­
nis mit den Deutschen, was bei den Czechen, so lange
nicht ein mocku« vivendi mit den Deutschen hergestellt
ist, nicht der Fall ist. Sie können Bündnisse nach
rechts und links schließen, die Czechen nur nach rechts.
Das ist es, wodurch die Polen stärker sind, und was
die __ Czechen zwingt, wenn sie überhaupt auf
Alliirtereflectiren, sich dem Standpunkt der
Polen zu accomodiren.
Zur Sprachenfrage in Böhme«. Die
„Narodm Listy" melden, das Justizministerium
habe sämmtliche Gesuche um Verleihung von 23
Adjunctenstellen in Böhmen an die Gerichte mit
dem Auftrage zurückgestellt, die Vorstände der­
selben mögen in der Qualificationstabelle be­
stätigen, ob der betreffende Pctent der deutschen
Sprache in einem Ausmaße mächtig sei, „damit
es keinen Anstoß errege."
Herr Dr. Lecher hat in Brünn gestern eine
Rede gehalten, die trotz der üblichen Ausfälle gegen
die Christlich-socialen eine vernichtende Kritik der libe­
ralen Partei, besonders wie dieselbe in Wien aussieht,
darstellt. Dr. Lecher verglich die Zustände in Wien
und Belgien. Der Bürger, sagt er, sieht sich dort vor
die Wahl zwischen zwei Parteien gestellt; die eine ist
freiheitlich, aber gleichzeitig eine Partei des wirihichast»
lichen Umsturzes, sie bekämpft die Reaction, aber auch
das Privateigenthum; die andere Partei ist aller­
dings coniervativ-reactionär (?), tritt ein für die Auto­
rität in Kirche und Staat und i st die einzige
Partei, welche dem Wähler die Aufrecht-
-rhaltungder bürgerlichen Rechts-
o r d n u n g, seines Besitzes und Eigenthums ge­
rn ä h r l e i st e t. Große Mengen der Wähler werden
solcherart in dos Lager der clericalcn (?) Parteien
getrieben. Kaum ein Umstand kommt der Er­
haltung der politiichen Herrschaft Lueger'S in Wien
mehr zu statten, als der M a n g e l einer ent­
schieden freiheitlichen, gleichzeitig
auf dem Boden der bürgerlichen
Rechtsordnung stehenden, gut vrganisirten
und thätigen Partei. Soweit darf es in Mäbren und
in Brünn nicht kommen. Weder roth noch schwarz ist
unsere Losung, sondern nach wie vor schwarz-roth-gold!
SanctionirteS Landesgesetz. Der Kaiser hat
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina bc-
lchloffenen Gesetzentwürfe betreffend die Einhebung einer
Abgabe Von den Eintritlskarten zu öffentlichen
künstlerischen Productionen und Schaustellungen aller
Art in der Landeshauptstadt Czernowitz die Sanction
ertheilt.
Italien.
Der Minister deS Aeutzern über die chine­
sische Frage. Im Senate wurde gestern über dar
Budget des Ministerium des Acußeren berathen.
Marchese Visconti V e n o st a gab Erklärungen über
die chinesische Frage ab, die sich mit den früheren
decken. Bezüglich der Verhandlungen gab der Minister
die Erklärung ab, daß Italien sich dabei von den
Deinem Revier ertappt hast, scheint er's Dir zum
Trotz zu thun. Das ist der Dank für all die vielen
Wohlthaten, die Du ihm und seiner Familie schon
erwiesen hast."
.Laß gut sein, gutes Mutterl," entgegnele Herbert
■sanft, „die Katze läßt das Mausen nicht und der
unselige Hans läßt das Wildern nicht, so lange in
meinem Walde Rehböcke hausen."
Sprach'-, nahm seinen Pelz und Mütze und
empfahl sich von seiner Mutter. „In anderthalb
Stunde» bin ich zum Thee zurück", sagte er und
ging aus dem Hause, nachdem er die Laterne an­
gezündet hatte. Der Nebel, der tagsüber auf der
.Erde lag, hatte sich gehoben, er versprach eine frostige
Nacht. Zu dem armen Weibe, das im nahen Dörfchen
wohnte, war es eine gute halbe Stunde zu gehen.
Herbert wählte den kürzeren Weg durch seinen Wald.
Wodan, sein treuer Jagdhund, ging einige Schritte
vor, kehrte wieder um, um abermals vorzulaufen.
Es war dies seine Gewohnheit. Bei Jagden wich er
aber keinen Schritt von der Seite seines Herrn.
Herbert hatte eben die erste Hälfte des Weges
zurückgelegt, als Wodan, der sich bis zum nahen
Steinbruch verirrt hatte, zu bellen anfing. Herbert
pfiff. Wenn Wodan sonst aus den ersten Pfiff oder
Ruf jedesmal-zurückkam, diesmal schien sein Gehorsam
zu versagen. Er bellte ohne Aufhören. Erst als sich
Herbert der vermeintlichen Stelle, wo Wodan heulte,
genähert hatte und ihn nochmals rief. da kam Wodan,
um aber sogleich wieder zurückzukehren und wieder zu
bellen. Herbert stürmte vorwärts und befand sich bald
bei seinem Hunde, er war hart am Abgrund des
Principien leiten lasse, welche da- Einvernehmen zwischen
den Mächten aufrecht zu erhalten geeignet waren.
Italien dürfe als jüngste Großmacht bei der Action in
China nicht fehlen. Eine Theilung Chinas
in großem Maßstabe wäre. selbst wenn sie
einen handelspolitischen Charakter hätte, eine Maß-
nähme, für welche Italien nicht vorbereitet
sei; dagegen wäre es eine nützliche Politik, wenn man
jene Häfen, deren Verkehr mit Europa ein entwickelterer
ist, dem interuationalen Handel öffnen
würde. ES werde sich vor Allem um die vom Rechte
geforderte Sühne und überdies um die Entschädigung
für Private, sowie auch für die Regierung handeln,
die große Opfer bringen müßten. Die Maßregel be­
treffend das Waffeneinfuhrverbot werde man zu einer
dauernden gestalten. Außerdem werde man die fremden
Vertreter zu ihrer Sicherheit mit einer ständigen Wache
umgeben. Italien seinerseits sei, was sein- Betheiligung
betreffe, loyal und gemäßigt und wolle sich nur die
gleichen Garantien sichern, wie sie die anderen Mächte
erlangen werden. Hieraus wurde das Budget genehmigt.
Schweden und Norwegen.
Die Kosten der Heeresreform. Dem vom
Finanzminister im StaatSrathe vorgelegten Entwurf
zur Deckung der 22,350.000 X betragenden Kosten
der neuen Heeresvorlage ist zu entnehmen, daß die
Kostendeckung vornehmlich beabsichtigt wird durch eine
Erhöhung der Grundsteuer und der Einkomm nsteuer,
durch eine allgemeine Steuerreform und eine Erhöhung
der Wehrsteuer und der Stempelgebühren. Ferner
sollen von allen alkoholhältigen Gerstenproducten
15 Oere per Kilogramm entrichtet und die Brannt­
weinsteuer um 10 Oere erböht werden. Die ReichS-
bank soll in Folge des Notenmonopols 3Millionen
an den Staat abführen. Falls eS nöthig sein sollte,
soll auch der Kaffeezoll von 14 aus 25 Oere perMlo-
gramm, sowie der Tabakzoll, der Weinzoll und die
Zuckersteuer elhöht werden.
Die Mahibewegurrg.
Der blamierte Reumann.
Gestern Abends fand im 6. Bezirke eine v y n
den Socialdemokraten einberufene Ver­
sammlung von „Kleingewerbetreibenden" statt. Nachdem
es aber bekanntlich keinen wirklichen Kleingewerbe­
treibenden, der SocialdtMvkrat wäre. gibt, so waren
nur einig? Angestellte von Krankencassen anwesend.
Erst die Christlich-Socialen, Kleingewerdctreibende und
Arbeiter, n a bten die Versammlung durch ihr Er­
scheinen mcgli«. Die Genosse» hatten aber Angst und
ließen sch ell auS allen> umliegenden Gasthäusern
allerlei reife und unreife Elemente zusammentrommeln;
erst dann ging man an die Eröffnung. Nach einer
schwülstigen Rede des Emberufers wurde mit 26 (ein­
schließlich der Nichlwähler) Stimmen gegen 24 der
Socialdemokrat K a m u S zum Vorsitzenden und
.Genosse« Strnad, Cassenbeamter, zum Schriftführer
gewählt. Candidat Reumann sprach sodann, wohl
nicht über das Kleingewerbe, aber über die böien
Christlich-Socialen, die er jedoch glimpflich behandelte,
da eine ziemliche Anzahl derselben anwesend war.
Seine Ausführungen machten nicht einmal bei den
Genossen Eindruck. Nachdem Reumann ausgesprochen
hatte, beantragte ein gewiffer „Genosse" Binder, jedem
ferneren Redner nur eine Viertelstunde Zeit zu lassen.
Dieser Knebelungsantrag wurde mit geringer Majorität
angenommen. In wirksamer Weise trat sodann Herr
Maidlinger den Aussührnngen Reumann's ent­
gegen, und intcrpellirte ihn besonders wegen seine»
Verhalten» bei der letzten Arbeitslosenversammlung.
Sodann sprach ein Herr W i« k l e r, Angehöriger
Steinbruches. Da hört« Herbert ein Stöhnen. Beim
Scheine seiner guten Laterne gewahrte er nickt weit
vom Rande deS Abgrund s entfernt einen menschlichen
Körper, der kopfabwärtS in Baumwurzeln eingezwängt
oder verhängt hing. Unweit davon hing im Gestrüpp
ein todtes Reh. Herbert wußte sofort, wer der Ver­
unglückte sei. Hans, der Wilderer, war mit dem Reh
am Rücken am Heimwege; in dem finsteren Walde
verfehlte er den Pfad und stürzte über den Rand des
Steinbruches. Längst wäre er eine Leiche, wäre er an
den Wurzeln und dem Gestrüppe nickt hängen ge­
blieben. War auch der Wilderer nicht schwer ver­
wundet, seine Lage war immerhin eine gefahrvolle.
Herbert sprach ihm Muth zu, befahl ihm, sich ja
nicht zu rühre» und unternahm nun Rettungsversuche.
Die Hundeleine, die er stet» bei sich trug, sein Leib­
riemen, alle- Brauchbare mußte herhelfen. Bei Tag
wäre eS ihm ein Leichtes gewesen, den Unglücklichen
aus seiner traurigen Lagt zu befreien; jetzt in der
finsteren Nacht, bei dem Licht« seiner kleinen Laterne
mußte er doppelt vorsichtig sein. Der edle Mann
fühlte keine Regung des Zornes, er vergaß, daß der­
jenige, dem er jetzt mit eigener Lebensgefahr beispringen
will, sein grimmigster Gegner sei. Vorsichtig ließ
Herbert sich vom Rande herab, band daS Riemenzeug
an eine feste Baumwurzel» die Laterne an seinem
Rocke vorne befestigt. So gut es ging, beugte er sich
zu dem Wilderer hinab, erfaßt? ihn beim Arme und
zög ihn gegen sich heraus. Er rastete einen Aug'nblick.
Da kam auch in den Wilderer ein bischen Leben wieder.
Herbert ermuthigte ihn wieder, sagte er wolle
Alle» vergeflen, wenn er nur geretiet sei. Er besohl
der „christlichen* Reformpartec Lucian Brunner's, der
erklärte, die Socialdemokraten als
Schützer der Freiheit unterstützen
zu wollen. Ihm erwiderte Herr M o r a w e tz,
d?r nachwies, daß die Christlich-Socialen jederzeit die'
Interessen des Kleingewerbes vertreten haben, und man'
hiezu die Socialdemokraten nicht mehr brauche. Herr
Reumann versuchte nun die christlich-socialen
Vorredner zu widerlegen, was ihm j doch herzlich
schlecht gelang, so daß er es vorzog bald zu schließ-,,
und das Weite zu suchen. Herr P l e i n e r besprach
das traurige Vorgehen der Genossen bei Streiks; Herr
S p a l o w s k yjerwLhnte noch, daß der Herr Reumann
der heute zu Kleingewerbetreibenden um Stimmen
bettle, vor Kurzem noch dieselben als die Feinde der
Arbeiter und Socialdemokraten hinstellte. Die Genossen
Binder und K i r i l l o versuchten eine Ent­
gegnung, zeigten sich jedoch hiezu unfähig. Köstlich
benahm sich K i r i l l o, der erklärte, die Klein»
gewerbetreibenden seien eigentlich
Nebensache. Bemerkt zu werden verdient noch,
daß die Christlich Socialen stets ruhig zuhörten,
während die Genossen stets provocirten. Auch die
Redezeit wurde den Antisemiten verkürzt und den Ge­
nossen dafür verlängert. Da aber während der Ver­
sammlung noch viele Gewerbetreibende erschienen
waren, getraute man sich nickt über
Reumann'S Candidatur abstimmen
zu lassen. Den Erfolg hatten somit die
Christlich-Socialen. Armer Reumann!
WaS werden dazu Deine Juden sagen?
**
*
Große Wählcrversammlung in Favoriten.
Daß der zahlreiche Besuch beweis«, daß die christlich­
sociale Partei im 10. Bezirk> nicht aufgegessen worden sei,
wie Bürgermeister Dr. L u« g e r gestern sagte, konnte man
thatsächlich bei der gestern Abends in Rappel's Rosensälen
vom christlich-socialen Wählerverein einberufene Versammlung
sehen, welche die geräumigen Loca litäten bis auss letzte
Plätzchen füllte und auch in schönster Ruhe verlies. Außer
dem Bürgermeister konnte Obmann Bezirks-Vorsteher
Carl noch die Herren Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
Stadtrath Mayreder, Gemeinderath Pilder und Ried»,
Vorsteher- Stellvertreter Stanka, Bezirksrath Benda,
Jerzabek, Koller und RejeSchleba, viele Armen- und Orts-
schulräthe, die Vorsitzende des chr stlichen Wiener Frauen­
bundes Ortsgruppe Favoriten Frau Cappauch, deren Stell­
vertreter!» Frau Liemann, den Candidaten der V. Curie
VorltandProchazka, Abordnungen der Eisenbahnervereinigung
von Stadlau, Marchegg, Grußbach u. v. A. begrüßen.
Landtags-Abgeorvneter Professor S ch l e s i n g e r war
durch neuerliche schwere Erkrankung am Erscheinen ver­
hindert. Nachdem Bezirksvorsteher K a r l die allenfalls an­
wesenden Gegner um Ruhe ersucht, ergriff als erster Redner,
mit stürmischem Beisalle begrüßt, Herr P r o ch a z k a das
Wort. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß eS der christlich­
socialen Partei wieder gelingen werde, den Sieg an ihre
Fahne zu fesseln und beleuchtet» vor Allem die Kampfes-
weise der Gegner, welche als Helden der freien Gesinnung
und der Bildung im Privatleben ihrer Gegner herum-
stieren und Jeden zu begeifern trachten. Mich haben sie bis
jetzt in dieser Beziehung in Ruhe gelassen, gestern aus ein­
mal beschäftigte sich d e „Arbeiter-Zeitung", w-nn auch nur
zwischen den Zeilen, mit meiner Person, und warf mir,
indem sie sich wie gewöhnlich gegen den Borwurs der Ver­
wendung von 24.000 ix Sireikgelder beim letzten Kohlen-
streik ,u anderen Zwecken als zur Unterstützung der armen
hungernden Streikenden verwahrte, vor, ich hätte im
Jahre 1897 beim Tramway streik auch Gelder
ibm jetzt, sich ganz ruhig zu verhalten, bis er, Herbert,
wieder oben am Rand« fei, wo er ihn dann bei de»
Händen erfassen und heraufziehen könne. Herbert
schwang sich dann vorsichtig wieder hinaus, noch ein
Ruck, und er war oben am Rande. Nun legte er sich
fest an den Rand; wenn der Wilderer sich ein wenig
ausrichtete, konnte er ihn erreich?». Er währte aber
ziemlich lange, biS HanS die nöthige Kraft hatte.
Endlich gelang eS; Herbert erfaßte die b üben Hände
des Unglücklichen und half ihm über den Rand.
HanS befand sich bald in kniender Stellung am
Rand und He bert richtete sich nun auf, um den
Wilderer vom Rand« wegzuziehen, als plötzlich unter
herzzerreißendem Aufschrei Herbert zusammenbrach.
Im Walde hallte der Sckuß noch fort, der dem edlen
Herbert in die Brust gegangen war. Der Wilderer
hatte das Gewehr am Rücken hängen, sein Laus war
noch geladen, an dem Rocke des Wilderers verfing sich
beim letzten Ruck der Hahn und die ganze Ladung
ging durch den Körper deS edlen Rebensretlers
Der Christabend ist angebrochen. Im ärmlichen
Stäbchen de» Wilderer'- sitzt Ha»S verbunden weinend
und ganz gebrochen an dem Bette feine- Weibe-, um­
geben von seinen jammernden Kindern. Nur das Weib
im Bette weint nicht mehr, in der Nach! ward eS er­
löst von seinen schweren Leiden. Und dort in FelS-
berg'S Villa da kniet an der Bahre da» gute Mutterl,
gestützt vou Luise und Jacob. Am nahen Tische steht
ein kleiner Christbaum, darunter die noch Abends
zuvor vollendet« warme Weste, gemach' von der Hand
einer liebevolle» Mutter für ihren geliebte» Herbert.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 3 ]
Dien. Sonnkaz
SO. December 1900
S
Rcicbk off
gesammelt und selbe nicht abgeliefert«
(Entrüstung.) Ich habe damals sehr wenig gesammelt. daS
Geld aber sofort ausgetheilt (Großer Beijall.) Nicht
aber so die Herren Führer der
Socialdemokratie, welche sich gegen den
Vorwurf des Streikgelderraubes vergeblich wehren. (Beifall.)
Der zweite Angriff suhr Redner fort, sei gegen seine an­
gebliche Feigheit bei der Arbeitslosenvcrsammlung gerichtet.
Redner erörterte nun in ausführlicher Weise das Vorgehen
der Genoffen bei dieser Versammlung und erregte durch
seine trefflichen Ausführungen theils Heiterkeit durch die
Art und Weise, wie er die Versammlung schilderte, theils
Entrüstung über die Gemeinheiten nnd Beschimpsungen,
denen er, das ArbeitLvermittlungSamt und die Beamten
desselben ausgesetzt waren. Besonders gegen die Aeußerungen
deS Gemeinderathes R e u m a n n. der dem Ardeitsver-
mittlungamt Protection vorwars, wandte er sich in scharsen
Worten und kritisirte in gelungenster Weise die Bemerkung
desselben von einer Organisation (!) der Arbeitslosen. Weiler
werde ihm (Redner) vorgeworfen, daß er aus Zwischenrufe
reagirt und das Wort „Sparzwang" gebraucht habe. Dies
sei unwahr, er habe nur aus die Beispiele von Bern, Basel,
Köln hingewiesen, wo eine Arbeitslosenversicherung existir.
und eine ähnliche anempfohlen. (Beifall.) DieS wäre von
den Socialdemokraten vernünftiger, als von den Arbeitern
eine größere Steuer einzubeben, als sie dem Staate, dem Lande
und der Commune leisten. Besonders wies Redner den Vorwurs
der Feigheit von sich, denn er habe durch sein Erscheinen
sowohl bei dieser Versammlung, als auch bei vielen anderen
Gelegenheiten das Gegentheil bewiesen. Daß er nach den
Erfahrungen vom 2. August 1898, wo er trotz des Ehren­
wortes der Vorsitzenden, daß ihm vollster Schutz gewährt
werbe, doch beim Swoboda im Prater niedergeschlagen
wurde, sich nicht muthwilltg in eine ähnliche Gefahr begeben
werde, könne ihm Niemand verargen und deswegen werde
er auch nicht die von Winarsky einberufene Versammlung
der Staatsdruckereibediensteten besuchen. (Beifall.) Nunmehr
gab Redner seiner Freude über die Anwesenheit so vieler
Eisenbahner Ausdruck und versprach, bei der zu gründenden
christlich-socialen Eisenbahnerorganisation stets mit Ver­
gnügen mitarbeiten zu wollen und wenn sich auch Tomschik
auf den Kopf stelle, stets zu beweisen, daß auch die Eisen­
bahner zum größten Theile christlich-social sind. (Stürmischer
Beifall, Rufe: Wacker!) Ferner besprach er die Bedeutung der
Wahlen. Sodann polemisirte er gegen die Obstruction, hob die
Verdienste der christlich.socialen Partei hervor und erörterte
ausführlich die für den Gewerbestand nothwendige
Schaffung strengerer Gesetze zum Schutze desselben, wie
Aufhebung des HausirhandelS. Aufhebung der StrafhauS-
nrbeit, Regelung deS Creditwesen; u. s. w. und erntete für
seine Ausführungen stürmischen Beifall. Ebenso trat er auch
für Aufhebung der Frauenarbeit, bessere Zahlung der
Männer, Schutz der elterlichen Autorität bei jugendlichen
Arbeitern und Haushaltungsschulen für Mädchen ein. Nach-
dem er noch sein Eintreten sür die verschiedenen Arbeiter­
stände betont hatte, sagte er zum Schlüsse. Wenn Sie
glauben, daß ich mein Mandat rein- und fleckenlos in
JhreHände zurückgelegt habe, wenn Sie glauben» mir auch
in Zukunft vertrauen zu können, und wenn Ihnen ein
Landstraßer Christ lieber ist als ein Jude, so bitte ich aus's
Stimmzettel JuliuS Prochazka zu setzen! (Stürmischer, lang-
anbaltender jubelnder Beifall und Hochrufe.) Die hierauf
erfolgte Abstimmung ergab die einstimmige Annahme der
Candidatur. Bice-Bürgermeister Dr. N e u m a y e r
erklärte eS vor Allem als Pflicht sür Jeden, in dieser
schweren Zeit für den Anderen einzutreten. Sodann er-
örterte er die Vorgänge im österreichischen Parlamente und
trat in warmen Worten für die beiden Candidaten ein.
Herr H a w e l k a (Obmann der Einfpännergehilfen)
betonte in längeren Ausführungen die Verdienste der christ­
lich.socialen Partei und polemisirte in gelungenster Weise
gegen die Soc>aldemokratie.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r besprach Eingangs seiner
Rede die Versammlung bei Winzig und wies die gegen ihn
und Prochazka von der „Arbeiter-Zeitung" erhobenen An­
würfe zurück. Als Redner fortfahren wollte, erschien, mit nicht
endenwollendem Jubel begrüßt, Dr. L u e g e r, welcher so­
fort das Wort ergriff. Derselbe führte ungefähr Folgendes
auS: Ich bin spät gekommen, muß aber auch gleich wieder
fort, da ich noch in einer Versammlung zu sprechen habe.
Ich komme mir heute wie eine Art Eilzug vor (Heiterkeit),
zuerst war ich im 18., dann im 8., im 16., im 14. Bezirke
an der äußersten Peripherie derselben und dann hier, da­
durch ist wie bei einem Eilzuge eine Verspätung eingetreten.
Redner betonte se ne Freude über den so zahlreichen Besuch
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß im 10. Bezirk Männer
seien, d.e zeigen werden, daß Prochazka gewählt wird. Hier­
auf trat er zuerst für die Candidatur Prochazka'S und so­
dann für die Dr Mayreder'S in warmen Worten ein, um
sich sodann in humorvoller Weise mit der Socialdemokratie
zu befassen, welche jetzt sogar unser Programm plündert. Nicht
gerade Adler, aber die Anderen thun dies in den Aufrufen und
weifen gleichsam daraus hin, daß Christus Socialdemokrat
war. Dennoch ertönt heute der Ruf: Kreuziget ihn. Hierauf
verglich Redner die Leistungen der christlich-socialen Partei
sür die Arbeiter mit den Leistungen der Socialdemokratie
sür dieselben und wie- aus die'vielen von der Letzteren in-
scenirten unglücklichen StreikS hin. Besonders betonte
Redner daS Eintreten der Christlich-Socialen für die
Forderungen der Tramwaybediensteten, welche bald in
günstiger Weise erledigt werden dürsten. Nachdem er noch
der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der 3. und 14. Jänner
Sieg bringe» werden, schloß er mit dem Wunsche eines
glücklichen neuen Jahres unter endlosem Jubel.
Dr. Mayreder suhr sodann in feiner t Candidatenrede
fort und erntete vielen Beifall. Auch seine Candidatur
wird einstimmig angenommen. Nachdem noch Bezirks-
Vorsteher Karl zu fleißiger Agitation und zur Furchtlosig­
keit gegen den angedrohten Boycott aufgefordert hatte,
wurde die imposante Versammlung in später Stunde ge­
schloffen.
*. *1
Die „Arbeiter-Zeitung" über den noblen
Ton ihrer Genossen. Die „Arbeiter-Zeitung" bringt
beute eine Collectiv» von Schimpfwörtern, die sie dem
Flugblatte des ReichSrathScandidaten Prochazka ent­
nommen hat, und bemerkt hiezu: „Wir wollen den
„gesunden" und „ursprünglichen" Wortschatz deS Herrn
P'vchazka unseren Lesern nicht vorenthalten, damit sie
sehen, über welchen Reichthum der Herr Vorstand
bereits verfügt Jeder Satz der Wische- hebt mit
folgenden Worten an: Rothe Volksbetrügerbande—
Rothe Verleumder— Rothe Ehrabschneider— Rothe
Strauchdiebe— Rothe Spießgesellen— Rothe
Gaukler— Rothe Feiglinge— Rothe R volutionäre
— Rothe Schwindler— Rothe Schmarotzer— Rothe
Maulrerßer— Vaterlandslose Rotte— Rothe Heuchler—
Rothe Haderlumpen— Rothe Mogler— RotheSchurken
— Rothe Spitzbuben— Rothe Schwefelbande—
Rothe Gauner— Rothe Hunde u. j. w. Die
„Arbeiter-Zeitung" regt sich surchtbar über diesen
rohen Ton auf und w r können ihr nur voll­
ständig Recht geben. Daß die Arme dabei tüchtig
hereingefallen ist, wird ihr gewiß leid thun. Wir
können ihr nämlich mittheilen, daß diese „Kraft-
auS drücke" mehreren in der letzten Zeit von den
Genoffen Bretfchneider, Schuhmeier
und Conforten verfaßten Flugschriften wörtlich ent­
nommen sind, und daß der Bersaffer dieser christlich-
socialen Flugschrift dies in einer Anmerkung, die die
„Arbeiter- Zeitung" wahrscheinlich übersehen hat,
ausdrücklich mittheilt.
Er hat somit heute die „Arbeiter-Zeitung" freilich
unabsichtlich— über ihre „gebildeten" Candidaten
Schuhmeier. Bretfchneider und Genossen
den Stab gebrochen.
*
**
Niederösterreich. Der vereinigte Localwahl-
Ausschuß der Städte Krems, Stein und
M a u t e r n hat in der am 27. December 1900 ab­
gehaltenen Sitzung einstimmig beschlossen, den Bürger­
meister-Stellvertreter S. E. K l e e w e i », Apotheker
und Realitätenbesitzer au? KremS a. d. Donau als
Candidat für diesen Städtewahlbezirk anzustellen.—
Der, Candidat wird sich der Deutschen Volkspartei an­
schließen. Bisher bewarben sich hier die Schönerianer
Wajferburger und L. A. P i r x h o f e r.
— Aus Sonntagberg wird uns gemeldet:
Die Wählerversammlung, die am 27. d. M. in Herrn
Halbmayer'S Gafthause von den Wählern der IV. und
V. Curie der hiesigen Gemeinde abgehalten wurde, war
sehr gut besucht und nahm, da nationale und social-
demokratische Ruhestörer fernblieben, einen ruhigen
Verlaus. Herr?. Ulrich Braunshofer behan­
delte eingebend, klar und sachlich die Programme der
Deutschradicalen. Socialdemokraten und Christlich-
socialen und führte seine Zubörer zu dem praktischen
Schlüsse, daß jeder, der es mit dem Wohle deS christ­
lichen deutschen Volker ernst nehme, nur einem An­
hänger der Christlichsocialen seine Stimme
geben könne. Die ganze Versammlung sprach sich auch
einstimmig sür die Wahl der beiden christlichsocialen
Candidaten, Prälat Dr. Josef S ch e i ch e r und Joh.
Oberndorfer, aus. Der schönste Erfolg der
Versammlung war wohl der, daß sich die versammelten
Wäbler einhellig bereit erklärten, sowohl selbst zur Wahl
zu gehen, als auch GesinnungSgenoffen zum Erscheinen
bei der Wahl bewegen zn wollen.
— Man schreibt unS über eine stürmische social­
demokratische Versammlung in Hadres: Letzten
Sonntag hielten die Socialdemokraten in HadreS eine
Wählerversammlung ab, in der ihr Candidat
Schlinger fein Bauern(fänger)-Programm ent­
wickelte. Ueber zwei Stunden redete er und erzählte
den Bauern aller nur mögliche Gute und Schöne, das
sie gern höre» und wie alle anderen Parteien so ent-
sehlich corrupt seien, in erster Linie natürlich die
Christlich-socialen und wie nur die socialdemokratische
allein die wahre und echte Volkspartei sei, bei der
noch wahre christliche Nächstenliebe, wahre Religion,
Freiheit und Gleichheit zu finden sei. Und siehe da.
die Bauern von HadreS und O b r i tz, von
MarkerSdorf und Alberndorf, von
HaugSdors und A u g e n t h a l sie lauschten
andächtig dem Verkünder diese- neuen Evangelium-
und rauschendes „Bravo!" lohnte die Rede, eine
Hauptschlacht schien gewonnen.— Aber siehe da:
„Wünsch: Jemand da- Wort?"— „Ich bitte um da-
Wort."— »Herr Coopcrator F i b y von Hadres
hat da» Wort." Diesen Herrn halt: man
nämlich Vormittag- brieflich zur Versammlung
geladen und ihm freier Wort zuge­
sichert. Und er war auch gekommen, ja er redete
sogar und redete auch über zwei Stunden und wid?r»
legte den Herrn Socialdemokraten Punkt sür Punkt.
Er zeigte den Bauern, wie der Socialdemokrat sein
eigentlicher Programm ganz und
gar verleugnet und sie Alle gründlich belogen
habe, wie ferner gerade die so verleumdete christlich-
sociale Partei schon überaus viel Gutes sür die Bauern
und Gewerbetreibenden geschaffen habe. Anfangs wurde
der Redner fort und fort durch allerlei höhnende Zu­
rufe gestört, dann aber begann das Blatt sich zu
wenden und die Majorität der Versammelten neigte
sich aus seine Seite. Als dies die Obergenoffen von
Obritz, MarkerSdorf und Haugsdorf merkten, da erfaßte
sie eine furchtbar? Erbitterung und sie begannen zu
lärmen und zu schreien: ,H runter mit ihm. 'S Maul
halten, owa muaß a, schmeißt'- 'n owa" und
dergleichen, womit sie jedenfalls die „Redefreiheit",
die sie zugesichert hatten, illustriren wollten, und
begannen aus den Redner einzudringen. Doch
auch die Hadreser waren größtentheilS bereits aus
ihrem iocialistischcn Zukunststraum« erwacht und
ergriffen nunmehr mit drohenden Fäusten und
stürmischen Gegenrusen Partei sür Herrn Fiby.
Jeden Moment schien eS, als sollte die Redeschlacht in
einem allgemeinen Faustkampse ihr Ende finden und
nur unter der größten Unruhe konnte der Redner
schließlich seine AuSsührungen beenden. Noch einmal
sprach der Genoffe Schlinger und abermals antwortete
der christlich-sociale Redner unter dem Gelärm der
Gegner. Daraus verließ er die Versammlung und ihm
folgten Viersünftel der Anwesenden, ohne daß eS zu
einer Abstimmung gekommen war. Im Schafspelze
wa rHerr Schlinger zu den Bauern gekommen, aber
da kam nach ihm noch ein anderer, der ihm den
Schafspelz auszog und fröstelnd zog Herr Schlinger
nach Hause.
*«
Steiermark. Die Schönerianer strengster Ob-
servanz sind ebenso wie die Socialdemokraten wüthend
darüber, daß der deutschnationale Candidat Parzer
seine Bewerbung für die V. Curie Obersteiermark
zurückgezogen hat. Daß die Socialdemo­
kraten erbost sind. ist nicht zu wundern, da ihnen
durch den Wegfall der deutschnationolen Candidatur
die Wege zu dem Mandat, das sie dank der bisherigen
deutjchnaiionalcn Taktik schon sicher in Hänven zu
haben glaubien, erschwert sind; daß aber
die Schönerianer dem Candidaten Parzer
Vorwürfe machen wollen, während dieser doch mit dem
halben Hundert deutschnationaler Wahlmänner gar
keine Aussichten besaß und höchsten- nur der Social­
demokratie den Sieg erleichtern konnte, da- brweist,
wie gerne der DeutschradicaliSmuS sich zu L i e b e S-
diensten für die„reactionärste aller
P a r t e i e n", wie die s o c i a l d e m o k r a t i f ch e
Partei von der „Ostd. Rd'ch." bezeichnet wurde, ver-
miethen ließe. Kein ehrlicher deutschnationaler Wahl­
mann kann dem Socialdemokraten Bichl in den Sattel
helfen. Darum muß festgenagelt werden, daß
gerade die „Ostd. Rösch." der „reactionärsten aller
Parteien" dadurch den Steigbügel hält, daß sie eine
bissige Anfrage an Parzer richtet, in der er heißt:
„Haben Sie etwa abgeschwenkt? Das wäre
wohl ein Grund fürJhrBorgehen,
aber wir können nicht daran glauben. Welche- sind
also Ihre Gründe? Wir hoffen, Sie werden eS der
Mühe werth finden. unS wahrheitsgetreu zu
sagen, wo die Ursache sür ihren Rücktritt liegt." Der
„Kaufmann deS MürzthaleS", der diese Anfrage ver­
brochen bat, scbeint ein politischer Greißler oder ein
socialdemokratischer Lieferant zu sein, sonst würde er
sich ebenso wie Herr Parzer dafür bedanken, daß bie
obersteirischen Deutjchnationalen jetzt sür Herrn Bichl
Wahl-Straßenkehrer werden sollen.
***
Tirol. AuS Südtirol schreibt man unS: Ueberall
hat bisher der Christlich-sociale Verein in Tirol,
wohin er nur gekommen ist, begeisterte Aufnahme bei
der Bevölkerung gesunden, auch im Oberinnthale,
der angeblichen Hochburg der Altconservativen. Am
1. Jänner k. I. wird der Christlich-iociale Verein in
Tirol mitten im Gebiete deS „felienfesten Oberlandes",
in Prutz nämlich, eine Versammlung abhalten. Den
Vorbereitungen zu Folge dürste sie gut besucht werden.
Und daS wäre die zweite Versammlung, bei welcher
sich unser Candidat Wechner seinen Wählern vor­
gestellt hätte. Der Umstand aber, daß sich trotz eine-
einstimmigen Beschlusses des konservativen Landtags-
clubs Leute fanden, die von einem solch' schönen
FriedenSwerke nichts wissen wollten, dürfte dem Herr»
von Zallinger die politische Thätigkeit vollend- ver­
leidet haben. Wir Christlich-Sociale bewahren aber
einem solchen Manne voll Biederkeit und Rechtssinn
unsere vollst:» Sympathien.— Der Umstand, daß er
die oltconjervativen Persönlichkeiten noch immer nie
recht gelernt haben, Beschlüsse ihrer Wähler chaft ein­
zuhalten. trägt nunmehr auch seine Früchte. Wir
haben bereits darauf hingewiesen, daß bei einer
conservativen Wählerversammlung deS JahteS 1897
einstimmig beschloßen wurde, daß die Ausstellung einer
RrichsrathScandidaten der JnnSbrucker Landgemeinden
einer BertrauenSmännervers.immlung überlasten wurde,
und zwar haben al» Vertrauensmänner die Wahl-
männer zu gelten. Dieser Beschluß wurde nun in-
soserne von conservativer Seite nicht in Ausführung
gebrait, als zwar eine confervative Vertrauens-
männerconferenz abgehalten wurde, zu derselben aber


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 4 ]
4
ÜBien, Sonntag
Reich-post
SO December 1900
298
anr die intimsten Jehlyaner, keineswegs aber die ge­
nannten Wahlmännrr ring laden wurden Infolge­
dessen thaten sich mehrere Wahlmänner zusammen und
beriefen auf Donnerstag den 28. d. M. in
Innsbruck eine Wahlmännerverfammlung ein, bei der
sich 50 Wahlmänner cinfanden. Bei derselben
erschien.» auch einige deutschnationalc und socialdemo­
kratische Wahlmänner, die meisten erschienenen Wahl-
männer waren aber ihrer Gesinnung nach
ch r i st l i ch- j o c i a l und c o n s e r v a t i v.
Deshalb fand euch die Anregung der gegnerischen
Wahlmänner, der aufzustellende Candidat möge im
Reichsrathe entweder .Wilder" bleiben, oder der
Rokitansky'schen Baucrnbündlerpartei beitreten, absolut
keinen Anklang. Denn die Thätigkeit des
Herrn Baron R o k i t a n s k y ist durchaus
nicht darnach angethan, um bei den katho­
lischen Tiroler Bauern Vertrauen zu erwecken.
Das hat auch diese Versammlung deutlich kundgegeben.
Als Candidat wurde nach eingehenden Programm-
r-baiteu nitt ollen gegen eine Stimme Herr H a r t-
mann Arnold, k. k. Postmeister bei Hall auf­
gestellt. Derselbe erklärte auf Grund des christlich-
socialen Programms candidiren und im Falle
seiner Wahl dem christlich-socialen Reichsrathsverbande
beitreten ru wollen. Herr Arnold, der Realschul-
studien genossen hat, ist ein sehr tiich.iger und eifriger
Mann, der zu den treuesten Miigliedern deS christlich-
sociale» Vereines in Tirol zählt. Herr Dr. K a t h r«i n
hat dienn! einen nicht ungefährlichen Gegcncandidaten
erhalten. Die altconservativen Blätter haben die eigen­
thümliche Haltung deS .Deutschen Volk-blattes" uns
Christlich-Socialen gegenüber mit Jubel aufgenommen
und entsprechend ausgebeutet. Seht. Wähler, riefen
die „Neuen Tiroler Stimmen", Wechner, Schöp'»
und Genossen müssen im Reichsrathe .Wilde" bleiben
und werden in Folge dessen für die Wähler nichts
ausrichten. Der diesbezügliche Jubel von Seite der
altconservativen Blätter ist eben so sehr verfrüht, als
die Meldung de? „Deutschen Volksblattcs" unrichtig ist.
Denn dessen sind wir, wie wir aus besterQuelle
wissen, sicher, daß W e ch n e r, Dr. Schöpfer und
andere Gesinnungsgenossen in den christlich-socialen
Reichsrathsverband im Falle ihrer Wahl mit Ver­
gnügen aufgenommen werden.
**
★
Mähren. Aus U n g.-B r o d schreibt man uns:
Auf dem jüngst in Brünn abgehaltenen Parteitage wurde
für die V. Curie des Ung -Hradischer Kreises der
mährische Landtagsabgcordnete Jungczechc I. Po korny
als Candidat aufgestellt; hier candidirt von czechifch-
katholischer Seite der gewesene R-ichsrathSabgeorbnete
Dr. S t o j a n, dessen Thätigkeit und Umsicht selbst
von seiuen politischen Gegnern anerkannt wird. Bevor
noch der jungczechijche Candidat nominirt wurde, trat
als Gegencandidat Dr. StojanS der .selbständige fort­
schrittliche" F. B r a n a, Müller in Hradschowitz, aus;
derselbe wird nicht nur von den Socialdemokraten
sondern auch von den „Czechisch-fortschrittlichen" sowie
„Realisten" unterstützt. Das Organ dieser Partei, die
hier einige Anhänger zählt, „Slvvacky kraj", das sich poli­
tisch von dem socialdemokratischen Tagblatt „Pravo lidu"
in Prag und von dem Massaryk-Blatte „Eos" belehren
und unterrichten läßt. wendet sich in seiner letzten
Nummer gegen die von StranSky und Genoffen den
Wählern aufgedrängte Candidatur des I. Pokorny,
von dem es behauptet, daß er bisher für diesen Wahl­
kreis nichts geleistet habe, während F. Vrana daS
Volk in Versammlung n politisch bilde und auch im
Falle einer Stichwahl in Folge der ihm zufallenden
60 socialdemokratischen Stimmen gewählt werden
könnte. Es fordert auch die Bauern aus, ihre Stimmen
dem von der socialdemokratischen Agrarpolitik
bezaubertcn Müller zu geben. Selbst diese neue
Werbetrommel des erst feit 2 Jahren bestehenden
Blattes wird den Herrn Vrana vor einem Durchsallc
nicht retten können; denn die Wahl Dr. S t o j a »'S
ist h i n l ä n g l i ch g e s i ch e r t.
***
Nuskunftslocale der vereinigten christliche
Parteien des 3. BezirkeS für die allgemeine Curie
Wahltag 3. Jänner 1901 (Stimmabgabe von 6 Uh
Früh bis 5 Uhr abends) befinden sich: 1. Haupt
Agitations-Local: Franz Zehetner's Gasthaus 3. Bez
RochuSgasie 15. Leiter: Paul Spitäler. Lantagsab
geordneter. 2. Agitations-Local: Josef Roberwein'
Gasthaus, 3 Bez., Strohgaste 13.— Leiter: Heinric
Papst, Bezirksraih. 3. AgitationSlocal: Franz Poyer
Gasthaus, 3. Bez., Kölblgasse 15. Leiter: Othma
Nettrich, Bezirksraih. 4. AgitationSlocal; Johann
SteinerS Gasthaus, 3. Bezirk, Rennweg 59.— Leiter
Anton Naglcr, Gemeinderath. 5. Agüotionslocal
Hermann Schisters Gasthaus, 3. Bez. PauluSgaste 2
— Leiter: Adolf Nosek. 6. AgitationSlocal: Jose
KlauSeggerS Gasthaus, 3. Bez. SchlachthauSgoste 13
Leiter: Josef KlauSegger. 7. Agitationrlocal: Wenze
Wafchacks Gasthaus, 3. Bez. Erdbergstraße 57.-
Leiter: Johann Goldeband, Armenrath. 8 AgitationS
local: Johann Lembacher'S Restauration, 3. Bezirl
Hauptstraße 97.— Leiter: Caspar Brake, Bezirks
rath. 9. AgitationSlocal: Friedrich Wiesinger Gast
haus, 3. Bezirk, RasumovSkygasse 24,— Leiter
Franz Kutscherer, Bezirksraih. 10. AgitationSlocal
Eduard BüringerS Gasthaus, 3. Bez. Kolonitzgaste 11
Leiter: Max R. v. Findenigg.
Wählerversammlunge«.
Sonntag, den 30. December 1900, Vor­
mittags 11 Uhr in H o r n im Gasthause des Herrn
Kapp. Redner: D a s ch l und Dr. G e ß m a n n.
Mittwoch den 2. Jänner 1901, präcise
7 Uhr Abends in den Saallocalitäten „zur schönen
Schäferin" 6. Gumpendorserstraße 101. 1 Die bevor­
stehenden ReichsrathSwahlen, besprochen von Herrn
Gemeinderath Dr. R. Spannagel. 2.Candidatur
deS Herrn Dr. Robert P a t t a i für die 3. Curie.
3. Candidatur deS Herrn Bürgermeisters Dr. Carl
L u e g e r für die 5. Curie.
Sonntag den 30. December 1900 2 Uhr
Nachmittags in Leopold Aufifcher'S Saale 6. Maria-
hilferstraße 13. Redner die Herren: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Candidat der 5. Curie. Dr. Robert
Pattai. Candidat der 3. Curie, Leopold Kunschak,
Vorsitzender der christlichsocialen Arbeiterparteiver-
tretung. Adolf Änderst, Secretär der christlichsocialen
Arbeiterparteivertretung.
— Sonntag den 30. December 1900 um 2 Uhr
Nachmittags findet in der Volkshalle des neuen
Wiener Rathhauses eine vom Verein christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „A u st r i a" einberufene
Mvnstre-Vereinsversammlung statt, in der alle fünf
Candidaten der V. Curie über das Th-ma „Die
wirthschaftlichen Aufgaben des Parlamente»' sprechen
werben.
**
*
Wählerversammlnirg auf der Wieden
In einer überaus zahlreich besuchten Wählerver­
sammlung iu den „3 Engel-Sälen", die der Landtags-
abgeordnete Bärtl präsidirte, stellten sich am Freitag
die Reichsraths-Candidaten Mayreder und P r o-
ch a z k a ihren Wählern vor. Stadtrath Mayreder er­
örterte zunächst die Frage, ob das kommende Parla­
ment arbeitsfähig lein werde. Redner bespricht sodann
die Frage der Ausgleiches, der Wasserstraßen u. s. w.,
für welche die Regierung eine große Majorität finden
würde. ES müsse aber auch getrachtet werden, die
wirthschaftlichen Fragen in den einzelnen Kronländern
zu regeln, und er verlangt Redner, daß speciell in
Niederösterreich eine Reihe von Bahnen gebaut werde
und daß nicht alles Geld aus die galizischen Bahnen
verwendet werde. (Lebhafter Beifall). Nachdem Land­
tagsabgeordneter K n o tz in eingehender Weile gegen
die verschiedenen coalirten Gegner polemisirt hatte,
hielt Herr Prochazka in ausgezeichneter Weise
leine Candidatenrede. Nachdem Bürgermeister Doctor
L u e g e r die beiden Candidaturen befürwortet hatte,
wurde sowohl die Candidatur ProchazkaS als
a uch die Dr. Mayre d e r S einstimmig angenommen.
Gemri«dezeitrmg.
Von den städtischen Beamten. Dem Stadt­
rathe lag gestern ein Bericht über den Statthalterei.
Erlaß vom 3. Juli 1900 betreffend die Aenderung
der Dien st Pragmatik der städtischen Be­
amten hinsichtlich der Vorschriften über ihre Befähi­
gung in den einzelnen Dienstzweigen vor, über welchen
noch in diesem Jahre Bericht zu erstatten ist. Der
Referent Vicebürgermeister Dr. N e u m a y r betonte,
daß der Anforderung deS§ 39 deS Gemeindestatuts
in dem vorliegenden Entwürfe einer neuen
Dien st Pragmatik bereits Rechnung getragen
ist; nur fehle bezüglich der ConceptSbeamten
in diesem Entwürfe die Bestimmung, daß die Er­
langung einer Magistrats-Concipistenstelle von der Ab-
legung einer politisch-praktischen Prüfung abhängig
gemacht wird, wie dieS von Seite der Statthalterei
verlangt wird. Der Stadtrath hat demgemäß
beschlossen, daß die Conceptspraktikanten in dieser
Eigenschaft mindestens sechs Monate in Ge-
meindediensten zugebracht und die praktische Prüfung
für die politische GeschästSsührung mit günstigem Er­
folge abgelegt haben müflen.— Anläßlich deS JnS-
lebentretenS deS Heimat-gesetznovelle vom 5. December
1896 hat der Stadtrath beschlossen, den Statur der
städtischen Praktikanten um achtzehn
Stellen zu vermehren. Diese Stellen sind
nach Ermittlung de» wirklichen BcdarfeS auf die be-
nöthigten Beamtenstellen auszutheilen. Die neuen Prak­
tikanten sollen successive »ach Bedarf aufgenommen
werden. Der Stadtrath hat den Magistrat angewiesen,
im Lause des Jahres 1901 da» gesammte Mundi-
rungSversahren der belangreicheren städtischen Aemter
auf Maschinenschrift umzugestalten. Zum Zwecke der
Beschaffung der erforderlichen Schreibmaschinen wird
eine allgemeine, öffentliche Concurrenz ausgeschrieben.
Masernerkrankungen. Anläßlich der starken
Zunahme von Masernerkrankungen im Monat No­
vember hat das Stadtphysikat an den Wiener Bezirks-
fchulrath eine Zuschrift gerichtet, in welcher vor Allem
ersucht wird, die Lehrpersonen aufzufordern, dem
Gesundheitszustände der Kinder die größte Aufmerksam
keit zuzuwenden, Kinder mit verdächtigen KrankheitS-
erscheinungen, wie etwa Augenkatarrh. Schnupfen,
Husten, Bronchialkatarrh, von der Schule fernzuhalten
und von jedem solchen Falle den städtischen Bezirksarzt
sofort zu verständigen, damit auch die WohnungSgenossen
solcher Kinder vom Schulbesuche enthoben werden.
Tagosliorrcht.
Wten. 29. December.
- Kalender für Sonntag, den 30. December
1900. Katholiken: David.— Griechen
(17. December): Urvater.— Sonnenaufaang 7, Uhr
53 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
13 Minuten Abends.— Mondesaufgang 19 Uhr >>2 Mm.
Abends.— MonoesUntergang 1 Uhr 27 Minuten Morgens.
* Kalender für Manta g, den 31. Dceembcr.
Katholiken: Sylvester —Griechen (18. Tee.):
Sebastian.— Sonnenaufgang 7 Uhr 53 Minu'en Morgens.
Sonnenuntergang 4 Uhr 14 Minuten Abends.— Moiides-
ausgang 12 lthr 37 M nuten AbeudS.— Mondesuntergang
2 Uhr 44 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichten. In dem Befinden
der Frau Erzherzogin A d e l g u n d e, Herzogin von
Modena. ist eine anhaltende Besserung zu coust.itiren und
scheint daS Unwohlsein nicht ernsteren Charakters zu sein.
Der Großherzog von Oldenburg, der an einer Herz-
afiection leidet, wiro eine längere Cur im Auslande zu
seiner Gesundung benöthigen. Herzog Philipp von Orleans
hat sich Samstag Früh von Wien nach Platz be­
geben. Der Min ster am allerh, Hoflager Gras S z e ch e n y i
ist Freitag abends aus Abbazia in Wien eingetroffen.—
Prinz Alsons zu I s e n b u r g hat sich mit der Gräfin
Pantine von Beausort-Sponten vermählt.—
Justizminister Freiherr von SpenS-Booden ist
Freitag Früh aus Troppau und Minister Dr. Pientak
auS Lemberg in Wien eingetroffen.— Der Statthalter von
Steiermark, Graf C l a r y, hat sich Freitag NachmcttagS
von Wieu nach Graz begeben.— Donnerstag ist in SBien
die Gemahlin des Betriebsdirectors der Kaiser Ferdinands«
Nordbahn RegierungSrathes Gustav Kutilek, Frau Hedwig
Kutilek gestorben. Die Leiche wird am Samstag um
3 Uhr in der Pfarrkirche in der Pralerstraße eingejegnet
und aus dem Centralsriedhose beerdigt.— Der Gesandte
für Monaco in Wien, Julius Gras Wagner traf
Freitag Früh au§ Rom hier ein.
* Auszeichnungen mid Ernennungen. Dem
Sectionsrathe im Eisenbahnministerium Dr. August
Werber wurde der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen.
* Polizeidirector Pichler Edler v. Deeben f.
Heute NachtS um 2 Uhr, ist einer der verdienstvollste»
österreichischen Staatsbeamten, der ehemalige Polizei-'
director von Trieft, Carl Pichler, Edler von Deeben,
in seiner Wohnung. Wieden, Hechtengass.' Nr l, im
80. Lebensjahr gestorben. Picbler v Deeben war Be­
sitzer des Comthurkreuzes deS Franz Joiess-OrdenS mit
dem Stern, des Leopoldsorden, des eisernen KronenordenS
und anderer Auszeichnungen. Er hinterläßt zwei Söhne,
den Sectionrrath Carl v. Pichler im Ministerium des
Innern und den Minjsterialsecretär Eduard von
Pichler im Ejsenbahnministerium. Die Leiche wird
Montag um 8 .3 Uhr Nachmittag-, in der Paülaner-
kirch.' eingesegnet und sodann von der Bestattungs-
unternehmung „Concordia" auf dem Centralsriedhose
bestattet.
* Ein Muster einer Kindergärtnerin ist
Frl. Anna Lösche! in TraiSkirchen. Die­
selbe veranstalicte am 22. d. ein Wcihnachtssestspiel,
das von Kindern des Kindergartens aufgeführt wurde.
Die Gemeiudebewohner hat en zu dieser Veranstaltung
durch Geldspenden in hochherziger Weise beigesteuert.
Die Kleinen trugen die Chöre, sowie die einzelnen
Strophen in io ausgezeichneter Weise, so wacker und
doch so kindlich vor, daß die Wiederholung deS Festes
verlangt wird. Dieselbe fand am 27 d. statt. Bei
dieser Gelegenheit hielt Dr. L. P f e n n e r auS Wien
eine Ansprache über Bedeutung des Christenthums für
daS zeitliche Wohl der Menschen. Derartige Auf­
führungen sind gewiß geeignet, die. gute Gesinnung der
Jugend und das christliche Bewußtsein deS Volkes zu
fördern..
* P. Nemigius Ruez 0 8. F, der in Wien in
den letzten Jahren als populärer Kanzel- und Vereins-
rcdner sehr bekannt geworden ist, soll «ach Alexandrien
nach der dortigen deutschen Missionsstation versetzt
worden sein.
* Unfälle. Der 30jährige Holzschneider Johann
P e tz a k wollte Samstag Vormittag» aus dem Holz­
platze Kronprinz Rudolfstraße Nr. 2 einen Trans-
mijsionsriemen aus eine Scheibe werfen. Hiebei gerieth
er zwischen Riemen und Scheibe und erlitt dadurch
«inen complicirten Schenkelbruch. Die Rettungs-
gefellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder.— Freitag Vormittags um 11 Uhr
wurde der neunjährige Schulkunde Carl Schwach,
Sohn deS StellwagenexpeditorS AloiS Schwach, in der
Eichenstraße in Meidling von einem Dawpstramway-
zug überfahren und an beiden Füßen gefährlich ver­
letzt. Ein Bein wurde dem armen Knaben gänzlich
abgetrennt. Carl Schwach wurde in dar St. Rochu--
spital nach Penzing gebracht.
* Selbstmordversuch. Die 26jährige Dienst-
magd Anna K. hat Freitag Abend» in ihrer Wohnung
in der Stadtgutgasse eine Phosphorlösung getrunken
und sich schwere innere Verletzungen beigebracht. Die
Rettung-gesellschaft brachte sie in daS Rudolfsspital.
DaS Motiv ist nicht bekannt.
* Der Reetor der Budapest» Universität Pros.
Dr. R a t a i z hat infolge der bekannten Kreuzaffaire
an der Universität aus das Rectorat verzichtet. Er ist
Professor des KirchenrechtS und ein Mann von katho­
lischer Gesinnung.
* Die Leiche deS Criminalinspectors
Meerfcheidt»Hüllefem» der vor der Urtbeils-
sällung im Sternbergproceffe bekanntlich plötzbch starb,
wurde bereits obducirt. Ueber daS Ergebniß der


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 5 ]
396
Wien Sonntag
R«ich»vo9'
30. December 1900
5
Obduktion wird Stillschweige» beobachtet, doch erzählt
man. daß der Criminalinspector an Gift starb.
* Mnthmastliclier Kindesmord. Freitag um
10 Uhr Abendr wurde im Hau-canal, Hoher Markt
Nr. 13, Ecke der Rothgaffe, die Leiche eines neu­
geborenen Kindes männlichen Gc'chlechteS gesunden.
Da» Poliz icommiffariat Innere Siadt, welcher von
dem Funde sogleich verständigt worden war, entsandt
einen Beamten und den Polizeibezirksarzt in das Haus.
Dr Arzt erklärte, nachdem er die Leiche untersucht
hatte, daß das Kind vollständig lebenssähig zur Welt
gekommen und aller Wahrscheinlichkeit nach durch
fremde Schuld gestorben sei. Die Schädeldecke der
Leiche war ganz eingedrückt. Noch im Lause der Nacht
wurde festgestellt daß die im Hause dedienstet ge­
wesene 18jährige D>enstmagd Katharine S ch i m a k
aus Mähren die Mutier des Kindes sei. Katharine
Schimak befindet sich seit der Geburt des Knaben aus
der Gebärklinik der Prosefiors Ehrobak im Allge­
meinen Krankenhause. Sobald sie transportfähig sein
wird, wird sie dem Jnquisiienfpital des Landesgerichte»
übergeben werden.
* Der talentvolle Solo Samu. Auf Be­
treiben von sieben Wiener Firmen wurde gegen den
34jährigen Kaufmann Salomon Samu, zu
M e d i a S z in Ungarn geboren, beim Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidirection die Strafanzeige
erstattet. Samu, der aus Kronstadt in Wien
eingetroffen war, wurde Freitag aus Grund dieser
Anzeige wegen dringenden Verdachtes de» Verbrechens
des Betruges verhaftet. Seine Gattin Eugenik Samu
'war nämlich Jndaberin eines Geschäftes in Kronstadt.
Vor vier Wochen hat sie sich als insolvent erklärt.
Im Einverständnisse mit seiner F au hat Salomon
Samu noch im October l. I.. zu einer Zeit, da ihm
die bevorstehende Zahlungsunfähigkeit bekannt gewesen
sein mußte, bei den sieben Wiener Firmen Waaren in
größerer Menge bestellt und von ihnen auch bezogen.
ES ist der dringende Verdacht vorhanden, daß sich
Samu nur au» dem Grunde für zahlungsunfähig
erklärt hat, um sich auf Kosten seiner Gläubiger, denen
er einen vierzigprocenligen Ausgleich angeboten hat, zu
bereichern. Die im Sicherheit-bureau der Polizei»
direction zur Anzeige gebrachten Forderungen belaufen
sich auf rund 10.000 X. Auch die Firma Adolf
Berger in Proßnitz hat sich dem Strafverfahren ange-
schloffen. Der verhaftete Kaufmann wurde dem
LandeSgerichte eingeliefert. S mu stellt seinerseits jede
betrügerische Absicht in Abrede, da er nur Ange­
stellter (!) seiner Gattin sei.
Ueberfahren. Samstag Früh um 8 Uhr wurde
die 81 jährige Private M a r g a r ethe Zimmer­
mann in der Nußdorferstraße von einem Tramway-
wagen niedergestoßen und erlitt erhebliche Verletzungen
im Gesichte und aus den Händen. Funktionäre deS
Wiener freiwilligen RettungScorpS leisteten der Greisin
erste Hilfe und brachten sie sodann in ihre Wohnung.
* Verschiedenes« In die Papierhandlung Nuß-
dorserstraße Nr. 16 kamen vor einiger Zeit zwei
Bursche Der Eine, etwa 18 Jahre alt, feilschte,
schwerfällig sprechend, um einen Postcarton; unter-
deffen stahl der zweite Gauner mehr als 300 Künstler-
ansichtskarten. Der Dieb ist etwa 14 Jahre alt.—
In der Blumenhandlung des August Morre,
Porzellangasie Nr. 54, ist vorgestern in Folge unvor­
sichtigen HantirenS mit einer brennenden Kerze ein
Feuer zum Ausbruch gekommen, dar Kränze im
Werthe von 200 X verzehrte und von HauSleuten
unterdrückt wurde.— Vor einiger Zeit würd n dem
Agenten Adolf Schmeichler, 2. Bezirk, Ruepp-
gaffe Nr. 11 wohnhaft, während der Tramwayfahrt
durch, die Taborstraße oder in feiner Wohnung, ein
Betrag von 350 X gestohlen.
‘* Endlich erwischt. Am 21. April l. I. hat
eine Frauensperson in mittleren Jahren den Leinen-
waarenhändler Josef Kranner, Am Hof Nr. 1 um
Leinenwaarcn im Werthe von 124 X auf folgende
rasfiinirte Weise geprellt. Sie bestellte die Waaren und
ersuchte, sie zu der in der Josefstadt wohnhaften Frau
Wechsler zu schicken. Die Bstellung wurde
effectuirt, die Waare bei Frau Wechsler übernommen.
Bald danach erschien bei derselben ein Dienstmann.
der erklärte, die Leinwand sei nur irrthümlich dorthin
gelangt und möge ihm auSgeiolgt werden. Frau
Wechsler, die inzwischen constatirt hatte, daß SeitenS
ihrer Familie keine Bestellung von Leinenwaaren er­
folgt fei, händigte an den Irrthum glaubend, dem
Dienstmann da» Packet ein. Bald danach erhielt sie zu
ihrem Erstaunen von der Firma Kranner eine Rechnung
über Leinwand, und nun stellte sich heraus, daß der
Kaufmann einer Schwindlerin zum Opfer ge-
: fallen, die die Waare eigen» an die falsche
Adresse dirigirte um sie später wieder abholen
.lassen zu können. Monate lang hörte man von der
Schwindlerin nichts. Am 22. d. wurde nun der Firma
F e l b e m a y e r u. C o m p., Neuer Markt Nr. 17,
von einer Frauensperson, die vorgespiegelt hatte, von
der Fürstin Fürstenberg geschickt zu sein,
Waaren im Werthe von 100 X entlockt. Am 25. d.
hat die Schwindlerin ihrer Frechheit die Krone aufge-
setzt, indem sie abermals bei der Firma Kranner den
gleichen Betrug versuchte. Dic-mal bestellte sie Waaren
im Werthe von 56 X und war so unvorsichtig, wieder
die Frau Wechsler als Besteller'« zu nennen. Herr
Kranner erinnerte sich selbstverständlich an die Gaunerin
vom Frühjahr. Er ging zum Schein auf die Be­
stellung ei«, ließ die Frauensperson auch ruhig fort­
gehen, veranlaßte aber, daß sie überwacht und ver­
haftet wurde. Die Schwindlerin, die auch in den
beiden anderen Fällen die Thäterin ist, ist mit der
41jährigen vacirenden Magd Katharina T r i t t i n g e r
zu LangenloiS geboren/ Alicrgrund, WaisenhauSgaffe
Nr. 13 wohnhaft identisch. Katharina Trittinger, die
wegen Diebstahles schon mit sechs Monaten schweren
Kickers abgestraft ist. wurde kem LondesgerilP cin-
geliefert. Sie hat die herausgelockten Waaren ver­
pfändet.
* Aviso. Der Gesammtauflage der heutigen
Nummer der „NeichSpost" liegt ein Prospekt der
P. P. Missionäre vom heil. Herzen Jesu in Salzburgs
bei, welcher eine Abonncmentc-Einladung auf bie'
katholische Zeitschrift „Monatshefte zu Ehren unserer
lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu" enthält.
* Der österreichische Touristcnclub gibt folgenden
Wetter- und Wegebericht heraus: Am 29. December um
7 Uhr Früh: BaumgartnerhauS am§ chneeberge: Baro
Meter 639 nun, gegen den Vortag gefallen um
0°7 mm; Temparatur:— 4im Vortage höchste+ 7°,
niederste— 1°; ganz bewölkt; starker Weüwind: Fernsicht
kerne; etwas Neuschnee, sonst gegen die Gipfel zu
stellenweise feste Schneelagen bi» zu 1 Meter Höh«
Gloggnitz: Luftdruck: 1" nun unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um 4 nun; Temperatur:+ 6°,
im Vorläge höchste+ 8", niederste +1°; starker Westwind;
Wolkenzug auS Westen; ganz bewölkt; Nachts mm
Strichregen; Luftfeuchtigkeit 60° 0; Fernsicht rein; Wege
fast trocken; Schneegrenze schalkenseits 1430 m. Sonnwend-
ftein.: Fernsicht rein; Wege gut bis zu 14(0 m ganz
schneefrei Wetter-Aussichten für Sonntag den 30. d. im
Semmering—Rax—Schneeberg—Wechsel-Gebiete: Zunächst
noch starker Westwind, mild und ständig, zu zeitwelsen
Niederschlagen neigend.
* Wiener Tiiergarten-Lotterie. Bei der heut«
stattgehabten Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie
wurden nachstehende Haupttreffer gecogen: 1. Haupttre''er
Werth 25.000 X oder baar Nr. 182876, 2. Haupttreffer
Werth 5000 K oder baar Nr. 259602, 3. Haupttreffer
Werth 2000 X oder baar Nr. 261095. Ferner wurden
gezogen 180434. 90551, 394929, 267871, 334426, 291500,
216288 DaS ausführliche Derzeichniß der Treffer erscheint
Anfangs der nächsten Woche.
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Prag. (Vor und nach den Wahlen
i n B öd m e n.) Man schreibt uns: Durch die Wahl
der Wablmännrr ist im Wesentlichen der Erfolg in
der V. Curie und den Landgemeinden schon entschieden.
Es dürfte nun nicht überflüssig erscheinen, au» der
Vergangenheit für die Zukunft Erfahrungen zu
schöpfen, umso mehr, als ja die Verhältnisse im Ganzen
und Großen auch in anderen Ländern nicht unähnlich
fein dürften. Die Nnentfchiedenheit und Farblosigkeit
feierte diesmal Triumphe, ja sogar viele Wahlmänner
gibt es, die bis heute noch nicht wissen, für wen sie
sich zu entscheiden haben. Da ist so Mancher, der Vor­
mittags als deutscher Turner auSfliegt, Abends aber
mit rother Cravatte unter die Soci muß. WaS liegt
daran» daß ein jungczechifcher oder fchönerianifcher
Turner und ein internationaler Socialist in einer
Person ein Nonfen» ist, man will eben von Beiden haben,
man will sich um die „Nation", als auch um den
Zukunftsstaat verdienstlich machen, weil keine der
beide» Culte noch nicht Unnatur genug zum Vorschein
gebracht hat. So gehörte es auch zu keiner Selten­
heit, daß Abends dieselben Parteien untereinander
raufen, die den anderen Tag aus Furcht vor den
„Clericalen" sich aneinanderlchließen; blos in den
Städten bei entwickelterem politischem Sinn paktirt bei
uns mit einem Internationale» Niemand „Und wie
weit ist die christlich.sociale Bcwegüstg ?*
höre ich die Frage. Wir können Heuer zum Jahres­
schlüsse die politisch: Bilanz machen. Die zwei
Worte: Organisation und Agitation haben sich immer
bewährt und werde» sich wahrscheinlich auch für die
ganze Zukunft bewähren. Leider gibt eS in Böhmen
ganze Bezirke, wo von einem VereinSleben keine
Rede> fein kann und dort überall konnten selbst­
verständlich auch keine christlich-sociale Wahlmänner
als Candidaten gestellt werden, weil bei der heutigen
Zerworsenheit bloß ein Verein zum Ausgangspunkte
einer Agitation werden kann; wo aber ein katholischer
Verein einige Zeit arbeitete und wo man ihm ein
reges innere» Leben zu geben wuß e. da konnten
überall Erfolge verzeichnet werden,
ein Beweis, daß da» Landvolk in Böhmen noch zu
retten wäre, wenn man sich feiner aufrichtig annehmen
würde. Gerade jetzt, wo eine mächtige A g r a r-
Partei— ich spreche von vorwiegend czechifchen
Gebiete»,, in denen ich Umichau halte— gegen die
Jungczechen sich gebildet, ist ein günstiger Zeitpunkt.
Mögen unsere czechifchen Katholiken daS Beispiel
Mähren» beherzigen: dort dämmert'» schon. Noch vor
drei Jahren hätte Niemand in einer öffentlichen Ver­
sammlung wagen können, von einem jungczechifchen
Candidaten zu verlangen, daß er die Religion mit der
öffentlichen Meinung in Einklang zu bringen trachte,
heute- schweigt sogar ein Zazek dazu und verspricht
Alle»" Nur im Volke liegt unsere Kraft, und mehr
Schaden al» Nutzen möchte e» uns bringen, wollten
wir unS auf andere, als demokratische Elemente stützen.
Wo nur halbwegs eine Organisation bestand und ein
wenig agitirt wurde, hak man auch in Böhmen er­
freuliche Erfolge erzielt. Der Schreiber dieser Zeile«
wohnt in einem Bezirke, in dem die Socialdemokratie
erbgefesien ist; und siehe da: in einer Gemeinde
wählte man christlich-social, in der zweiten hatten
wir bei der ersten Wahl einen Vorfprung, und erst
in der Stichwahl in Folge einer noch nie gesehenen
TerroriSmus find wir unterlegen, in der dritten
Gemeinde hatten wir 35 Stimmen gegen 60 und nur
in der vierten blieben wir in einer verschwindende»
Minorität, weil sich alle Parteien im letzten. Augen­
blicke gegen un» vereinigten. Dar ist doch ein ganz,
ansehnlicher Erfolg für das erste Treffen._ Bei ben|
letz en Wahlen hörte man hier den christlich-socialen
Candidaten nicht einmal nennen.— Wer mit der.
Gegenpartei 'chon einmal wählte,■ der dürfte zwar
schwer zu gewinnen sein, aber vergessen darf man nicht,
d-b bei unS fast die Hälfte der Wähler vielleicht nie
in einem Wahftaale an diese noch nicht verhetzte und-
noch uneingenommenc Wühkerschaft müssen wir Uns
halten, erschienen ist. Wie da fortzuschreiten wäre,
läßt sich iummarisch fchwer bestimmen, wo die Orts-
verhältnisie entichcidend aus die Wagschale fallen, al»
bestbewährteS, aber auch hier sind vor Allem das V e r-
einsieden und Verbreitung der Presse die zug-
krästiasten Mittel.
Jedenfalls haben diese Wahlen in unseren Gegenden
gezeigt, daß die christlich- sociale Bewegung vor
nationalen Schranken nicht halt macht— letzt hier
eine kluge Agitation ein. so wird mancher Gegensatz
zum Nutzen des Staates und der beiden Nationen aus­
geglichen werten können.
Telegramme.
Papst Leo XIII. über den Culturkampf i«
Frankreich.
Paris, 29. Dec. „Matin" berichtet über eine
Audienz, welche einer seiner M i t a r b e i t e r.
bei Sr. H iligkeit dem Papst gehabt hab e ni
soll. Se. Heiligkeit f o l l sich über Treibereien der;
christenfeindlichen Beete, n gegen die
katholische Kirche in Frankreich bitter beklagt und so-
dann Folgendes ausgesührt haben. Schon im vorigen
Jahre wollte der Papst anläßlich deS Schulgesetz-
entwurfes seiner Besorgniß Ausdruck geben, habe
aber geschwiegen. Jetzt aber, nach der Toulouser
Rede des Minister- Präsidenten W a l d e ck-
Rousseau und angesichts des Verein S-
gefetzentwurfeS gebiete ihm feine
a p 0 st o l i f ch e P f l i ch t zu f p r e ch e n. Er
könne nicht zugeben. daß die f r a n z ö f i f ch s
Regierungaus dem Coneordat ein
Werkzeug des Kampfes und der
Unterdrückung mache.— D i e reli­
giösen Orden bilden mit demselben Rechte wie
die Weltgcistlichkeit einen integrirendeu Be­
standtheil der katholischen Kirche.
Frankreich verdanke feine hervor­
ragende Stellung in der chinesischen
Angelegenheit vor allem dem Umstände, daß eS ein
Vorkämpfer der christlichen Civil i-
f a t i o n und ein Beschützer der katholischen
Missionen fei. Deshalb hätten auch die Staats­
männer, welche Frankreich wenig freundlich gesinnt
sind, die katholische» Missionen verleumdet'
und als Urheber der chinesischen Wirre,' bezeichnet. In.
der Levante, in K o n st a n t i n o p e l und
Syrien werde Frankreich seine Stellung
einbüßen, wenn es darauf verzichte, die
Rechte derChristenheit zuvertret en.
Niemand habe mehr als er an der moralischen Ein-
heit Frankreichs mitgearbeitet. Er habe die Katholiken
angewiesen, der Republik zu dienen anstatt sie zu be­
kämpfen. ES fei zu hoffen, daß die französische Regie­
rung auf feine Mithilfe nicht verzichten werde. Der
Papst fei vor Kurzem von einem mächtige»
Staatsoberhaupte ersucht worden, da­
hin zu wirken, daß den Rechte «Frankreich»
im Orient und in Ostasten keine Rechnnng
getragen werde. Aber trotz der dem Heil. Stuhle und
der Kirche angebotenen Compenfationen habe Seine
Heiligkeit daraus bestanden, daß die Rechte
Frankreich» unangetastet bleiben WaS könne
er aber zukünftig auf derartiges Beginnen erwidern,
wenn man in Frankreich die religiösen Orden unter­
drücke?
Stürme an der englischen Küste.
London, 29. December. Seit gestern Nach!»
herrscht an der Küste uud auch aus dem Lande ein
heftiger Sturm. Der regelmäßige Dampferverkehr
zwischen Dover und Calais, sowie zwischen Folkestone
und Boulogne, ist eingestellt. Von verschiedenen Punkten
der Küste werden Schiffsunfälle und Verluste an
Menschenleben gemeldet.
Gescheiterte Schiffe.
London» 28. December. Da» Schiff ,C a p r i-
c o r u" au» Trieft, welche» auf der Fahrt von Cardiff
nach Bilbao begriffen war, ist nächst Bude ge-
scheitert. Die Besatzung de» Schiffes bestand nu­
ll Oesterreichern und 3 Italienern. 9 Mann wurden
von den Wogen weggerissen, ein Italiener
wurde gerettet. Bier Mann befinden sich noch an
Bord de» gescheiterten S ch i f f e». ES
ist unsicher, ob die Rettung gelingen wird.
London, 29. December. Da» Segelschiff „Prim-
r o s e H i l l" scheiterte in der Nähe von Holyhead»;
34 Personen sind dabei ertrunken, nur
eine Person wurde gerettet.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 6 ]
8 £3 !tn, Sonntag
Reichsvost
SO. December 1900 296
> Paris, 29. December. Unter den in der
Affaire C u i g n e t vorgeladenen Zeugen befin­
den sich die ehemaligen Kriegsminister Cavaignac,
Freycinet, Gallifet, Boisdeffre und Chanoine.
Budapest, 29. December. Im K e s d i-
V a s a r h e l y e r Wahlbezirke wurde der u n-
abhängige Candidat I o s i a s M o l n a r
mit Stimmenmehrheit zum Reichstagsabgcordneten
gewählt.
Sofia, 29. Dec-mber. Die Regierung hat die
Zollbehörden an der Grenze angewiesen, bei der B>
Handlung türkischer Provenienzen in
Gemäßheit deS neuen G e f c tz e S, mit welchem
der Zolltarif abgeändert wird, vorzugehen.
Konstantinopel, 29. December. Im Sani-
tätSrath von Sagrava ist es durch die Veröffent­
lichung eine» kaiserlichen Jrad^s zu einem Con­
flict gekommen. Durch diesen Jrade wird Doctor
Zittere» zum SanitätS-Jnspector ernannt; derselbe
wird von der Regierung besoldet, nahm jedoch an den
Berathungen nicht theil. Die fremden Delcgirten be­
trachten diese Maßregel als mit ihren aus internatio­
nalen Bestimmungen beruhenden Rechten unvereinbar
und wendeten sich in einer identischen Note an die
Chefs der betheilig'en auswärtigen Missionen, welche
morgen eine Versammlung abhalten werden, um über
die zu unternehmend!« Schritte zu berathe».
Paris. 28. December. Major Cuignet
Wird Montag vor dem Untersuchungsrath
erscheinen. Der Präsident desselben, General Noellat,
hat 17 Zeugen vorgeladen.
Valparaiso, 28. December. Gestern Abends hat
Juan Antonio Orego das Ministerpräsidium
übernommen. 3». Folge dessen haben olle übrigen
Minister ihre Demission zurückgezogen.
Die Krise, die drei Wochen gedauert hat, ist damit
beendet.
Lissabon, 18. December. Der Asrikareisende
Serpa P i n t o ist gestorben.
Bukarest» 29. December. Die Blätter melden,
es sei zwischen dem F i n a n z m i n i st e r i u m und
der N a t i o n a l b a n k ein U e b e r e i n k o m m e»
zustande gekommen, demzufolge die Actionäre der Bank
um 14,800.000 Francs. den Antheil des Staates an
dem Bankcapital ankaufen. Das Bankprivile­
gium werde um 8 Jahre, das ist bis zum Jahre
1920 verlängert und der Antheil des Staate»
an den Erträgnissen der Bank vom Jahre 1912 an
von 20 aus 30 Percent erhöht werden.
Bern, 29.December. Das Grandhotel
„Axenstein" ob Brunnen am Bierwaldstätter
See ist heute Morgens abgebrannt.
Bad Gastein, 29. December. Carl
L a i n e r. der Besitzer des Hotels Hirsch, und
Franz K i n d l i n g e r, Kaufmann aus Salz­
burg, sind gestern von den Schwarzenbcrganlageu
abgestürzt und blieben beide todt.
Die Wirren in Wna.
London» 29. December. .Standard" meldet aus
Shanghai vom 28. d.: Privatmeldungen auS Schensi
zu Folge ernannte die Kaiserin, als der Hof sich in
Payan-fu aushielt, einen sünszchnjäbrigen
Knaben, namenS T u n g h a n, heimlich zum
neuen K a i s e r. In dem Ernennungsacte war
daS Verbot enthalten, die Nachricht von der Thron­
besteigung deS neuen Kaisers zu veröffentlichen. Der
neue Kaiser wurde in der kaiserlichen gelben Sänfte
»ach Singan-su gebracht. So e r k l ä r t cS sich, daß
Kaiser Kwang-sü die Erlaubniß er-
hielt, nach Peking zurückzukehren Kaiser
Kwang-sü hat seinen Freunden von der Reformpartei
die Mittheilung gemacht, daß er nach Peking zurück­
kehre, und sie um ihre Unterstützung bei der Leitung
der Geschäfte ersucht.
Shanghai, 27. December. Nach hier einge­
laufenen Meldungen auS chinesiicher Quelle hat ein
hoher Beamter aus Singansu nach Shanghai telegra-
phirt, daß die Friedensbcdingungen dem Kaiser
und der Kaiserin mitgetheilt worden seien,
und daß diese beschlossen hätten, die B e d i n>
gun gen anzunehmen. Die Mittheilung b e-
d a r s indessen noch der B e st ä t i g u n g und findet
inzwischen hier wenig Glauben.
Berlin» 23. December. Feldmarschall Gras
W a l d e r s e e meldet aus Peking unter dem Gestrigen:
Zur Cooperation mit der am 19. d. M. von Tientsin
nach I ü t i e n h s i e n aufgebrochenen Expedition
Gröber geht morgen ein gemischtes Detachement
unter Major v. Madai, Commandeur des ersten Sce-
bataillonS, in der Richtung gegen S a n ch o h f i e n,
ferner ein amerikanisches Detachement von Peking über
H s i a n g h s i e n vor. Die am 22.. d. M. von den
Franzosen geschlagenen Truppen scheinen in südlicher
Richtung geflohen zu sein.
Aus Südafrika.
In den Kreisen der Boeren herrscht wieder Zu-
verficht auf einen günstigen Ausgang des Krieger. Der
aus der Durchreise in Rom weilende General Grover
Botho, ein Verwandter der Obercommandanten der
Boeren Louis Botha, der in einer Mission zu Krüger
nach Haag reist, erklärte einem Interviewer, er sei
über den Ausgang deS Krieges vollkommen beruhigt.
Der Krieg werde für England mit dem Verluste der
Capcolonie enden. Nur ein rascher Friedeas-
ichluß unter Anerkennung der Unabhängig­
keit Transvaals und auch deS OransestaateS
könne England vor einer gänzlichen Niederlage in
Südasrcka retten. Dieser Ueberzeugung ist auch
Präsident Krüger, der beim Empfange mehrerer De­
putationen nochmals versicherte, daß er die An­
erkennung der vollen Unabhängigkeit der Boerenstaaten
durch England als Vorbdingung der Niederlegung
der Waffen betrachte.
Johannesburg, 28 December. Gestern wurden
die Batterien von New-Kleinsontein und ChimeS durch
die Boeren beschädigt.
Aus dem Gerichts laake.
Lueian Brnnner vergleicht sich. Im Ee»
meinderaih hatte am 11. Mai der Stadtrath
Schreiner über Lucian Brunner gesagt: .Die deutschen
Brüder sollen eS wifien, daß eS hier der Jude
Brunner war, der sich als Deutscher .herumichmierte",
in allen Versammlungen mit den Deutschnationalen in
Währing in einem Conventikcl sitzt und daß es noch
Deutsche gibt, wiche sich mit diesem Brnnner über­
haupt zusammensetzen!" Brunner klagte, Schreiner gab
die Worte zu, erklärte aber in der ersten Verhand­
lung am 16. Sefftcmber wie auch gestern, daß daS
Wort „Herumscbmieren" ein Wiener Localausdruck sei.
der nichts BeleidigendlS an sich hat und gleichbedeutend
für „Herandrängen" oder .Anbiedern" ist. Damals
wurde Schreiner zu 100 K vernrtheilt. In der
Lestrigen Berufungsinstanz schlug der Vorsitzende
einen Vergleich vor. Schreiner erklärte: Ich
habe schon in der ersten Verhandlung erklärt,
daß mir eine persönliche Bel idigung des Herrn
Gegners ferne gelegen ist, und daß bei Ausdruck
„Herumichmiercn" ein LoealauSdrnck sei, dem keine
Beleidigung zu Grunde liegt— Dr. Sieger
(Vertreter Brünne rS): Wollen Sie, Herr Schreiner,
die Ehrenerklärung abgeben, daß Sie diese Be'.eiei-
gung bedauern? —Schreiner: Wenn daS als eine
Beleidigung aufgefaßt wird, dann ja; allein ich er­
blicke in diesem Worte absolut keine solche.—
Dr. Sieger: Ich erkläre nun im Einverständnisse
mit meinem Herrn Clienten, daß Letzterer
die Berufung puncto des Strafaus­
maßes zurückzieht.— Bors.: Und ich glaube,
Herr Stadiralh, daß Sie alle jene Benennungen, in­
soweit dieselben persönlich gemeint sind, gleichfalls
zurückziehen?— Schreiner: Persönlich ja, aber
in politischer Beziehung halte ich an meinem Stand­
punkt immer sest, da ziehe ich nichts zurück!—
Dr. Sieger: Ihre politische Meinung, Herr
Schreiner, ist auch nicht angeklagt.— Dr. Mattis
(Vertreter Schremer's): Und bekehren werden sich
die Herren politisch auch nicht, und sich immer be­
kämpfen.— Schreiner: Gewiß!— Hieraus hob
der Gerichtshof das Urtbeil der erste» Instanz insoserne
auf, als er die Geldstrafe von 10t) K auf 25 K
herabsetzte.
Gewerbe.
Der Jubiläums- Friseur-Congrefi findet
am Dienstag den 3. Jänner in den Sälen zum
.grünen Thor", 8. Bez. Lerchenfelderstraße 14 statt.
Dieser von der Friseurgenosse» schaff veranstaltete
Congreß ist mit einer Ausstellung von Frisuren
während der Zeitperiode von 1877 bis 1901 und
Schülerarbeiten der Fachschule, Preissrisiren und einer
Ausstellung von Damen-Modefrisuren der Herren
Champion WienS sowie Concert, GesangSvorträge und
Tanzkränzchen verbunden Anfangs präcise 8 Uhr
Abends.
Die Rechtsverwahruug dis Papstes gegen
r- die piemontesischc Herrschaft in Rom.
In einer der „Pol Corr." aus Rom zugehenden
Meldung- wird bewirt, daß die in der jüngsten
Allocuiion deS PavsteS enthaltene RcchtSvcrwahrung
beiüglich der Herrschaft über Röm einen ähnlichen
Act bilde, wie der nach dem Tode des Königs Victor
Emanuel ll. in Form einer Note an die Mächte gerichtete
Protest. Dieser Charakter der päpstliche» Kundgebung habe
sich auch in dem Umstände manisestirt. daß die Allo-
cution iämmtlichen beim Vatican beglaubigten diplo­
matischen Vertretern in osficieller Weile zur Kenntniß
gebracht worden ist. Die Erneuerung der Verwahrung
auS Anlaß des italienischen Thronwechsels werde in
Anbetracht deS Standpunktes des heil. Stuhles als
eine selbstverständliche Handlung angesehen, ohne daß
man auS derselben in kirchlichen oder in politischen
Kreist« irg-ndwclche Schlüsse aus die weitere Gestaltung
der Verhältnisse zwischen Staat und Kirche in Italien
ziehen würde. Durch diesen Protest werde der
Möglichlichkeit eines modus vivendi und gegenseitiger
realpolitischer Anpaffungen keineswegs eine unüber-
steigbare Schrank« gezogen.
Zum Krach der deutschen Vfauddrirf-
banlren.
Nunmehr liegt auch der Bericht der Vertrauens­
männer der Aktionäre der deutschen Grundschuldbank
vor. der dos ungünstige Urtheil des Berichte» der
Revisionscommiision der Odligationäre über die bei­
spiellose Mißwirthschaft nur noch verstärkt Nach An­
sicht der Commission wird sich eine Reihe von Regreß-
an'prüchen gegen Aussichisrath und Dnection erheben
lasien, waS deS Näheren begründet wird. Im Jähre
1898 sind an Commerzienrath Sonden und den Baron
Cohn in Dessau Zahlungen von 314.000 Mk., re­
sp clive 110.000 Mk. gemacht worden, ohne daß nach
den vorliegenden Aufzeichnungen hiesür ein rechtlicher
Grund vorlag. Ueber die V-rhältniffe der Tochter­
gesellschaften kann die Commission ein abschließende»
Urtheil nicht abgeben und ebenso ist es ihr unmöglich,
eine Bilanz auszustellen.— Die schon heute stark
herabgeminderten Hoffnungen der Actionäre können
nach alledem keine Ausrichtung erfahren.
In PotSdcm wird das Gerücht colportirt, daß-
auch städtische Gelder in den zusammengebrochenen
Banken angelegt und verloren gegangen seien. Die
Angelegenhe»t wird in der nächsten Stadtverordneten-
Sitzung zur Sprache kommen Man führt die An­
kündigung einer wesentlichen Erhöhung der Steuer-
zuscbläge für das nächste Jahr direct auf Ausfälle,
welche die städtische Steuercaffe rrleid.t, zurück.
Eine bedenkliche Situation aus dem Bau­
markte ist durch den Krach der Spielhagenbanke»
geschaffen worden. Die Aufbringung von Baugeldera
ist, wie von verschiedenen Seiten übereinstimmend be­
tont wird. geradezu unmöglich. Der Häuserbau wird
ganz bedeutend hinter dem Bedürfniß zurückbleiben;
die weit-re Folge ist die Steigerung der Wohnungs­
noth und die Reduction der Löhne der Bauarbeiter.
Einen schlimmen Stand haben die Bauarbeiter der
verschiedenen Berufe, wo die flaue Geichäslszeit den
Anlaß zu Lohnkürzungen biete» soll Da dem Be­
streben der Unternehmer der äußerste Widerstand ent­
gegengesetzt wird, so werden wir gle ch zu Anfang des
neuen Jahres mit heftigen Kämpfen im Bau­
gewerbe zu rechnen haben.
Aufruf an die katholischen Vereine Wien!
Das katholische Actionscomiti richtet an die
katholischen Vereine Wiens die Aufforderung sich an
der aus Wunsch des Heil. Vaters, von den hoch­
würdigsten Bischöfen angeordneten Mitternachtmesse
vom 31. December 1900 aus den 1. Jänner 1901,
zahlreich zu betheiligen. Diejenigen Vereine in Wien,
welch- nicht schon ihre Theilnahme in einer der Kloster­
kirchen beschlossen haben, werden eingeladen, sich wo­
möglich corporativ und mit Abzeichen, am Sylvester­
abend bis längstens st, 12 Uhr im St. Stesansdome
eiiizufinden. Wie verlautet wird daselbst auch
der Herr Bürgermeister Dr. Luegcr an der
Spitze des SladtratheS und Gemeinderathes er­
schein.». Wiederholt wird aufmerksam gemacht,
daß außer in der Domkirche bei St. Stesan, nur
in den Klosterkirchen wo z. B. bei den Dvminianern,
Franziscanern, I suiten, Eapuzinern, Lazaristen,
Repkmptoristcn u. A. heilige Messen um die Mitter­
nacht der Jahrhundertwende celebrirt werden.
Letzte Nachrichten.
London» 29. December. „Daily NewS" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Generalkonsul W a r r e n erhielt auS Peking den
chinesischen Text der Friedensbedingungen
mit dem A u s t r a g e, sich mit dem deutsch n Ge-
neralconsul Knappe in Verbindung zu setzen, um
die Fricdensbedingungen dem Vicekönige Liakunji
officiell zu übermitieln. W a r r e n und Knappe
reiften am 27. d. M. nach Nanking, um ihre
Mission bei L l n k u n j i zu erfüllen. Der deutsche
Generalkonsul Knappe wird gelegentlich seiner An­
wesenheit in Nanking das unter dem Consul Oertzcn
stehende neue deutsche Consulat eröffnen.
* Ein unredlicher Verkäufer. Da» Polizei-
commissariat der Inneren Stadt hat erfahren, daß in
der Pfandleihanstalt M. H o s m a n n, Himberger-
straße Nr. 16, wiederholt neue von der Firma Jakob
Rothbcrger. 1. Bez., Stesansptatz Nr. 9, stammende
Kleidungsstücke verpfändet wurden, daß sie niemals
ausgelost wurden und regelmäßig zur Feilbietung ge­
langt sind Es lag der Verdacht nahe, daß ein Be­
diensteter der Firma die Kleidungsstücke entwend t habe.
ES wurden d-Shalb Erhebung!« gepflogen, und diese
ergaben, daß der 19jährige Verkäufer Adolf Fried­
mann. zu Apoi in Ungarn geboren, 3. Bez, Gürtel Nr. 15
wohnhaft, die Diebstähle verübe. Friedmann, der seit
März l I. bei der Firma Jacob Rothberger be-
dienstet ist, entwende e seit Mai l. I. wöchentlich zwei
bis drei Mal je einen Uebcrzieher oder eine Hose und
verpsändete die Beute stets. Friedman» hat Kleidungs­
stücke im Werthe von 4286 K gestohlen und versetzt.
Kleidungsstücke im Werthe von 3000K wurden in der
oberwähnten Pfandleihanstalt sichergestellt. Bei dem
unredlichen Verkäufer wurden Kleidungsstücke im
Werthe von 400 K gtfunbtn. Friedmann wurde heute
dem Landesgerichte emgeliesert.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 7 ]
I6UM
■9
»296 Wien, Sonntag ...... Reichsvost
30. December 1900 7
* Ueberfahren. Der 62 jährige Straßenkehrer
Leopold Raditsch wurde Samstag auf der Maria-
hilierstraße nächst der Schottenfeldgasse von einem
Etellwageu überfahren und an beiden Füßen schwer
verletzt Er wurde in seine Wohnung, Ottakring,
Paherlgnsse 4 gebracht.
Oesterrrichisch-ungarische Bank. Auf Grund eines
Beschlusses des Generalrathes hat die Bankleitung
fämmili.h« Bankanstalten ermächtigt, ab 2. Iännee 1901
Goldmünzen, und zwar: Ducatrn, österreichische oder
ungarische 8 st.- oder 4 fl.-Stücke, dann 20- oder >0 Francs-
Stücke -französischer, belgischer, italienischer oder schweizerischer
Prägung), 20- oder 10-ReichSmark-Stücke. ganze oder halbe
englische SoveretgnS und Retchsmarknoten, je nach Con-
venienz, respective nach Maßgabe ihrer Borräthe unter so
sortiger Abwicklung (prompt) zu den hiefür jeweils zu ver­
einbarenden Cursen zu kaufen und zu verkaufen. Die für
den tarifmäßigen Ankauf von ausländischen und Handel-.
Goldmünzen (nach dem GewichtSwerth). dann für den com-
Wissionsweisen An- und Verkauf solcher Münzen geilenden
Bestimmungen bleiben auch fernerhin unverändert ausrecht.
steht. Jeder, der die Anschauungen der hiesigen leiten­
den. Kreise kennt, weiß, daß sie mit jenem Blatte in
dieser Frage nicht daS Mindeste gemein haben. Wir
waren übrigens in der Lage, dies jüngst in sehr ver­
ständlicher Weise zu erklären. Unsere wackern Gesin­
nungsgenossen möoen für einen guten Wahlaus­
gang sorgen, für alles andere sorgt Dr. L u e g e r.
Darüber können Sie ganz ruhig sein.
Briefkasten.
Fr. Schr. O. Th. Der Verein ist eine Filiale des
Wiener Hauprvereines, steht daher jedenfalls unter social-
demokratischer Leitung.
OSw. R. in St. P. Sie sind sowohl für den Land­
tag als auch für den Reichstag wahlberechtigt.
Jose St. Hilatr«. Erbitten Ihren Namen und
Adresse. Verwendbar.
Innsbruck. Es steht fest, daß Bürqermeister Dr.
L u e g e r diese» Publicationen gänzlich ferne
Letzte Depeschen.
Prag» 29. Tec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
23.55, ab Kolin 22.95, ab Aussig 24.15, per Jtinner 24.15.
Raünade Prima promvt und (Vn, 81.— bis 84- 5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 111.50,111.75, Rübsl
per 50 Kilo 41.—/42.—.
Magdeburg, 29. December. Kormucker ercl. SS-ß
—.—, Kornzucker ercl. S2gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
9./95.10'10, Kornzück ercl. 75gr. 7.9. ,->. 10, icljumcl) Gem.
Raffinade mit Faß• 27 85, Gem. Melis Pr. 27.35, unv.,
>'. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Dec. M. ö.97- ä.
Jänner 9.05, Februar 9.24 5. März 9.32 5, April 9.40.
Havre» 29. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santa! good
average. per laus. Monat Frcs. 9--.50. per 4 Man. 36.75.
Trieft» 29. Tec. Zucker, Centrifugal Piles, stau,
26°/, bis 27',., per Dec.-März 20 ', bis 27'„ Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 4> 51, Santa; 44 51, Spiritus
per Dec.-Jüuner österreichischer 20.—. G., 200, W.
Bremen, 29. Tecember. Petroleum loco 6.95.
Hamvurg, 29. Tec^Pelroieuin loco 6 85, fest.
Äntwrrpen, 2. December. Petroleum fehlt.
London, 29 December. Rohrüben-Zucker. Basis 83°
ruhig, December 8 11°,, Jänner :> <)'„ M.irz 9/2'/,, Mai
9/4'. ^.Eontiuental-Granulated Krystall-Zucker 0 10'/, ruhig.
Tate's Cubes Rasfuiads 16,3, ruh., Java-Zucker 12 4 5 ruhig.
Pari», 29. December. Rohzucker 88° diSponibel 23.50
bis 24 —, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 26°/,
per Jänner 27.— je,l, Raffinade disponibel 100.—
bis 100.50.
OfenPest, 29. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 57.—, Tafel-Speck 46.—, Speck geräuchert (fehlt.)
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, 29. December.
jlniker , ver Dec--Jän., abmäb-
rische Station transito K. 28.50 G. K. 29.25 W. Piies
Lenrrijugal I». stau, promo: ab Trieft tränst»
K. 26.,5 G.. K. 27.12-5 W.i ver Tec.-M.ir» ab Trieit
tranül, K. 26.75 <8. K. 27.12 5. Spiritus (per
10,000 Liter», behauptet, promvt concinien:. ab Wie»
k. 40 60 K. K. 41.—.— RübSl (ver 50 Kilo), ruhig
promvt ab Wie» K. 40.50 <3. K. 41.50 W.— L«i»Sl
per 100 Kilo» ruh g, promv: ab Wien K. 90.— G.
K. 91.— W.— Oelkaateu (ver 50 Küo).
Kohlrev! ver Dec.»ääuner. ab Wie» K. —.—
K. W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
Kaukasische» raff. ohne ^atz promvt ab Trieff tranut»
ab l .>> G. K. 17— W-, Galizuches vind whitt prompt
ab Wien per Waggon K. 3 >. 5 G. K. 4-.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40-3o
K 41.35 W. Fettwaaren (per 50 Ko.> a:i. «chwem.
fett inciusive Faß promvt I. Koste» ab Wie» K. 57.!>0 G.
K. 98.— W. Speck, weiß, eretuüve Packung prompt
l. Koste» ab Wien& 47.- G. K. ,6 W. Ilujchlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 34.50 G. »c. 3b.—,
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 29. December 1900.
Via notlrtan Cour.« v»r»tehe« eich ht UronenwShrgag. Xie Siolirung iammtilcher Actlsn an» bet „Dtvsr... Lotn“ aetileöt Rfl cor Stilb. Ja bei Rubriken A—* raetbei bie aas X, ä. W. ooet Slläsr ImUenoen
Sfjecten sür ICO K= 10 «., bie auf C.-H. aber loldguiden taunnben flir SO «. bei betteffenben Nomina!-», bie auf Hart, Frans«, Ura aus 14». St touuitben tln 151 Hirt, Fraasa, Ura aaa Li*. 3t uotiei. »te
, oubitnbmlroeiie per ©fies pebanbelten ffiüecieu kieset Riibrilen lUa Maiaetl be.eichu-i.
S» Zlaaia sind born Bomlnale, bei aleht »olijaiahiten Aeilen vorn aingetahltan ffiettage ,11 berechn-, ,,„b (ii b,! bei einem Sie:« aiaefü jete Steuer *u be u bemernei Sin Abzug zu bringe 1.
Vmraakaavreaffii wr Cepltcl und Zinten: t IL 6. VL. ocar Silbar --- 2 K,1 *. e.-*. 2 Ü 11 a, I Qoldggldsa 2t 4) a, 1 Harn- 1 K 1i s, 1 Fraia Olaf 1 Ura -3g i>. i LW. Start. 2) t
A. HOgnntlne CtaatS*
(chuld.
Mai-Nenle p. S.« s%.
ßebtuat.jReute p. (i. i.s%
Glider- Ren»- Juli p. 8.
«S*
Silber. Rente» Octobet p.
8.» 2%
18Met Staat»ld|e S50 A..
i»> «er.„ bot) K..
laeoet., 100 R..
1S6UC,. ioo iL.
ibtiaet,. dg fl..
Tam.-Pkbbt» laog,
8. Staatsschuld darin»
vtcichaoa.tze varlrata»
«au ttomgrcicha uu»
paudar.
veft.Salbrente.Asr., 100 s.
per 8afla
bl». Reute in ftrouenmge.
Mit» per ttafla ...»
bto. bia. bia. p. Ultimo 4
C«|i. Juaejtuuiu»- diente,
(ttt.,pcc 8aiia... »%
ttifenbabn.StaaU»
ichuibaarj chr«»
tungeii.
Clifabetbi. in 9. f)ft. ,u
100(1 4%
gränz Jaieph-Bagu >. Gib.
(biv. St.).... S'i,%
Rubaii-Bagu in ftcanentn.
litt. (bia. 6t.).. 4%
voraridergrr blahu in ft».
tut. 4.0 Rt ... 4»
» kiaattlchu Iboec.
»titbungiu abge-
«m»«Ut ifij an k»,n-
Sutito,
OHiabeUtabn ioo 4. C9L
sän aoo p....
kt». ru>»»>v»bip. soo fl.
ö. »1. 6. .... k‘/.*
bto. 6al»b..rir. soo Ä.
k. «k. 6. ..... t%
Me. ftatl UuOto..iB. 200 (1.
«VL sau 200 |L,
B«ro 6t«aie zar Zah­
lung Übernommen«
8 i( t n k ab u• V t is ri<
liil* C kl tg stisntn.
Lühm. Weftkahn, ütn. 1885
«0 fte.
Q
Selb
SBoate
98.75
98 65
98.95
98 85
98 65
98.75
SS 60
176—
136'-
164.—
198—
198.—
300.—
9870
178.—
136 6ü
165-
200-
200—
SOS—
117.65
llJ.Sb
SS 50
98 5u
98 70
98 70
64 SO
64.50
113.50
114 50
120.30
121.—
95.89
es.ro
65 80
96.2,
495.—
468.—
443.—
446.-
433 50
—
427.—
426.-
97.50
98—
eiitobettb. fOO unb S0003R.
4 ab
Clifobflttobn 400 u. 200 »i.
gränz Jaiepb-B. Em 1804
/,% bto. bta. bto. P. 8.
Ung. St.»8ii.»älul.ö lOOjL
bl«, bta. Silber 100 st..
bta Staati-Oblig. (Ung.
Cfib.) o. 3 1876...
bia SLntilregsl-Ablötung-
cbltgatiau
bta. bist ämicu-liliil. ü 100 L
- 200 «t
bto. bto. i 60 st.—
iOO ftt
Ibe,«-Reg..Laie 4%.,.
4% ung. iPtunbeuU -Oblig.
4% ctsot. mtb IIsdou. bta.
0. »ludere Sffeutliche
aittlcpeu.
Ianas-Reg.»rnl. 1878
Wiener Der!ebr»-Aul,.,
tnleben I. Stobt u;io Hon-
belüammet Ltieit ,4»
Cnleben bet Stobt Wien.
bls. bto. (Stlb. ab. (Polb)
bto. bto. (1094) ....
Slnl. b. Ctab: ästen ,1»,,)
2dacfcbau'2lal. terlaSh. 5%
frnlgac. 6tant,-8tj.-Hba.-
1110.10011. id, •= 210
ftt. s%
vulgär. Siaata-Hpp.-ilnt.
l-o» 100 st, G. «- 210
«r
l. Psemddrlefe
Babener. allg. Ist. In 50 I.
«erl 4*
85hm. tbp.-SBan!. .5%
N.-öst. 2!.,HbP »tlttÖ. 4%
Cbecbftect. Ponbeb-Hyp.-
Juift. 4%
Leib
Kaste
eeft.ung. Dank 40 l M
LiaarSbahn $%
dio. X. Em. IS 2 L..
429.—
.09—
119.76
dro. Ergänzungone-.
420—
99.80
100.20
LüLbahn Lanuer-Zult 2 ?»
334,2s
3 5.—
dto. Lprii-Lcrvoer 3%
334—
336
119.—
Etibi orddeiilsche rperouiv-.«
fcobu 45,
95.50
9630
98.80
vs.ro
Ung.-gauj. Bahn....
4% lini«ctcöu.• Baqn (o.
104-65
105-65
idb—
166.75
st.)
4% Batfusanao Eijenb.-4^
99-50
100.—
166.—
>40—
166.75
ioo ac.
4% Lvten-Ljp.-Eifenb.eÄq.
91.60
92.40
»l 70
92.75
\ 2 i 70
98.75
soo.ii. S
i% llnt.'fiae.*(1 •<&. 400S
6> ch-t.-tpau. -Wc.-bt.-tch
9l.—
93.25
97 50
93.75
2VV fl. E.
4% 4-vvsryalb. 200 ft. u.
104.50
105.25
1000 (i. fi. u..,.%
——
106.—
107.—
1. Jlberfe Sofe.
95.60
95. SO
(per LtückJ
94.25
1% r»benci..fioiettm.l 880
237.—
240.—
101.40
103.40
„ *«.»38»
234.—
285.50
122—
122 50
4z» Xan. •XompffO) ivO,L
350.—
370.—
13—
94.—
t>7» Lon.-Rrg.'Nüje...
Serbische Prürnlen-Anleihe
258.—
-60—
6 80
ss.rc
100 45
101.45
. 10. Src»..... i%
Vrittn.-Cbiig. t. titti ...
77.25
79.25
91 75
fc. 400 urt. p. S....
104 50
105.50
92 25
bis. bis. p, M.
10& S5
106 26
Srebtiloie ioo fl. ....
394—
3j0-
VS S5
Oiars-fiaie 40 st
42—
j 44—
93.7b
lombsu Bnbapestrr...
13 50
14.50
Lnntdrucket etobtauL..
75 50
77—
luatstuer Älü.*,,,.
<0—
.2—
fiatbacher -ilitl....
60—
62—
Dienet fioje 40 fl
153—
156—
f3.75
94.75
biotgen kreuz bitetc. Bq.t
101.85
192.85
»•'* S. .......
47.—
48—
.6 vtz
17.60
Kalben kreuz ung...,
21 25
22 25
Siudolf-Loir 10 ft
59—
61.—
98.—
SS—
' Saim-fiaie 40 iL ....
178 75
-80—
Salzbtirger Srätnleu-ant.
Slattislanet Btäm,en-Anl.
Si.-©eniog.fi ofe 40 st...
Wiener Com»mnal-La!e n.
3ah-e 1875
Geld »Lch. der 3% Drim.»
Schtildo. bet Babeucreb.-
SUiftalt 8m. 1889.,,
Aktie».
«. TranSdort-Untek-
»ehmuugau.
«instig-Tebl. Siiend.500 1
idau» and Betried»-©ei.!.
stobt. Slrasteub. in Wien
^ Ut. A
kou» und Berriebr-Dei f.
Nädt. Etraseub. tu Ärea
lit. ß
kötmijcke Nordbahnl5or.
KrujLttiehraoer Eii. 5S0 il.
LM...
tto. (Iit* B) sooft.» Ült
ron«u-rampfstyiffahrt- Gf.
evo ft. LM
Lux-Lovenb.-Eii'e-ib.lOoK.
tjerbinauöÄ-yiocoö.iOOü ft.
1LM
Lemd..Treru..Jassy. «ifeti»
bahn-Ges. 100 ft. S..
L!Ldd, öft.p Lries^ öQ) ft.
LM
C(ft. Slordwestb. sooft. ä.
Ho. (lit. B) sooft. S.v.Ü.
tzrras-rurrr.^ijeuh. sooft.
kraai»en5. soo j. *pit Utt
LLdb. 200 fi. EUb. 9. urt.
tütnorböeutfdje V«rbva-sl
HO ft. m
L,amwav-Ges„ neue De..
ft»rtoritLrs»Ler«en rvo ft.
Ur-..tzaUz. Eisb. soo ft. s.
Uii, Lstilv. (rftLLb»GcLg
»00 ft. Siidee ....
foiaitf rvsklU-ya..Uct-«Aei.
l V anten.
EnflIö«Ceft. Bank 120 ft.
Laukvereiu. Wiener sooft.
idvvencredlt-Äiljlalt. üsrerr.
roo ft. S. ......
Lrevuailftatr für Haadel u.
Gewerbe lt >0 ft. ver£
d:o. dlv. per Ultimo..
Geld
Waare
71—
150.-—
203—
72—
-05.50
38t!—
389-
60—
61—
8085
3105
239—
240—
i i
J34—
437—
3125
1119
8135
1125
743—
G13—
745—
617—
6280
6300
7SÜ—
537—
833—
461—
470.50
537—
462—
472 50
179—
70 50
10 W)
179 50
671 50
111 50
371—
»74—
199 50
U4—
203—
415—
418.25
420.—
J69 50
io9 6(
70 50
i60 50
880—
>82—
671.25
672*2
Credttbanf.Mlg.Uktq.
De.'vsitenba if. Äflj. SM ft.
ELcompre-iAeiellich-, ^iev-«
Ocft. 500 fl
Giro» utto Lasseuoereilt.
Wiener 300 ft. ....
Hyporbekeilbailk, östecreich.
m 2t»0 ft. 30%£
Xannecbun:, österr. *00 ft.
Lesrerr.-U rg SantftJO ft.
Unionbank 200 ft
Lertehr-banc, Lllz. 140 ft.
I, gnduftrie-Unter«
nehmuugea.
Laugest Allg. veft 10Y1.
kgvvyer Eijen- und Lrahl«
Jnv. in £Bie:i 100 ft..
E!e!rr,-Tes. allg. ofterr..
Eijenbadnw.- «ihz.» erste,
100 fl
»Elbemnhi".Papierf.Ä -S.
Xlesiiiger Brauerei 100 ft,
Lftonran-Ges., öster.-aloilt.
Kroger Eijen- 2nö,-Gqsll.
roo fl
Sa.go• Larj. Eternkohlea
100 ft
Lriiailer Koblenw.-S.70ft.
Lürk Tabakregie-Gejellsch.
100 Frcr. b% p. Eaija
bto. bto. Ultimo
Vasteni.«Sej., Lest. inWiea
IVOfl
Veaggou-Leibanstalrft. All^
in Pest 400 Kr
Wr. Baugejellsch. 100 fl.
Wienerderger Üiegeiei-Aer.
GkjrUjqasl ......
U Tevtsea.
Amsterva« .......
Tkurich« PlLye .....
London.
IttUienifche SantplLtze..
Paris
Gqwei-er Plage ....
■. Valuten.
Lucarm
tO‘/>caucS»©tüie.
Ätoleit
ctaDei*iftoten••»
fil
674.—
417.—
1484
470-
198.—
407—
1696
5^1—
3*5—
151.—
199 50
47S.—
336—
156—
3l-9 75
48450
1675
628.—
450.—
29!.—
17150
1010
148.—
199 SO
117 66
140 10
90.75
»575
95 25
11.39
19.13
117 66
3 64
Söaare
676.—
419—
1490
4tS.—
200.25
4u8.—
1700
543—
327.—
154—
200.50
473.
338.—
162.—
310.—
485.60
1630
682—
460.—
294—
272.50
1080
150.—
652,—
199 50
UT 85
640.80
90 90
96.38
96 40
11 43
19.16
117 85
2 55
Zur coulantestea Benot-
gung aller im
CoursbUtte notirten
Effecten and Talaten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
Geerftndet 1822. Parterre.
»eftte
's
beste Atpenmitch entstattend. Möewährteste Mtzrung für Säugtinge und Magenteidende.— 1 Dose Kindermeht L 1'80-
Kpproöirt von den ersten medicinifchen ßapacitaten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Verwendung.
. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franro.
Central-Depot: F. Berlyak, Wie«, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 L.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 8 ]
8
Wie«, Sonntag
Reichrpost
SO. December 1900
296
WUH. Köllmer,
»Seim
.'anbei--.
bürgerl.
kais. kSnigl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Mir«, IX., Zrrvitengaffe 1.
lNprlrfliillr fürSrzcugun, iirurr Uhren
iVClnUUUv und Reparaturen.***
Dirette BezugSqvelle aller- Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, a s
auch Gold« uuv Silberwaaren zn billigst
sestgese-ten Preisen. (Händler 10 %.) Preis­
liste gratis.— Grober Katalog mir circa
SOO Illustrationen gegen Einsendung einer
10 k-Marke.
Provinz-NuftrLge gejen Nachnahme mit
^mitgehender Garantie streng reell
Ocrrantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßrvcine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Noruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise ycr Liter:
Hochprima lichter 1893 er
Rothwein 26 tr.
Hochvrima dunkler alter Roth­
wein. 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 m) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liesert die besten, ge­
sündesten un> gesuchtesten Weine
Lcsterreich-Ungarns. ooooo
Kirnst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorfäthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
45. Schuljahr!:
Don der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concessionirte
bestrenommirte Urivat-Krhranstalt für
Massnelimcu, Schnitlzeichnen,
Zuschneiden, Mleidermacl&eu
Institut lauufner
1. Bezirk, Opernring Nr, 31.
Beginn dfcr neuen Lehrcnrse am 2. Jänner.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Danzev" Orphemrr.® a ^l e t«Lv.
Sonntag, den: 0. Lecember isoo:--'
Nachmittags'Vorftellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen
„Iran Reelame.- Balletoperette von I. Horst und L. Stein. Musik von L. Roth.
Hierauf: Da» fliegende Hallet uud V»ri£t£-Producti©nen*
Abends 8 Uhr: „VevuS auf Erden." AukstattungSoverette in 7 Bil dern.
Vor- und nachher: 6V Variet^-Prodnctionen. '96
Letzte Woche! Tortajada. Letzte Woche! La Dante. Letzte Woche!
Tasia-Eröffnung 7 Uhr
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: ».D' Vrinzinger."
Montag, 31. Tecember isoo: Sflk" Große Sylvester-Feier. ~3B3
Für 1 Icttfi»l;r.
Gebetbücher, Kalender, Bilderbücher, Gratu-
ialiontkarten, »nsichiitarien, auch Bolli-
lieder, komisch, BorlrLze und Scenen, wovon
Lrrjeichntlse gralii und franco »erseudrt
werden durch
Franz Antensteiner, Wien,
s. Be>. Bl^udengaile 3.
TOJtfCRÖ/I\
JAEHRLICH 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
RBD. u. ADMINISTR.
L WIENZEILE 2.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenogravbie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk. Nenstiftgasse 3. Pro­
spekt und Probcbrief graii-
Feinste Südfrüchte für
N e u j a Ii r.
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüsse, Feigen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen b Kilo sür nur fl. 2.40
franco. Kaffee (nur Prima-Ouali-
tät) ü 5 Kilo Perl fl 7.50, Porto-
rico fl. 7.— Liberia-Riesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver­
sendet zoll- und portofrei Franz
Janke, Görz (Küstenland).
0 000000000000000000 0
&\■
§
#
%
0
0
0
0
_
000»0000&0a>0#000#000
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenükeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei'
Nosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
«0
!
%
Xciijalirs«
Geschenke.
Ausgetöste, ganz neue
Goldketten
Ntzrr«. Pretiosen,' Juwelen,
Gold- und Kllderwarr»
»erbe« außerordenttich billig verkauft und
sür solide Ware gararttirt bei
Anton Grlassl,
tuitttn yrdief«*- Sck>Stz«eiAer «»>
G«rd»rboiler H80
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jll»strir«e Preiacoura»«« gratis
uud iraaco.
Kirre arme Aamikie
mit vier Kindern, von denen eins
krüppelhast ist, bittet in größter
Noth■ edle Menschenfreunde um
gütige Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses BlatteS
FleiWack-Maschinm
Victoria-Schnell-Kocher, Reib», Hack-
Pnr- und alle Haushaitungsmaichineii
ßamilfo Särdtner's
Fabrik, «Sien, XIII. (Pe:,z,ng>. Linzer-
straße 8. Preiscouraat L rraii«.
JJanksagung.
Viele dankbare Pfarrkinder aus .Kaaden fühlen sich
vorn Grunde des Herzens verpflichtet, den hochw. Herren
PP. Jesuiten (Missionären) von Prag für ihr mühevolles
segensreiches Wirken auf diesem Wege den innigsten
Dank und herzliches Vergclt’s Gott auszusprechen.
Das göttliche Herz Jesu möge den hochw. Herren
Gesundheit und reichen Segen zutheil werden lassen, um
noch recht viele Seelen dem Himmel zuzuführen. Mögen
die schönen Predigten Allen lange in erbaulicher Erin­
nerung bleiben und viele Fruchte bringen.
Ganz besonderer Dank gebührt auch Sr. Hochw.
dem Herrn Ganonicus Fr. ROtter, durch dessen Initia­
tive die hl. Mission abgehalten wurde.
Kaaden, im'December 1900.
Mehrere dankbare Nissionsbesncher/
G Avis!
Der
Mdispost-
ßlork-Kalender
für 1901
ist bereits erschienen.
’S- Preis 1 Krone.
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
A
FOr Reserve-Ofiiciere o. Cadetten
erzeugst
vorscliriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV.. Favoritanatrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco*
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Vergolder u. Kirclieniecoratenr
empfiehlt sich zur Anseriigung neuer Kirchenoinrichtungen und
Restaurirung Jeder Art. Specialist für Polychromie u.Kunst-
marmorirung. Musterlagor und Werkstfltte
Johann Beranek,
Wien, Vlil., Lerchengasse 17.
(ll)rflUr-|t{!i’rt 0 ti'f.
L. Kofburg-Ubeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, Sitz. Mittags: „Ein Win­
termärchen/' Abends:, Weh' dem,
der lügt."
Montag, 31.: „Der Verschwender."
Dienstag, 1. Jänner 1901:„Rosen-
montag."
Mittwoch, 2.: „Orestie."
Donnerstag, 3.: „Die Nixe."
Freitag, 4.: „Rosenmontag."
K. L. Kofopern-TtzeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 30.: „Robert der Teufel."
Montag, 31.: „Die Fledermaus."
Dienstag, 1. Jänner 1901: „Die
Zauberstöte."
Mittwoch, 2.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag, 3: „Werther."
Freitag. 4.: „Der Freischütz."
Samstag, 5.: „Tristan u. Isolde."
Sonntag, 6.: „Margarethe" (Faust.)
Deutsches SokLsLöeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Ein Blitzmädel."
Montag, 31: „Wienerinnen."
Dienstag, I., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die strengen Herren." Abends:
„Johannisfeuer."
Mittwoch, 2.: „Blitzmädel."
Donnerstag, 3.: „Bartel Turaser."
Freitag, 4.: „Johannisfeuer."
Samstag, 5.: „Der Thor und der
Tod." „Die Pariserin." (Ansang
7 Uhr.)
Sonntag. 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schiaswage neontrolor."—
Abds. „Der Thor und der Tod."
„Die Pariserin"
Montag, 7.: „Johannisfeuer."
ßart-Iheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 30., Nachm. halb 8 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Vom 31.—5.: „Sän Top."
Tbeater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiserjuöitäums-StadL
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Montag,' 31., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Von
Penzing nach Pecking."
Dienstag. I. Jänner 1801, Nachm.
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel."—
Abends:• „Mutter Sorge."
Mittwoch, st. Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel."— Abds.: „Die
Räuber."
Donnerstag, 3.: „Von Penzing
nach Peking."
Freitag, 4.: „Das Kind."
Waimund-Tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 3Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Man,,
lebt ja nur einmal."
Montag, 31.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 1. Jänner 1901s Nachm.
halbst Uhr: „Bruder Martin"
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Ttzeater in derIosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 30.. Nachm. halb 3 Uhr:
,Ein Böhm' in Amerika." Abends:
„Coralie& ®'o"
Montag, 81.: „Coralie L Cie."
Dienstag, 1 Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Wien über Alles."
AbendS-. „Coralie& Cie."
Bon Mittwoch. 2. bis inclufive
Samstag, 5.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wien über Alles." AbendS:
Coralie& Cie."
Zantsch-WeaLer,
L £. Mater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 30. Nachmittags und
Abends: „Zwanzigtausend Mei­
len unier'm Meere"
Montag und die folgenden Tage:
„Zwanzigtausend Meilen unterm
Meere."
Flrania-UöeaLer
Sonntag, 30,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." AbendS:
„DaS Lied im Volke."
Montag. 1.: „Das Lied im Volke."
Dienstag, 1. Jänner 1901, Nachm.
halb 3 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
AbendS: „DaS Lied im Volke."
M ttwoch, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Eretel." AbendS:
„DaS Lied im Volke."
Don Donnerstag, 3. bis inclufive
Samstag, 5.: „Das Lied im
Volke."
Sonntag, 6., Nachm halb 3 Uhr:
„Die Glocken, von Corneville."
AbendS: „Dar Lied im Volke."
Uraniahof, I., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 30.. 4 Uhr: „Ein Tag
i», Quecksilberbergwerk Jdria."
„Paris." Lebende Photographien.
>j,6 Uhr: „Dalmatien." „Die
schönste Stadt der Erde." Lebende
Photographien. 7 Uhr: „Die
schönste Stavt der Erde." „Paris."
Lebende Photographien.
Montag 31., 4 Uhr: „Tropenzau­
ber" „Dornröschen, Bilder aus
der Märchenwelt" Lebende Pho-
toaraphien. 7 Uhr: „Pom'.-eji."
„Die schönste Stadt der Erde."
Lebende Photographien.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 9 ]
296
Wien. Sonntag
Reichspost
80. December 1900
9
Streiflichter.
Suppositionen.
Wenn man Principien oder theoretische
Grundsätze feststellen will, z. B. den theoretischen
Grundsatz: die Bischöfe haben auch in rein poli­
tischen Fragen oder Differenzen, wie sie z. B. im
Wahlkampf zwischen den beiden treu katholischen
Richtungen in Südtirol zur Geltung kommen,
autoritativ zu entscheiden, so daß die Katholiken
sich diesem Urtheil zu unterwerfen die Pflicht
hätten, so muß diese Theorie unter allen
Voraussetzungen und Suppositionen haltbar sein,
auch wenn diese nur theoretische aber in
.sich mögliche Annahmen sind, wie wir solche
gestern aufgestellt. haben mit der Frage: Was
würden die (also würden, nicht werden !) Diöce-
sanen von Trient z. B. denken, wenn ihr Fürst­
bischof sie verpflichtete (also verpflichtete, nicht
verpflichtet) für den conservativen Candidaten,
und der Nachbarbischof von Brixen seine Diöce-
sanen, für den christlich-socialen Candidaten zu
stimmen? Im selben Wahlkreis könnten also
.die einen Katholiken zum Gegentheil von dem
verpflichtet werden, und zwar beide durch die
bischöfliche Autorität, wenn eben die Bischöfe
in solchen rein politischen Fragen, wo es sich um
zwei erklärt und anerkannt treukatholische Parteien
handelt, competent wären, wie das hiesige kon­
servative Organ plausibel zu machen sich ver­
geblich abmüht. Auf diese Frage weiß das Blatt
keine Antwort, als daß diese Supposition ja that­
sächlich gar nicht zutrifft. Wir haben das aber
auch gar nicht behauptet, sondern nur
eben in der Supposition, daß sie zuträfe,
gefragt: „was dann?" Darauf ist
uns das conservative Organ die Antwort natürlich
.schuldig geblieben. Ebenso auf unsere Fest-
!stellung, daß es auch „christlich-sociale" Bischöfe
^geben kann, was dies Blatt in Frage gestellt
^ hatte. ES verwies uns dafür auf die angeblich
!nicht zu mißdeutenden päpstlichen Entscheidungen,
ohne. uns eine einzige nennen zu können, welche
die Frage entscheidet,- um die es sich handelt:
„Haben die Bischöfe das Recht, oder ist es auch
nur klug ihrerseits, in rein politischen
Differenzen zwischen zwei als gleich
treu katholisch anerkannten Par­
teien zu entscheiden, und ftnb■ die Diöcesanen
im Gewiffen verpflichtet, einer solchen Entscheidung
zu folgen?"— Die deutschen Bischöfe haben es
von jeher vermieden, solche Entscheidungen, zu
treffen, und als sogar der P a p st in der Septen-
natssrage eine Entscheidung getroffen zu haben
schien,, hat das treu katholische Centrum diese
Entscheidung als eine nicht autoritativ verpflich­
tende erklärt und sich ihr nicht g e f ü g t. Der
Heilige Vater hat dies nie getadelt, die guten
Folgen haben der Haltung des Centrums sogar
recht gegeben.
*
* *■
„Etwas von jenem milden Greise anzu­
nehmen,
der, von seiner Misston überzeugt, stolz und furcht­
los die Porta sancta schloß", mahnt das „N. Wr.
Tgbl." die „finsteren Seelen, die mit den schwarzen
Fittichen der Unduldsamkeit das Geistesleben von
neuem zu bedecken versuchen". Zu diesen finsteren
Seelen gehören sicher wir Christlich-Socialen und
jener milde Greis ist Leo Xlll. Von ihm sollen
wir etwas annehmen. Wir thun das sehr gerne.
Wir nehmen z. B. das voll und ganz an, was jener
milde Greis der Deputation österreichischer katho­
lischer Lehrer in Rom gesagt hat. Er sagte, daß
in unserer Zeit die I u d e n, Freimaurer,
Ungläubigen und Indifferenten
die Feinde jeglicher Ordnung seien, die sich der
Herrschaft bemächtigt haben. Das nehmen wir
an genau wie der milde Greis, der die heilige
Pforte schloß. Aber gerade deshalb werden
uns die „schwarzen Fittiche der Unduldsamkeit"
angehängt. Aber trotzdem werden wir von jenem
milden Greise dieses Wort annehmen und in die
Praxis übersetzen, nach wie vor.
Wählerverfammluug in Währing.
Die socialdemokratischen Candidaten erzählen, um
die unangenehme Vorahnung einer Durchsalls
möglichst lange von sich serne zu halten, ihren Wählern
Geschichten, an die sie selbst nicht glauben, sie be­
theuern sortwährend, daß hinter den Antisemiten Nie­
mand mehr stehe, und doch erfreuen sich merkwürdiger­
weise gerade die christlich-socialen Versammlungen einer
großartigen Besucher. So war der geräumige Saal
beim „Wilden Mann" in Währing, wo am Freitag
eine christliche Wählerversammlung abgehalten .wurde,
dicht gefüllt. Eröffnet wurde die Versammlung vom
Gemeinderath G e y e r, der auch zum Vorsitzenden
gewählt wurde.
Als erster Redner sprach Bürgermeister Doctor
L u e g e r, mit stürmischem Beifall begrüßt, ungefähr
Folgender: Heute ist für mich kein R e d e t a g,
sondern ein S ch a u t a g. Ich bin gekommen, um
meine alte» Währinger zu begrüßen und der Hoffnung
Ausdruck zu geben,' daß sie bei den jetzt bevorstehenden
Wahlen, wie immer bisher, ihren Mann stellen
werden. Hier in diesem Bezirke haben eigentlich nur
zwei Parteien etwas zu reden, die christlich-sociale
und die deutschnationale gemäßigter Richtung,
welch' beide Parteien hier in diesem Bezirke
Hand in Hand gehen. In der V. Curie candidirt
hier Gemeinderath M e n d e r. Er ist von dem
Centralwahlcomite nach Nominirung durch dar Kreis-
wahlcomitö als Candidat aufgestellt worden. Ich an­
erkenne, daß Diejenigen, welche eine andere Candidatur
nominirt haben, dieselbe zurückgezogen haben, ich.
anerkenne das öffentlich und danke dem Doctor
K o r s ch a n n, sowie Denjenigen, die hinter ihm
gestanden sind, daß diese Candidatur zurückgezogen
worden ist und die Einigkeit wieder hergestellt er­
scheint. In den Zeitungen wird eS so dargestellt, als
ob er sich meinem Gebote unterworfen hätte. «8s
laudabiliter subiecit» heißt es in den Blättern. Ich
habe meine Pflicht als Führer der Partei erfüllt, ich
bin in das betreffende Vertrauenscomiti gegangen
und ich habe die Herren gebeten, die Candidatur
zurückzuziehen. Wenn ich mich dem Parteigebote unter-
wersen kann, können eS Andere auch thun. Ich bitte
Parteivisciplin zu üben und am 3. Jänner bei der
Wahl zu erscheinen, die Wahl ist «ine außerordentlich
wichtige. eS ist wieder eine Phase der Kampfes
zwischen christlicher und jüdischer Weltanschauung. Ich
kann Sie versichern, so gescheidt wie der S ch u h-
meier ist derMender auch. Die Art und
Weise, wie der S ch u h m e i e r candidirt, beweist
übrigens auch, wie gut unser Programm, wie
glücklich die christlich- socialen Ideen sind. Es
schimpft zwar der Genosse Schuhmeier sehr
viel über un- in dem Ausrufe, aber er ist merkwür­
dig, er nimmt uns sehr viel weg und steckt es in fein
Programm. Die Socialdemokraten werden aus einmal
ein bischen christlich, sie sagen unser Hergott Jesus
Christus sei eigentlich ein Socialdemokrat und sie seien
die wahren Christen. In Wirklichkeit haben die Social­
demokraten eine große Aehnlichkeit mit jenen Leuten,
die dar „Kreuziget ihn" gerufen haben. Besonders eine
Stelle ist in dem Wahlaufruf geschmackvoll, die sich mit
dem Candidaten Gemeinderalh M e n d e r befaßt, eS
heißt dort: „Er ist ein hohler Darm, daß Gott er­
barm". Ueber den hohlen Darm könnte man Witze
machen, es gibt auch gefüllte Därme, aber was halt
darinnen ist? (Stürmische Heiterkeit.) Ich kann
dem Herrn Schuhmeier den Rath geben, er
möge mit seinen Beispielen etwas vorsichtiger
sein, er möge auch den Wählern gegenüber so be­
scheiden sein, wie er es im Gemeinderathe ist. Dort ist
er unter meiner Hand. Wie er mir aber aus der
Hand ruscht, ist er wieder der alte und er soll sogar
in Wählerversammlungen über mich gottslästerlich
'schimpfen. Ich vergönne ihm das Vergnügen. Ich' hoffe
sie werden sich das richtige Urtheil bilden und am 3.JSnner
auf ihren Stimmzettel schreiben: Joses Wender.
Was den 14. Jänner anbelangt, so kommt da die
Person Sr. Durchlaucht des Prinzen Liechtenstein in
Betracht. Er ist ein Mann von außerordentlichem
Pflichtbewußtsein, und Sie Alle werden sich von seiner
Thätigkeit und Aufopferungswilligkeit durch die. Jahre
überzeugt haben, während welcher er die Ehre hatte,
diesen Bezirk im Abgeordnetenhaus« zu vertreten. Ich
bin überzeugt, Sie Alle werden am 14. Jänner auf
ihre Stimmzettel „Prinz Alois Liechtenstein" schreiben.
(Stürmischer Beifall.)
Hierauf besprach Gemeinderath B i e l o h l a w e,k
die heuchlerische Taktik, die die Socialdemokraten im
Wahlkampfe befolgen, indem sie sich an alle jene
Stände herandrängen, die sie vor den Wahlen in der
ärgsten Weise beschimpft haben. (Lebhafter Beifall.)
Ein Brief an Herrn Anastafius
Zick-Zack.
EuerWohlgeboren!
Ich möchte Ihnen gerne einmal schreiben, sehr ge­
ehrter Herr Zick-Zack, eine Erwiderung, Anerken­
nung' u. s. w. auf Ihre zick-zackigen Briefe in der
„ReichSpost". Doch j-tzt weiß ich nicht, da ich wirklich
mich zum Schreiben an Sie niedergesetzt habe, wie ich
anfangen, weiterfahren und endlich etwa schließen soll.
Wenn ich so Ihre „Reichspost'-Briefe lese, so zucken
mir immer allerlei Gedanken, Einfälle durch den Kops,
und jetzt, da ich schreiben will, wo sind sie denn?
Doch versuchen wir einmal anzufangen. Die Köchin
des Gefreiten sängt jeden Bries an ihren Herzinnigst-
geliebten an mit den Worten: „Ich ergreife die Feder".
Meines Freundes Vater begann jeden Brief mit „In­
dem". Und ich wie soll denn ich ansangen? Uebrigens
dar bereits Geschriebene ist auch schon ein Anfang,
Gott sei Dank, darüber wär' ich also doch glücklich
hinaus. Ich fahre weiter. Jetzt werden Sie sich, Herr
Geldsucher der „ReichSpost", denken, vielleicht meldet
sich Einer mit einer halben Million zum Auf- und
Ausbau der „ReichSpost". Aber fehlgefchoffen! Ich
hab' kein Geld. Ich sehe Herrn Zick-Zack Miene
machen, meinen Brief zu zerknüllen, um ihn in den
berüchtigten Korb zu werfen.— Aber lesen Sie nur
weiter I „Was nützen schöne Wort«— und kein Geld",
seufzen Sie mir vielleicht entgegen. Sehen Sie, das
will ich eben auch sagen. Es ist ein Gefreite. Leute
die Geld haben, helfen der „ReichSpost" nicht, die
helfen möchten, haben keine». Aber ich möchte wetten,
eS gibt doch Viele, die der „ReichSpost" gut gesinnt
sind, die sie lesen und ihrer Richtung, will sagen, mit
ihr eines Sinnes sind und die auch Geld haben.
Denen möchte ich im Vereine mit Ihnen, Herr Zick-
Zack mit lauter Stimme zurufen, daß ihnen die Ohren
gellen: „Christen heraus! macht auf Eure Börse."
Was Einer nicht kann! oder nicht will, können
Tausende, ja Hunderte, wenn sie nur wollen!
„A was denn nicht noch, die „ReichSpost" kommt
ja immer um einen Tag zu spät," sagt mir Einer,
ein Christ, „bevor ich die „ReichSpost" in die Hand
bekomme, weiß ich ohnehin schon, was es Neues gibt.
Da sind die Judenblätter weit voran." Ganz wahr
ist's nicht, aber etwas Wahres ist d'ran. Aber woher
kommt denn daS, daß die „ReichSpost" oft so spät
d'ran ist? Weil die Christen ihr eigenes Wohl und
Wehe nicht so im Auge haben, wie die Juden ihren
Vortheil, weil die Christen viel zu lässig sind und
nicht einmal von den Juden lernen wollen, daher
kommt'» auch, daß die „ReichSpost",. die doch ein
christliche» Volk-organ sein soll, nicht die nöthigen
Fonds hat, um die Nachtarbeit der Setzer rc. zu
zahlen. Sie muß sich von den billigern Tagarbeitern
herstellen laffen, ergo muß sie oft hinten dran sein.
„Ah," sagt ein anderer, „wann'» die „Reichspost"
nicht leisten kann, so soll sie halt alles stehen lassen".
„Oho," sag' ich drauf, „warum hat man denn am
Linzer Katholikentage ein katholisches unabhängige»
Organ begehrt und für nöthig befunden? So und
jetzt ist die so wackere, freimüthige, deutsche, katholische,
österreichische „ReichSpost" da, aber ruft man uns
Katholiken zu: „Ist da» Euer Blatt? Habt Ihr kein
größeres, kein Morgen-Blatt?"— „Nein— leider,"
ist die Antwort.— „Wollt Ihr kein besseres?" frag
ich wester.— ,O ja, das schon," heißt es.— So
helft mit! AuS nichts wird bekanntlich nicht», d'rum
Christen heraus, der mit einem guten Rathe, der mit
der Feder, der mit dem G. ld! Ein Rath ist allweil
billig und jeder räth etwas andere». Ich glaub, nicht
wahr, Herr Zickzack, zu rathen wissen sich die bei der
„ReichSpost" ohnehin, aber helfen können sie sich nicht.
D'rum geh'» wir zur That über. Ich geh' meinet­
wegen voran.
Zur Feder habe ich bereits gegriffen und eS schon
öfter gethan. Eine theilweise That. Aber jetzt kommt
da» Schwierige. Ich habe schon gemerkt, daß ich kein
Geld habe/ aber ich greife doch in die Tasche,, da
finde ich in einem Winkel ganz versteckt einen luckerten
Fünfer; adje, lieber Freund, habe Dich lange erhalten;
warst meine Freude, da Du mir vom Herrn Stein-
brenner au» dem lieben Böhmerwald geschickt warst
als Honorar für ein kleines Kolendergeschichtlein, fahre
wohl und trage reichliche Zinsen, hab' Dich früher
nicht gehabt, werd' jetzt ohne Dich auch noch mein
DrauSkommen haben. Freilich wartet der Fleischer,
der Bäck, der Kaufmann schon aus Dich, aber Du
allein rettest mich so nicht mehr. So geh' in Götter
Namen, der Herr Anastasius soll Dich sanft behandeln,
trotz seiner zickzackigen Hand. Wer gibt mehr? Außa
mit die tiafen Tön'! Aber im richtigen Verhältniß!
Ich bin sozusagen ein verschuldeter Keuschler uni/ich
gebe einen Fünfer, d. h. zehn Kronen. Ein anderer'ist
ein unverschuldeter Hausbesitzer, der gebe 30 Kronen
und so fort, aber Ihr, die Ihr mit Glücksgütern
dieser Erde von Gott gesegnet seid/, laßt nur unS
KleinhäuSler nicht im Stich und allweil allein blechen,
das ging ja viel zu langwierig her. Helft der „ReichS­
post", gebet dem wackeren .Reichspostillon" ein gutes
Trinkgeld» er wird es gut anwenden. Ich kenne den
Herausgeber, ich k-nne die Redacteure, ich kenne viele
Mitarbeiter der „Reichspost", die werden eS schon zu
Wege bringen, mit den nöthigen Hilfsmitteln in der
Hand, ein tonangebendes Blatt aus der „Reichspost"
zu schaffen.
Bis dato sieht man z. B. in Wien in den öffent­
lichen Localen die „ReichSpost" viel zu wenig in den
Hände« der Gäste. Ist's wahr oder nicht, Herr A.
Zickzack? DaS ist ja erklärlich. Wenn auch die Leiter
und „Streiflichter" länger actuell und auch einen
halben Tag später noch ganz gut zu lesen sind— wie
steht'» aber mit den TageSnachrichten? Da fehlt'-
natürlich öfter. ES ist etwa» Eigenes bei den Lesern.
Bei mir ist'S auch so. Nehme ich eine Zeitung zur
Hand. so will ich gewöhnlich nur geschwind die Titel,
die Ausschriften der Artikel durchstiegen. Nimmt nun
ein Wiener die „ReichSpost" zur Hand/ fo überfliegt
er mit den Augen schnell die Ausschriften, besonder»
der kurzen Neuigkeiten, doch, siehe da, da hat er daS
Meiste schon in der Früh in anderen Zeitungen ge­
lesen Er legt die „ReichSpost" als veraltet, oder ver­
spätet bei Seite, liest dann auch das nicht, war Neues
darin steht, vergißt die Leitartikel und sonstigen Auf­
sätze zu lesen, dafür nimmt er ein beliebiges Juden­
blatt, liest die Kleinigkeiten, die ihm neu sind, verbohrt
sich in die größeren Artikel, ist so wieder zufällig beim
Juden in der Schul gewesen und die so belehrenden
und sür die Christen oft so wichtigen Artikel de» christ-


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 10 ]
10
Wie», Sonntag
Reichst« oft
30. December 1900
296
Mit stürmischem Bestalle begrüßt ergriff sodann
Prinz AloiS Liechtenstein da» Wort. Er be­
sprach zunächst da» nationale Programm der Christlich-
Socialen. Die deutschen Minoritäten müssen unter
ollen Umständen geschützt werden und sie können nur
geschützt werden durch dos österreichische Parlament
und die deutsche Gemeinbürgschaft. Geschützt können
die deutschen Minoritäten in Böhmen, Mähren und
Schlesien nur dann werden, wenn auf einer Seit
geschlossene deutsche Sprachgebiete gebildet werden, in
welchem die deutsche Sprache in der Verwaltung.
Justiz, bei den Finanzbebörden die allin herrschende
ist. Wir wollen aber auch, um jede Vergewaltigung
des deutschen Volker in den Landtagen der betreffenden
Länder zu Verbindern, sür dar deutsche Volk in diesen
Landtagen das sogenannte Curialvotum festlegen,
welche» darin besstht, daß in jeder Frage, welche als
«ine nationale erklärt wird. nicht mehr die einsacke
Abstimmung durch Majorität und Minorität vor sich
geht, sondern die Deutschen eine Curie bilden, die
Slaven eine andere Curie, sie innerhalb der Curien
abstimmen und dann im Wege des CompromiffeS im
gütlichen Vergleiche mit einander sich vertragen. Diese
Frage muß so bald als möglich gelöst werden. Denn
in Oesterreich wird in sehr kurzer Zeit, vielleicht
schon in drei oder vier Jahren, da» allgemeine
gleiche und birec:e Wahlrecht an Stelle des
jetzigen verkünstelten und verwickelten Wahlrechtes
nach Curien treten. Tritt die- ein, dann wird
in gewisser Begehung das Parlament gewinnen,
weil ein auS den weitesten Volksschichten hervorgehen­
de» Parlament sich in socialen Fragen viel coulanter,
viel fortschrittlicher, viel den Resormen geneigter zeigen
wird als das jetzige, aber in nationaler Beziehung
haben wir zweifellos gewisse Gefahren vor uns; denn
in nationaler Beziehung werden sich bei dem allge-
meiuen, gleichen und directen Wahlrecht die thatsäch­
lichen ziffernmäßigen Verhältnisse in Oesterreich sebr
bald zeigen, wir Deutsche mit 8 Millionen werden
gegenüber den 16 Millionen Slaven in der Minorität
sein. Daher müssen wir die kurze Zeit, die wir noch
vor uns haben, benützsn, um in den Provinzen, wo
die Deutschen in der Minorität sind. deren VolkStbum
durch bedeutende Schutzmaßregeln zu schützen Redner
bespricht sodann die Nothwendigkeit einer einheitlichen
deutschen Staatssprache und fordert schließlich die An­
wesenden auf, den Gegnern bei den Wahlen zu zeigen,'
daß die christlich-iociale Partei zielbewußt vorgehe.
(Stürmischer Beisall.)
Abg. A x m a n n besprach, mit lebhaftem Beifall
begrüßt, in ausgezeichneter Weise die Entwickelung, die
die Socialdemokratie in den letzten Jahren durch­
gemacht, und schilderte sodann die vergeblichen Versuche
der Socialdemokraten, die Tramwaybeviensteten und
die Gewerbetreibenden aus ihre Seite zu dringen.
(Lebhafter Beifall.)
lichen Blatte» haben nicht Würdigung gesunden. Das
ist ein großer Schaden sür die „Reichspost", wie für
die christlich? Sache Wie in Wien so geht'» auch viel­
fach in den Provinzstädten und auch auf dem flachen
Lande.
Etwa» andere» wird an der „Reichrpost" aus­
gestellt, daß sie zu wenig populär-wissenschaftlich?
Artikel, Fern-Correspondenzen u. s. w. hat. Kann
schon sein, daß ?S da auch noch fehlt, oder daß mehr
und Gediegeneres hierin geleistet werden könnte, allein
da stehen wir wieder am Ltiiws quo ante— Geldmangel.
Solche Sachen müssen oder sollten doch bezahlt werden
lönnen; heißt es doch schon im Buch der Bücher bovi
tdtüranti os non est ligandum, einem bleichenden
Ochsen soll man 'S Maul nicht verbinden. Und die
»ReichSpost" würde auch sicher gern gute Honorare
zahlen für gute Artikel und Feuilleton». Damit eben
die der »ReichSpost" vorgeworfenen Mangel behoben
werden, muß ein Stammkapital geschaffen werden,
und dann wird die Sache schon in den richtigen
Fluß kommen, und dann braucht die Zeitung nicht
mehr betteln zu gehen, und dann schafft sie sich
schon selbst waS sie braucht, und dann wird sie
auch billiger werden, und dann kriegt der Herr
Dechant doch billigeS Papier. Jetzt wär' ich aber bald
erstickt bei dieser Philippus Ncri—ade
Na, na, werden sich Herr Zickzack denken, der thut
ja, als ob die „Reich-Post" sein Brotiack wäre und
ihm gehörte. Mir gehört sie nicht, aber unS, uns
Christen gehört sie, damit sie wirklich unser sei und
werde, darum habe ich nur geklapst, sür den Fall, daß
Sie den Bries da drucken lasten. Wird ausgethan
Ihnen, mir und der „Rtichspost"? Vederemo. Dixi,
Pardon! scripsi. Den Schluß schenken'- mir.
Ihr ergedenster
C. Relmark.
l». S. Der Fünser kommt per Postcheck. Brauchen
sich nicht zu bedanken, ich verschenk' ja nicht-, sondern
thu' nur meine Schuldigkeit. DaS Steueramt bedankt
sich auch nicht, wenn man seine schuldige Steuer zahlt.
Vivant scquentesl
* *'
Endesgesertigter AnostasiuS Zick-Zack bedankt sich
hiemit höflichst für diese wackere Concurrenz im—
Werbetrommeln. Möchte Relmark die .Mark" oder
Gulden für die „RrichSposi" nur zum— Rollen
bringen! Dann werde ich beantragen, seinen Namen
in Rollmark umzuändern. Ich glaube ohnehin
nicht, daß Relmark sein wahrer Name sei. Aber Gruß
Und Heil ihm und den sequrntibusl
AuastasiuS Zick-Zack.
Gemeinderath Wender stellte sich sodann öl*
Candidat der V. Curie vor, er bespricht den Terroris-
muS, mit welchem die Socialdemokraten ichon heute
arbeiten, und der am 3. Jänner seinen Höhenpunkt
finden soll. Die Socialdemokraten beabsich igen, in
Wien galizische und ungarisch? Wahlen in Einem
zu orrangiren. Da- die Socialdemokraten seht
gut wissen, daß in den Fabriken viele Arbeiter
stecken, die am Samstag dem TerrorismuS
weichend, die socialdemokraiisch? „Steuer" zahlen, daß
aber diese Leute am Wählt-ge all' dem Groll und
Zorn, der im Innern verborgen werden mußte, am
Wahliage endlich freien Laus lasten und christlich
wählen werden, deshalb wollen sie diese Leute fabriks-
weise, die Stimmzettel in CouvertS verschlossen, zur
Wahlurne treiben, um sie. so zu zwingen, roth zu
wählen Man werde hoffentlich Mittel finden» um
diesen schurkischen Plan der Socialdemokraten zu nichte
zu machen.
Wir werden bekämpft, weil wir Christen und
Antisemiten sind. Wenn wir nicht schon Antisemiten
wären, müßten wir es aus Grund unserer social-
polttischen Thätigkeit werden. Uebel all, wo wir wirth-
Ichastliwe Reformen anpacken, stoßen wir aus Juden
als aus die größten Gegner solcher Resormen, a>S die
größten Schädiger des Volkes. Da gelten fürwahr
die Worte der Dichters:
„Wo Du hinsaht, wirst Du Juden fasten,
Ueberall daS auserivählte Volt des Herrn.
Geht, sperrt sie wieder in die alten Gassen,
Bevor sie Euch in Chrtstenvierteln sperr'n."
Diese Prophezeiung deS großen deutschen Dichters
ist bereits in Erfüllung gegangen. Im Centrum von
Wien stößt man nur auf Juden, während wir Christen
in Christenvierteln zusammengepfercht draußn an der
Peripherie der Stadt wohnen. Redner schließt seine
Ausführungen mit dem Versprechen, immer als Chnst
und Antisemit wirken zu wollen. (Stürmischer Beisall.)
Nachdem noch Stadtrath T o m o l a in warmen
Worten die Candidatur Sr. Durchlaucht der Prinzen
Liechtenstein und der Gemeinderathes Minder
empfohlen, wurden beide Candidaturen ein­
stimmig angenommen und die Versammlung geschloffen.
Städtisches Museum in Wien.
Der Wiener Gemeinderaih hat seinerzeit den
Bau eines städtischen Museums auf dem
Cartsplatze befchloffen, und zwar auf einer trapewid-
förmigen Baufläche in der Flucht der verlängerten
Canovagaffe. Herr Oberbaurath Professor Otto
Wagner hat ein Project für die Erbauung dieses
Museums ausgearbeitet Und dasselbe gestern dem
Bürgermeister und d n Mitgliedern des Stadtrath S
erläutert. Dieser Erläuterung ist Folgende» zu ent­
nehmen: Die Hauptjront de» in modernem Stile ge­
haltenen Gebäude» ist gegen die Canovagaffe gerich et.
DaS Vestibüle führt in einen fast kreisrunden Central-
raum, i» welchen Wogner die Woffensammlung ver­
legt. In den Obergeschossen wird dieier Mittelraum
durch die Galletien oem Beschauer wieder vor
Augen geführt und bietet die wünschenSwerihe Ab­
wechslung nach dem Durchschauen der Saalfluchten.
An diesen Mittelraum schließ?« sich dann, der Grund­
form de» Bauplatzes entsprechend. Säle und Corridore
an.. Die Anlage der Haupttreppe ist in den rück­
wärtigen Tracl de» Bauwerke» verlegt. Ja der Haupt-
fayade de» Gebäude» sind die runden Ecklösung?» zu
erwähnen, welche die zu ihrer Höhe etwa» abnorme
Fayadenlänge verringern und die spitzen und stumpfen
Winkel der Bau-Area verschwinden lasten. Im
Hauptgeschosse sind diese Rundungen auS Eisen utid
Glas gedacht und geben durch diese Ausgestaltung
Räume, welche sich sehr gut zur Ausnahme von
Plastiken eignen und angenebmr Rupepunkte
bilden. Die Menge deS aufzustellenden Materials
läßt sich in drei Geschaffen, Halbfouterrain, Hoch­
parterre und Hauptgeschoß, mit zusammen 3766'89 in'
Fläche leicht unterbringen; da aber auf dos Anwachsen
der Sammlungen durch Ankäufe und Widmungen Be»
dacht genommen werden muß, ist noch ein Obergeschoß
(2. Stock) angeordnet, dessen Nothwendigkeit sich übri­
gens auch in ästhetischer Hinsicht ergibt, da eine Ge­
bäudehöhe von mindestens 18 Metern erreicht werden
muß. —- Schwerwiegend für die Fdrm der Außen»
rrfcheinung des Bauwerkes ist die Rücksicht darauf, daß
sich dieselbe harmonisch in da» von der Corls-Kirche
beherrschte Platzbild einfüge. Die Höhe und Linien­
führung der Fa;ade soll mit der Fayade der techni­
schen Hochschule stimmen und deren einfache Linien­
führung zeigen, wie dieselbe vor ihrer Adaptirung
war. AIS Facaden-Material schlägt Wapner mit
Rücksicht auf Unveränverllchkeit gegen äußere Einflüffe,
leichte Erhältlichkeit, Ermöglichung raicher Baukurch-
führung und eines möglichst billigen Preise- die Ver­
kleidung mit 3 bis S Centimeter starken Platten aus
Laascr Marmor vor. Bios der Sockel (Granit),
Gesimse, Verdachungen und Sohlbänke zeigen Werk­
stücke. Rohbau und Bedachung des Bauwerke- sind
nach Ansichl Wagner'» leicht innerhalb zweier Jahre
herstellbar. Für den inneren ÄuS au und die Platten.
Verkleidung rechnet er weitere eineinbalb Jahre, insge»
sammt also dreieinhalb Jahre. Alle Bildhauerarbciten,
Figuren, Ornamente rc. sind auS getriebenem Kupfer
angenommen. DaS figurale Mittelfeld stellt die Vin-
dobono, von den Bürgertugenden umgeben,, dar, wie
sie der Chronik den Auftrag gibt, de Geschichte der
Stadt zu schreiben. Rechts und lintr befinden sich in
der Höhe des Hauptgeschosses Gruppen, die das Volk
(Mann und Weib) tymböllsiren, welche von Genien
zu den durch Gemeinsinn gesammelten historischen
Schätzen geleitt werden. Die Gesammtbaukosten
würden sich aus 2,043.700 K stellen.
Komischer Krlef.
Die noch immer hier anwesenden Pilger au»
Mexiko empfingen gestern in der Sala Clementina
den päpstlichen Segen. Leo XIII. wurde in einkr
offenen Sänfte getragen und unterhielt sich auf das"
Lebhasteste mit einigen der Pilger, welch: den Peters-
psennig üb rreichten. Besonders der sie begleitende
Bischof von Chilapa wurde vom Papste mit. einer
längeren Amproche ausgezeichnet.— Am 4. Jänner
wird der päpstliche M-jordomus. Monsignor D e l l a
B o t p e den vergoldeten Metallkasten in den Hvhlraum der
vaticanischen Heiligen Pforte vermauern, worin sich
verschiedene Documente, Münzen und Medaillen be­
finden, welche auf das abgelaufene JubiläumSjahr,
aus den Papst, die Cardinält rc. Bezug haben. Jetzt
sind die Arbeiter dir 'leterskirche dann: beschäftigt,
die durch Leo Xtll. begonnene Vermaucrung der Pvrta
Santa zu Ende zu führen. Die beiden Außenseiten
werden sodann mit Cement abgesetzt und auf ihnen
das traditionelle Broncekreuz eingelassen.— Der
famose Proceß des ehemaligen Geniralgouver-
neurs von Sicilien Minister Gräsen C o d t o n cö i
gegen de» Ex-Deputirten de Felice ist nun
beendet. Letzterer hatte in socialistischen Blättern
den ehemaligen sicilianischen Allmächtigen allerlei
unlauterer Verbindungen mit der M a s s i a an­
geklagt. Der Proceß dauerte über einen vollen
Monat und brockte vielen politischen und admini­
strativen Schmutz zu Tage. Engelsrein stand Niemand
da. De Felice wurde schließlich zu 13 Monaten Gi-
sängniß und 1100 Lire Geldstrafe verurtheilt. Auch
der «Verantwortliche" de» socialistischen Blattes
„Avanti" erhielt feine 10 Monate sowie 883 Lire
Buße. In Folge der Amnestie vom 11. v. M.
werden ihnen jedoch 6 Monate davon geschenkt.—
Die Weihnachtstage waren hier vom herr­
lichsten Sommerwettrr begünstigt. Der Corso und dir
Hauptstraß n wimmelten voller Menschen und die
CascS, Weinstuben und die VvlkSosterien machten die
großartigsten Geschäfte. Unmassen von Truthähnen,
Copaunen und Hühnern wurden verzehrt, denn der
WeihnachtStag und das Oste>fest sind in erster Linie
dem Magen geweiht. Die Theater waren selbstver­
ständlich überfüllt. Panis et Circenses!
Kirchliches.
— Bischofsweihe. Vorgestern wurde in Rom
Dr. Medard Kohl, der Weihbischof deS Fürstprimas
von Ungarn Dr. Vaszary, zum Bischof geweiht. Den
feierlichen Act vollzog unter großer Assistenz der Cardinal
Vincenz V a n n u t e l l i in der Titelkirche des
Cardinal- Fürstprimas Claudius Vaszary Unmittelbar
nach der Weihe empfing der Papst den Bischof Kohl
in besonderer Audienz und brachte ihm seine Glück­
wünsche zum AuSdruck.
— Eucharistifches. Montag, den 7. Jänner 1901,
ist Priesterconferenz und um 6 Uhr Abends Anbetungs-
stunde sür daS Volk im Kloster der Karm liteffen in
Baumgarten, Wien, 13. Bezirk. Jeder Priester will­
kommen.
— Pfarrsprengeldestimmiittg sür die neu-
erbüute Kirche St. Anton von Padua im 10. Wiener
Bezirke. Im Norden: Quellengasse, die ungeraden
Nummern bis Triesterstraße die ungeraden Nummern.
Im Westen: Siidbahnkörper bis „V«rbotenC a p e t l e um 11 Uhr: Messe in C von
Mozart, Graduale (Viderrmt) von M. Haydn und Offer-
toriui» (Inte? natos) von Mozart.— K. k. H ö s p s a r r-
kirchezu St. Augustinnm ll Uhr: Messe von
Mozart, Graduale vou Rotler, Ossertorium vdn Czerny
Orgel: Herr Blaschke.— S t a d t p f a r r k ir ch e A in
Hot um 10 Uhr: Messe in P von Johann Herbeck,
Graduale von Greith und Offertorium von Rotier.—
DominitanrrPsarrkircheum halb 10 Uhr:
Asperges, Jntroitus (Dum medium), Communio (Tolie
puerum) Choral• Missa: »In hon. St. Angelorum Custo«
dutri« von I. Singenberger, Graduale (Spedosus) von Dr.
I, Wttt, OfsettöriuM (Deus firniävitj von Dr. F. Witt.
— Griechisch-katholische Pfarrkirche
zur HI. Barbara, 1. Bezirk, Pösigasse, halb 11 Uhr: Die
Ltturgte des hl. Johannes ChryfvsthomuS itt G-ttiulI und
B-dur von Vhfljaieff-Sadowskii, ausgeführt vom ä qapella
gemischten Cd"- zur hl. Barbara.— Vot' vkirche
um 10 Uhr: Messe in A von Robert Führer. Graduale


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 11 ]
296
Wie«. Sonntag
Reich-vok
SO. December 1900 II
(Speciosus forma) von I. ©. E. Stehle, Offertorium
(Deus firmavit) von F. T. Witt.— Pfarrkirche zu
St. O t h m a r unter den Weiß ärbern um 10 Uhr:
»Tantum ergo« von I. Stoiber, St. Agnes Messe (Vocal)
von I. Er über, Offertorium von Lettner.— G u m p e n-
dorserPsarrkirchezuSt. Aegydumll Uhr:
»Aspergea me« von Franz Zaut, Messe in o von Libe-
ratuS Eeppart, Offertorium (Deus firmawt) von C. A.
Lettner.— I o j e s st ä d t e r Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe Nr. 2 in D von L. Roller, Offer­
torium vom M. Haydn.— PsarrkircheAlser-
l i r ch e um 10 Uhr: Messe von Schöpf, Graduale von
Seyler, Offertorium von Wolf. Orgel: Herr Czernoch.
Theater, Kunst und Mustk.
— Das Kaiserjudiläums-Stadttheater, bereitet sich
auf eine Reihe großer, ernster Vorstellungen mit seinem
Gast Herrn Ferdinand Bonn vor. Am 2. Jänner spielt
Herr Bonn den Franz Moor, am 7. d. M. den Küchen­
jungen Leon in „Weh' dem, der lügt", dann folgt der
Shylot im „Kaulmann von Venedig" und am Samstag den
12. Jänner gelangt die noch nirgends gespielte Neuheit,
dar Schauspiel „Der PastorSsohn" von Franz Edelhoser
auS Münden mit Herrn Bonn in der Titelrolle zur erste»
Aufführung.
— Im Hofoperntheater gelangten Sontag die
Oper „Robert der Teufel" mit den Damen Sedlmair und
Seville, sowie den Herren Winkelmaun v. Rerchenberg,
Parai. Schiitenhelm, Preuß, Breuer, Stehmann und Marian
zur Aufführung.
— Carl-Theater. Die 50. Vorstellung der Operette
„Sän Toy" findet am Silvesterabend statt und beginnt um
7 Uhr.
— Liederabende. Von diesen wäre zunächst
der Liederabend der Concertsängerin Mathilde von
Hochmeister in Betracht zu ziehen, welche sich
durch ihre Mitwirkung in Orchester- und Gesangs»
concerten bereits Vortheilhaft bekannt gemacht hatte.
Dieselbe befiht sehr schöne klangvolle Stimmmittel, «ine
sehr geschmackvolle Vortragsweise und vortreffliche
musikalische Bildung; an künstlerischer wie an sympa-
thiicher Darbietung reicht sie sreili.i: nicht weder an
Frau Bricht-Pyllemann noch an F»au Türk-Rhon
hinan. Bon ihren vielen vorgetragenen Liedern ge­
fielen besonders Rob. Fuchs' „Das verlafi'ne Mägd­
lein" und „Der Schmied", die schönen Lieder von
Hugo Wolf und die Cantate von I. S. Bach,
während der Violinist Herr Rosario Scalero in
vorzüglicher Wcjie mitwirkte.— Wollte man «in
Concert nach der Intensität des Beisalls und dem
Reichthum der Blumenspenden b messen, so müßte der
junge Victor T o r n e g g (Bariton) einer der ersten
Sänger sein; dem ist aber.nicht so. Dem Concertgeber,
wie wir hören ein Schüler Walter'-, der allerdings
vorzügliche, kräftige Stimmmittel sein Eigen nennen
darf, fehlt es noch sehr viel an musikalischer Durch­
bildung und gefälliger Vortragskunst. um überhaupt
im Concertsaale auftreten zu können. Seine beiden
Partner, die Biolinvirtuosin Frau Theresina
S ch u st e r»S e y d e l und her Pianist Pros. Th.
Plowitz-Cavour sind, erstere vortheilhoft,
letzterer minder bedeutend, bereits hinlänglich bekannt
— Wenn ein katholischer Referent ein Concert des
Liedersängers Eduard Gärtner besucht, so befindet
er sich stets unter einem für ihn ganz exclusiven con-
sessionellen Stammpublicum. Dessenungeachtet soll an
dieser, Stelle anerkannt werden, daß der ohnedies
accreditirte junge Künstler seijher an trefflicher Be­
nützung seiner schönen Stimmmittel und an künst­
lerischer Durchbildung wesentlich fortgeschritten ist;
besonders schön, ja ergreisend fingt er nationale
(russische, slavische, englische, französische) Volkslieder.
WaS er jedoch an Novitäten brach:«, haben wir mit
sehr gemischten G.sühlen gehört. Die Gesänge von
Arnold Schönberg (philosophische „Höhenlieder"
von C. v. Lewetzow) zum Beispiel sind keine Lieder
mehr, eS sind Clavierphantasien (äußerst schwierig und
virtuos durchgeführt von seinem Begleiter Herr von
Z e m l i n S k y) mit darüber gelegten Geiangsnote».
—- Den Vogel unter den Liederconcerten schob wird r
Kammersänger Eugen Gura ah; er erzielte einen
dichtbeietzten Saal und demonstrative» Beifall. Man
weiß, mit welch künstlerischer Vocalisation, mit welch
eminenter, jedem Werk gerecht werdender Vortrags­
kunst er trotz des nun schon sehr schwachen Vermögen-
seiner einst so schönen Stimme die herrlichen Balladen
von Carl L o e w e und nun auch die neuen Lieder
von Hugo Mols (besonder- >. der Rattenfänger und
Storchenbotfchast), die er sich so wunderbar zu eigen
gemacht hat, aus u»S wirken läßt Nach dem Vor­
trage von 14 Gesängen (ohne Zwischennummern) mußte
der völlig erschöpfte Sänger, dem stürmischen Andrängen
de- „rasenden Volke-" nachgebend, den „Nvck" zugeben.
Wir meinen, daß alle Künstler m t ihren Zugaben
zurückhaltender sein sollen; was sie in ihrem Programme
bieten, ist Leistung und Genuß genug, und diese Zu­
gaben sind meist nur da- Werk einer affectirten
Zwanges. Rubinstein ließ. wenn ihm die Hervorrufe
zu bunt wurden— den Flügel sperren. G. y. B.
— Urania-Lotterie. Mit behördlicher Genehmigung
wurde die Ziehung der Urania-Lotterie vom 24. d. auf den
8. Juni 1901 verschoben. Dieser Termin ist unwiderruflich.
— Die SeressionS-AuSi ellnng wurde am 87. d.
geschloffen. Der Erfolg dieser erste» kunstgewerbliche» Aus­
stellung der Ver.inigunq hat die Erwartungen bei Weitem
übertroffen. Die Ausstellung wurde von 24.455 Personen
besucht; 241 Kunstwerke im Gesammtwerthe von 57.200 K
wurden von Privaien angekauft. Jetzt beginnen sogleich die
Vorbereitungen für die nächste Ausstellung der Secession,
welche MitteJänner eröffnet werden soll.
Aus dem HerichLsfaake.
Vitriolattentat. Vor einem Erkenntnißfsnat
unter dem Vorsitze des OberlandeSgerichtsratheS Dr.
Neubauer stand gestern die 25jährige jüdische Dienst­
magd Fanny B u ch h o l z. Am 16. October l. I.
goß sie ihrem Geliebten, dem Sicherheit-wachmann
Franz K o p s ch i w a, Vitriol inS Gesicht und be­
reitete ihm dadurch Verletzungen im Gesicht und am
Halse. Die Angeklagte gab gestern an, daß sie mit
Kopichiwa seit vier Jahren ein Verhältniß habe, der­
selbe ihr die Ehre veriprochen und jetzt, da sie in Hoff,
nung sei, Kopichiwa von ihr nichts mehr wissen
wolle, «op'chiwa mußte die Angaben der An»
geklagten zugeben, erklärte aber, daß sie ihm fort und
fort nachgelaufen sei, so daß sie ihm durch ihre Zu­
dringlichkeit lästig gefallen sei. Der Mann hatte gleich­
zeitig auch ein anderes oder andere Verhältnisse. Er
ist nock heute Sicherheit-wachmann, die von ihm Ver­
führte und im Stiche gelassene Marie Buchholz erhielt
für ihre That unter Anwendung vieler Milderungs­
gründe fünf Monatf schweren Kerkers.
Wer in diesem Fall« moralisch strafbarer ist, da»
jüdische Dienstmädchen oder der christliche Wachmann,
das zu entscheide», überlasten wir unseren Lesern.
Arderterliewegimg.
„Heimat", Verein für christliche Arbeiter
und Arbeiterinnen. Mittwoch den 26. d. fand in
Schellner'S Gasthau-, 9. Bezirk, Liechtensteinstraße 69
(VereinSlocal) der vierte Vortragsabend statt. Wenn
der Besuch dieieS Abend nicht jenen vorhergehenden
glich, so war er doch ziemlich groß zu nennen. Herr
Bucht« Anton eröffnete in kurzer Ansprache den
Vortragsabend und ertheilte Herrn Pros. Hirster dar
Wort. Derselbe hielt einen längeren, mit großem Bei­
fall aufgenommenen Vorlrag über daS Paradies. So­
dann wurde nach einigen Zhervo rträgen de» Herrn
Hieß da» Körner'sche BolkSdrama „Joses Heyderich"
von der Theatersection ausgeführt, bei welchem sich
die Herren K. Hebenstreit als Oberlieutenant, Hans
Kunichak als Hauptmann und A. Ludwig als
„Headerich" in ihrer Rolle auszeichneten, und dafür
nicht endenwollenden Beifall ernieten. Hieraus wurde
die Juxpost eröffnet, welche diesmal eine äußerst rege
Benützung fand und die Anwesenden zu einer außer­
ordentlichen festlichen Stimmung brachte, bei welcher
auch nach ziemlich spät herangerückter Zeit der Abend
sein Ende fand.
— Montag, den 31. d. M., findet im obge»
nonnten Local eine von der „Heimat" veranstaltete
Sylvesterseier statt, für welche Theater und sonstige
Belustigungen beschlossen wurden. Eintritt frei. Beginn
8 Uhr Abends. Mitglsider, sowie Gesinnungsgenossen
sind herzlich willkommen und freundlichst eingeladen.
Separate Einladungen werden für diesen Abend nicht
ausgegeben.
„Weiße Nelke", Verein christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen. Sonntag,
den 30. December 1900, um 7 Uhr Abends findet in
Franz W a g n e r's Saallocalitäten, 16. Bezirk
Ottakringerstraße 128, eine Sylvesterfeier
statt, verbunden mit Theater, Gesangs» und
bumoristiichcn Vorträgen und Juxpost. Nach Schluß
der Vortrüge Tanzkränzchen. Eintritt 15 kr.
Christlicher Arbeiter-BildungSverein „Einig­
keit", Ortsgruppe Iv. Bezirk. Gudrunstraße
Nr. 121, Johann Riß' Gasthaus. Der Verein ver­
anstalte'« Sonntag den 23. d. M seine I. Christfest-
feier, welche feierlich verlief, in Verbindung mit Be-
theilung von Schulkindern, und wurden dieselben mit
vollständigen Winterkleidern verseben. Der Obmann,
Herr Bednar, begrüßte die zahlreichen Mitglieder und
Gäste, so die erschienenen Mitglieder des christlich-
humanitären Geselligkeits-Club „Die 1900". Hieraus
hielten er sowie der Obmann der Christkindlsection
Herr Steinschauer an die Anwesenden, speciell an die
Eltern der zu tetheilenden Kinder, Ansprachen. Um
die Betheilung der Kinder hat sich auch der Vereins-
Wirth, Herr Johann Nieß, verdient gemacht. Für
den unterhaltenden Theil sorgten unter der Leitung
des Herrn Kunnert jun. in vorzüglichster Weste:
Fräulein Mizzi Novotny durch Claviervorträge, die
Mitglieder Herr Kovacic, Herr Stramitz und Herr
Goldman», sowie von der Centrale die Herren
Swoboda, Wrtilek und Schmid.
Die Centrale der christlichen Arbeiter ttnb
Arbeiterinnen „HabSdnrg Hoch" veranstaltet
Montag den 31. d. 7 Uhr abends in Cermochs Saal
Lokalitäten 20, Bez. Wintergasse 27, einen gemüth.
liche Sylvester-Feier, verbunden mit Tanzkränzchen und
Liebespost. Entr(e an der Cassa 20 Heller. Christliche
Gäste sind willkommen.
Neremsuachvichten.
§ Im katholischen Jüngling-vereine „Maria
Hilf", 7. Bez., Westbahnsiraße 40, finden am Dienstag,
den 1. Jänner, um 3 Uhr Nachmittags und 7 Uhr Abends
Festversaminlungen statt, wobei Herr ?. Provincial der
Gesellschaft Jesu Anton Forstn» Nachmittag und der hoch-
würdige Herr P. Heinrich Adel S. J. Abends die Ansprachen
hallen werden. Karten hiezu sind in beschränkter Anzahl
unentgeltlich in der BereinSkanzlei, 7. Bez., Westbahn-
straße 40, zu haben.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. OrtSgxupp
Leopold st adt und B e i g i t t e n a u. Samstag,
den 19. Jänner 1901, um 8 Uhr abends findet in PertlS
3. CasehauS, k. k. Praler ein E o st ü m- K r ä n z ch» N
ohne Costümzwang statt. Hervorragend? Persönlichkeiten
haben ihr Erscheinen zugesagt. Musikkapelle der k. k. Post-
und Telegraphcn-Bedienstcten Fiala). Eintritt im Vorver­
käufe 5 0 kr., an der Cassa 70 kr. Spe den für den Jux«
bazar werden erbeten und aus Wunsch auch abgeholt.
Pollrsmirtschafllicher Theil.
Die Gewerkschaften i« England.
Ueber die Entwicklung der Gtwrrkschgsts,
bewegung in Großbritanien und Irland, in dem
Zeitabschnitte von 1892—1899 bringt der Jahres»
bericht des englischen Handelsamtes eine Menge
statistischer Daten, denen wir folgende Thatsachen
entnehmen. Ende 1892 gab es 1218 Gewerkschaften
mit 1,503.232 Mitgliedern; bis Ende 1899 warm
sie auf 1292 mit 1,802.518 Mitgliedern angt«
wachsen, eine Zunahme von 20 Procent in der
Mitgliederzahl in 8 Jahren. Interessant ist eine
Analyse der Finanzen von hundert der wichtigsten
Gewerkschaften, denen 62 Procent aller Tradt->
Unionisten angehören. Verglichen mit 1892, zeigen
die Zahlen für 1899 eine Zunahme in der Mit«
gliederzahl, dem Einkommen und Vermögen und
eine Abnahme in den Ausgaben.
Einnahmen Ausgaben
Mitglieder Betrag pro Kops Betrag pro Kopf
1892 905,116 1,477.325-32 s8d 1,436.0 5 31 s 8*/« d
1899 1,117.465 1,864.006-83 s 4 1 /, d 1,279.506-22, 10'/. d
Vermögen am Ende des Jahres
Betrag pro Kops
Pfd. Sterl.
1892 1,619.502 35 s 9»/, d
1899 3,282.922 58 a 9 d
Der Fonds, den diese 100 Gewerkschaften
Ende 1899 angesammelt hatten, war aber doppelt
so groß als 1892 und 21°7 Procent größer alS
1898. Von einer DurchschnittsjahreSauSgabe von
1,503.890 Pfd. Sterl. während der 8 Jahre fielen
21'4 Procent auf Streikgelder, 59'8 Procent auf
Unterstützung arbeitsloser Mitglieder und sonstige
„friendly benefits“ und 18 8 Procent auf die
Kosten der Verwaltung. 1899 betrugen die Aus,
gaben für Streiks nur 9'4 Procent der Gesammt»
ausgaben. Die Zahl der weiblichen Gewerkschaftler
ist 120.448; 90 Procent davon gehören der Textil­
industrie an. 28 Gewerkschaften mit 8285 Mit­
gliedern bestehen ausschließlich aus Frauen; 139
lasien Frauen zu.
TranSportS-Einnahmen der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen und der vom Siaate für
eigene Rechnung betrieb.-nen Bahnen, einschließlich der
Wiener Stadtbahn Im Monate November 1900 find
jm Perjonenverkehre 4,251.575 K, im Güterverkehre
15,885.467 K, im Ganzen 20,137.042 K vereinnahmt
worden, bei einer Beförderung von 5,001.283 Reisende»
und 3,458.492 Tonnen Güter.— Gegen Nov mber
1899 ergibt sich im Personenverkehr« eine Mehr­
einnahme von 129.178 K (+ 181.836 Reisende), im
Güterverkehr dagegen eine Mindereinnahme vo»!
16.072 X( 3- 50.453 t).— Die Einnahmen der
Wincr Stadtbahn betragen im Personenverkehrs
266.590 K (1,898.033 Reisende), im Güterverkehrs
54 230 K (18.352 t), während im November 1899
im Personenverkehr« 256.616 K (1,805.451 Reisende)
und im Güterverkehr« 52.696 K (15.261 t) verein­
nahmt wurden.— Auf den StaatSbahnen in Galizien
resultirt die Mehreinnahme im Personenverkehr« in
erster Linie aus der Mehrsrequenz durch den Zuwachs
der im December v. I, eröffneten Strecke Srryj-
Chodorow, während im Güterverkehr« die Zunahme
sich durch die vermehrten Holztran-porte erklärt.—
Vom 1. Jänner bis 30 November 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichiichen Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, 216,742.651 K gegen
205,748.259 K im gleichen Zeitabschnitte des Jahre»
1899. E» ergibt sich hiernach ein Plus von 10,994.392 K.
— Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn betragen
im gleichen Zeitraume 1900 4,484.559 K, gegen
2,933.176 K im Jahre 1899, wonach e n Plu» von
l.511.383 K resultirt.— Ohne die Wiener Stadt­
bahn betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen
StaalSbohneiz in der Periode Jänner bis November
1900 212.258.092 K gegen 202,815.083 K im Jahre
1899, daher im Jahre 1900 die Mehreinnahme
9,443.009 X beträgt.
Neueintheilung der Patentekassen. Mittelst
Verordnung deS Handelsministerium» wird eine vom
1. Jänner 1901 giltige neue Eintheilung der Patent-
claffen verfügt. Eine zweite Verordnung bestimmt, daß
von dem gleichen Zeitpunkt die Veröffentlichung der
Listen der angemeldeten Patente im Pateatblatt zu
«».fallen habe.
Neues Postamt. Am 16. Jänner 1901 wird
in dem Orte Friedersbach ipolit. Bezirk Zwettl)
eine Postablage in Wirksamkeit treten.
Eröffnung der Perfonen-Haltestelle Librke.
Diese in der Strecke Cercan-Wran zwischen den Sta-


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 12 ]
49
ReichSpo-
SO. December 1900
296
Sien,' Somikas
Konen Dran-Dawle gelegene Perfonen-Haltestelle ge­
langt« mit dem 20. December 1900 ganzjährig für
den Personen- «nd beschränkte» Gepäcksverkehr zur
Eröffnung.
Die Borbereltnng der Zollverträge. Aus
Mailand wurde gestern gemeldet, daß zwischen der
deutschen, österreichisch-ungarilchen und italienischen
Regierung bereit» Vorbesprechungen zur Erneuerung
der demnächst ablaufenden Handelsverträge stattfinden.
Po» officieller Seite wird diese Meldung als ganz
unbegründet bezeichnet. Sie sei wohl nur daraus zu-
rückzuführcn, daß man in der italienischen Presse etwa
den Beginn der internen Vorarbeiten Italien» für die
Revision seiner Zolltarifes und für die Erneuerung
seiner Handelsverträge als eine internationale Action
aufgefaßt hat.— Der österreichische Jndustri-rath und
der Landwirthschaftsrath werden im Laufe des nächsten
Monates in die Verhandlungen über die Revision des
Zolltarifes eintreten. Die Berathung wird zunächst von
einem gemeinsame» Comiti des Industrie- und Land­
wirth schastSrathe» geführt werden. Außerdem sollen
bei« Jndustrierathe Sitzungen des Tarif- und Ver-
kehrScomitis, deS CartellcomiteS und des Special-
comiti» für die Wafferstraßenfrage in Aussicht ge­
nommen fein.
Jnfolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: D. A. Dobrescu in Bukarest; Karat
Nowak in Bukarest; P. K. Gheorg jun. in Bukarest: Mile
Nikolec in Nisch; Ariton Jovanovic Viscocet in Nisch;
Milan Eckert in Nisch; Mata Trifunac und Bruder in
Nisch: Alexander Oppert, nzchtprotokollirter Kaufmann in
Groß-BecSkerek; Mor Grünwald, Kausmann in S.-A.»
Ujhely; Wilhelm Ladre, Galanteriehändler in Lemberg;
Bernadinerplatz; K. Wallfisch, Kausmann in O. Becse:
FuchS und Hoffmann. protokollirte Firma in Tyrnau;
Salomon Rosenzweig, Kausman in Zsolna; Dr. Helly und
Comp, Weingroßhandlung in Prag: Johann Kutschern,
Lederhändler in St. Pölten: Salomon ZibriSz, Kaufmann
in Neusatz; Josef Hornung, Manufacturhändler in Lemberg,
GoluchowSkiplatz 10; Stesan Pojtek, Leinwandhändler in
Kunhegye»; Benjamin Herz, protokollirter Kaufmann in
Friedei; Adolf Löwy, Kaufmann in Neufohl; Hermann
Gebauer, nichtprotollirter Kausmann in Baden (LeeSdors),
Theresia Eckl, HandelSfräu in Marienbad; Franz Kulhanek
Damenschneider io Leitomischl; Joses Hrbek, Colonialwaren-
händler in Leitomischl; JuliuS Katz ivormals Hertz Katz),
Kaufmann in Brody; Marie Günther, Handelssrau in Brüx.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest» 28. December. (P r o d u c t e n-
markt.) Weizen per April K. 7.44 biS 7.45, per Octo-
ber K. 7.59 bis K. 7.60, Roggen per April K. 7.24 biS
K. 7.26. Hafer per April K 5.83 bis 5.84, Mais per
Mai St. 4.91 biS B. 4 92. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust schwach, matt. Umsatz, 18.000 Metercentner 2'/, H.
billiger. Uebriges ruhig. Termine eröffneten in ruhiger
Stimmung, mangels besonderer Anregung weichend. Bewölkt
Amtlich« Surfe der Börse sät laudmirthschaftli che
Produeee tu Wie».
Wien 28. December.
Wetze«, per SOKilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.35: Banaler 74—79 Kilo K. 7.45 dir
St. 8.10; Südbahn 77—80 Kilo, St 7.80 bis K. 8.15
Ma.chfelder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.05. Schlußeurse
lliancewaare per herbit K. —bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.75 bi» K. 7.76.
R ogge» ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
:Kilo, K. 7.45 blS 7.75; diverser ungarischer 71— 74 Kilo
K. 7.35 biS K. 7.60: österr., 72—75 Kilo. K. 7.65 bis K. 7.80.
kchlußcurse: Usancewaare ver Herbst K. —biS K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.68 biS K. 7.69.
Ger ft e, per 50Kilo (neu): MährischeK. 3.20 bis 9.75;
österreichische K.—.— biS K. —.—, Brenner- und Rollgerfie
K. 6.10 biS K. 6.35,
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.50 bis K. 6.65, neuer K. 5.10 biS K. 5.20.
h af er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 6.05 bis K. 6.80.
Malz per 50 Kilo: vrim» K. 12.75 bis K. 14.—,
eeundas K. 11.50 biS K. 12.50.
Mehl, per SS Kilo: Mmer Weizenmehl,
Nr. 0 K. 13.40 bis St 13.70. Nr. 1 K. 12.80 bis:
K. 13.20. Sie 3 St 12.—bis St 12.40, Nr. 3 K. 11.70
biS K. 12.-20, Nr. 7 K. 8.- bi* .8.5), Nr. 7',,
K. 7.50 bis St 8.—.— Wiener Rogzenin.-Hl-Lyoe:
Nr. 0 K. 12.— biS K. 12.50. Nr. I st. 10.75 bii &. U.—
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
W i e n, den 28. December 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
FabrikSstation: 4er Abfallgarn II»- 46—50 8, Waare;
4er. Streichgarn Ia 56—58 h, W.; 6/8er Abfallgar» ila
56—58 h, W.; detto Ia 64 -66 li,, W.; 20er Mittelkette
87—90 k. W.; 24er Mittelkette 91—94 b, W.; 30er Mittel-
kette 97—101 h, W.— Lieserung ab FabrikSstation per
Nr. 20: 16/24er Warp und Pincopj Ila 81—84 5, W.,
detto mittet 85—88 h, W., detto Ia 91—95 h, W.—
Lieserung ab FabrikSstation: 36er WarpcopS Ila 103—105 h,
detto Ia K 107—1'13, W.; 42er PincopS Ila 103—105 h,
W., detto Ia K 1-07—113, W.; unverändert.
Hingesendet.
Wir geben unS die Ehre, den P. T. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, daß unser Bevollmächtig», der hochwürdige
Herr DionyS G u z m i c z, gegenwärtig daS Erzherzogthum
Niederösterreich und Oberösterreich- bereist, um die hoch-
würdigen ?. 1. Seelsorger bezüglich der Einrichtung deS
Emeriken-DereineS deS katholischen CleruS für daS Kaifer-
thum Oesterreich zu informiren, sowie zum Abschlüsse von
Jnvalidenrenten-Versicherungen einzuladen, beziehungsweise
Versicherungsanträge für diesen Verein entgegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbrüder, unseren ge­
nannte Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm daS
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Emeriten-
Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direktion
des Kmeriten-Aereines des katholische« Llerus
für das Kaiserthum Hesterreich in Wie», 1.
Wipplingersiraße Nr. 30.
Prämllrt WeltausstelltmiE Clilonffo 1803.
Die im Jahre 1847 gegründete
Ln.k.Hof-Gold-.Silber- n. Bronzewaaren-Fabrik
.V
MIXLWW ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreazes mit der Krone,
in Wien, /., Borolheergats s 5, erzeugen
K irc Ji e n- IV1 etallartikel
als Monstranzen, Ciborlsn, Kelohe, Altarieachter, Lampnn. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten kreisen.
Illustrlrte Prelscouranta, Zslohnungsn, Photographien, Uebnrsohläge auf
Wunsch gratis*— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Erstclassige
Gapltals-Anlagen
mit 4—4 y 2% 6xer Verzinsung und
Combinirte Anlagen
mit 5—ö°/ 0 Erträgnisse besorgt man zu den
COlllantesten und solidesten Bedingungen bei
Tt. J. Plewa L Sok,
Bank-und Wechselhaus
Wien, /., Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
rvrMrsrKWM
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
üg Aleßweme e§ö
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. >3 in Gros-Kadrlz
hei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
,, dunkler alter Rothwein.. 38„
Prima alter Weihwein rs ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 86„
„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Kine arme Aamilie,
deren Ernährer lange Zeit krank
und postenlos ist, bittet um Unter­
stützung. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Zi™ er. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf« und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Politirte Möbel
LLckerkaKen, Schreibtische mit öjähriger Ba»
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Schotten«
feldgasse 88. 8958
Reiche Auswahl
vo»
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VU.. Kirchengasie 32.
Merdegeschirre
u. Reitzeuge,
gebraucht« und
neue, alle Fahr-
und Reikreqm-
siten, bei
August Jilka,
Wie», VII., Zolergasse 5.
Anf Thcilzahlungen
ohne Aufschlag
Tisch-, Salon- und Lauf­
teppiche, Linoleum- und
Cocosmatten
bei
Wiet& Weugeöauer, Wien
VI., Gumpendorforftrafte l«.
ÜBT Solid und billig! '90
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
^ Wien, VI., Mariahllfer»
fff strase 1!5 (gegründe! 1370)
J am Lvmnl prömiirt Jabiliums-
AaT Huts. Silberne Stoatl-
M alI Medaille. Versandt seiner
SgjgaB. Ldelraller gegen Nachnahme
IjBWS A. snr Werth und aesnndei An»
ÜBTl&r- tommen «an 5 fl. auswärts.
I JM r Weibchen r fl, Rübsamen
%£ßr flrait-. Sing- und präpa-
rirte» Eisutter, Käsige und
Nefler, Patent-Resonanj-Vesangstasien und
Sparsutier, Släser snr grose und Heine
Käfige, Preisliste gegen Matte.
(UablMftorten
ä Kcicb$ratb$wdblen
als: Wahlaufrufe, Eireulare, Flugblätter, Glu-
ladungeu, Karte», Plakate rc. liefert rasch und zu
mäßigen Preisen bie
Bnchdruckerei A. Opitz (Rellhspost)
wien, VII!., Strozzigasse 41.
Jeder Auftrag wird WU" sofort ausgeführt.
Neujahregeschenke.
Gharles Kcotik,
I. u. {. Hof-Kammer-Photograph
Wien, VI!!., Viarrsteugaffe 48
(vis-L-vis den PP. Piaristen).
H'crrterre-Fltelier irn harten.
Alle Aufnahmen von Porträts, AUgenökiiüs- Kinder
aufnahmen, Hrnppenvildern und HaSteanr werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahmen täglich, auch au Sonn- «nd Feiertage«
von 9—6 Uhr.
S Neujahrsgeschenke.
Sollte tu keiner Kalks-, Schul- «nd allgemeinen
Krfrbibliothek fetzleu.
A
«
«33
8
(Tb
«»
8F
«8 tü
§^.8
ja-
8-
V»
| SabsImP ßlllserftaue».
! Hermine Profchto, unsere verdienstvolle Vater»
j ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
! „Kabsburgs Kaiferfrauen"
! ein Werlchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, daS
j in einer langen Reihe historisch-treuer Lebenshilder
I die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
! geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben,
j Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
I werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
I mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
- volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
j hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
I Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
} außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
: Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
§ beziehen von der
j "gJersagsdrucßeret Ambv. tz>prh
f in Wien und tvarnsdorf (Nordböhmen)
j. sowie durch jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 13 ]
296 Wien. Sonntag
Reichßpost
38. December 1908
13
Rnaben-
Penjionat
in
Slrebersdorf
bei Wi»
' unter Leitung der
christlichen ächulbrii-er
bclafsige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Aenfion
sür Dollsschülermonatl. 30 ü-
.. Bürgerschüler„ SL st-
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direction.
F. Kainz, Damen- n. Mädctien-Wäsche-Erzeüger,
IX., Alferstraße SO. VII., hkcrchenfeiderstraße SO.
I., Rauhensteingasse 8.
Damenhemde«
aus Chiffon und Leinen, per Stück fl. 1.20, 1.58.
Uachtcoisetten
auS Chiffon und Barchent.
KeinKlerdrr, Dameaschlafhemde«.
Anstaridsröckr.
Willigste, feste Wreife.
Warenhaus
’goiipeiikan
VII., Siebensierngasse 24
WiCll Preisbuch gratis. WiGÜ '■
önstliche Zähne
K nnd Heöiffe in Kokd oder
schvst nasti dein kelle» Systeme und
»iMgsten greife» bei
Josef Rau?
Zahntechniker.
Mit», IX., -Manpfah Zlr. 9
1. €toi, Thür 11.
(vis-h-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Stall«» der elektrischen Tramwah.
«
Edmund Gabrielas Söhne.
; Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-MSbel eigener Erzeugung.
Eomplcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
— nWaasaaMamemmssaaaWn-mssaaanmnaa—ssoasamaM
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., WindmUhlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.■
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
statt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xj. KLubelka,
Wien, YL/ t,
Gampencoricrscrasso 61
Gelegenheitskäufc in
Brillanten!
Silber-Remoutoirnbre» von
sl t—50
tlkarat. Gold-Remonkoir-
nhren von fl. 10 —400
Riäel-, Stahl» oder Golvin-
»hren «°» fl. 2—20
14 karat. Goldringe... von sl. 8—40
ltkarat. Goldringe mit Z>ia-
«ante« von fl. 8—100
Ufarat. Goldringe mit Srik-
fanfan von sl. 12-800
14karat. Soldohrgehänge mit
Srtllante» von sl. 15—800
Ukarat. Soldohrgehänge mit
Diamant«» von fl. 10—100
Ufarat. Goldohrg-hänge mit
beliebigem Stein... von sl. 2—80
Ufarat. «oldkrttrn nach Grwicht 1 sl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
»eckeruhren von fl. 2.— a»ii».
Kucheniihreil -von fl. 2.— aufra.
Für jede Uhr wird S Jahre garantirt bei
A. G. DoMnger.
Uhrmacher und Juwelier, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wie», IV., Favoritenstraße 20a.
Depot von Berndorser Mpaccasttber und
Chinasilber-Lager zu Fabrikdpreisrn.
mmm Preircourant gratis und srauco. ...
K. K. priv. SüöbclHn-chefeltfchcrft.
Bei der am 1. December 1808 stattgehabten 16. össentlichen Ziehung von 166—4%
Obligationen, Serie E. sind nachstehende Nummern gezogen worden:
I. Obligationen ü 2000.—Mark.
Nr.
59.911 i
59.938
28
Ob!
igation
en 1
400-
Nr.
3.301 k
3.360
50
3.354„
3.400
47
42.101„
42.141
41
138 6tü&"
Die Rückzahlung der gezogenen 4% Obligationen findet vom 1. Mai 1901 ab statt, von welchem
Tage an die Verzinsung der gezogenen Obligationen aushört.
Die Zahlung geschieht bei solgenden Cassen:
in Wie«
Budapest
Trieft
Frankfurt a. M..
Berlin
Leipzig
DreSdcn
Hamburg
Bafel
Zürich
bei der Liquidatur der Gesellschaft,
„„ k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalk.
„„ ungarischen allgemeinen Credit-Bank,
„„ Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel- und Gewerbe,
„ den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„„. Herrn S. Bleichröder,
„ der Direction der Disconta-Gesellschaft.
„„ allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
„„ Filiale der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
„ ., Norddeutschen Bank,
., den Herren L. Behrens& Söhne,
„„„ M. M. Marburg L Comp.,
,.„„ von Speyr& Comp.,
„ der schweizerischen Eredit-Anstalt.
Sie sollten in keiner christlichen Familie schien, die
Warnsdorftr-
Hausmütter.
Man versuche es mit einer von Warnsdors (Nordböhmen) be­
zogenen Probenummer der ..WarnSdorser Hausblätter" und man
wird das große Lob bestätigt finden, daS so viele berufene Stimmen
dieser prächtigen, alle 14 Tage ericheinlnden katholische» Lamiliru-
zritschrift uneingeschränkt spenden. „Nimm' und lies!"
Die „Hauvblatter" erscheinen 24 lUal per Jahr ä 16 Selten
in Großformat stark, mit reichem Kildrrschmnck, und zwar in einer
Auflage von mehr als 17.000, und kosten jährlich nur 1 Gülden. Sie
sind über Oesterreich und Ungarn verbreitet; sie haben sich ihren Weg
nach Deutschland nnd bis nach Amerika gebrochen, und werden auch in
der neuen Welt reich gelobt
Auf 10 unter einer Adreff« abonnirte und vorausbezahlte
..Hausblätter" wird ein 11. gratis beigegeben. Wer Freunde und
Bekannte aus die ..Hausblütter'' aufmerksam macht, wird rasch für 10,
20 und mehr Abonnemen bestellen können, probruummrrn zur An­
sicht gratis! ES empfiehlt sich bestens
Der Verlag der „Varnsdorfer Hausblätter."
in Warnsdorf (Nordböhmen.)
Wien, am 1. December 1900.
Der DerwallnrrgSrath.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
@®©eB»H#H0B»n©B«B«n9B»H$B8B3B3aS@@@
En gros und en detail.
| Theodor Josef Fels
| Kaffee-Magazine
’s
8
8
Triest und Graz,
Griesquai Nr. 16.
8
8
DO En gros und en detail.
»■»■MW»W»WBWa©§0
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers! Ambr. Opitz, Wien.
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
sechste Woche. Profit Neujahr!
Reirendr «e»e Feiertags- Unterhaltung.
Keine Ireibilkets.
Banmui nnd Bailey
ErössteScliiiistelltiDjiiEnle.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede» Abend um 7 1 !, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Konntag, Aienfiag, Mttsach. Aonaerstag nnd jede» Kelertag Zlachmttla« um
S>/, Khr.— $tefa| «m l Zlhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wandern. 1 Menagerien van wilde» und dressieren Thieren, r
CI«ph»»tenh«rden., Kameelherden. *00 Prachtpferde. 15 spannende ».«trennen. 1008
belehrende Weltwunder. Cine Menge unterrichtender Dinge für Kinder. Gleichseitige
Vorstellungen nnd susammen stattfindende Acte In 3 Manegen
nnd auf 3 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Enttvor rieh langen. Manchmal ein Dutsend Acte
sn gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man «öle». Saleriesi, 1 Krone. Balkon-
sitz 2 Kronen. vmphvheatcrsttz 8 Kronen, »renosiz 4 Kronen. Logensttze jeher 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit «lutnahme der Gin- und
gweilronensitze.— Laste in der Rotunde für 5, 1 und S Kronen-Billet» täglich von
9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Sorverkauf mit gewöhnlichem grringen «nfschlag in solgenden «artenbnreaur:
Ragel& WortMann, vperngaffe 6; IllbinFörsil, Bellariastrahe L; Jnvalidendank. Graben.
Lratlnerhos ,9a; Joseph Lzepizfa, lPhMpPhof), Führichg-ffe 9; Karl «ehlrndorser.
Lentral-Karten-Bureau, Krugerftraßr 5.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 14 ]
H
Wi«n, Sonntag
ReiSSvofl
SO. December 1900
295
BOOOOOOQOÖCÖÖOOOOOÖÖ«
Wiener Mezirkskrankerrcasse.
Die Cassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes
in jeder Apotheke Wien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencasse.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
Droguen-, Colonial- n. Materialwaaren-Handlnng
WIEN, I., Annagasse Nr. I
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltraffinirtes
der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe,
Colonial-, Material-n.Farbwaaren
9 $- für jedes Gewerbe, -QQ
kör Hausbedarf, Keller nnd Landwjrthscbast
«i-
in vorzüglichen Qualitäten zu massigen Preisen.
Einladung zum Abonnement
auf die Zeitschrift
her IstDeitliebe."
Organ zur Erhaltung des Werkes des heil. Johannes FranziskuS
RegiS für die Ehen der Armen und des St. Marien-Knabenasyl
in Wien.
Erscheint jeden 15. des Monats.— Abonnemenlspreis: ganz­
jährig mit Postzusendung 1 Krone 30 Heller für Mitglieder
(2 Kronen Beitrag) unentgeltlich.:
Wedaction und Administration
Wien, V1I/3, Bernardgafse 27,
i
J&mbM Erzenger fenerfester nnd einbrnchsicberer
^WM Gassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
V Garl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109-
Lebea^Ver$icfcwungs*Gesellschast
Aelteste nnd grösste Internationale Lebens-Yersichernngs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Der
GESÄUMT-VERSICHERUNGS­
STOCK der IEW-YOBK
fef0r££££/% als derjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem k. k. Ministerium des
Innern in pupillariscken Werthen
bisher geleistete Caution,
belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction kör Oesterreich;
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Erste größte böhmische
Mettftdern-
Mieöertage
hon Rostn« Sladtz, Wien. VI, Sumheu«
derkerstraäe 41.
Die Federn sind aarantirt neu und billiger
wie überall. Mio graue Federn H bis
90 kr., weiß« I R. 90 kr. dir I (1. 50 (r„
Flanmen 1 (I. 60 6i» 4 st. Ferllge Halb-
staunienlucheiU 9 st 90 kr.. glaumealuchent
8 st., Federlulbent I st., bestire 6 fl., geder-
(joldec 1 fl. 50 kr.
Zthrilige Haarmatratzen 10 fl.,
ßliricme 6 st. Lv kr.. Wollt» 5 fl.. geheftetes
Strohsack r st.» Draht-Einsa- 6 fl., Roug-
Steppdecke L st., Satindecke» 4 Flanell-
decken 3 fl., Seide>,.Elotd-Tecken 6 fL M tc,
bir 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit klrehjack, M-ir-sen. 4 Luchent,
9 Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Strohsack, Marrnisen. Tnchettt.'
L Polster 15 fl Provinzausträge »romot.
Ich bi>re die Adreiie nicht,u verwechj-in,
nur der llosine Slaby, «. Brzirk, j
Warlahiti. PomnenoorserstraßeNr. 41; bestze
sein »weites tSeschäfk.|
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall g er äth seh asten
für Kircheneinrichtungen.
Bfflljtte Bougiqusll« »w det
ANDREAS KOTIBQRSKT,
Wien, XYI. Bei., Hlppgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggaue.
I graphen von M. Lecliner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartiormat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebraucdSjertig, für fl. 1.30. sammt
Packung fl. 1.50. Dergleichen all« andere»
beliebigen Formate.
Durchdruckfarben für Eyelostyles» Etempelsarben.
Wäschemerktinte:c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und sranco. 040
Farbenlaboratorium Wien, II/I, Springergaffe Nr. 5-h.
Ignaz Lutz,
Mnsik-Iustruinenten-Fabrikant,
tsUerl. ptrt H«(Ilef«rint und k. k. beeid. Sobib«tlet*r,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonder*
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerks mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiseouraute auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Rothenthurmstrasse 33.
1
ßfl
1
1
1
Uli
«I
1
1
1
Sitz
I
[Ist
1
M.
!
Franz ELSwoboda
Bohullmiioheymelster,
Wien,Kärntners lrusi 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl.).
Grösste Auswahl aller erdenk,
liehen ßchuhwaaran für Barnen
Harren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt-
P kJo'l SchuhmacUer
• ^Ö 1 Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringscfiiff
sür Schuhsabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopüoch
für Wäsche, Trikot, Tuch :c.
Singer für Familien»
von 20 fl. ausw.
Fahrräder
kefler HnaMät von 75 fl ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k. k. handelrger. beeid.
Schätzmeisler
Wien, V/„ Griesgasie 40.
Juv Grzeugurrg
Feinste^ Liqueure und Branntweine
fiir den Winterbedarf rmpiehle ich meine anerkannt guten Extracie und Comhositionen
bei billigster Berechnung.
K p«! aNkäten: -----
T r '■-■ Attoaier-
f l o O Nüster uns Necept« grati, und frauto. Q Q Q
lconoeuierende Waare nehme ich Innnerhaib vierzehn Lagen zurück.
^oh. Otto Beckering,
Wien. XX., Rauscherstratze 21.
E. k. priv. feuerfeste, ewbruchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
M. Adlersflügel
Wien,Comptoiru.Niederlage:!.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
' Frelecourant (gratis und franoo.
Vertreter in der Provinz gesucht.
0000000000400000ooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantier echten unverfälschten
Natyr-W©in
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laxier 29 kr.
io Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines• leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
fe. k, handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerohenfelderstrasae 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez.. Burgfgasse 34.
000000000040000000000


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 15 ]
296
Mkir, Doiintag
Reichspöst
30. December 1900
15
Äfriiramsche Weine von den Missionen.
Ab «Lager Satzburg
I» Fässern
In Flaschen
i Probaist-
chenm.4ha!b
per 1 Liter
her >/i Flasch,
mit Glas,
per V, Flaich.
mit Glas
Bei Bezug v
50 Flaschen
Flaschen incl.
Porto und
Verpackung
ajlgerif-lier Musrutwei». höchst bouguetreick, VorZüg»
K
K
K
R
K
licher Tenertnein, für Kranke und ReronvaleSrenten ein
ausgezeichnete» StLrknngSmittet.
8 50
* 50*
1.35
8.30
7.—
Matvastrr-Weitte von Samos.
{ KeSfil«™'» *t(«t Makvafler,
1.80
1.80
1.—
1.60
5.—
! W,Tr tenfltf, und Krantenmein
e.id
8.80
1.20
5.—
{ SSicr* rat?« Master.^ ert* unb fic/, Flasche der 4 erste» Weinforien intf. Port» und Verpackung R 6.—. Sämmtliche Weine zu bezichtn
dnrch die Wew-«bthtil»ng »er St. Petrus Llckvrr-EodaittSt Ealzburg, TreifaltickeitSgaffe 12. VerlamS-
stellcn süi Loc»-Bedars: Wiener Bezirk, Bäclexftratze ro.— Kraka», Lrukorvislnu 3.— Innsbruck, Universiiät»-
ftra'i !>.- Ttl est, nin -sei 'Fa.i->ri 1 Aiissübrliche Brosvecie stelle» zu Diensten
Die aücrkdnlit besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
iuiä. alle
W äidierei-MascMneii,
Einrichtungen complcter DampfwSschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G&pdinei* «£ Knopp [Camillo Gärdtner]
Wien, XIII./,, (Penzing), Linzerstrasse 8—10..
Preisverzeichniss; A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
VSNSNENENSMlSNSBENSBt
Brave Dienstmädchen
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können, G
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau (2
IX., Berggafse ÜO, (Josephine Pokorny). A
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr g*
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
Lesen
Schreiben
Hechnen
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigens hiezu
erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder
RechtUkasiens.. Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen prägen
sich det einfachster Behandlung dem Gedächtnisie auch eines schwer ler­
nenden Kinder leicht und tief ein.
Lesekasten zu K 1.60, 8.-, 4.—. 4.80. 8.-; Rechenkasten zu L 1.öv,
3.—, 4.20 zu haben bei
Anton <£. Nieszner, rvien, VII/g Rirchsng. 19.
roll und xebrLviit in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“|
kauft man in der Kaffee* u. Specerei*
liamlluiig des
I
Viac, Wagner,
WIEN,
II. Bez.; Schmelzgasse Nr. 3.
ETJCTJL Jd
Jsl
Schönstes
Hevijate*
o Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr.36.
Bieg. laqüetfi gef. von fl. 4.—
Eleg.Burenkragenv.fi. 6—
Bieg. Theatermäntelv. fl. 10.—
l Kilo per Post ganz spesenfrei,
ßongo feinst...... fl. S-S8,
SSnchong feinst .... (I. 4—
, Aarawauenthee feinst. fl. S’SO,
Aaifer Melange feinst fl. 4'15.
versendet in anerknnnt ausgezeich­
neter Dualität
Thcod.Jos.Fels.
Trieft und Hraz
GrieS'Quai Nr. 16.
Erste grotzte böhmische
ettfeöevn-
Niederlage von Allton Clahy, Wien, Vf.
Eiiegengaüe i« Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
SO, 60, T■ Ic., licht 90 Ir.. weis fl. I.ro,
l.so. die feinsten Schieisiedirn fl. 1.75 dir
fl., schneeweiße Halbflaumen fl. I 50,
ichNeeweiie Flaumc» fl. r.40, 3—, 4.—,
grau« Fiaumen fl. 1.60, die feinsten fl.,
fertige Halbllanmentuchentfl. 6.S0, Fiaumen-
tucheut fl. 8.—, Iiriige Federtucheut fl. s.—
bestere fl., Federttpölster fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. 10,
tlftique fl. 6.5u, Eöollin. fl. 5—, gehe freier
Etrohfack fl. 8—. Draht-Linsa- fl. e —,
tziouge-Gttppdecke fl. 8—, Satindecke fl» 4
Flai'.elldecke fl. r.
Seidencloth-Ste-pdecken,
schöltcr und haltbarer wie Seidendecken. sehr
gras. warm und weich, fl. 6.50. in aller»
feinster Ausführung N. 8.— bis st..
Roßhaar v. 40 kr.biS fl. S.SO.
Kinderbetten
Mit Etrohfack. Matratze. Tuchent, 8 Pölster
fl. 15.—.
Große Gifenbetten
mit Etrohfack, Matraye. Tuchent, 8 Pölster,
fl. 14.—, Provinzaufträge prompt. Kasten«
betten auf Sprungfedern, gepolstert, st. 14.
ZSaluung vor Irreführnngl
Ich bitt! den Namen und die Adteste von
meinem aitrenommirlet, Bctlwaarengeschäft
genau ,u beachte» l Nur bet Anton Slabv,
MartOhilf, TtiegeuSnffä!ru, ganz bei
der Stiege.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz )ofefviritrrs-Vlühlrchtbre»irrer ohne ständiger tzeitflamme.
Cpiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, regntirbarrr Baiflsmme. Schnelles
Traten und Kochen. Immer gebranchsiertig. preis per Stücke' K ¥.60. Glbltz-
kiirper veriandtfähig 7U I» per Stücke. Profpecte gratis und franco.
JoHcrnnes Keuerr, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
IIEBEG
MWW Company’s
Fleisch-Extract
dient »r angenblickliclien
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
tftr die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparnlss, Billigkeit und
ansserordentlichen Ausgiebigkeit.
Nur echt mit dem Namenszug
.,!• v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiqnette.
O


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
->s
Reichrpost
30. December 1900
29«
FRANZ GOTTWALD
IV. Bezirk WIEff Schwindgasse 16
Kircheiiparamente- and ¥ereinssahnen-Erzeugnng
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Me>sklelder, Ornate, Stickerei«*. Kirchen-
sahnen, Verelnssahnen, Baldachine, Telum. Stolen, Bahrtfieher, Teppich?
Ciborlen, Kelehe, Jjampen, Leuchter, Lustrr f Mona* ranzen« Rauchfässer, Tauf»
»erLth«, Kreuzwege, Krippen, hl. Gr&ber, Statuen etc.
iäittiQstc Fabrik*preise» -Äuatraiilsendnnfferi franco, lllustrirte Preis»
courantt franco.
!! Aufklärung!!
übet billige und moderne Beleuchtung erhalte« Sie durch Dreiseourau
scher Sas, Gasolin und Sviritusglühlickk.— 12 (Hlühkörper iu
Hülsen verpackt lun-erbrecbiich) a. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, NeÜauraittS, Laie» stehen zur Verfügung.
Preiecouram gratir und franco.
8. Machnik, Wien,
XV., Stcrgfgcrfse 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
isgeieichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER&HASSIN 6 ER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen, etc.
WIEN, I., Ssilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit ßbtr 300 lllattratloaaa kostoafral.■
Neujahrsgeschenke.
19
B«
5«
5«
nf
Porzellan-Service
für Brant-AuSstattnngen. Fest-Geschenke, DecorationSkriige,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Rens,
Mariabilferstrahe Nr. 18—16.
Zosef KopeischeK,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, W-llc-isteiustraßt 32.
Wien» renommirlesie», seil l»7» bestehender
Uhrengeschist.
KUbrr-sirtl»» per Gramm 10 k.
3«fon eine Krone.
—= Reparaturen reell. =—
Genraudet 1S41.
a»
•J
Ein Priester
wird »um täglichen Lesen der hei­
ligen Messe gesucht. Adreffe in der
Administration dieses Blattes.
Ein sehr zeitgemäßes Und für den Bauernstand äußerst nothwendiges
Blatt ist
„Der Landbote"
Wochenblatt )ur Belehrung und Unterhaltung für das
christlich-deutsche Landvolk.
SW* Erscheint jeden Samstag. -Wg
Preis: Vierteljährig 1 K, halbjährig 2 K, ganzjährig 4 K.
Schriftleitung und Verwaltung:
Wien, VIII., SLroZzigcrsse Wv. 41.
Pxobenuminern überallhin gratis.
Möge jeder wahre Freund des Bauernstandes dieses äußerst
billige Wochenblatt abonniren und verbreiten helfen.
Kram
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Slistzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschlutz), Reoulirapparate
um Richten schies stehender Zähne
ühre zu mäßigen Preisen bestens aus.
J. Acrnelius,
Wien, V» 1., Yenöaugasse 27,
Ecke der Westbahnilraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Wien. dann
sür Hofralh Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
In Wien In sSmmtltchen Buchhandlungen und
Kalenderverschleissen erhältlich.
Reich illustrirtl 107 Biiderl
O
te^eicKi^
Familien-Kalender
für 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kri, gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender­
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 4L
WlilimrUitir irtult«i feickstu lihtt.
ttsxtsm
Hlas-Waimfactur von Josef Kreiöich.
knrns-Glaswaaren in vornehmstem— kieferung completer Trink- und Tafel-Service.
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Ktück von st. 25.— aufwärts.
Special-Artikel, in gravirten und decorirten Humpen, Pokalen, Ca fletten rc. rc. für Ehrenpreise zu
sportlichen Veranstaltungen. 'VGS
Atelier kunstgewerblicher Olas-Oravirnugen.
GregTriindet 1873.
feinste Ausführung von Mappen, rNonogrammen, Aronen, Lmblems rc. Aus größeren AuS
stellungen des In- und Auslandes mit ersten Preisen prämiirt. Mitglied der Pariser Akademie sür
Kunst, Industrie und Erfindung.
Besitzer hoher sind Allerhöchster Auszeichnungen.
Musterlager und Verkaufsstelle: TTTBTT 'BL 1* 1 IUT Graveur-Atelier:
I., Tuchlauben 12. afW •M.JCM R ub Tuchlauben 12.
Jmhoff's Patent-
Tonrrsten-Pfrifen
mit ^atroneneintage, gebogen auS
BruvZreholz 1 st. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
IranZ Sölrev,
Specialist in Rauchrcquisiteu
' Wien, V., Margarethenstraße S3.
Niedrrösterre!chifche
M
NiederSstervekchr fche
Karrbes-Uersrcherungs-Anstalten.
Im Jntereffe der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Sand
Niederösterreich mit reichen Garantiemttteln ausgestattete VersichernngS-Anstalte»
mit folgendem Wirkungskreise In's Leben gerufen, und zwar:
, 7t’ Itttb t6sr, Bice-Prö-
stdent; Alcrander Simon, Mrcctor: Joh.
linöeslos, Bergwerkr-Director; Dr. hlrpad
». stpttdp. Ober.giical; WUH. Blnöar, yor«.
melstsr; Baron Gabriel ioslila, Lairdtag»-
«bg.; Arpab ». lloaSses»»/, Fabrik«- mid
Grundbesitzer; Ladiilau« o. Lutr, Grund­
besitzer; L-di»lau« v. Nae», «icegespan;
§ riedr. Honillng, Bergwerk»»Dirrctor; Dr.
oh. MHiu; «ank-Director; Frlcdr Stsln»
mann, Grunbhesttzer; Joh. Stlsne, a>rod-
hönbler; LudwigSoSstssp, B-uk-Dinctor.
„7nan88^lvan'iL''
H0st-, chemüfe- und Schwäm»«-
Honscroenfaöriii
Siebenbürgen
offerirt den p. t. Vioöoevoediiuksea, Rssago-
VoenaNusgn,, oNIoisesnnsasn, Lastn »'s,
Spittlses k.
Obsf- nnd Oemttss-Consnrven,
Murmelnden nnd Geldes, Pnrs«
deispnrd nnd Nphwämmo In
Wnsser.
Schwämmepaprika’s
Sauerkraut in Fässern
feinst zubereitet.— «babrannimria»,
echt— «»dörrt» etuoirt» pftanr»»»«,
«as»Iäps»>.— «»kocht»» V>»i»«»st.
nach französischer Nrt gelocht, sür lMtdfaucen
vorzüglich, >c.— pr»i»blatt aas tzZor»
Sottirt» S Lilo-Pröten^billlgsi berechnet.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 17 ]
'296 Wien, Sonntag
Reich-post
(Nachdruck verdolrn.)
Wie mein Freund um seine
Frau gefreit.
Erzählung von Julius Beranek.
m.
Glückliche Leute.
Schon Anfang- Mai übersiedelte Freiherr Philipp
von H. sammt Frau und Tochter nach R.; Theodor,
fein Sohn, konnte erst gegen Ende deS Monate-
Juni Urlaub erhalten.
Der alte Herr Baron war mit Allem und Jedem
zufrieden. Sowohl die herrliche Umgebung van R.,
als auch die schönen, nahegelegenen Ausflugsorte;
ferner der hübsche Hau-garten und nicht zuletzt die
vortrefflich zubereitet! Kost im ersten Gasthose de-
Städtchen-, befriedigten da- ansonsten sehr verwöhnte
Familienoberhaupt.
Das anziehende Geplauder der oft bei Baronesse
Anna zu Besuche weilenden Tochter de- städtischen
.Polizeicommissär», Fräulein Ludmilla T. wie auch
'die von ihr dem Baron gegenüber an den Tag gelegte
besondere Aufmerksamkeit brachten es mit sich, daß der
^Freiherr für da- Mädchen ganz eingenommen wurde.
Er nannte Ludmilla nie ander-, al-: „daS Pracht-
mädel".
Anna und Ludmilla hatten bald Freundschaft ge­
schlossen. In ihren ländlichen Costümkleidern streiften
sie beinahe jeden Tag zusammen durch Berg und Thal.
Als dann Ende Juni Ludmilla- Bruder Karl, k. u.k.
Hauptmann im Generalstabe, auf einen achtwöchentlichen
Erholungsurlaub eintraf, da wurden auch weitere
Partien gemacht, an denen abwechselnd der Baron
oder seine Gattin theilnahmen.
Theodor hatte seine Ankunft für den 8. Juli an­
gesagt Am bezeichneten Tage erwarteten ihn Anna
und Fräulein Ludmilla am Bahnhose. Die kleine
Baronesse weideie sich an der Verlegenheit Lud-
milla'S, «lS diese, nichts ahnend, in dem Angekom­
menen den ehemaligen Studenten Theodor H. erkannte.
'Ueberraschung heuch-lnd frug die Baroneffe: „WaS,
-Fräulein, Sie kennen bereit- meinen Bruder? Davon
'haben Sie mir aber kein Sterbenswörtchen gesagt!"
Ludmilla wurde über und über roth und er­
widerte verlegen: „Ja, Baroneffe, ich kenne den
Herren Bruder, aber nur flüchtig. ES ist nur eine
Ballbekanutschast. Ich wußte wahrlich, nicht, daß der
t octor Theodor Freiherr von H. und der ehemalige
tudent Theodor H. ein und dieselbe Person ist!"
Noch am -selben Tage tranken die beiden
Freundinnen, über Anstiften Theodor- „Schmoll!-",
worüber die Baronin, al- sie die-.erfuhr, sehr entsetzt
war und deffenthalben ihrer, Tochter ernstlich« Vor­
würfe machte. .Der Freiherr meinte aber: „Ach, liebe
Lotti, laß' doch den Kindern diese unschuldige Freude!
Fräulein Ludmilla ist ein Prachtmädel und Anna's
Freundschaft gewiß würdig!"
Da die zwei Freundinnen auf ihren Spazier»
gängen jetzt stet- von ihren Brudern begleitet wurden,
so fand e- da- freiherrliche Ehepaar nicht mehr für
nothwendig, an den sich immer weiter ausdehnenden
und für sie mit Beschwerlichkeiten verbundenen Aus»
flügen theilzunehmen.
Er war am Kaiser- Geburt-tage, al- Baroneffe
Anna, die mit einer Stickereiarbeit beschäftigt beim
Fenster saß, den ihr gegenüber sitzenden und eine
Zeitung lesenden Vater mit der leicht hingeworfenen
Frage: „Papa, wie gefällt Dir der Herr Haupt-
mann?" überraschte.
„Welchen Hauptmann meinst Du, Anni?"
„Den Herrn Hauptmann T.!"
„Ach, so— den! Nun, ich finde, daß er ein
liebenswürdiger und feingebildeter Mann ist; er gefällt
mir sehr gut!"
„Mir g-sällt er auch sehr gut, Papa!"
„Pst, Kind, war sind die» für Reden-arten?"
verwarnte der Vater seine Tochter. „Wenn Mama
Dich jetzt gehört hätte!..."
„Aber herzensguter, liebster Papa!" rief Anna
und umhal-te den Vater. „Ist e» denn ein Unrecht,
die Wahrheit zu sagen? Ich kann doch nicht sage», er
gefällt mir nicht, wenn er mir wirklich gefüllt!"
„Von Unwahrheit sprechen, ist hier keine Rede,
wein Kind; aber du mußt doch selbst einsehen, daß,
wenn jemand Fremder dich jetzt gehört hätte, er rein
glauben müßte, du stündest weiß Gott auf welch ver­
trautem Fuße mit dem Herren Hauptmann; ja, ein
Fremder müßte rein glauben, du wärest verliebt in
den Herr« Hauptmann!"
„Wäre denn dies gar so etwa- Schreckliche-,
Papa?"
„Schrecklich gerade nicht! Aber mit 19 Jahren,
mein Kind, sagt ein gut erzogenes Mädchen von
einem fremden Manne nicht: Wir gefällt er auch sehr
gut!"
„Pardon Papa, ich bin schon Zwanzig vorüber
und fremd, fremd ist mir K."— hier verbesserte sich
Anna rasch— „ist mir der Herr Hauptmann nicht
— nicht mehr so ganz!"
Der Baron stutzte ob solcher Sprache. Er nahm
den Zwicker herab; stand aus, schaute seine Tochter
verblüfft au und sagte dann sehr ernst: „Anna!—
Schau mir einmal in'- Gesicht!— So I —Und nun
sage mir aufrichtig: Hat vielleicht der Herr Haupt­
mann mit Dir von Liebe gesprochen?" —-
„Ach, ja Papa!— Ich— ich -liebe ihn l" ant­
wortete schluchzend die Baronesse und bedeckte ihr
hochrothes Gesichtchen mit dem Taschentuch!.
„Weine nicht, mein Kind! Es wird schon Aller
w-eder gut werden! Wir wollen sofort zusammen­
packen und morgen schon nach Hause fahren! Tren­
nung ist in solchen Fällen da- Beste! Tröste Dich,
mein arme- Kind! Weint nicht; es wird ja Alles
wieder gut werden!"
„Ach nein, Papa! ES— eS— eS wird nicht
wieder gut werden, denn— denn der— der Herr
Hauptmann liebt mich auch! Er hat— er— er—
hat es mir bereits gestern gestanden und ich— ich—
o, Papa, ich bin so unglücklich!— Ich— ich habe
ihm gejagt, er— er soll morgen— morgen bei Dir
um— um meine Hand anhalten!"
„Waas, wa-? was?— Er liebt Dich auch?
— Ah, da hört sich doch Alles auf!— Um Deine
Hand wird er anhalten?— Nichts wird daraus!
Ich schlage ihm die Hand ab!— Du bist noch viel
zu jung, um schon an- Heiraten denken zu dürfen!"
rief erregt der Vater.
„Aber Papa, schreie doch nicht so, sonst lockst Du
die Mama herbei und dann gienge der Spectakcl erst
rechtlos! Warum soll ich übrigen-, liebster Papa,
mit 20 Jahren nicht heiraten können? Als Du Mama
genommen hast, da war sie kaum 18 Jahre vorüber!"
Der Vater reagirte nicht auf diese vorwitzige Rede
seiner Tochter, sondern sagte, indem er seine Stimme
mäßigte:
„Ich möchte nur wissen, wo Theodor seine Augen
gehabt hat, daß er von allen dem nicht- gemerkt hat!
ES wäre seine Pflicht gewesen, der Sache zwischen
Dir und dem Herrn Hauplmann sofort ein Ende zu
machen!"
„Der Theodor, Papa, ist mit meiner Wahl ganz
einverstanden; überdies will er auch heiraten— hat
er mir gesagt!'
„Der Theodor? Heiraten? Daß ich nicht lache:
DaS wirst Du von ihm wohl nicht sobald erleben,
mein Kind! Dazu ist er zu vernünftig, dar heißt", ver­
besserte sich schnell der Vater, „er überlegt Alle- sehr
genau und läßt sich nicht vom Herze» allein, sondern
auch von der Vernunft leiten!"
„Da» ist alle- sehr schön, Papa; aber trotzdem
wird Theodor bald heiraten, und zwar eine Freunden
von mir!"
„Da bin ich doch neugierig! Eine Deiner Freun­
dinnen wird er ehelichen, sagst Du? Wer ist e-?
Wie heißt sie?'
„Es ist eine Ballbekanntschaft Theodor-. Seine
Braut heißt Ludmilla.. ."
In diesem Augenblick trat Theodor in- Zimmer
und sagte: „Ja, Papa, Fräulein Ludmilla T. ist
seit gestern meine Braut. Morgen schon halte ich um
ihre Hand an!"
„Jetzt bleibt mir aber wirklich der Verstand stille
stehen! Seid Ihr denn Beide verrückt geworden?"
„Nein, bester Papa!" erwiderte lachend Theodor,
„verrückt nicht, sondern sehr vernünftig sind wir ge-
worden I" Und nun baten und bettelten die Ge­
schwister in allen Tonarten den Vater; er möge die
Aufgabe übernehmen, der Mama in schonendster Weise
von dem Geschehenen Mittheilung zu machen, und er
möge trachten, von ihr die Einwilligung zur öffent­
lichen Verlobung zu erwirke».
Der Herr Papa sträubte sich anfänglich gegen «ine
solche Zumuthung und meinte: wie er Mama kenne,
werde sie ihre Einwilligung zu einer solchen Ver­
bindung unter keiner Bedingung geben. Anna ließ sich
hiedurch nicht im mindesten einschüchtern, sonder» ent­
gegnen;,Schau, liebster Papa! Die Mama hat bis­
her immer nur das gethan, war Du gewollt und ihr
gerathen hast. Dir, als Familienoberhaupt, wird e»
gewiß auch diesmal gelingen, Deinen Willen durchzu­
setzen. Ich bitte Dich, allerliebster, guter Papa, thue
eS! Er handelt sich um unser Glück; um mein und
Theodor- Lebensglück! Bitt' schön» herzensguter Papa,
thue e-!"
Der Freiherr schaute die unrrschrockene Wort-
fübrerin ganz verduzt an, denn bisher geschah nur
das, WaS seine Frau gewollt. Er wandelte einigemal«
im Zimmer auf und ab und überlegte, auf welche
Weise er diese schwierige Aufgabe lösen könnte. Plötz­
lich lächelte er, blieb stehen und sprach zu seinen er­
wartungsvoll dreinblickenden Kindern: Gut, ich will
mit Mama reden! Ich werde es schon machen. Im
übrigen, Theoder beglückwünsche ich Dich zu Deiner
Wahl! Fräulein Ludmilla ist ei» Prachtmädel und
für Dich die richtige Frau! Und der Herr Haupt­
mann— no— der kann ja auch einmal eine
Excellenz werden."
„Und ist der richtige Mann für mich!" erlaubte
sich Anna zu bemerken, wobei sie dem Vater einen
herzhaften Kuß gab. Der Herr Baron erstickte fast
unter den Liebkosungen seiner beiden Kinder, die dann
glückstrahlend davoneilten, um ihren Liebsten von der
soeben erfolgten Erstürmung der ersten Schanze—
de- Baterherzens— Bericht zn erstatten.
Bei der Thüre hätten sie beinahe die soeben ein­
tretende Baronin überrannt. Wie aus Verabredung
umhalsten und küßten die Beiden stürmisch die Mutter
und eilten mit einem: „Adieu Mama! Wir gehen
zu T.. 'S hinüber!" auS dem Zimmer.
Die Baronin setzt? sich ihre in Folge der etwas
gar zu wilden Liebkosung verschobene Haube beim
Spiegel zurecht und meinte zu' ihrem Gatten: „Die
Kinder find heute wieder einmal ganz närrisch! WaS
sie nur haben mögen?"
30. December 1900 17
^Jch habe eS auch schon bemerkt, liebste Lotti!
Am Ende sind die Beiden in die T... .'S verliebt!"
platzte der Baron heraus.
„Was Dir wieder einfällt, PippS! Du wirst
doch nicht etwa glauben, daß sich unsere Kinder
so weit vergessen könnten? Hinsichtlich Theodor- bin
ich vollkommen beruhigt, der ist ein ausgemachter
Weiberfeind; und Anna? Ha ha ha!" lachte die
Baronin auf, „die ist Fleisch von meinem Fleische,
Blut von meinem Blute und überdies zu gut erzöge»,
um sich jemals einer solchen Juconvenance schuldig zu
machen. Nein, nein, da- glaube ich nicht! Das wäre
ja eine unerhörte Mekalliance! Nein, ich' glaube eS
nicht!"
„Mein liebe- Lottchen, das ist Deine Ansicht. Ich
bin aber Menschenkenner durch und durch, und des­
halb glaube ich nicht irre zu gehen, wenn ich behaupte,
daß daS Benehmen unserer Kender auf hochgradiges
V-rliebtsein hinweist. Ich sage Dir, liebe Lotth unsere
Kinder sind bestimmt in die Nachbarskinder verliebt!"
„DaS wäre ja entsetzlich!" rief erschreckt die
Baronin auS.
„Entsetzlich? Nun, wie man es eben nimmt! Ich,
zum Beispiel, ich— ich hätte gar nichts gegen eine
solche Wahl meiner Kinder einzuwenden!"
Die Baronin fuhr von ihrem Sitze empor und
sagte mit eisiger Kälte: „Aber ich!"
Der Baron räusperte sich. Nach einigen verlegenen
„Hm, hm" entgegnete er: „Wenn ich sagte, ich hätte
nicht- einzuwenden, so wollte ich eigentlich sagen, daß
ich nicht- einzuwenden hätte, wenn ich ein simpler
Fabrikant wäre; so aber bin ich ein Baron und muß
Dir, liebe Lotti, vollkommen beipflichten, wenn Du
sagst, daß eine solche Verbindung unserer Kinder die
unerhörteste Mesalliance wäre!— ES ist ja wahr:
Mein Großvater und mein Onkel waren auch eiymal
nur ganz gewöhnliche Schustergesellen... I"
„Aber, PippS! Wie Du Dich wieder ausdrückst!
Schustergeselle!— Cordonnier sagt man doch!"
„Also gut, sie waren Beide auch nur einfache
Cordonnier-; und wäre der Onkel nicht kinderlos ge­
storben; und hätte er meinen Eltern nicht sein ganze»
Vermögen vererbt, so wäre ich wahrscheinlich heute auch
nicht vielmehr al- ein Schustergeselle, pardon! Lavetier
wollte ich sagen!— klebrigen-, wozu regen wir un-
denn eigentlich auf? Die Kinder haben sich dem Willen
der Eltern jederzeit zu unterordnen!" und seine Stimme
laut'erhebend, fuhr er fort: „Ich werde es nie zugeben,
daß unsere Kinder so tief unter unserm Stand hei-
rathen! Lieber will ich sie todt zu .meinen Füßen sehen,
ehe ich es zulasse, daß meinem Hause eine solche
Schmach widerfahre! Ehe so etwa» geschieht, erdrossele
ich sie mit meinen eigenen Händen! Ja, ich bin eS im
Slande. Ich erdrossle sie mit den eigenen Händen!—
Die Kinder dürfen nicht vergessen, daß in ihren Adern
blaues Blut rollt; sie dürfen nicht vergessen, daß du
eine geborene Baronesse K. bist!— Wohl weiß ich.
daß du für das Glück deiner Kinder dir selbst da»
Herz auS dem Leibe reißen lassen würdest; aber daS
kann kein Mensch von dir verlangen, daß du deinen
Kindern zuliebe ein Opfer bringst, welches bisher noch
keine Mutter gebracht hat! Ich werde sofort zu T...
hinübergehen und der Sache rasch ein Ende machen!"
Die Baronin, welche mit wachsendem Staunen
ihrem Gatten zugehört hatte, stand auf, und hochauf­
gerichtet sagte sie: „Du sagst, keine Mutter könnte für
das Glück ihrer Kinder je ein solche- Opfer bringen?
Da sieht man wieder, wie wenig ihr Männer die
Frauen kennt! Das Glück Deiner Kinder würdest Du
leichthinÄmit Füßen tret?», weil angeblich durch Anna-
und Theodors projectiresr Heimat unserem Adel eine
Schmach angethan, un er Stolz verletzt würde! Kein
Weib, keine Mutter würde solch ein Opfer bringen,
sagst Du? Da kennst Du ein Mutterherz wohl
schlecht!— ES gibt keine Mutter— merke Dir die-
— die für da- Glück ihrer Kinder nicht jederzeit da»
größte Opfer zu bringen bereit wäre! Und um Dir
die» sofort zu beweisen, sage ich: Theodor und Anna
sollen der Neigung ihre- Herzen- folgen! Ich gebe
ihnen meinen Segen hiezu!
„Und ich werde die Einwilligung niemals geben!"
rief sehr erregt der Baron.
„WaS, Du wirst sie nicht geben?"
„Nein, niemals!"
„Da- werden wir denn doch sehen!"
Der Baron mäßigte etwa» seine Stimme und
sagte: „Aber bedenke doch, liebe Lotti. da» Gerede der
Leute; dann dar Naserümpfen Deiner Verwandten!
Sie werden sich alle von uns zurückziehen!"
„WaS gehen mich fremde Leute und Verwandte
an, wenn eS sich um da- Leben-glück meiner Kinder
handelt!" sagte die Baronin. „Schau, lieber PippS!"
sprach sie weiter. „Lege Deinen falschen Stolz ab!
Nimm doch Vernunft an und setzte nicht, eingebildeter
Vorurtheile wegen, da» Glück unserer Kinder aus'-Spiel!
Sieh' al-Du vor 30 Jahren um meine Hand angehalten
hast, da wollten meine Eltern auch nicht» davon wissen;
weil sie in der Verheiratung ihrer Tochter, meiner
Wenigkeit, die dem ältesten Adel des Lander
entstammte, mit einem einfachen Kaufmann-sohne eine
schreckliche Mesalliance erblickten. Ich nahm dich aber
doch! Und sage: Waren-wir bisher nicht glücklich ge­
wesen?— Geh, lieber Pipps, bringe mir dar Opfer
Deiner Ueberzeugung! Mir zu Liebe bring'- !"
Der Freiherr ging einigemale im Zimmer auf und
ab, dann blieb er vor seiner Gattin plötzlich stehe»,
ergriff ihre Hände und sprach: .Komm' an mein Herz.
Du guter, liebe» Weib; Du Glück meine» Leben»!


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 18 ]
18
Sien, Sonntag
fW4*po&
SO December 1900
296
Ja, Dir zu Liebe, Lotti, will ich meinen falsche» Stolz
von mir werfen. Dir zu Siebe bringe ich gern diese-
Opfer— das schwerst« meiner Leben- ."
Schluchzend sank die Baronin ihrem Gatten an
die Brust und sagte unter Thränen: „£), ich wußte
er, daß unter Deiner rauhen Außenseite ein goldenes
Herz pocht I O, Du lieber, guter Pippr, Du I"
In diesem Momente traten Anna und Theodor
ein. Die Baronin machte sich aus den Armen ihrer
Gatten lo- und wendete sich zu ihren Kindern mit
den Worten: „Gut, daß Ihr da seid!"
„Sagt mir aufrichtig, Kinder: Ist er wahr,
daß Ihr Euch hinter meinem Rücken verliebt habt?"
„Ja, Mama!" rief Theodor. „Nicht nur ver­
liebt, sondern auch schon verlobt!"
„Alio hatte Pava doch recht mit seiner Ahnung!"
sprach seufzend die Baronin. „Aenni, Lhnni!" sagte
sie zu ihrer Tochter. Bon Dir hätte ich dies nicht
erwartet!"
„Liebe Mama. verzeihe!" bat die Baroneffe und
verbarg verschämt ihr Köpfchen an der Mutter Brust.
„Fürchte nichts, mein Kind! Doch sage mir:
Liebst Du ihn denn wirklich?" srug lächelnd die
Baronin, indem sie ihre Tochter liebkoste.
„Ja, Mama, vom ganzen Herzen! Sowie Dich,
o nein! noch viel mehr I" antwortete unter Schluchzen
Anna.
„Weine nicht, mein Kind I Ich habe bereits für
Euch beim Papa einen Kniesall gethan. Er war zwar
ein harte- Stück Arbeit, bis e» mir gelang, Papa'S
Zorn zu besänftigen, doch.. ."
„Papa'S Zorn?" frug erstaunt die Baroness­
und sah ihren Vater an.
Der Baron zupfte energisch seine Tochter bei der
Bloust und sagtedann grimmig: „Ja, ich —ich war,
als mir die Ahnung von Euerem Verliebtsein auf­
stieg, so wild, daß ich im Stande gewesen wäre, Euch
kaltblütig mit meinen Händen zu erdrosseln! Ja, er­
drosseln wollte ich Euch!"
„O, Du lieber, guter Herzenspapa!" riefen
Theodor und Anna, die sofort erratben hatten, was
vorgefallen war, zugleich aus und küßten den Vater,
der sich ihren Zärtlichkeilsergüsien zu erwehren suchte.
Der Baronin erging es auch nicht bester. Die
beiden Kinder baten dann um die Erlaubniß, ihren
Liebsten die Freudenbotichaft sogleich mittheilen zu
dürfen. Bereitwilligst wurde ihnen diese gegeben, und
jubelnd machten sich Theodor und Anna aus den Weg.
Der Baron rief ihnen nach: „So wartet doch. ich
gehe mit!"
Die Baronin lächelte dem Abgehenden nach und
rief: „Wie sie jubelnd dahineilen! Die Glücklichen!—
Sie ahnen nicht, wie er im Herze« der Mutter aur-
siebt!— Wie lange noch und ich bin mit meinem
Gatten vereinsamt!"— Heiße Thränen entquollen
ihren Augen und schluchzend sank sie in einen
Fauteuil. Nur kurze Zeit währte diese Gemüthsbewe­
gung, dann lächelte die Baronin still vor sich hin und
ausstehend sagte sie: „Ich bin doch ein wahres Kind!
W rum weine ich denn? Ist er nicht das LoS aller
Mütter, einmal von den eigenen Kindern verlassen zu
werden, sich von ihnen trennen zu müsten? Wenn
ihr nur glücklich werdet, meine Kinder! Ich habe
wahrhaftig keine Ursache, zu klagen. Nur eine Bitte
hätt' ich noch!"— Hiebet richtete die Baronin die
Augen nach dem an der Wand hängenden ChristuS-
bilde, faltete die Hände und in die Knie sinkend
betete sie inSbrünstig: „Vater lieber Vater im Himmel,
ich bitte Dich, o laste meine Kinder glücklich werden."
So kam mein Freund zu seiner allerliebsten,
herzigen Frau, die ob ihrer Schönheit... Doch halt!
Ich will nichts weitersagen. Am diesjährigen Juristen-
balle kann jeder Besucher desselben die junge Frau
meiner lieben Freunder selbst bewundern.
Teppiche.
C, Geaorsich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Tcpplclilieferanten,
in aenerbanten Regensburger Hofe
'Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Inster-Sendnngen frasco.
Mechanische Musikwerk,
zum Drehen und selhstsvielendmitaustwechiel-
taren Note», und zwar: Polyphon, Sym-
pho« on, Phonographen, wraniopdon,
Phönix, Miguon, Ariftou und Mono«
pan mit Ltahiznuaeu eigener Erzeu­
gung, ferner Albums. Bierkrnge re.
mit Liustl, sowie alle exiklirenden Musik­
instrument, als: Clav »re Ha nronium,
Violinen. Zithern rc. in grösster »ui-
wahl zu billigsten Preisen beim
Wuftkmaareu-aus PWLLL'bLWLN
!>> mm für Harmonika rc. re.
Wien. VII., WeuSaugasse 78
(Haltestelle: Burggasietramwah oder elektrische Tramloah, Neubaugasse.s
Telephon 5S5S. Kataloge gratis und franko. Telephon 3253
Einzige» Etablissement in Wien, welche» speciell sstr Musikwerke eine Werkstitte hält.
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift
„if«s Jtysptttf W chkipl. Achter"
(St. Angeka-Nk-tt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadr Wü«.
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I-, Singerstraße 7
-V*.- jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
xfretö: für Deutschland 3 Mk.
— für die Länder des Weltpostvereines 4 FrcS.
•a
Von£
bekanntem£
hohem j<
medicin.£
Werthe, w
Diätetisches
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien. I.) Angustirrerstraße 10.
Lobkorvih-Ucrkcris.» >—
Luch erhältlich tu sämmrUcben Mineralwässer- und Troguenhandlungen, sowie in!
Lpothekeu und ersten Restaurant-.' 1
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächftes Hotel zum Hpern- und Kärntnerriug.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit RcstaurationSpreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Vraterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. Kührer, Besitzer.
w
ESSIGGATOR
!!! Kein Hanssschwamm melir!!!
Veltertriffl jede Coucnrrenz!— Allerbestes alleroewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genOgtlit Wien, III., Parkgassa 10
Man verlanue ausflilirUotae Broschüre (gratis und franoo.
SW£ Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-ßesellschaft "DE für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
!!
UNIO CATHOLICA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 19 ]
LS6 Wien Sonntag
ReicbSvost
ZO. December 1900 19
Kleine Chronik.
* Feurige Zeichen von den Marsbewohnern.
Man weiß, Lag der Planet Mars, wie die Erde, mit
einer Atmosphäre umgeben ist, man glaubt, Meere
und Festland aus ihm zu erkennen und hat diesen
Meeren auch schon Namen gegeben. Weil nun die
Naiur im ganzen Weltall nach gleichen Gesetzen
haut und formt, so will man als gewiß annehmen,
daß der Mars wie die Erde von Thieren und
Mensch'» bewohnt ist, daß auf ihm Pflanzen gedeihen.
Echo» seit säst einem Jahrhundert besteht der Glaube
von dem Vorhandensein menschenartiger Wesen aus
dem MarS. Und so manchesmal ist in den Köpfen
phantasiebegabter Astronomen der Wunsch aufgetaucht,
mit den etwaigen Geschöpfen in den fernen Planeten
in Eorrespondenz zu treten. Dieser Wunsch ist
schon recht alt. Als man noch der Meinung, war,
daß der Mond bewohnt fein könnte— das war im
XVIII. Jahrhundert— machte ein Mathematiker den
Vorschlag, aus einem weiten Gebiete der Erde ge«
.wältige geometrische Figuren in feurigen Linien her-
s zustellen, die für die Moudbewohner bei Nacht klar
! sichtbar sein sollten. Wenn die Mondmenschen denkende
'Wesen seien, müßten sie diese mathematische Sprache
verstehen und uns Erdmenschen in gleichen Zeiche»
antworte». Im XIX. Jahrhundert hat einer der
größien deutschen Mathematiker, Gauß, halb im Scherz,
halb im Ernst, eine ähnliche geometrische Zeichensprache
.für de» MarS vorgeschlagen. Jüngst hat nun der
Astronom Donglaß am Lvwell-Observatorium in Flagstvff
^Bereinigte Staaten, Arizona) in der Nacht auf der
Nordseite de- MarS, wo man ein Meer vermuthet durch
70 Minuten Lichterscheinungen beobachtet. Douglaß
,hat diese Beobachtung telegraphisch dem Direkter der
Sternwarte am HarwardCollege in Cambridge, dem
.Astronomen Pickering, mitgetheilt, und dieser ließ die
Nachricht an dar astronomische Centralbureau in Kiels
gelangen, von wo sie dann an sämmtliche astronomische
Observatorien her Erde weitergegeben wurde. Diese
Meldung wurde von einer Seite noch weiter dahin
ergänzt, daß diese Lichterscheinungen sich in der Form
einer mehrere hundert Kilometer langen Lichtlinie
offenbarten, die plötzlich aufflammte und erlosch.
Die Erscheinung wird erst beurtheilt werden
können, wenn Douglaß die Photographie, die
er wohl gemacht haben dürste, an die astro­
nomischen Institute versendet haben wird. Die vor­
läufige wissenschaftliche Auslegung der Erscheinung
geht dahin, daß er wohl große, hochgehende Wolken­
züge am MarS gewesen sein mögen, die im Sonnen­
lichte erglänzten. Damit wird freilich die Annahme,
daß die Lichterscheinung ein Feuerzeichen der Mars­
menschen gewesen sei, ganz und gar hinfällig. Trotzdem
will man aber den Gedanken an die Möglichkeit einer
Verständigung mit dem Mars und seinen Bewohnern
nicht völlig ausgeben. Die Feststellung der gradlinigen
Canäle an seiner Oberfläche hat der Ansicht, daß er
von vernunftbegabten Wesen bewohnt sei, neue Nahrung
geboten.
* Die erste elektrische Feuerspritze. Modelle
für elektrische Feuerspritzen sind schon seit längerer
Zeit hergestellt worden, doch zeigte sich, daß ihnen
immer noch beträchtliche Mängel anhafteten, Mangel
dürfen aber gerade bei einem Gegenstände
wie die Feuerspritze nicht vorhanden sein und
so ließ denn die praktische Anwendung dieser Spritzen
lange aus sich warten. Wie wir nun einer Mittheilung
der Patent AnwalteS I. Fischer in Wien entnehmen,
ist vor einigen Tagen in Paris die erste elektrische
Feuerspritze in Dienst gestellt worden und hat schon
bei einem Brande erfolgreiche Anwendung gefunden.
Die Spritze präsentirt sich als sehr hübsches Fahrzeug, vorne
mit einem Sitze für mehrere Feuerwehrleute und
einem horizontalen Steuerrads versehen. Hinter dem
Vordersitze befinden sich zwei Rücken gegen Rücken ge­
stellte Bänke, die der Mannschaft Sitze bieten; zwischen
den Sitz n ist der Schlauch angeordnet. Die
Accumulatoren-Batterien befinden sich unter den
Sitzen, und hohe Schubleitern hängen am Wagen­
gestelle. Die Stärke und Höhe der Strahles soll jener
starker Dampsspritzen ganz gleich kommen.
* Strastenreinigungs- Slutomobik. Ein
Automobil für den städtischen StraßenreinigungSdirnst
soll binnen Kurzem in New-Dork zur Anwendung
kommen. Dieses Automobil besteht aus einem nie­
drigen Wagengestell, an dessen vorderem Ende der
Motor angeordnet ist, während sich am hinteren Ende
ein Wasserbehälter befindet, unter dem die Spritzvor-
richtung vorgesehen ist. Bor dieser sind die Besen
angebracht, die nach Belieben durch eine
Hebelstcllung auf dar Pflaster gedrückt oder
außer Berührung mit diesem gebracht werden
können. Dies- Maschine wird im Vorwärtt-
und Rückwärtsgang über die Straßenfläche zwecks Auf-
spritzens bewegt und kehrt dann zurück, um die Straße
rein zu fegen, wobei der Kehricht an den Seiten der
Straßen aufgeschichtet wird. Elektrische Fahrzeuge
führen dann den Kehricht außer den Bereich der Stadt.
Hingesendet.
Bor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
JULIUS SGHAUMANN
landschaftl. Apotheker in Stoitera».
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Uuüber>roffen zur Regelung «ud Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Lu haben in allen reuommirleir Apo-
ttjeteu der österr.-migar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
«erlaubt per Post bei Abnahm« «es will
dcsten» 2 Schachteln gegen Nachnahme.
«aupl-vepol: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
OOQOOOOOOOOC
Echter
300000000000
Dalmatiner Wein
Roth, Schiller [Opollo] und Weiss bei
Damjan Katalinib& Braba
Weinproducenten
in
Castelvecchio (Diktion),
Mäss'ge Preise.— Versandt von 100 Liter aufwärts.
Oesrilntlet 1885.
ItlierL litirr. nt ISilgL ngir. ItllitsruL
Gold- 4 SilbergespinmU »all Posumtir-
Waren-Pabrik
JACOB SÄUCZEK,
Wien, VII., Zieglerarasse IVr. 41.
■ Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.>
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posameritirarbeiten,
alle k. k. Mkitär-und Aeteranen-zluitormirniitis-Sorten, sowie auch
all« vergoldete«, echten und legirteu »rieutak. Hefprilnlle zu den dilltzsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Bahec's
SaUryl-Kautschuckpflastrr
ist «I« rationelle» Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzldsrn Sistfermnig von
Hühneraugen, Schwielen u»d harter Haut.
1 tsuMtt birst! beflbewährtrn Pflastert sammt genauer Behrauchtanwelliing kostet so kr,
ja die Provinz 25 kr, gegen Einsendung dcS Geldbeträge in Marke». Bestel.
lungen sind zu richten a» die Apotheke ,,zum römische» Kaiser", SSiita, Stadt,
«Soll, eil« 18, Httg!» Bahcr. Apotheker. 11
Das beste Vieh-
pülver ist Barthei’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
' erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Ver*
2^* Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I st. 2 80, II fl. 2.60, III fl. 2'20.
M. Barthel «fe Co. 9 Wien,
X. r Kcplargasae Nr. 20.
Als Kaustzätterin
sucht ein braves Mädchen gesetzten
AlterS dauernde Stelle in einem
Pfarrhaufe, event, auch bei einzelnem
geistlichen Herrn. Gest. Zuschriften
erbeten an Lina Rhal, IX. Pramer«
gaste 9, im Kloster. 3771
80 fl.
Zimmer-Einrichtung bestehend l
! Küsten
^•5-.
- I«
<g- 5©
Vb 2^
^ 1 5
Sä®
i Betten
l Nachtkästen
l Tisch
t Sesseln
i Strohsäcke
6 »heilige Matratzen
1 Sofa
2 Car»issen
1 Handtuchhalter
l Spncknapf
Küchen-Kiirrlchturrg 12 ff.t
l Credcnz, 1 lisch, 1 Llcckerl, 1 Wasserbau!.
Japczierer-Wövel
nur eigener Erzeugung»» den billigsten Preisen
zu habe» bei
R. Pruckner,
15. Br».. Mariahilferstraft« 133.
tTrarmvaMOaltestelle -Wettbalni".)
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bcttfedern
per l k Kilo grau so kr., licht 70 kr., weiß
fl. j.—, U.i.lO. Sie feinsten Schlelhsedern
fl. 1.75, st., Hnlbflanmen fl. 7.so.
S.—, reine giaumen fl. ».50, 1.—. Da» i
»/, Kilo 5 W. fl. 1— Ist schon so schön wie
Hnlbflanmen. Inlet, Rankt», fertige Inchent
fl. 5.— und Polster fl. l 60-
Giderdaunen,
Fflanzendaunen,
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Barock- und Eaprrcepolstern.
Rotzhaav
für Tapezierer nnd Sattler
in fchinen, triftigen Qualitäten, der Kilo
S«, 50, 60, SO kr, st. 1.—, I SO, 1 10,
1. 60, l.SO, hochfein fl., 2. 60, ezira- i
fein «sforiirt, schwarz und weih fl. 2 —,
«uigefuchie Pfcrdefchwiife, die längsten,
schwarz »der weih fl., reine» Haar per
. Kilo fl. i»—, Kuhhaare.
Afriane, -eeara- in u »c Qualität.
. En gras und en detail.
Versendung per Nachnahme,
irconronle franco.
Franz BraudstLiier. Wien, IHJi
Hanpiftratz« 21.
Wir empfehlen zur Pränumerallon, sowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltereichen
reich illustririen, elegant aulgestattelen und weitverbreiteten Fachbkätter:
Ällai'MI'ini' Wein.'flt'itnnist di-daci-ur: Antonio bal Piaz. Jeden Don»
^ll^rulriur ruckn ^»kuung „„ftag erscheint eine Nummer. Pränumeratidn«.
prei», der franco zu senden ist, viertellihrig K 5.—
Wiener LandwirthschaMiche Zeitung
^^^sssss»s—^ss»s»»»ss»»ss»s»s»siss und Samstag. vierielflhrlg X»^-.
Oe sterreichisch e Forst- uns Jagd-Zeitung ^^eiW'VicheN
Freirag. viertelfährig K1.—
Kngo K. Kitschmann's Aournalverfag, Wie«, I., AominiSanerSaSei S.
KLeidev- und Küte-
wm~ LsiS-Anstatt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante FraaS,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hiite für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. GoMnMfllr, bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rnillergasse 33.
Ton Touristen Jfad&hrem und Reitern mit
'T-—• £*&l$*xupwend4MurSi*xkuiufundWiadm*-
imOiyunynAti großma Taun»
mis irusoii k*._ ,,msaitKi.i«.
■niifM^trSdjubitisdfp htjicfa ia aEq Spa&Jm
HAUPT-BEPOI«^
kreisapotdeke. korneubürg
BEI WIEH


[ 2023-06-29 10:48:02.685 - 19001230 - Seite 20 ]
20
Wien. Sonntag'
Retchrpost
'- 30. December 1900 296
Sie im Jahre 1864 gegründete deftrenvm-
miNe Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
An ssig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und iranca
den reich illuslrnten
Preiskatalog mit 76L
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaareu
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mir schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Sarautie.
Eigene WerkfriLtte
für Reparaturen
und -leuarbeirea.
Kuuderte Anerkennung» schreiöen.
Umtausch gestaltet.
MWMWMKiMÄ
Gc grflmlet im Jahre 1V8N.
Eroest Krickl& Schweiger
k. u. k.Hof-Seidenzeug-u. Kirchenstoff-Lieferanten
Niederlage Wien, I.» Kolibnarkt 2
empfehlen
iitnrgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatikra, PInYiale,Bal­
dachine, Kirchentahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Cibonen,
Altarlampen, Altarlenchter, Lüster, Rauchfässer, Altar* und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengerathschaften
in solidester Ausführung zn billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und fr anco.
L
insbesondere dem P. T
Kars Kubter,
VI., Gumpendorferstratze Nr. AS
(HauS der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich afsortirteS Lager aller Sattungea
Hüte
LleruS zu den billigsten Fabrikspreisen,
früh stet- am Lager
Auch Lueger-Hüte
reeo
Lensalionelle ICenbeil!
f6inol6um-6!ü!ilieti1-8>'6nn6i'
, 9 F*ittner\, 6Ä
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreies, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 St,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect
BB Prospecte gratis und franco. G33
AI.FltE» LEITXER, Wien,
TH, Schottenseidgasse >r. ott.
Kirchenparamente- K Yereißsfalinen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt fich einem hochiv. Clerus zur Anfertigung von Uaru-
nientru in gedie ener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnrn, Cafula, Dalmatilre». pUruiaie, Balda­
chine, prlum, Antipeudium, Bahrtücher:c, ferner Metall-
grräthe, wie: Monltranie». feuchter, Kelche, Eidarium,
Altartamprn» Nauchfälser, Kroucr- sd GtaslnSrr, Kreu?-
«>rgc, Krippen, Ztatnrn in allen Formen uns Stplarien
Paramenre, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. SSL
G/rwimsrm/.
/zsr&ssrsrs/vts/sz
J Czerny's
OSAN
ist da» Allererst« für
Mund und Zähne
Ist antisrpilsch, conservireich. reinigend, gesund,
angcnevm und üöeriristt wegen seiner ganz eigen­
artigen Fusammensktzung die besten, bisher dc-
laimtea Lahnmsttrl um ein Bedeutende«. OSAX-3nun»n>«(|T«-f (fcut in Flaschen
4 SS kr. OAAN-JaOnpuf«« in Dosen» »1 kr.
Liorny'« »rirntalisch»
Kosemnilch
ist da» lest« und gesündeste
Schönheitsmittel
& Flngon st. l.—.
zralsaminen-Selfe hiez» SO kr.
v,«rn,'»
ist das beste und gesündeste
Tanningene
W?? Zoiineiiblumenöl-Zeiftj;:“’,
Berühmte und altbewährte, erstclassige Toilette-Teise.
Anton I. Exerny in Mirn
Dez.. Carl Ludwigstratze e, Haupt-Niederlage: 1. Jk,., Wallst/chgaff, Zlr. *,
ü t ?• be L!-*• Holoper. Prämürt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel. Phila­
delphia, Wien rc. Zusendung per Postnachnahme. Aepots in Apotheken, Drognerien,
parfumenen rc. Wo nicht vor> äthig laste man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
wende sich direkt an obige Adrene. Man verlange anLdrücklich Üzerny'S Präparate
B reip. Fritsch'S Sounendlumet.öl-Leife und weise andere entschieden zurück. >W
——————- J
iP.Rfl!lgalflier,Mrgl.Graregr|
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Numeroleure, Siegel,
Sifigslmas^eii, SdiaDloDea etc.
-5W1ES=-
V/l, Margaretlienstrasse 7 6
TELEPHON 5344.
/COOOOOQOO\
|^ affee
Wiener Mischung ein Post
i Packet mit netto 2 1 /* kg,
Ceylon feinst und LV« kg,
Gold-Java fe nst für /k. 7^93,
versendet ganz spesemrel!
Theod. Jos. Fels 1
in
TriestundGraz
Gries-Quai Nr. rS.
:xxxxx>ooc/
IMrecte
und unerkannt beste Be,ugrq„ell- kür
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
wianchetten. Normal- ürjäsche nur
dnecl heim Erzeuger lv»
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Prnmerg. 22,
Bieiu» Uluftr. Preisbuch uver aiZas.hr,
Hcrreu,wiooc,!Uri>t«l. Wtrkwareu an/
»üanjq grari» uut traue».
yoüoooooom
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßrveine
find von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter»
Tanuvwitz bei Znaim (Mähren).
'Ureife per Liter:
Hochprima lichter 1893er
Rothwein ss kr.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32 tr,
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er)...... so kr.
Rum, Cognac und Thee,
nn». fr. 3 st. 60 kr., und 4 st. 30 fit. IkongoÄlhez
» st. 50 Ir., seiuften Suchong-The« 3 st..
4 st. und 5 st. per Kilo grinst Louchong»
Melange 8 st. per Kilo. Feinst Tchlon»
Souchong 5 st. per Kilo.
Feinen Ther-Rum per Liier. es kr.
Feinsten .,„ b5 kr.
Rum h la Jamaika .... 1 H. 10 Ir.
ersetzt vollständig den feinst. Jamatca-Rum.
Cognac, sranz., per Liier r st, rft So Ir.,
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, form. 8. Klauber, k. n. k. beeid. Sebitzeigs-CtBiniisir,
Wien, vii/„ 2erdjcitfelbetstrafte SS.
A.n Wlederverkiiuser bedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Olplora Wien 1894.— Internatiooala Ausstellung fslr
Gegründet 1860 VoHtsernährong. Gegründet 1M0
AnLonius-WLätLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius vou Padua. Jllu-
strirle ivionalsjchrist für das lathoiifche, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des liebliche» Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Pochst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren ddirchenfürilen. Herausgegeben und redigirl von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen rm October l. I.
Preis pro 12 Hesie mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone».— Zu
bestellen m Buvavest. IV. Bezirk, ssranriSkaner-Kloiter.
Oie seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- ia' Keiäll-Msavtärea-Fäbrik
Karl Kossak’ 8 W“
|
Wien, Kill», Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchcngeräth'cliaftea
und empfiehlt sich rar Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Ja Alte Gegenstände werden zum
ir Vergolden nnd Versilbern n
.psowa angenommen.
Fewervorgolduag und Versilberung unter Garantie.
Al Neu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige UeherTOrtheilnng
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel nnd für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir Meten durch unsere
Keneinführnng dem P. T. Pnhlicnm Gelegenheit,
sieh auf leichte nnd heqneme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine UeherTOrtheilnng statt­
finden kann.
$iud, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wie».

