
[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urfcarti**, AbMieeiKootio«,
Vooedition mtb Jnuhcoi:
VIII., Stt»ijij«f(e 41.
§l«M**|.*&iH
genommen; Mnimicripte werten
nicht iuriidgefieöt. Unverschlossene
Keclamalionen Sud portofrei.
|a|!rrcU
werden im Änkündi-un«--
Sititu VHI., 6»ro||ls«tfe
41, SoMe in allen ataaonembnreoni
bet Zu» nnb äuäkmbe» angenmnwen.
Ähonnteeitnt* werben ange­
nommen anßer in den Exvebiieonen
tei Keriebl, U, Stephan»platz 7.
Erscheint tS««ch, S Stzr «ach-
mittag», mit «ntmohme bar Sann»
»ich Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K«sug»p»ir»:
Für üblen mit Snßeffmtgtn» Hau»
gainltdrig »8 K
halbjShri, 14 K
vierteliLhäig 7 K
monatüch .... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO ta
Bei Abholung in wiierer AbminiSra-
tian ganzjLhrig L4 K monatlich 2 K
Für: «eftorrei^^lrisaen:
ganjtlShrig SS K
hall^Lheig 14 E
vierleljLheig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Derrtsitztairt:
dierteSilhrig.... 9EU h
ober 8 Marl.
{inbefbw ytettpoKoeeoriro»
bierteij. 12 K obec 10 Mark.
Tettphmr 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 13. Ieöruar 1900. Wr.^4.
Me Ginöerufung.
Der Reichsrath ist einberufen. In schroffem
Gegensatz zu den zaghaften Meldungen, die noch
gestern die außerordentlichen Schwierigkeiten der
Einberufung des Reichsrathes hervorhoben, im
Gegensatz zu den geheimen radicalen Wünschen,
daß es der Regierung nicht gelinge, ihr Wort
einzulösen, tritt heute der Cabinetschef Dr. von
Koerber mit der Einberufung des Reichsrathes
für den 22. d. unter die Parteien. Nochmals
erschallt also der Ruf zur parlamentarischen
Arbeit und er citirt die Parteien an die Schneide
jener Berghöhe, an der sich Oesterreichs Zukunft
von der trüben Vergangenheit scheiden soll— zum
Guten oder zum— Schlimmsten. Von der
kommenden Session ist das Werk der nationalen
Streitschlichtung zu vollbringen und find die An­
forderungen der Großmacht Oesterreich durch
innere Consolidirung, die definitive Regelung des
Berhältniffes zu Ungarn und die verfassungs­
mäßige Sorge für die österreichische Wehr­
macht zu erfüllen, um dann die Bahn für
eine von großen Gesichtspunkten geleitete moderne,
volksthümliche Wirthschaftspolitik erschließen.
Das find die Aufgaben, die in knappen Zeit-
grenzen zu erfüllen find, von der Erledigung hängt
heute alles ab.
Aus der letzten Tagung fallen in die kommende
düstere Schatten herüber, die auch von dem kleinen
freundlichen Lämpchen,das aufdemTischederVerstän-
digungsconferenz brennt, bisher nicht verscheucht
werden konnten. Man konnte den Herren
noch nicht genügend ins Gesicht sehen, um den
Ernst und die Bereitschaft zu einem ehrlichen
Frieden zu erkennen. Wenn manchmal sym­
pathische Wünsche laut wurden, dann fürchtete
man bisher immer eine reserva’io mentalis
dahinter. Nun muß es sich entscheiden, ob die
czechischen Friedensfreunde ihre Obstruction, die
die letzte Reichsrathstagung-' auseinander trieb,
einstellen werden oder nicht. Setzt die Obstruction
wieder ein, so sind wohl auch die weiteren
Verhandlungen der Verstänvigungsconferenz eine
Spiegelfechterei, mit der man ein rasches Ende
machen wird. Die Entscheidung liegt hiefür vor­
nehmlich in der böhmischen Commission der Ver-
ständigungsconfcrenz, in der noch diese Woche die
Cautelen für eine stockungsfreie Arbeit der Volks­
vertretung gesucht werden dürften. Was nach
einem Mißlingen dieser Versuche käme, ist bisher
das Geheimniß des Ministerpräsidenten, der von
der Krone die weitgehendsten Vollmachten in
Händen hat. Hört diese Volksvertretung
auf die Sturmglocken, die sie heute zur pflicht-
getreuen Arbeit für die zwingendsten Bedürfnisse
des Volkes fordern, auch diesmal nicht, dann
breche das Schicksal über sie herein! Ein Staat
kaun heute mit Pausen in der Gesetzgebung zu
Gunsten eines Intermezzo des Radikalismus
nicht existiren. Es wird dann auch aus diesen
Ruinen neues Leben kommen müssen, hervor­
gerufen durch das Volk, und eine gesündere Be­
theiligung desselben an der Gesetzgebung wie
bisher.
Zwei Fragen.
Der Dichter Rosegger sandte an 72 rcichs-
deutsche Blätter einen Aufruf zu Beitrügen für
den Bau einer protestantischen Kirche im steirischen
Mürzthal. Die„ Ostdeutsche Rundschau" druckt den
Wortlaut desselben ab. Nun weiß zunächst
Rosegger selbst ganz wohl, daß die protestantische
Bewegung im Mürzthal identisch ist mit der rein
politischen „Los von Rom-Bewegung". Trotzdem
mr
schreibt er, „daß es sich hier nicht etwa um
eine politische Propaganda handelt, vielmehr
um eine große sittliche Aufgabe für die Einzelnen
und die Gesellschaft. Hocherfreulich sei es ja, daß
die Menschen sich abzuwenden beginnen von dem
seelentödtenden Materialismus und zurückverlangen
zur christlichen Botschaft. Wie in anderen Alpen-
gegenden werden die beiden Confessionen doch auch
hier friedlich nebeneinander bestehen, jede in
ihrer Art ein Bedürfniß und ein Segen für das Volk."
Wie kommt just Rosegger dazu, den Protestanten
eine Kirche bauen zu helfen? Er beantwortet selbst
diese Frage also: „Ich bin von Haus aus
Katholik, finde es aber mit meinem christ­
lichen Gewissen vereinbar, den evangelischen
Stammesgenoffen bei ihrem Kirchenban ein wenig
zu helfen." Damit beweist Rosegger freilich,
daß er eben nur— „v on Haus aus"
Katholik ist.
Die „Ostd. Rundschau" aber ist so naiv,
in ihren Zusatzbemerkungen zu Rosegger's Aufruf
das eigentliche, letzte politische Ziel klar an­
zudeuten und so die angeblichen „frommen", rein
„antimaterialistischen" und „christlichen" Motive
Rosegger's für diesen Kirchenbau aä absurckum zu
führen. „Möge doch Jedermann bedenken", schreibt
sie, „daß das wichtigste Ziel derLos
von Rom-Bewegung in Frage gestellt
ist, wenn es nicht gelingt, die Deutschen der
Alpenländer vom römischen Banne zu befreien!"
Also die Befreiung der Deutschen in den Alpen-
ländern vom römischen Bann ist nur das
Mittel zum „w i ch t i g st e n Ziel". Und
dieses wichtigste Ziel, wer kennt es nicht, wenn
er die Arrangeure und Förderer der Los von
Rom-Bewegung kennt? Diese Leute sind jeder
religiösen Motive baar, sie haben nur die poli­
tischen Ziele ihrer Partei im Auge, und daß diese
sind: Lostrennung der deutschen Lande von Oester­
reich und Vereinigung derselben mit dem Deutschen
Reich, das haben dieselben oft -genug selbst
anerkannt. Auch die reichsdeutschen Blätter
müssen dies wissen. Sie müssen wissen,
daß sie mit diesem Aufruf Rosegger's
eine politische Bewegung in Oesterreich fördern
helfen, welche direct gegen die Dynastie des
Hauses Habsburg und gegen den Bestand der
österreichischen Monarchie gerichtet ist. Nun ist
diese österreichische Monarchie befreundet und ver­
bündet mit dem deutschen Reiche, ein Bündniß,
das dem deutschen Reiche noch mehr zu Statten
und Nutzen kommt als Oesterreich.
Wie also— so fragen wir— verträgt es
sich mit deutschem Rechtsgefühl und deutscher
Bundestrene, wenn die Presse des deutschen
Reiches einer i n Oesterreich gegen Oesterreich
gerichteten Bewegung durch Abdruck von Aufrufen
wie der Rosegger'sche Vorschub leistet, obschon
sie weiß, daß das christliche, das protestantische
Mäntelchen dieser und ähnlicher Appelle an
„unsere Freunde im Reich" nur dazu dient, die
Blöße des Landesverrates zu bedecken? Und
was würde auf Seiten des deutschen Reiches
geschehen, wenn von Oesterreich "aus derart
gegen das Haus Hohenzollern und gegen den
Bestand des deutschen Reiches agitirt würde, sei
es auch aus angeblich religiösen oder gar katho­
lischen Motiven?! Diese zwei Fragen stellen, heißt
auch, sie beantworten.
Mas soll das heiße»?
Die jüdische Presse bringt triumphirend die
Notiz, daß der Oberlandesgerichtsrath Doctor
S ch n e i d e r- S w o b o d a, der als Staats­
anwalt in dem Polnaer Blutprocesse
Die heutige Nummer ist lO Seite» star
dem Judenthum sehr unangenehm geworden war,
neuerlich auf drei Monate beurlaubt
wurde. Bereits nach Beendigung jenes Processes
hatte man Dr. Schneider-Swoboda auf drei
Monate Urlaub gesandt, worauf er seine Arbeit
wieder aufnahm, um nun plötzlich wieder in der
Urlaubsversenkung zu verschwinden. Da es kaum
anzunehmen ist, daß kurz nach der vierteljährigen,
Arbeitspause der fleißige und hochbegabte Beamte
sich wieder arbeitsmüde fühlt und anderer-•
seits auch unser Beamtenkörper nicht gerade
so mit tüchtigen Männern überfüllt ist, daß man.
auch nur einen überflüssiger Weise entbehren
könnte, müßten diese sonderbaren Beurlaubungen
unter allen Umständen auffallen. Wenn man sich
aber gar an die idyllische Thätigkeit der »Allianz
Isra6lite« erinnert, die in einer Art von ver­
traulicher Expensnote unlängst den wohlgeneigten
Gönnern ihre Errungenschaften auf dem Ge­
biete der österreichische Justiz, z. B. auch ihre
verschiedentlich^— auch erfolgreichen—
Interventionen beim Justizmini st er vorj
Augen führte, dann tritt in scharfen Contouren
auch die Wahrscheinlichkeit einer Causalität
zwischen dem verzweifelten Kampf des Juden-
thums gegen gewisse Entdeckungen und die,
sonderbare Beurlaubungsfrage Dr. Schneider-
Swoboda vor uns hin.
Das Gold des gewaltigen internationalen
Judenthums, das sich charakteristischer Weise mit
dem Mörder Hülsuer solidarisch erklärte, begann
sein Rollen durch Oesterreich, sowie es in der
Dreyfus-Affaire der ewige Vertheidiger des Hoch-
verräthers vor ganz Europa gewesen war. D i e.
jüdischen Geldmächte wurden iw
Bewegung gesetzt, in den Ministerien
klappten die Thüren auf und zu, und Hunderte
von geheimen Federn wurden gedrückt, um den
Mörder Hülsner freizubekommen. Das gesammte
Judenthum setzte sich bei der Anklage der Ritual-
Blutschuld in leidenschaftliche Vertheidigung und
frappirte dadurch selbst bei Denjenigen, die bisher
Ritualmordgedanken nur für das geistige Eigen­
thum einiger Wahnwitziger hielten.
Heute nun ist der gefurchtste, gehaßte Staats­
anwalt Dr. Schneider-Swoboda wieder beurlaubt.
Ist dies eiwa die erste Etappe der »Alliance
Israölite» zu einem Umschwünge in der Hülsner-
Affaire? Es ist bei uns in Oesterreich nichts un­
wahrscheinlich genug. Das Volk hat ein Recht,
hiefür an competenter Stelle laut und energisch
Aufklärung zu fordern.
Wir würden es geradezu als ein Verhängniß
betrachten, wenn etwa die Regierung einen Mo­
ment, da die Völkerversöhnung die ernste Mit­
wirkung aller Bethelligteu erheffcht, den Willen
hätte, die Gifttöpfe des Judenthums auf's Feuer
rücken zu helfen. Es wäre dies ein Experiment,
für das die A n t w o r t nicht ausbleiben
könnte. Man schaffe deshalb den Commentar
zu der neuerlichen Beurlaubung des Staats-
anwaltes Dr. Schneider-Swoboda!
Der Schluß der Flotteudebatte im
deutschen Reichstage
fand am Samstag statt. Der erste Redner, der
pommerische conservative Abgeordnete Graf von
Schweriv'Loewitz (Anklam) fand nur geringe Auf­
merksamkeit. Er möchte die Flottenfrage mehr vom
nationalen Standpunkte aus beurtheilt wisse«, stimmte
derselben im Wesentlichen zu, führte aber aus, daß
die Landlvirthe keinen Grund zum FlottenenthusiaS-
mus hätten, da man ihren Wünschen so weuig ent­
gegenkomme.
Dem confervativen Redner folgte der socialdemo-
kratifche Bebet. Er bestieg die Rednertridü»«, ein


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 2 ]
2 SBitrt, Dienstag
Reichspost
13. Februar 1900
Zeiche«, daß er lange zu reden beabsichtigte. Bebet
ist schon stark ergraut, spricht aber noch immer mit
der alten Leidenschaftlichkeit. Er begann mit einer
düsteren Prophezeiung: „Hinter der jetzigen zweiten
Flottcnvorlage lauert eine dritte und vierte, weil wir
ausgesprochenermaßen eine Flotte ersten Ranges, die
der englischen gewachsen sei, erstreben. Lebten
wir in natürlichen Verhältnissen, so müßte
.vorher das Volk gefragt werden, ob es
die Flotlenvorlage wolle: aber man fürchte
'den Ausfall von Neuwahlen. Die Socialdemokratie
lehnt die Vorlage ab, weil sie ein Theil des Systems
ist, das sie bekämpft, weil sie von einer Regierung ein­
gebracht ist, die sie bekämpft, weil sie Mittel ver­
schlingt, die für Culturzwecke besser verwendet würden,
und weil die Mittel zur Durchführung der Vorlage
wieder van den unteren Classen im Wege der in-
direcien Steuern ausgebracht werden müßten. „In den
i schwärzesten Farben malte Redner die Folge einer
etwaigen allgemeinen Weltkriege«, bei dem Deutschland
gar nicht in der Lage sei, gleichzeitig als erste Militär­
macht auf dem Lande und zur See aufzutreten. Ein
Krieg zwischen Deutschland und Englano wäre das
größte Unglück. Dann würde die Zeit für Rußland
und Frankreich gekommen sein, über Deutschland her­
zufallen. (Große Unruhe, Zwischenrufe; Präsident
Graf Ballcstrem bittet, Privatgespräche zu vermeiden.)
Eingehend süürte Bebel aus, daß England Deutsch­
lands natürlichster Bundesgenosse sei. Er erinnerte an
die bedeutenden Handels- und Wirthschaftsbeziehungen
Deutschlands zu England und meinte, mehr als die
mächtig: englische Flotte hätte Deu schland zu fürchten,
daß England die deutiche WirthschaftSpolitik nachahme,
zum Schutzzoll übergehe und mit seinen Colvnicn ein
besonderes WirthschastSgebiet bilde. Des Weiteren setzte
Bebel in leiden ch .stlicher Weise au einander, daß das
fortwährende Wettrüsten zu Wasser und zu Lande »umallge-
wcinen Zusammenbruch, zur socialen Revolution führe.
Die ganze Vorlage, fuhr Bibel fort, geht von dem
Gedanken aus, der deutsche Handel bedürfe
eines^ größeren Schutzes als bisher. Wäre das richtig,
so hätte doch der deutsche Handel in erster Linie eine
Stärkung der Flotte verlangt. Im Gegentheil, in
unseren großen Handelsstädten wohnen moderne
Menschen, Weltbürger, welche sagen: „Wenn ihr unsere
Interessen schützen wollt, so bleibt uns mit eurer
Flotte und eurer Armee vom Leibe!" Man weist
ferner auf den großen Nutzen hin, den von dieser
'Borlage die Arbeiter haben sollen. Freilich ist eS gut,
wenn Arbeitsgelegenheit geschaffen wird, aber wir
fwollen, daß für culturfördernde Zwecke gearbeitet
wird und nicht für culturhindernde. Ohne die Flotte
gäbe es noch genug zu thun. Wir wollen, daß Schulen
gebaut werden, wir brauchen Hospitäler und Recon-
valcscentenanst alten. Wir wollen die Verkehrsmittel
vermehren, Kunst und Wissenschaft sörd rn, sowie der
Landwirthschaft aufhelfen Viel mehr Geld, als
selbst die Flottcnvorlage fordert, hätten wir nöthig,
um nur einigermaßen diese Culturaufgaben zu lösen,
und die A:beiter fänden Arbeit in Fülle. Von den
Riesenprofiten, welche die Unternehmer aus den neuen
Schiffsbauten beziehen, haben die Arbeiter gar nichts;
für sie erwächst nur eine unmenschliche Vermehrung
der Arbeitslast. Man wirft uns Socialisten Inter­
nationalismus vor, aber die wahre» Internationalisten
ifind die deutschen Waffen- und Munitions-Fabrikanten;
wenn es zum Kriege käme, dann wären unsere Söhne
fund Enkel in Gefahr, von deutschen Gewehren und
^deutschen Kanone« erschossen zu werden. (Rufe links:
lSehr richtig l) Der Geist, der die Flottenfrage ge-
ischaffen hat, schließt der Redner, ist d e r G e i st d e S
JmperaliSmuS, der Absolutismus.
Dieser Geist, der in Deutschland herrscht, hat bereits
im kaiserlichen Rom gewaltet. Ein römischer Schrift­
steller schrieb damals: „Biegsam werden wir vom
Imperator nach jeder beliebigen Seite gelenkt. Durch
fortgesetzte Fügsamkeit sind wir dahin gekommen, daß
fast die ganze Welt nach den Sitten des Einzelnen
lebt." (Rufe links: Sehr richtig!) Und werden nicht
auch die S ch n u r r b ä r t e bei uns nach den
Sitten des Einzelnen getragen? (Große Heiterkeit.)
Einem solchen System steht die Socialdemokratie total
feindlich gegenüber, sie wird auch niemals durch das
caudinische Joch einer Flottenvorlage gehen."
Mit großer Spannung horchte nun das Haus
auf, als der Vorsitzende des „Bundes der Landwirthe".
Freihrrr v. Wangenheim zum Worte aufgerufen
wurde. Er erklärte unter dem Beifall der Rechten die
kürzlich von der „Germania" verösfenilichten Ent­
hüllungen über den Versuch einer Beeinflussung des
Centrums durch ein Mitglied des „Bundes der Land­
wirthe" zur Ablehnung der Flottenvorlage sei völlig
erlogen.
Als Wangenheim seine Ausführungen beschloß,
betrat der Centrums-Abgeordnete Major Herr Szmnla
die Tribüne, um folgende kurze Erklärung abzugeben:
In der vorigen Woche sei auf dem Wege vom Abg:-
chrdnetenhausc Dr. Dietrich Hahn an ihn
herangetreten und habe ihm im Verlaufe des Gespräches
aufgefordert, auf seine (Szmulas) Parteifreunde einzu­
wirken, damit die Vorlage abgelehnt würde. Er stelle
es dem Hause anheim, ob man ihm, dem 70jährigcn
ergrauten Manne, mehr glauben wolle oder dem Abge­
ordneten Dr. Hahn, dessen Redseligkeit
allgemein bekannt sei! (Lebhafter Beifall im Cen­
trum— große Bewegung im Saale.) Die Mitglieder
des Bundes traten zu einer kurzen Berathung
zusammen; Abg. Dr. Hahn sucht sich mit einigen
conservativen Abgeordneten zu verständigen, die ihn
entschieden abweisen. Auch Graf B a l l e st r e m
macht ungeduldige und abweisende Handbcwegungen,
als Dr. Hahn ihm anscheinend den Sachverhalt klar
machen und sich zum Worte melden will Unter dem
Eindruck dieses aufregenden Zwifchenfalles ging die
Red- des süddeutsche» BolksparteilerS Hautzman»
im Hause fast vollständig eindruckSlos vorüber. Gegen
ihn und seine doctrinären constitutionellen Bedenken
machte Staaissecrctär Gras PosadowSky geltend,
daß bei solchen kleinlichen Bedenken die deutsche
Einheit niemals erreicht worden wäre. Dann polc-
misirte er gegen Bebel. ES sprachen dann der
bayrische conscrvative Abg Reftler und der Welse
Frhr. v. Hodenberg gegen die Vorlage. Graf zu
Stolberg-Wernigerode suchte die von der „Ger­
mania" ihm gegenüber vorgebrachte Beschuldigung, er
habe auch b:i Berathung deS Militärgeietz.S einen
Conflict hervorrufen wollen, zu widerlegen und ieine
Darlegungen schienen auch eine gläubige Aufnahme
zu finden. Sein Standpunkt gegenüber der Flotten­
vorlage ist noch wohlwollender, als der feiner Freunde
v. Levetzvw und v. Schwerin-Löwitz.
Um ’/,7 Uhr nahm das HauS nach einer heftigen
Polemik des Grasen O r i o l a gegen Eugen Richter
und Liebermann von Sonnenberg einen
Schlußantrag au, aber dann folgte im Rahmen aus­
gedehnter persönlicher Bemerkungen eine h ö ch st
peinliche Auseinandersetzung zwischen den Abgeordneten
Dr. Hahn, Szmula und v. Wangenheim.
So oft auch Herr Hahn versicherte, daß seine
Aeußerungen geg »über dem Abgeordneten Szmula nur
scherzhaftes Foyer-Gespräch gewesen wären und auch
die Wiedergabe Szmula- inhaltlich nicht zutreffend sei,
nahm man diese B-theuerung mit höchst ungläubigem
Lächeln aus. Die ehrenwör liche Versicherung des
Abgeordneten Szmula dagegen, daß Alles ch so ver­
halte, wie er gesagt habe, schien vollen Glauben zu
finden.— Abg. Basseruiann suchte dann noch
zahlreiche Unterstellungen BebelS zu berichtigen, dann
gaben nochmals die Abgeordneten Haußmann,
Licbrrmann von Sonnenberg, v Wangenheim, Dr.
Hahn und Szmula persönliche Erklärungen ab, und
nun endlich konnte die Vorlage an die Budgetcommiision
überwiesen iverden. aus der sie wohl kaum vor Ostern
herausgelangen wird.
Politische Pirildschail.
Lesterre ch-Ungarn.
Wien, 12. Februar 1900.
Wicdercinbcrufttng des Neichsrathes.
Die allseitige Forderung ist seitens der Regierung
soeben erfüllt worden. Der Reichsrath wurde heute
für den 22. d. M. wieder einberufen. Der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses hat bereits an die
Mitglieder dieses Ha e.- die Einladungen zu den
neuen Sitzungen versendet. Nachdem der Neichsrath
Ende des vorigen Jahres bloß vertagt wor­
den ist, wird er in dieser ersten Sitzung vom
22. d. M. die Tagesordnung des 20. December
v. I. mit Ausnahme der Ausschußwahlen und des
bereits erledigten Berichtes des Justizausschusses
über den Antrag des Dr. Naxera und Genoffen,
betreffend die Gebühren- und Stempelfreihett bei
Arrondirung von Grundstücken, beibehalten. In
Betracht kommt der Bericht des Legitimations-
ausschuffes über die Ergänzungswahlen der Ab­
geordneten Graf Potocki, R. v. Moyssa,
Dr. Fochler und Carl Türk. Den ersten Gegen­
stand der Tagesordnung bildet die erste Lesung des
Recrutencontingentes pro 1900.
Die Egerländer Dentschradicalen haben
bekanntlich gegen die Verhandlungen der Vcrständi-
gungs-Conscrenz Verwahrung eingelegt, mit dem Hin­
weis, daß das Egerer und Ascher Gebiet eine
staatsrechtliche Sonderstellung gegenüber dem
Königreiche Böhmen genieße, der zu Folg- die eventuelle
Einsührung der czechischen Sprache als „äußere Amts­
sprache" in diese Gebiete überhaupt ausgeschlossen er­
scheine. Dieses „Egerer Staatsrccht" wird nun in
einer Correspendenz des „Pestcr Lloyd" in interessanter
Weise zerkleinert; offenbar sprechen sich in dem osficiösen
Blatte auch Anschauungen aus, die man in maß­
gebenden österreichischen Kreisen hegt, denen man aber
aus gewiffen Rücksichten lieber an entfernterer Stelle
zuerst prägnanten Ausdruck geben läßt. Es wird in
dem Artikel daraus verwiesen, daß die Grafschaft
Glatz, ferner die ehemals freie deutsche Reichsstadt
Eger sammt dem dazu gehörigen Lande und dem Asch-r
Lehensgebiete ehedem zweiselloS eine besondere staats­
rechtliche Stellung gegenüber der Krone Böhmens besaßen,
Glatz ist zusammen mit Schlesien im siebenjährigen
Kriege an Preußen verloren gegangen und kommt
hier nicht weiter in Betracht. Da- „Egrrland" ist an
die böhmischen Könige wiederholt verpfändet worden,
zuletzt 1315 von Ludwig dem Baier an Johann von
Böhmen. ES wurde durch einen besonderen Staats­
act in Böhmen niemals incorporirt. Er war
auch nicht verpflichtet, auf dem böhmischen Landtage
zu erscheinen. Aber darum waren— wie der Artikel
ausführt— die Competenzen des Egerlandes doch
sehr beschränkt. So z. B. hat der Landtag von
Böhmen Steuern ausgeschrieben und mit einem
aliquoten Theil derselben das Egerland belegt. Dann
kam ein königlicher Commissär nach Eger, berief die
Vertreter des Adels und der Städte zuiammen, theilte
ihnen die auf ihr Land entfallen- St.uerquote mit,
und nun haben die Egerer diese Quote auf ihre
Steuerträger selbst repartirt, selbst eingehoben und
abgeführt. Die Selbständigkeit bestand also
eigentlich nur in der Exequiruog deS auf
dem böhmischen Landtage gefaßten Beichlufies.
Der Artikel folgert daraus nicht ohne Sarkasmus:
Allein, wenn sie auch größer gewesen wäre, was folgt
daraus? Oesterreich kann heute ebenso wenig das an­
geblich bestandene, aber im Laufe der Zeiten jedenfalls
vergilbte Staatsrecht der Länder der Wenzel-krone an­
erkennen, wie die staatsrechtliche Sonderstellung des
Egerlandes, und ein pikantes Curiosum ist eS jeden­
falls, daß dieselben Leute, welche das „böhmische
Staatsrecht" verlachen, aus da» „Egerer Staats­
recht" sich berufen. Wenn heute die Abgeordneten,deS
Egerlandes im böhmischen Landtage nicht erscheinen
würden, so hätte dies nur die eine F o l g e, daß
die deutsche Partei im Landtage durch solche Abstinenz
geschwächt würde,— sonst keine. Als während der
letzten Tagung des böhmischen Landtages der Abgeord­
nete Wolff Böhmen eine „Provinz" nannte, gab es
großes Protestiien seitens der Czcchen; jetzt wieder
protestiren die Abgeordneten des Egerlandes gegen die
Einbeziebung des von ihnen vertreten Territorium- in
die Regelung der Sprachensrage für Böhmen.
Für die mährische Laudtagswahlordnung
wurden in der mährischen Commission der Verständi-
gungconferenz tiesgreisrnde Veränderungen in Aussicht
genommen, die sich namentlich auf die Curie de» Groß­
grundbesitzes bezieh:». D ieselben sollen nach Präger
cz.'chischen Meldungen folgenden Grundzügen ent-
sprechen: Dem. Wahlkörper, in dem bish r 19 Wähler
(Fideicommißbcsitzer) fünf Abgeordnete in d-n Landtag
entsendeten, wird eine zweite Wählergruppe angegliedert,
bestehend auS 20 Besitzeru der sog nannten g e b u n-
denen Liegenschaften. Diese Einreibung be­
zieht sich aus deu B-sitz de» E r z b i S t b u m». der
BiSthümer, der Capitel geistlicher und weltlicher Orden,
Fonds und Stistungen, also auf den frei nicht
verüußerlichcn Grundbesitz, der gegenwärtig im il. Wahl-
körper wählt. Es würde sonach der I. Wahlkörper
au» 39 Wählern bestehen, denen bei der S.euervor«
schreibung von 529.370 fl 12 Mandate zusall n sollen,
wäh.cnd die im II. Wahlkörper eingereihten, von 163
aus 143 reducirten Wähler bei der Steuervorichreibung
von 567.986 fl. über 18 Mandate zu versügcn hätten.
Beide Wahlkörper würden also in den Landtag
30 Abgeordnete entsenden, die eine einheitliche Groß-
gruadbes tzercurie zu bilden hätten. Eine iveitere Folge
des Comvromisscs bestünde darin, daß dem l. und
dem II. Wahlkörper je eines der zwei im LandeSauS-
schuffc aus die Großgrundbesitzercurie entfallenden
Mandate zuzuweisen wäre. Die Verhandlung:» hier­
über sollen einem positiven Abschlüsse nahe sein.
Teutsches Reich.
DaS Befinden des Abg. Dr. Lieber war
auch am Samstag noch Besorgniß erregend, jedoch nicht
ganz hoffnungslos.
Die Flottenvorlage ist im deutschen Reichstag
zu Ende bercuhrn und an die Budget-Commiffion
verwiesen worden. Wir berichten darüber an anderer
Stelle.
Eine Getreidezolldebatte gab es in der
bayerische» Abgeordnetenkammer
am Freitag bei Berathung des Etats des Ministeriums
des Innern. Der Centrumsabgeordnete Dr. Heim
unterwarf die bestehenden Handelsverträge einer Kritik
und reiumirte: „Wir brauchen eine Erhöhung
des GetreidezollS, eine Gleichstellung
des Zolles für Hafer und Gerste mit
dem Zoll der anderen Getreidearten,
fernerhin müßte auch die Zollsreiheit für Kleie und
Malzkeime ein Ende haben und die Zollrückvergütung
nicht nur aus exportirte Getreide oder Mehl, sondern
auch aus Fabrikate au» Mehl erfolgen. Die Rede war
von Bedeutung, wenn sie auch vom Ministertisch aus
verhältnißmäßig kühl mit dem übliche» Wohlwollen ab-
gefertigt wurde, wobei man alles und noch einiges
andre versprach, wenn es möglich sei Abg.
A i ch b i ch l e r hat auch die Erhöhung des
HopsenzollS verlangt. Ohne Wirkung werden
die Worte Dr. Heims nicht bleiben, denn die Staats-
regierung sah, wie die überwiegende Mehrzahl der
Kammer, auch die freie Vereinigung, mit dem Redner
einverstanden war.
Frankreich.
Deroulede's Mandat annullirt.. Die Com­
mission der Kammer hat mit sieben gegen drei Stimmen
beschlossen, der Kammer den Antrag zu unterbreiten,
Mroultd seines Mandates verlustig zu erklären.
Italien.
Der Zwischenfall in Riva. In der Kammer
erklärte ver Minister des Aeußern, daß der Zwischen­
fall in Riva in günstiger Weise geregelt sei, und daß
die beiden Regierungeu übereingekommen seien, daß
eventuelle« Besichtigungen an Bord italienischer Schiffe
in Riva ei» Delegirter deS italienischen Coajulr in
Innsbruck zuzuziehen sei.


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 3 ]
34 fitai, Dienstag
13. Februar 1900 3
Rumänien.
Der Gesetzentwurf betreffend die Snb-
veutionirung der rumänischen Schulen in Kron­
stadt wurde von der rumänischen Kammer mit 94
gegen 6 Stimmen angenommen
Gemerildezeitung.
Der Gemeinderath hält Freitag, Nachmittags
um 5 Uhr, eine Plenarsitzung ab. Der Stadt­
rath hat seine Sitzungen Dienstag, Mittwoch und
Freitag um 10 Uhr Vormittags und Dienstag 4 Uhr
Nachmittags.
Realschule im 10. Bezirke. Mit Rücksicht
auf die Stellungnahme der Gemeinde- und Stadt­
rathes zur Beitrag-leistung bezüglich der StaatSreal-
schule in Ottakring begab sich gleich vorgestern eine
Deputation des Vereine» zur Gründung einer Mittel­
schule im 16. Wiener Gemeindebezirke, bestehend aus
dem Obmann Bezirksvorsteher Hofinger und dem
Kanzleileiter, MagistratScommisiär Dr. Korschann, inS
Unterrichts- und Finanzministerium und wurde die­
selbe an beiden Stellen aus da- Liebenswürdigste em­
pfange». Dem Unterrichtsminister trug die Depu­
tation die Bitte vor, vorderhand ohne Rücksicht aus
die weiteren Ergebnisse der Unterhandlung zwischen
Regierung und Gemeinde wenigstes die erste Bau­
rate ins diesjährige Budget noch zu beantragen, um
nach Bestimmung des Baug>undes heuer noch mit
der Verfertigung der Pläne und der ErdauShebung
beginnen zu können.— Hicbei wurden als
geeignetester Baugrund die hinter der Habs­
burgschule zwischen der Possingergasse, Hosnerstraße
und Arltgasse gelegenen ärarischen Gründe bezeichn.fi,
und macht sich der Verein erböthig, den einem Ban-
unternehmer gehörigen anstoßenden Baugrund dem
Aerar zu schenken. Der UnlerrichtSminister erklärte,
daß er für die Nothwendigkeit der Vermehrung der
Mittelschulen gerade in Wien nicht nur jetzt als
Minister, sondern seit jeher als Sectionschef und
Referent mit aller Kraft eingetreten sei. Aller Weitere
in dieser Beziehung hänge jetzt von der Actionsfähigkeit
des Parlamentes ab. Im gleichen Sinne drückte sich
auch der Finanzminister auS, der cerfprach, den nur
zu berechtigten Wünschen deS 16. Bezirkes Rechnung
zu tragen. Bei diesem Anlasse nahm Bezirksvorsteher
Hosinger Gelegenheit, aus die Vortheile deS Projektes
der Verlegung des Krankenhause- nach Ottakring zu
verweisen und hob hervor, daß am Eingänge des
Wiener Waldes nicht nur eine gesunde Lust
herrsche, sondern bei der günstigen Lage der
vom Krankenhaus-Fonds hiezu erworbenen Gründe
die Möglichkeit geboten sei, im Falle einer
Epidemie das Krankenhaus vom Verkehr vollständig zu
isoliren. Zudem sei durch die neuangelegten breiten und
geraden Straßen Neulerchenfelds und Ottakring« eine
directe und rasche Verbindung des Krankenhauses mit
der Stadt ermöglicht. Schließlich sprach die Deputation
noch im Präsidium der I. österreichischen Sparcasse vor
und erbat von dem Obercurator der I. österreichischen
Sparcasse eine Subvention der Sparcasse für die
Vereinsrealschule Ottakring und für daS vor derselben
durch obigen Verein geplante Kaiserin Elisabeth-
Monument.
Die G e n e r a l v e r s a m m l u n g deS Ver­
eines findet am 15. Februar um 7 Uhr Abends im
Saale „zum goldenen Luchsen* statt, und werden in
derselbenBeurkevorsteher Hofinger und Magistra s-
Commisjär Dr. Korschann über die bisherigen
Schritte und Erfolge referiren. Nach Schluß der
Generalversammlung wird der Afrikajorscher Doctor
Holub um 8 Uhr seinen angekündigten Vortrag über
die Bure» halten.
Tagesbericht.
Wien. 12. Februar.
* Kalender für Dienstag, den 13. Februar.
Katholiken: Katharina.— Griechen: (1. Februar):
Tr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 12 Minute» Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 17 Min. Abends.— Mondes­
ausgang 4 Uhr 34 Min. Abends.— Mondesunrergang
6 Uhr 15 Min. Morgens.
* Ho- und Personalnachrichten. Samstag fand
bei Sr. Majestäl im Stephan Appartement eine a. h. voj-
tajel uatt. Am selben Tage stattete der K a l s e r der
mit den Functionen einer Obersthofmeisterin am a. h. Hose
betrauten Gräfin Maria Theresia H a r r a ch eine» Besuch
ab.— Erzherzog FranzSalvator lind Erzherzogin
Marie Valerie find wieder nach Walllee zurück­
gekehrt.— Herzog Robert von Parma st auS Schwarzau
hier eingetroffen.— Vorgestern Vormittags besuchte Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
in Begleitung ihrer Hosdame Marquise Thereie de Tursan
d'Espaignet die Hosbibtiothek. Erzherzog Heinrich
Ferdinand ist heute Früh aus Enns hier einge­
troffen.— Der Professor an der Akademie der bildenden
Künste in Wien, Historienmaler August Eisenmenger
feierte gestern seinen 70. Geburtstag.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Vorstände deS RechnungSiepartements
der Landesregierung in Czernowiß Joses K r y S p i n. so­
wie dem Hoszahnarzte Regierungsrath Rann. Günther
Edler von Kronenwyrth tn Wien den Orden der
eisernen Krone III. Elaste und dem Linien-Verzehrungs-
steuer-Oberamtsverwalter Anton H o l t i t s ch e r den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen; ferner den Privat-
docenten an der technischen Hochschule in Wir» Dr. Max
Bamberger zuni a o. Profeffor und den Hilfsconci-
pisten dc» k. ung. Ministeriums des Innern Bartholomäus
C s ö r g e ö v NemeS-TacSkani zum CabinetSconcipisten
ernannt.
* Oberbergrath Paul f. Der Chefgeologe der
Geologischen ReichSanstalt k. k. Oberbergrath Carl
Maria Paul ist im Alter von 62 Jahren ge­
storben.
* Gesellschaftsreise« der Oesterreichische« christ­
lichen Vereine zur Pariser Weltausstellung. DaS
neue Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits er­
schienen, wonach die Preise für die I. Classe 540 Kronen,
für die l. Elaste 415 Kronen und für die üi. Elaste
310 Kronen betragen. In diese Prei'e sind mitein­
begriffen: a) Die freie Fahrt in der betreffenden Wagen­
classe; b) Hotelverpflegung in Innsbruck und in Zürich
während der Hinsadrt; c) Sieben Tage Hfieloerpflegung
in Paris; d) Verpflegung unterwegs aus der Hinreise;
e) Eintrittskarten in die Ausstellung; l) Sprachkundig«
Führer in Paris; g) Ausflüge nach Verfalles und
Trianon und St. Cloud. h) Verkehrsmittel in Paris während
der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl,
Canditengelchäft, Wien 1. Bezirk, Operngaffe 10, entgegen.
Für die Mitglieder des Christlichen Wiener FrauenbundeS
können Anmeldungen auch bei den Damen Th. Ruzizka,
2. Bezirk, Rauscherstraße 25, gemacht werden. Die Theil»
nehmer haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von
50 K per Karte zu erlege». Nach Ablauf deS AnmeldungS-
termineS, das heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann keine An­
meldung mehr unter den hier gestellten Bedingungen ange­
nommen werden, was damit begründet wird, daß die Für­
sorge zum Empfang der Gesellichasten und sogar d«4 Ein­
zelnen in Paris desto schwieriger und kostspieliger wird, je
näher die Eröffnung der Ausstellung heranrückt. ES wird
daher für jeden Theilnehmer in feinem eigenen Interesse
geboten erscheinen, sich so bald als möglich zu melden, um
dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden Austasten zu
sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche
Programme mit Anmeldungsformnlarien sind bei Anton
Gradl. Wien, 1. Bezirk, Operngaffe 10 erhältlich.
* Zur Erinnerung an Erzherzog Albrecht.
Am Sonntag jährte sich zum fünften Male der Tag,
an welchem Feldmarschall Erzherzog Albrecht in
Arco verschied. Aus Anordnung des Erzherzog?
Friedrich wurde heute VorniittagS in der Hof-
und Stadtpsarrkirche zu St. Augustin das Seelenamt
für den verstorben Erzherzog abgehalten.
* K. k. Gartenbaugesellschaft. Morgen Dienstag
wird um 7 Uhr Abends im Saale der k. k. Garteubau-
Gesellschast, 1. Bez., Parkring 12, Prosestor Dr. Thomas
H a n a u s e k einen populär-wissenschaftlichen Vortrag
halten. Das Thema fft: „Botanisches nnd Praktisches über
Kaffee und seine Surrogate" m t Demonstrationen.
* Berhaftnmg eines ehemalige« Hanpt-
mann-Nechnungsführers. Zu Ansang 1898 hat
der ehemalige k. uud k. Hauptmann-Rechnuogssührer
I. Elaste Emil Ritter v. S ch i f t e r, zu Budapest
geboren. 56 Jahre alt, in Prag ein Bureau für
Militäranqelegenhciten eröffnet und es bis zum Herbst
vorigen Jahres betrieben. Noch während seiner Dienst-
zeit beim Jnsanterie-Negimente Nr. 1V2 hatte er
Schulden der Art contrahirt, daß er vor ein Ebren»
grricht gestellt und seiner Cdarge für verlustig erklärt
wurde. DaS Bureau, da» der quittirte Ojficier in
Prag ins Leben rief, bat kein Erträgniß abgeworfen
und Ritter v. S ch i f t e r gerieth in so schlechte
finanzielle Lage, daß er gezwungen war, Prag zu ver­
lassen. Er wandte sich nach Wien. Unter den Ge­
schädigten befanden sich auch die Angestellten
Schifte r's. Sie erstatteten beim LandeS-
gerichte in Prag die Strafanzeige wegen
Betruges gegen ihn, da sie bei der plötzlichen Abreise
ihres Ch ss die Cautionen, die sie ihm anvertraut, nicht
zurfickerhalstn hatten. Auch in Wien war beim LandeS-
gericht eine strasgerichtlictie Unteriuchung weacn Betruges
anhängig, die zu sei: er steckbrieflichcn Verfolgung sühne.
Aus Wien ist Ritter von S ch i f t e r vor ungefähr
6 Wochen verschwunden. Das hiesige Sicherheitsbureau
f der Polizeidirection ließ »ach dem Angeschuldigten
j forschen und hat dieser Tage in Erfahrung gebracht,
i daß er sich in Oedeuburg aushalten dürste. Auf tele-
' graphische Requisition der Poliz idirection ist der
: Flüchtige am 10. d. dort verhaf et worden. Der durch
Ritter von S ch i f t e r angerichtete Gesammtichade
beträgt ungefähr 4600 X.
[* Brandwunden erlitten. In einer im vierten
Stockwerke der Elisabckhstraße Nr. 7 gelegenen
Wohnung gerieth gestern Abends rine Flasche mit
Spiritus in Brand. Die 26jährige Dienstmagd Eliie
K o w a l e c. wollte die Flammen ersticken, indem sie
ein Tuch über die Flasche breitete Hiebei erlitt das
Mädchen an beiden Hä 'den sehr schwere Brandwunden.
* festgenommener Rockdieb. Fünf Pflasterer-
gehilsen, welche vor einigen Tagen in der
Operngaffe arbeiteten, wurden die abgelegten Winter­
röcke im Werthe von 118 Kronen gestohlen. Vom
Commissariatc Innere Stadt wurde Samstag d r aus
Nicdcrösterreich abgeichaffte 2ojährige Bäckergetfilse
Franz M e n t f ch i k, recte M e n s ch i k, al» der
Thäter verhaftet. Vier von den gestohlenen Winterröcken
wurden zu Stande gebracht.
* Der räuberische Einbruch anf der Land-
strasse. Wie bcrich et, wurde am 9. d. M. die Woh­
nung deS Oberlieutenants Fra >z B r e i t w i e s e r,
3. Bezirk, Neulinggasse Nr. 9 erbrochen. In den
Zimmern wurde» Kasten- und Schreibtischladen aus
gesprengt und daraus ungefähr 150 X bar und Pre­
tiosen im Werthe von einigen 100 X gestohlen. Der
Privatdiener deS Oberlieut nantS, Peter Staudacher,
wurde um l /,12 Uhr Vormittag» vom Osfiziersdiener
Aloi» B ö h m am Unterleib leicht verletzt aufgefunden
uud hat angegeben, er habe den Einbrecher überrascht
und sei von diesem mit einem Messer verletzt worden.
Schon am Tage der That hat B ö h m
einen Burschen verdächtigt, den er noch
vom Civil her als Bauschreiber kannte. ES
ist dies der 24jährige Hausirer Josef Sturm,
2. Bez., Kleine Schissgasse Nr. 26 wohnhaft. Er war
oft zu Böhm und Staudacher gekommen, um alte
Portepees und abgelegte Uniformstücke zu kaufen. Doch
die beiden Diener schickten die Hausirer stets fort, da
ihr Herr ihn die alten Sachen selbst schenkte. Trotzdem
drängte Sturm immer darauf, vor den Officier gelassen
zu werden. Und wenn ihm dies nicht gelang, wurde er
böse aus die Diener und drohte ihnen. Gestern Früh
wurde nun Sturm eruirt. Ein Polizeiagent führte
ihn zur AgnoScirung durch Staudacher ins Spital.
Staudacher erklärte mit vollster Bestimmtheit, als er
Sturm sah, er sei der Thäter. Sturm blieb gegenüber
dieser -Anklage hartnäckig dabei, daß er das Ver­
brechen nicht verübt habe. Die gestohlenen Effecten
wurden auch nicht in seinem Besitze vorgefunden. D»i
Staudacher bei seiner später folgenden protokollarischen j
Einvernahme durch einen Polizeicommissär decidirt bei'
seiner Behauptung blieb, daß nur Sturm der ©(^»Ibige!
sei, mußte Sturm dem Landesgerichte eingeliefert'
werden. 1
* Scheue Pferde auf dem Ring. Gestern
gegen 0,7 Uhr Abends gab es auf der zu dieser Zeit
sehr belebten Ringstraße eine Schreckcnsscene. An der'
Kreuzung des Kärntnerringes und der Kärntnerstraße!
wurden die vor einem Hofbeiwagen gespannte»!
Pferde auf der Fahrt vom Sübbahnhose in die Hos-'
bürg plötzlich scheu. Die Pferd« rasten mit der Equi-'
page direct gegen das Hofoperntheatrr. Dort stieße»
sie an einen beim Rampengeländer angebrachten GaS-
cand-laber an. In diesem Momente war auch ein
Sicherheitswachmann zur Stelle. Er erfaßte die Pferd«
am Zügel und brachte sie mit raschem Ruck zum
Stehen. Das Handpferd hat Verletzungen leichten
Grades erlitten. Die Deichsel des Wagens ist ge­
brochen. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet, i
* Excess. In einem Gasthaus in HcrnalS istl
gestern Früh um l !,5 Uhr ein Exceß entstanden, an'
welchem sich der Jnsanterist Joses Böhm, der in
• WöllerSdorf diSlocirten Compagnie des Jusanterie-
Regimentes Rr. 4, der 20jührige Schloffergehilse Franz
Böhm und der 30jäbrig« Hilfsarbeiter Carl
Häuser betheiligten. Auch der Tischlermeister Anton
K a b i c wurde in den Streit verwickelt und von.
einem der drei Gegner durch Messerstiche schwer ver­
letzt. Wer die Stichwunden geführt hatte, konnte nicht
ermittelt werden. Der Infanterist widersetzte sich feiner,
Anbaltung mit Gewalt und kannte erst mit vieler
Mühe überwältigt und aus da- Commissariat Heraals
gebracht werden, woselbst er einer reqnirirten Militär­
patrouille übergeben wurde, dir ihn der competente»
B.hörde zuführte. Franz Böhm und Carl Häuser
j wurden verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliesert.
!* Verhaftete Falschmünzer. Durch plan-
' mäßiges Vorgehen ist dem Sicherheit-bureau der
Polizeidirection die Verhaftung eine- Falschmünzer»
gelungen. Am 7. d. M. Nachts kam nämlich z«
dem Würstelverkäuser Bernhard B i l l i ch, der vor
dem Cafe vormals Hobiger in der Schottcngasse seinen
ambulanten Stand hat, ein Buriche, kaufte Würstel
und Brot und zahlte mit einem Silbergulde», den
Billich später als solsch erkannte. Am nächsten Tage
erstattete der Würstelmann die Anzeige bei der Polizei-
direction, und da angenommen wurde, daß dieser
Bursche möglicher Weise noch weitere Falscheste in
Verkehr bringen werde, sind über Auftrag des
Sicherheits-Bureau der 1. f. Polizei Direction die
: Würstelverkäuser und Maronibrater von Polizei»
! agenten verständigt worden, sie sollten beim Wechseln
acht geben. Thatsächlich kam am 8. d. Nachts zum
Würstelverkäuser Theodor Koppen st einer ein
Mann, kaufte ein Paar Heiße und Brod und zahlte
: mit einem Silbergulden, den der Würstelmann sofort
als mißlungener Falsificat erkannte. Der Mann wurde
. festgenommen uud ins Hauscommissariat der Polizei-
dir-ction gebracht. Dort wurde er als der 22 jährige
Hilssarbeiter Johann B e r g e r, Margarethen, Kohl­
gasse 42 wohnhaft, erkannt. Derselbe hat in den letzten
Wochen falsche Silbergulden gegossen. In seinem Besitze
fand man noch zwei Falscheste. In seiner Wohnung
sind verschiedene zu Herstellung des falschen Gelde»
nothwendige Utensilien mit Beschlag belegt worden.
* Säbelduell. Zwischen dem Schiiststeller V. E.
und dem Reservelieutenant L. H. fand in einer Pcivat-
wohnung eine Säbelduell unter schweren Bedingungen
statt, welches mit einer schweren, jedoch nicht lebens­
gefährlichen Verletzung des Rescrvelieutenant endigte.
Der Schriftsteller hat nur eine leichte V rletzung im
Gesichte davongetragen. Die Ursache des Duells war
ein in einem Kaffeehause geführtes Zwiegespräch, in
dessen Verlause sich der Reservelicutenant durch eine
Bemerkung des Schriftstellers beleidigt fühlte. Die
Gegner schieden unversöhnt.
* Verhaftung eineS HolzhändlerS. Am 8. d.
ist der Holzhändler Eduard Anton K o h a u t,
44 Jahre alt, Neubau, Neustiftgaffe 19 wohnhaft,
wegen Verbrechens des Betruges verhaftet worden.
Kohaut hatte von einem Hufschmied zwei Wechsel zur
EScomptirung erhalten. Er begab sie weiter; statt
aber da» Geld dem Schmied zu geben, behielt er die
Valuta für sich. Kohaut befand sich überhaupt in der
letzten Zeit in argen finanziellen Nöthen. Er half sich
auf betrügerische Weise. Seine Bedrängniß war so
arg, daß er bei Wirthen, Fleischhauern und anderen


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 4 ]
»«ttlySPW
13 Febrvar 1900
34
Geschäftsleuten betrügerische Schulden conirahirte,
dabei aber Gewicht darauf legte, noch weiterhin als
wohlhabender Mann zu gelten. Bisher find betrügerische
Schulden in der Höhe von 1300 X angemeldet.
* Auch eine ungarische Vicinalbahn kann
manchmal gefährlich loerden. Das hatte ein 15jähriger
Bursche wohl übersehen, der in Rakossalva auf den
in vollem Gang begriffenen Zug springen wollte. Das
scheint dort üblich zu fein. Der Knabe glitt jedoch
vom Trittbrett ab und wurde überfahren.
* Ein bischöflicher „Scherz". Wie Budapester
Blätter berichten, soll der Bischof Hetyey von
Fünfkirchen den dort garnisonireuden Osficiercn,
die mit der etwas zu bescheiden eingerichteten Osficicrs-
' messe unzufrieden waren, eine „complete, heikelsten
Anforderungen entsprechende Restaurantseinrichtung für
hundert Personen im Werthe von 10.000 Kronen"
zum Geschenke gemacht und sich gefreut habe», daß
„sein Scherz den Herren Osficiren so gefallen habe."
Vorausgesetzt, daß die Nachricht, die auch in das
„Vaterland" Eingang gefunden, auf Wahrheit beruht,
Können wir nicht umhin, die Frage auszuwerfen, ob
der Herr Bischof nicht auf eine bessere Art fein Ein­
kommen zu verwenden wisse, nachdem ja in seiner
Diärese gewiß auch manches ch a r i t a t i v e Werk
unterstützungsbedürftig sein dürste?
* Gefahren der elektrischen Leitungen.
Auf dem Franzensring verwickelte sich ein Tramway-
Motorwagen in einen Telephondraht, der eben vom
.Parlamentsgebäude zur Restauration im Volksgarten
gespannt werden sollte. Da der Telephondraht mit
der elektrischen Leitung des Motorwagens in Be­
rührung kam, entlud sich unter heftigen Lichter-
fscheinungen an der Berührungsstelle die Elektricität.
lEs entstand dadurch eine Panik unter den Passagieren
des Motorwagens. Da der Motorsührer geistesgegcn-
i wärtig den Draht mit einer Isolierzange abgeschnitten
.hatte, konnte der Wagen nach einem Aufenthalte von
> sechs Minuten seine Fahrt fortsetzen. Ein weiterer
iUnfall hat sich nicht ereignet.— Der Taglöhner
fJgnaz Brandmayer, trat auf dem Radetzkyplatz
! unversehens auf einen geriffenen, zur Erde herab­
hängenden Telephondraht. In demselben Augenblicke
! stürzte er bewußtlos zusammen. Durch die Berührung
jbe$ Drahtes mit der Oberleitung der elektrischen
Trrnnway war ein Contact hergestellt, und der Tag­
löhner erhielt, als er auf den Draht trat, einen
f elektrischen Schlag. Der Mann wurde aus die
Centralstation der Rrttungsgesellschaft gebracht. Dort
!erholte er sich nach kurzer Zeit und konnte sich selbst
'entfernen.
!* „Heimstätten berühmter Personen in Wien"
j betitelt sich die XXIV. Serie der Wiener Künstler-Postkarten,
,welche soeben im Verlage von Philipp LKramer
. erschiene» ist. Der Schöpfer derselbe» ist der bekannte Wiener
f Miniaturmaler L. H o f b a u e r, dessen Originale sonst
.nur um hohe Beträge zu haben sind. Durch Ausgabe dieser
Karten-Serie ist es nun Jedermann möglich, im Besitze von
. Hosbauersichen Producten für wenig Geld zu gelangen und
> sind es auch keine Originale, so haben wir eS hier doch mit
Facsimile-Neproductionen von solcher Güte zu thun, daß
man diese von den Originalen saßt nicht unterscheiden kann.
Die Serie enthält die Geburts-, Wohn- und Sterbehäuser,
sowie Denkmäler nachbenannter Personen: Amerling, Anzen-
gruber, Bauernseld, Beethoven, Grillparzer, Makart, Rai-
macht es nach zu Gunsten einer wahren Volksbildung!
Tretet dem Verein Volkslef-hall- 8. Bez., Blinden-
gasse 33 bei!
* Kurze auswärtige Nachrichten. Am 2. d.
Nachis wurde dem Bahnwächter Ferdinand W e tz-
m a i r aus der Strecke Wels-Linz im Wächter-
hause Nr. 247 nächst Oberneufaren feine Signal­
laterne entwendet. Die Thäter haben dann dieselbe
circa hundert Schritte vom Wächterhause entfernt
mitten auf daS Bahng leise, und zwar mit der rothen
Scheibe, welche das Haltesignal bedeutet, gestellt, wes­
halb auch der nächste Zug anhielt.— Unterhalb
Kleinwittenberg ist, wie aus Prag ge­
meldet wird, Donnerstag abermals ein Schiff der
Vereinigten Elbe-Saale-Schifferei mit 12.000 Centner
Zucker havarirt.— Dem Director Ludwig G e b-
h a r t aus Wien wurde im Communicationsgang
eines Waggons I. und II. Classe des Eilzuges Ofen-
Pest—Raab—Wien eine Brieftasche mit 560 K,
100 Mark, einer Jahreskarte I. Claffe der Staats­
bahnen, Photographien, zwei Jagdkarten, Marken und
Visitkarten wahrscheinlich von drei Männern gestohlen,
die sich sehr verdächtig an Gebhart herandrängten und
in Raab ausstiegen.— Ein Schüler der IV. Real-
schulclaffe in Spalato erfuhr, daß er im
Semesterzeugniß eine schlechte Sittennote_ erhalte.
Daraufhin holte er aus feiner Wohnung einen Re­
volver und feuerte nach kurzer, beleidigender Anrede
im Conferenzzimmer einen Schuß auf den Profeffor
Nardelli ab, dessen Wange von der Kugel gestreift wurde.
— Zwei Vergiftungen durch Arzneimittel werden aus
Italien gemeldet: In M a i l a n d tranken der Me­
chaniker Alcffandro R o f f i und fein fünfjähriges
Töchterchen, die an Influenza erkrankten, das Decoct
eines aus der benachbarten Droguenhandlung geholten
Thees. Kurz darauf stellten sich Vergiftungscrfcheinungen
ein, und bald gaben beide Kranke kein Lebenszeichen
von sich. Die herbeigerufenen Aerzte konnten sie nur
mit größter Mühe wieder zum Bewußtsein zurückrufen.
Man glaubt, daß eine Schierlingsvergiftung vorliegt
und diese Giftpflanze zufällig in den Thee gerathen
war.— JnBrescia wurde der Thercsina V i a-
n e l l o in einer Apotheke irrthümlicherweise Aetz-
sublimat anstatt Antipyrin verabreicht. Die Unglückliche
schwebt zwischen Leben und Tod.— In Kon­
stantinopel fand vorgestern Nachts in den
glänzend decorirten Räumen des Pcra Palace Hotel
ein Ball zu Gunsten der österreichisch-ungarischen
Wohlthätigkeits-Gesellschaft unter Patronanz des k. und|
k. Botschafters Freiherr v. C a l i c e statt. Die Tanz-!
ordnung, sowie ein Theil der hübschen Cotillonspenden!
waren eigens aus Wien bestellt worden.
Die Ziehung der Effecteulotterie zum Besten
deS Schutzhauses und der Suppenanstalt tllohr i. G.
findet unwiderruflich am 5. Mai statt. Aus Wunsch vieler
Losabnehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und Silber­
gegenständen, Fahrrädern, Uhren rc. Der Haupttreffer hat
zwei Vor- und zwei Nachtrefser, die 235 größeren Treffer
haben acht Vor- und acht Nachtrefser.
Wetter Trüb.
Hof", 18. Bezirk, Gersthoferstraß« 33, gerne entgegen
werden dortselbst auch bereitwilligst Anstüufte ertheilt.
und
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Mit dem üblichen Ceremonicl wurde gestern
Prinz Heinrich von Preußen, der Bruder
mund. Schubert, Dombaumeister Schm.dt und Charlott, Lrutschen Kaiser, welcher, auf der Heimreise von
| Ostasien in Wien Aufenthalt genommen hat, auf dem
Südbahnhofe empfangen. Der Kaiser, die Erz­
herzoge Ferdinand Carl, Franz Ferdi­
nand, Otto, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand Friedrich und Rainer,
zumeist in preußischen Uniformen, hatten sich am
Bahnhöfe zur Begrüßung des hohen Gastes ein-
gefunden Außerdem waren die officiellen Persönlich
Wetter
* Unfälle. Der im St. Marxer Brauhause be­
schäftigte 53jährige Hilfsarbeiter Anton F i n d e i S
verunglückte dadurch, daß er in einen circa schuhhoch
mit Schlempe (Brauerei-Abfallwasser) gefüllten Bottich
stürzte. In der auf 50 Grad temperirten Flüssigkeit
erlitt er Verbrühungen an der ganzen Rückseite des
Körpers und am Unterleibe.— Im Hause Gonzaga-
gasse Nr. 23 ereignete sich ein noch schwererer Unfall.! anwesend. Unter den Klängen des „Heil Dir
Beim Bezirksgerichte m Civilsachen in dem genannten^ Siegeskranz" fuhr der Zug um 6 Uhr in die
Hause hat eine Verhandlung stattgefunden, bei der es Der Prinz, welcher die Uniform eines öster-
stch um eine Civ.lstre.tsache handelte. Gegenstand der. Mischen Viceadmirals trug. wurde auf das Herz-
Verhandlung war das Gutachten über eine Run,effenz, empfangen. Nach erfolgten Vorstellung der
die- ungefähr 40 Liter- m einem Ballon ent- Suiten fuhren der Kais r und se,n Gast in die Burg,
halten war. Als die Verhandlung geschlossen war, lallte-—•-
der Ballon
knecht der Firr
Bayer, sollte den Ballon zurücktragen. Er schleppte
ihn auf den Corridor des zweiten Stockwerkes. Der
V,„. ©uuen ruyrcn oer stau r uno lein rsa,i IN oie -ourg.
Als die Verhandlung geschlossen war, wllte Wo sj$ r j nj Heinrich die Radetzky-Appartements bewohnt,
wttder wegtransporirrt werden. DerlHauS- Prinzen H e i n r i ch find der k. u. k. Vice-
Straa 3ot^n Dtto S e t e r i n g, 3of)slnn j Freiherr v. M i nutillo und Flügel-
Korb war mit zwei Tragriemen versehen, und in die
Höhlungen wollte der Mann die Arme stecken. Zu
diesem Zwecke hob er den Korb auf das Stiegen-
geländer. Den einen Arm hatte er schon in die Schleife
gesteckt und eben wollte er mit dem zweiten Arm in
die Schleife fahren, als der Korb seiner Hand entglitt.
Den Arm, der schon in der einen Schlinge steckie,
konnte der Hausknecht nicht mehr herausziehen, und so
wurde er selbst kopfüber rücklings in die Tiefe gezerrt.
Im Falle überschlug er sich, und, als er auf den
Steinboden auffiel, kam der schwere Korb auf ihn zu
liegen. Als man den Hausknecht fand, hatte er
einen Schädelbruch und gefährliche innere Verletzungen
erlitten.
* Auf für die Volkslesehalle! Im 8. Bezirke
Blindengasse 33 ist eine Bolksleiehalle eröffnet worden,
die dem Zwecke dient, ch r i st l i ch e Volksbildung zu
verbreiten. Der liberale Volksbildungsverein scheint
üb'r diese Concurrenz sehr entsetzt zu sein und
mobilisirt sofort seine Gönner zum Gegenstoß. Der
Kohlenjude G u t in a n n hat sich
um einen Beitrag von 20.000$
fcheinlich aus feinen Profiten aus
ur Errichtung einer neuen
adjutant Eorvcttencapitän Ritter v. Höhne! zu­
getheilt. In Begleitung des Prinzen befinden sich
Hosmarschall Viceadmiral Freiherr Albert von
Seckendorff und Adjutant Corvettencapitän von
W i tz l e b e n.
SkffdSromlt
a Ball der Stadt Wien. Mit Rücksicht daraus,
daß die Ankunft des Kapers für l/ s 9 Uhr Abends an­
gesagt ist, werden die Ballbesucher gebeten, bis spätesten?
8 Uhr im Saal zu erscheinen. Die Kartenausqabe
findet täglich von 9 bis 2 Uhr und auch in den Abend­
stunden zwischen 5 und 7 Uhr statt. Die Nachfrage
nach Karten ist eine außerordentiich rege.
FaschingdienstagMaskenzlig. Durch einen im großen
Stile angelegien Mastenzug werden die Bewohner W ens,
namentlich jene des 18. Bezirkes, am Faschmgdienstag über-
ra cht werden. In PötzleinScors Gersthos hat sich ein Comite
aus den denen Bürgerkreisen gebildet, welche diesen Masken-
zug zu wohlthätigen Zwecken in Scene setzen wird. Bei
, t- „s„ diesem Maskenzug wird Alles, was Geist und Witz besitzt,
vereiko gesunoen, um den Zusehern einen fröhlichen Nachmiitag
X 0”% n Lf *? •*! bereiten und, was die Hauptsache ist, verschiedenen
dem Kohlenstreik,; Wohlthätigkeitsanstalten ausgiebige Schärsleins beizutragen,
großen Volksbibliothek in, Anmeldungen von Mitwirkenden nimmt die Central-Äus
Aus den Sroulandern.
Niederösterreich.
Stockerau. (Zu den Gemeinde-,
wählen.) Gegen die Gemeindewahlen aus den>
II. Wahlkörper ist von christlich-socialer Seite
Protest eingelegt worden, da durch vorzeitigen'
Schluß der Stimmzcttelabgabe eine Anzahl christ-'
lich-socialer Wähler ihres Wahlrechtes beraubt
wurden.
Kärnten.
Wolfsberg (Ein junger Pfarrer.) In
der Stadtpfarrkirche W o l f s b t r g wurde am
8. Februar 1900 Herr Augustin KriLaj von
Sr. Hochw. Herr Confistorialrath und Decan
L a u r e n z Wälder auf die Pfarre Kamp
installiert.— Der neue Herr Pfarrer ist erst 25 Jahre
5 Monate alt, wurde 26. August 1874 geboren, und
am 26. December 1896 zum Priester geweiht un i st
jetzt schon Pfarrer einer Pfarrei mit 1014 Seelen,
Katholiken. Gewiß eine Seltenheit, fast ein canonisches
Wunder.— Zur Mitbesorgung ist ihm auch die un­
besetzte Pfarre Theissenegg mit 1084 Seelen über­
tragen.— Das zeugt von der großen Priester­
noth in Kärnten.
Böhmen.
Duxer Bezirk. Die liberale Duxer Zeitung be­
kam von einem „LoS von Rom"- Mann einen
Bericht, der eine Beschimpfung der katholischen Religion
enthielt. Nun war die Zeitung doch einmal gezwungen,
das ewige Laviren aufzugeben und energisch Front zu
machen. Als Antwort auf diefen Bericht steht im
Briefkasten: H. Josef M. in K.! „Müffen dankend
ablehnen. Wir haben gegen die protestantische Bewegung
nichts einzuwenden, werden auch Niemanden abreden,
überzutreten— das mag er mit feinem Gewissen aus­
machen,— aber unsere katholische Re­
ligion lassen wir auch nicht beschim­
pfen, da können Sie uns „schwarz"
heißen, wie sie wollen. Adieu!" Wer
hätte geglaubt, daß liberale Zeitungen auch noch ein­
mal weit kommen könnten.
Ungar».
Agram. (C r o a t i f ch e Träume.) In
der letzten Landtagssitzung brachte der Abg. Pvtocnjak
einen Antrag auf vollkommene finanzielle Selbst-
ständigkeit Croatiens ein. Der Antrag spricht kühner
We fe die Erwartung aus, daß die crvalische
Regnikolar-Deputation diesen Wunsch der Nation und
des Landtages erfüllen und mit der ungariichen
Regnikolar-Deputation einen Vertrag auf Grundlage
des paritätischen Verhältnisses der beiden
Königreiche abschließen werde.
Budapest. (Wieder ein Gemeinde-
scandal.— Protectionshunge r.) I«
dem Lande des Cnlturkampses, auf der herrlichen,
bisher noch unbestrittenen Domäne des üppigsten
Judenliberalismus blüht die öffentliche Corruptio«
ruhig weiter. Jüngst erhängte sich der Gemeinde­
richter von K i r a l y i bei Neutra. Der Selbst­
mord gab Anlaß zu einer Revision der Kiralyier
Gemeinderechnungen, und dabei stieß man aus hübsche
Dinge: Der Selbstmörder hatte als Gemeinderichter
3200 Kronen öffentlicher Gelder zu eigenen Zwecken
verwendet, ferner hatte sich der Notär Joses CSch für
die Rectificirung der Catasterbogen 3600 Kronen auf­
gerechnet und diesen Betrag, ohne Gcnehmignng deS
Municipiums, aus den Gemeindegeldern behoben.
Endlich soll der Vag-Vecseer Holzhändler der Ge­
meinde Bauholz geliefert und bedeutend größere
Summen saldirt haben, als in dem Bestellbuche vor­
kommen.— Das Rectorat der Budapester Universität
sah sich zu sollender Kundmachung gezwungen: „Mit
Rücksicht darauf, daß die Herren Rigorosanten die
rigorosirenden Professoren in der jüngsten Zeit sehr
oft mit Empseylungen überhäufen,
mache ich die Betreffenden aufmerksam, daß solche
Empfehlungen, als beleidigend für den Professor und
beschämend für den Rigorosanten, nicht nur unnütz
sind, sondern geradezu zur st. engeren Beurtheilung
herausfordern." Man hat sich in Ungarn so an un­
erlaubte Protectwn geivöhnt— woher sollte die
jüdische Miliz der Budapester Universität wissen, daß
gerade hier die Proteclion nicht anginge?
inem der westlichen Bororte zu widmen. Christen,' kunstsstelle: Gustav Riedl's Restauration zum „Johannes-
Telegramme.
Die cnglandfeindliche Bewegung in der
egyptlschen Armee.
London, 12. Februar. (Reutermeldung.) Ei»
Telegramm aus C a i r o vom 11. d.. M. meldet:
j Ueber die Insubordination unter den suda-
! niiche» Truppen beobachten die Behörden vollkommene-
Stillschweig-n. Die Angelegenheit scheint jedoch einen
jerheblichen Umfang angenommen zu haben.
Die eingeborenen Offiziere scheinen sehr compromittirt.
j Cairo, 10 Februar. (Privattelegramm.) Die
j Unterdrückung der Meuterei in Omdurman ist theil-
! weise mißlungen, sie gewin t eine drohende Ausdehnung,
l Die Lage ist gejahrdrohcnd.,.


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 5 ]
St Wie», Dieastag
Reichspost
1 S. Februar iscx> 5
Der Weberstreik in St. Etienne.
St. Etienne, 11. Februar. Die streikenden
Weber beschloßen, die Arbeit bei denjenigen Fabrikanten
wieder aufzunehmen, welche den neuen Tarif unter­
zeichnet haben. Der Streik wird als beendet betrachtet.
Französische Maßregeln gegen den
Clerus.
PariS, 12. Februar. Gestern Abends fand ein
Ministerrath statt, welcher sich mit der Prüfung des
Gesetzentwurfes betreffend Abänderung jener Straf-
bestimmungen befaßte, die sich auf Störungen
der öffentlichen Ruhe durch Religions­
diener beziehen. (?)
Wieder ein türkisches Dementi.
PariS, 11. Februar. Eine Note der Agence
HavaS dementirt in formeller Weife die Meldung des
„Eclair", wornach türkische Truppen in
W a d a i eingedrungen wären.
Die irische Agitation.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der
irischen Nationalisten, John R e d m o n, erließ an
daS irische Volk einen Aufruf, in welchem er zu
Geldbeiträgen auffordert und her­
vorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des
britischen Reiches den irischen Deputirten die
günstigste Gelegenheit biete, die englischen
polltifchcn Parteien zu zwingen, die H o m e r u l e
zuzugestehen, die L a n d f r a g e zu ordnen und den
übrigen Beschwerden Irlands abzuhelfen.
Der in gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth, die
Agitation nur innerhalb der verfassungsmäßigen Grenzen
zu betreiben.
Der Krieg in Südafrika.
Es ist kein Zweifel mehr, daß General
B u l l e r mit der englischen Truppenmacht neuer­
lich den Rückzug über den Tugulafluß angetreten
hat. Die starke Stellung des Feindes auf den zur
Linken von Brakfontein gelegenen Hügeln, hat
es nach den vorliegenden Berichten den britischen
Truppen unmöglich gemacht, weiter vorzurücken,
wenn nicht nutzlos große Verluste an Menschen­
leben aufs Spiel gesetzt werden sollten.Der Feind
beschoß unausgesetzt die Stellung der britischen
Truppen. Die Kanonade war fürchterlich. Die ge­
stimmte britische Artillerie war in Thätigkeit, aber
fie vermochte den „langen Tom" und die audereu
Geschütze des Feindes nicht zum Schweigen zu
bringen. Mittwoch Nachmittags beschloß der britische
General, den Vormarsch nicht zu forciren. Die
Transportcolonne trat alsdann den Rückzug an.
Nachts verließ die Infanterie den Vaalkrantz.
Die Ueberlegenheit des feindlichen Geschütz­
feuers machte den Vormarsch unmöglich.
General B u l l e r's Verlust bei dieser Niederlage
wird auf 2500 Mann geschätzt. Inzwischen ist
Lord Roberts auf dem Kriegsschauplatze bei
den Truppen Lord Methuens eingetroffen. Ueber
dessen Operationspläne herrscht noch tiefes Dunkel.
Nach einer Meldung aus Rensburg beherrschen die
Boeren alle Zugänge zum Oranje-Freistaat und
bedrohen den rechten englischen Flügel. Lord
Roberts würde jedenfalls schwere Hindernisse
zu überwinden haben, wenn er Ladysmith preis­
geben und einen Einfall in den Oranje-Freistaat
versuchen wollte.
London, 11. Februar. Bei der gestern abge­
haltenen Parade des Louther Milizbataillons der
königlich irischen Schützen in Shessicld er­
klärten 176 Mann von den 414 zum Bataillon ge­
hörigen. daß sie sich w e i g e rn, zum Kriegs­
schauplatz zu gehen.
London, 11. Februar. Reuter'S Office meldet
aus Modderriver vom 10. d. M.: Ins
Lager zurückgekehrte Hochländer berichten, daß sie
zwölf Todte aufgefunden hatten, welche die Boeren bei
ihrem Rückzüge zurückließen. Die Verluste der Boeren
müssen bedeutend schwerer sein, als diejenigen der
Engländer. Lord Roberts b suchte heute Früh
daS Lager der Hochländer und beglückwünsch e Oberst
Macdonald und die Mannschaften zu ihrer festen
Haltung beim KorkooSbrrg
Heute Früh beschossen die englischen Schiffs-
grschütze die 'kindliche Stellung. Die Artillerie der
Boeren bei Mag-riontein verhielt sich indessen merk­
würdig still, weshalb man annimmt, daß die Kanonen
von dort zurückgezogen worden seien. Die Boeren
halten die Verschanzungen nochbcsetzt,
jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Boeren nach K i m b e r l e y oder nach der Stellung
in der Flanke abgegangen seien.
London, S. Februar. Bei Spearmanskamp war
am Dienstag Abend die Lage so g e f ä h r d e t, daß
General Böller in die Feucrlinie ritt, um die
Ar illerie zurückzuziehen. Er war stundenlang dem
schwersten Kartätichenseuer ausgesetzt, während Stabs-
osficiere dicht neben ihm fielen. Schließlich gelang der
Rückzug der Haupttruppen und der Artillerie. L y t 1-
l e t o n s Brigade mußte die Höhen des Vaalkrantz
wskx dreifachem Kreuzfeuer räum«». Die Brigade
H i l d y a r d deckte den Rückzug.— General Mac­
donald erbat sich am Mittwoch, schwer bedrängt
und durch Umgehung bedroht, Verstärkungen. Lord
Methuen entsandte den General B a b i n g t o n mit
Artillerie und Retterei, die nicht eintraf, seither ver­
schollen und angeblich gefangen ist. Darauf ging
Macdonald schleunig st zurück.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche
meldet: General Elements berichtet aus R e n S-
b u r g, daß die B o e r e n am 9. d. den V e r s u ch
unternahmen, die r e ch t e F l a n k e der Engländer
zu umgehen. Der Angriff wurde jedoch abge­
wiesen und die Engländer behaupteten ihre Stellung.
Nach einem Telegramme aus Kimberley
sind die Streitkräste der Boeren augen­
scheinlich gewachsen. Am 7. d. begannen die
Boeren mit der Errichtung von Schanzwerken
im Osten der Stadt. Die Boeren kommen von
Maseking nach Kimberle.ymit fechSzölligea
und Schnellfeuer-Geschützen.
London, 12. Februar. Dem Reuttr'fchen Bureau
gingen vom südafrikanischen Kriegsschauplatze folgend«
Nachrichten zu:
Kimberley, 9. Februar. Die Boeren fahren
fort, die Stadt kräftig zu beschießen; die
Frauen und Kinder ertragen die Beschwerden der Be­
lagerung unverzagt. In der letzten Nacht wurde in
der Richtung von Spytfontein ein heftiges Feuer ver­
nommen.
Pretoria, 9- Februar. Aus Colesberg wird hier­
her gemeldet: DaS Maxim- und das Nordenfeldt-
Gefchütz der Boeren eröffneten Mitwoch
das F e u e r aus§ o l e s k o p, das von den
britischen Geschützen wirksam erwidert wurde. D e-
l a r e y warf den rechten englischenFlügel
zurück. Täglich finden kleinere Gesichte statt. Gestern
wurden drei Boeren verwundet, drei gesangcn ge­
nommen und einer getödtet. Donnerstag rückten
die E n g l ä n d e r mit drei Geschützen und Reiterei
a u s, z o g e n s i ch jedoch zurück, als sie sich
außer Stande sahen, die Boeren anzugreifen.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist Alles ruhig.
Heute Früh wurden von hier aus keine Boeren bemerkt.
Rensburg, 6. Februar. Heute sind hier zwei
weitere Burgherr vom JohanneSburgcr Contingent an­
gekommen, die sich den Engländern ergaben. Gestern
bemächtigte sich der F e i n d der H o b k i r k S f a r m.
Die den Engländern ergebenen Bewohner längs drS
Zcekocfluffes sind sehr beunruhigt. Die in gedeckter
Stellung bei der Hobkirksfarm stehenden britischen Vor­
posten feuerten auf die Boeren, so oft sich diese in
Schußweite befanden.
London, 12. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus dem Lager von F r e r e vom 11. d. M., es sei
dort Alles in bester Ordnung. (?) Der Geist der eng­
lischen Truppen sei ein vorzüglicher. (?) DaS Wetter
ist heiß. Die Verwundeten erdolen sich rasch, da es
sich meistens nur um leichte Fälle handelt.
Rensburg, 10. Februar. Eine kleine englische
Abtheilung trieb durch Geschützfeucr die Boeren aus
ihrer Stellung bei SlingerSsontein und er­
möglichte dadurch, daß ein großer englischer Trans-
portzug unbehindert die Fahrstraße passiren konnte. Aus
englischer Seite wurde Niemand verwundet.
London, 12. Februar. „Daily Mail" berichtet
aus Pietermaritzburg vom 11. d. M.: Die
Boeren besetzten die Blovs-Farm,
welche auf dieser Seite des Tugela von Chieveley aus
zu Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbar ist.
Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital um.
Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge, welche
beide Brücken über den Tugela beherrschen.
Der Wergaröeiterstreik.
In den böhmischen Revieren.
Miröschau, 12 Februar. Von 443 Arbeitern
streiken 359. In Vejvonov streiken auf einem Werke
von 100 Arbeitern 73. In den übrigen Werken wird
gearbeitet.
Brüx, 12. Februar. Der Stand der Angefahrenen
hat sich gegen den letzt n Samstag nicht wsentlich ge­
ändert. Aus 28 Werken sind bei der h-utigen Tag­
schicht bei einer Belegschast von 3397 Mann 1506 mit
207 Häuern angefahren. Gefördert wird partiell aus
19 Werken mit 1183 Arbeitern, darunter 190 Häuern.
Ein Schacht verladet aus seinem Depot mit 71 Arbeitern.
Falkenau, 12. Februar. Der Stand der Streiken­
den beträgt 415" Mann; 1761 Mann arbeiten. Die Zahl
der Einsayrenden hat sich um weniges vergrößert.
Fatkenau, 10. Februar. Die gestern in Grünlas,
Elbogen und N ustadtl abgehaltenen Arbeiterversamm-
lungen sind ruhig verlauf n.
Im RedactionSlocale der hier erscheinenden Zeitung
„Glück aus!" wurden mehrere Tausend Exemplare
einer Flugschrift cvnfiscirt, welche zur unbesugtc» Ver­
breitung bestimmt n-aren. Die Strasamtshandlung
wurde eingeleitet. Die Ruhe und Ordnung wurde
bisher nicht gestört.
Aussig» 12. Februar. Von d.'r Belegschast per
1256 Mann sind heute 850 angefahren, darunter
234 Häuer. Ein Werk arbeitet mit voller, 8 Werke
arbeiten mit theilweHr Belegschast. Von den für
gestern Sonntag angemeldeten sechs Veriammlungen
wurden drei auS formellen Gründen untersagt
Trautenan, 10. Februar. Die Situation in
Schatzlar (westböhmischer Bergbau-Actienverein) ist
unverändert. Bei der heutigen Tagschicht find 247»
bei der Nachschicht 29 Arbeiter angefahren, so daß
von der nunmehrigen Belegschast in der Stärk« von
1394 Mann am heutigen Tage 1147, beziehungsweise
1365 Bergarbeiter streiken.
Kladno» 11. Februar. Gegen fünf Personen
wurde wegen Verbreitung confiScirter Druckschriften,
gegen drei Personen wegen Aufreizung gegen öffent­
liche Organe uud gegen weitere zwei Personen wegen
Behinderung der Sicherheitsorgane in der Ausübung
ihres Dienstes die Strafanzeige erstattet.
Komota», 10. Februar. Die Situation ist im
Allgemeinen unverändert. Bei der gestrigen Nachtschicht
sind 73, bei der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter
angefahren. Eine für Sonntag angemeldete Versamm­
lung wurde untersagt, weil das gewählte Bersamm-
lungslocal von Sachverständigen in sicherheitspolizei-
licher Beziehung als nicht unbedenklich erklärt wurde.
Komota«, 11. Februar. In der Nachtschicht zu«
Heutig n find 68 Arbeiter angefahren.
Kaaden, 12. Februar. Von der Belegschast vo«
50 Mann sind 22 angefahren.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Bei den Tagbauten der Firmen Knoll und
Pröschold in Ottowitz erschienen durch Nachstürzen de»
untergrabenen Erdreiches Menschenleben gefährdet,
weshalb die Gendarmerie beauftragt wurde, daselbst
weitere Grabungen hjntanzuhalten.
Pilse«, 11. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Heute finden keine Schichten statt. Die Ruhe
und Ordnung wurde nicht gestört.
Pilsen, 11. Februar. Gestern und heute fände«
auf den Nücschancr und Littitz-r Schächten durch
Revierbcamte von Mieß und Pilsen Belehrungen der
Bergarbeiter über die Folgen des Verharren- im
Streik statt.
Nürscha«, 11. Februar. Die Situation ist un­
verändert. Wegen der Sonntagsruhe wird heute über­
haupt nicht gearbeitet
Teplttz-Schönau, 11. Februar. In Folge der
Sonntagsruhe war auf sämmtlichen Schächten nur daS
Aufsichtspersonal anwesend. Bei der gestrigen Tag­
schicht sind 526 Bergarbeiter angefahren.|
T«x, 11. Februar. Im Braunkohlcnbecke»
Aussig-Komotau wurden gestern 574 Waggons Kohle
gefördert.
Tux, 11. Februar. Die gefördert« Kohlenmenge
betrug 170 Waggons. In Neudors, Licsnitz und Bruch!
fanden zahlreich besuchte Arbeiterverjammlungen statt,
welche ruhig verliefen.
Dux» 10. Februar. ES find 2282 Arbeiter an­
gefahren. Von den 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckens des Aussig-Komotau waren heute 45 im
Betrieb.
Im Ostrau-Karwiner Revier.
Troppau, 11. Februar. Das heute Vormittag-
in Mährttch-Lstrau abgehaltene Volksmectiug
war von über 15000 Arbeitern besucht. Die Ver­
sammlung, welche */« Stunden dauerte, nahm einen
vollkommen ruhigen Verlauf. Es wurde einstimmig
eine Resolutto» angenommen, wonach die Versammlung
ihren Vertretern beim Einigungsamte aufträgt, die
weiteren Verhandlungen mit den Gewerke-
vertretcrn abzubrechen und in neuerliche Ver­
handlungen erst dann einzutreten, wenn ernstliche
Eonccssionen gemacht werden,
Troppa«, 12 Februar. Im Ostrau-Karwiner
Kohlenreviere stehen noch immer fast 90# der Beleg­
schast im A u s st a n d e. Am Eugenschachte in
Peterswald sind heute nur 70# angefahren. Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Der Generalstreik im „Taussig"-Revier.
Neschitza» 10. Februar. Die Stadt befindet sich
förmlich im Belagerungszustand, Gendarmen und
Soldaten, die aus de» benarchbarten Garnisonen
requirirt wurden, durchziehen die Stadt, Die Aus­
zahlung der Arbeiter, die sonst am Sonnabend Morgen
geschieht, erfolgte heute Ab.nd in größter Ordnung.
Bisher streiken die Maschinen-, Brückenbau- und Walz-
werkarbeitcr. Die Kohlenarbeiter dürften sich heute
Abend anschließen. Die Arbeiterzahl betrögt 12 000.
Neschitza, 11. Februar. Der gestrige Tag war
bis in die ipäle Nacht hinein Arbeitcrversammlungen
gewidmet. Eine Einigung wurde jedoch nicht erzielt.
Die Eiienarbeiter haben die Fortsetzung des StrikeS
ausgeiproch n. Die Kohlenarbeiter haben sich bis zur
Stunde noch nichk erklärt. Der Hauptgrund zur Unzu­
friedenheit ist die lange Arbeitszeit, die mit dem Ein­
fahren und AuSsahren und all' den biezu nothwendigen
Vorbereitungen 12 bis 13 Stunden beträgt.
Ja es gibt Arbeiter, die 15 bis 16 Stunden im Dienst
sind. Eine ständige Quell- der Unzufriedenheit ist auch
die Bruderlade, dann verlangen die Arbeiter, daß für
die bester bezahlten Beamten ein separater Peofions-
sonds gegründet werde, damit derselbe die Bruderlade
„ich wie bisher zu sehr belaste, und klagen darüber,
daß, wenn sie ihre Militärpflicht leisten, man ihn n
von ihrer Bezahlung wohl die Einzahlung für die
Bruderlade abzieht, ihnen aber dieie Zeit in die Pen-
sionsiähigkeit nicht einrechnet. Zeitlich Morgens wurden
in Neschitza rothe Zettel an die Mauern der Häuser
gepickt vorgefunden, auf welchen die Streikenden mit
Brandstiitung drohen. Die Führer der Streikenden
wiesen entrüstet diese Drohung zurück und entfernten
selbst die Zettel.— Morgen soll in Neschitza und
Anina der Generalstreik proclamirt werden.


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 6 ]
6
Wien» Dienstag
Reich-post
1». Februar 1900
84
' Die Lohnbewegung in Steiermark.
Leoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeiter-
sschast von Seegraben trat gestern Vormittag» dar
EinigungSamt zusammen. Bezüglich Punkt 2 der For-
^derung auf Einführung des MinimallohneS kam eine
^Einigung nicht zu Stande. Die Ausbesserung der
Schichtlohnes wurde im Wege des Schiedsspruch'S
mit 10 anstatt der begehrten 20% beniesten.
— Bei der Forderung der Einrcchnung der Ein­
und Ausfahrt in die achtstündige Arbeitszeit kam ein
Schiedsspruch nicht zustande. Bezüglich der Obertag­
arbeiter lehnte der Schiedsspruch die Forderung der
achtstündigen Arbeitszeit ab. Die Zusage wöchentlicher
Äohnvorschüsse statt der verlangten wöchentlichen Lohn­
zahlung wurde von den Arbeitern angenommen. Die
Erfüllung der Forderung freien Brennstoffes nach Be­
darf war bereits zugesagt. Die verlangte Erhöhung
deS von der Gesellschaft für verheiratete Arbeiter
die keine Werkswohnung haben, zugesagten Quartier­
geldes von 5 auf 7 K wurde vom Schiedssprüche ab­
gelehnt. Hinsichtlich des 1. Mai kam kein Schiedsspruch
zustande. Die Forderung der doppelten Entlohnung
der Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer
halben Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens
der Gesellschaft bereit» zugesagt. Die während der Ver­
handlung neu aufgestellte Forderung freien Geleuchtes,
wurde mit Rücksicht auf das zu den Forderungen 1
und 2 gemachte Zugeständniß einer gleichwerthigen Ge-
dingeregulirung abegelehnt. Den Parteien wurde eine
Frist von acht Tagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Berg­
arbeiter-Versammlung in Seegraben
wurde die Antwort der Alpinen Montangesellschaft und
da» Ergebniß der Verhandlnagen vor dem EinigungS-
amte mitgetheilt. Zwei Redner traten für die Annahme
der gemachten Zugeständniffe ein. Dieser Borschlag
wurde vorerst von der Versammlung einstimmig ab-
sgelehnt. Nachdem jedoch die Grazer Vertrau nSmänner
sMuchitfch und Haindl gegen diesen Beschlußeindrinaliche
!Borstellu«gen erhoben und auf die in Folge Nichtbc-
theiligung der FohnSdorfer Arbeiter an dem Ausstande
voraussichtliche Erfolglosigkeit eines Streike» hinge-
ftvirfen hatten, wurde die Absicht, in den Streik zu
'treten, aufgegeben und eine Resolution beschlossen, in
der die Versammelten die Ueberzeugung ausdrücken, daß
ti in den Bergbaubetrieben nicht eher einen im beider­
seitigen Interesse gelegenen Frieden geben wird. als bis
die Forderungen der Arbeiter bewilligt sind. Die Berg­
arbeiter werden die ihnen von den Unternehmern nur
au» Profitsucht vorenthaltenen Forderungen zu er­
kämpfen wissen.
Die Bergarbeiterbewegung in Sachsen.
Zwickau, 11. Februar. Heute fanden zwei Berg­
arbeiterversammlungen statt, in welchen beschlossen
wurde, die Vermittelung der Behörden anzurufen. Die
Beschlußfaffung über das Eintreten in den Ausstand
wurde vertagt.
Demonstration in Prag.
Prag, 11. Februar. Heute Vormittag- sammelten
sich gegen 11 Uhr aus dem unteren Ende des Wenzels-
PlatzeS etwa sieben- bis achthundert Personen, zumeist
der nationalen Arbeiterschaft angehörend, an und zogen
etwa eine Stunde lang auf dem Platze auf und ab.
Der Auszug bedeutete eine Manifestation zu
Gunsten der streikenden Kohlen-
a r b e i t e r. Die Ruhe wurde nicht gestört. Nach
12 Uhr Mittags zerstreute sich die Menge, ohne daß
ein ernstliches Einschreiten der aufgebotenen Sicherheils-
wache nöthig gewesen wäre.
Eine stürmische Volksversammlung der
Wiener Czechen.
(Zusammen st oh zwischen den National-
socialisten, Socialdemokraten und
Anarchisten.)
Die Parteileitung der czechischen Nationalsocialisten in
Wien hat für den gestrigen Sonntag in daS Etablissement
„nrm engliichen Retter" »» Prater eine Volks, als Maiü-
festationSvrrsnmmimrg einberufen, auf deren Tagesordnung
als Hauptpunkt: „Die Verständigungskon­
ferenz und dieWiener Czechen" angesetzt
war Die Versammlung war von etwa 2000 Personen
besucht
Gleich bei der Wahl des Präsidiums. geriethen die
Nationalsocialisten und die Socialdemokraten hart an­
einander, doch unterlagen die Letzteren. Der erste Referent
L u b n a sagte, daß die heutige Versammlung eine Mani
seslation lein solle, um zu be weisen, daß in Wien Czechen
leben und leben wollen, und um d:e czecl, scheu Abgeordneien
daran zu erinnern, daß auch in Niederösterreich Stammes-
verwandte sind. Die Versammlung solle zugleich einen
Proiest bilden gegen die „Jnstftniorve", die wegen des
WörtchenS „Zde" in der allerletzten Zeit verübt wurden
(stürmische Hanba-Ruie), sie soll weiter- einen Pro.est bilden
gegen die geptanie Volkszählung nach der Umgan schrache.
Wir wollen, so sagte der Redner, den Deulichen gar keine
Rechte nehmen, wölken auch nicht eine t berherrlchaft der
Czechen anstreben, sondern verlangen nur das, was jeder
Mensch verlangen muß: Für Pflichten auch die ent­
sprechenden Rechte. tZustmimung.)
Es sprach hieraus Herr K l o f a£ aus Prag, der in
den bekannten „Zde"-Asjairen gleichialls eine Rolle gespielt
hat. Derselbe kritisirle in scharfen Worten die Ver-
ständignngsconierenz. die eine reine Komödie sei und nut
zur Maskirun• der Pläne der Regierung dienen soll, damit
dieselbe den Reichsrath einberufen kann, um da- Recruien-
contingent unv andere wichtige Staat-nothwendigkeiten be­
willigt zu bekommen. Durch den Vorhalt der Verständigung
sollen die Deutschen wie die Czechen überrumpelt werden.
Die Versiändigungsconserenzen können auch keinen Werth
haben, da selbe mit Ausschluß der Czechen in Schlesien und
Niederösterreich durchgeführt werden, dagegen müsse steiS
und immer protestirt werden. Diese Conserenzen sollten
überhaupt nicht aus dem Standpunkt des deutsch czechischen
Ausgleiches basiren, sondern eine Veiständigung aller
deutsch-slavischen Völker herbeiführen. lBeisall.) Wir glauben,
daß dann die gerechten Deutschen aus unserer Seite stehen
würden, indem sie unsere Forderungen ane» kennen würden.
Allein so handle er sich um ein reines Komödtenspiel, bei
welchem die jungczechischen Abgeordneten immer tieser und
tiefer sinken. Die heutigen Jung.zechen, so sagte der
Redner, sind keine Jungczechen mehr, sür die müssen wir
uns schämen. Wir denken jetzt nur an daS allgemeine
Wahlrecht, um die Jungczechen aus allen Linien schlagen
zu können. (Slürmi cher Beisall.) Diese Herren, deren
nationaler Kamps sich led glich um die Sprachenverordnungen
dreht, um den Wählern Sand in die Augen zu streuen, die
wollen die Nachfolger jener großen Hussiten sein, welche
um die historischen Rechte des czechischen Volkes gekampft
haben. (djanbL-Rufe) Der Redner schilderte nun dai
eingeriffen« Kastenwesen im czechischen Volke, wendete sich
in scharfen Worten gegen die czechische Aristokratie, welche
eine führende Rolle spielt und trat schließlich in langen
Aussührungen für eine demokratisch« Organisation im
nationalen Sinne ein.
Referent S t k i b r n y, der sodann daS Wort nehmen
wollte, erregte bei den Socialdemokraten den heiligsten
Widerspruch, so daß er nahezu eine Viertelstunde nicht reden
konnte. Im Mittelschiffe deS großen Saales drohte eS zu
einem argen Conflicte zu kommen. Erst durch E.»schreiten
der Socialdemokraten selbst, gelang es, Ruhe zu schaffen,
nachdem früher dem Führer der Socialdemokraten, Genossen
Stein, das Wort zugesichert wurde.
Herr S t k j b r n y setzte mit den schärfsten Worten
die Thätigkeit der jungczechischen Abgeordneten auseinander,
tadelte die Haltung der czechischen Blätter, die sich um
irgend einen Hülsner niehr kümmern, akS um die ganze
nationale Bewegung der Arbeiterschaft und sagte schließlich,
daß die ganze jungczechischen Politik im Zeichen der höchsten
Corruplion stehe. In ebenso heftigen Worten besprach der
Redner die Amnestieverweigerung für die „Zde" Verur-
theilten, wofür derjelbe vom Vorsitzenden zweimal unter­
brochen wurde und auch die Versammlung ermähnt wurde,
die verschiedenen EnirüstungSruse zu unterlassen.
Der Redner beantragte schließlich eine Resolution,
welche sür die Aenderung der Verfassung in dem Sinne
eintritt, daß an der Aenderung die durch daS allgemeine
Wahlrecht hervorgegangenen Vertreter betheiligt sind. Die
Verfaßung fall auf Grund dernationalen Auto­
nomie geregelt werden. Die historischen Rechte der Länder
der böhmischen Krone sollen gewahrt werden. Weiters ver­
langt die Resolution, daß bei der B o l k s z ä h l u n g,
anstatt der Umgangssprache die Mutter­
sprache anzuführen sei und schließlich tritt die Resolution
sür ein« Verländlichung. beziehungsweise nach einem Ab-
änderungSantrag der Socialdemokraten, sür „eine allgemein«
Bergeseüichastiichnng" der Kohlenbergwerk« ein.
Vor der Abstimmung gelaugte Herr Stein, der Führer
der anwesenden ezechis ch e n Socialdemokraten
zum Worte. Derselbe befand sich während seiner Aus­
führungen im fortwährenden W derspruch mit den National­
socialisten. Als der Redner das „historische Staatsrecht
Böhmens" als ein Phantom bezeichnete, brach ein Sturm
los der fast nickt mehr zu besänstigen war. Der Redner
erklärte, daß die Socialdemokraten für die Resolution stimmen
werden, doch müsse der Passus, in welchem von der „histo­
rischen Individualität der Länder der böhmischen Krone"
die Rede ist, wegaelassen werden. (Erneuerter Sturm. Ruft:
„Verräther seid Ihr!" „Arbeitet nur für den Schönerer
und Wo.f!" „Euch soll man aus Böhmen hinausjagen!"
u. s. w.) Der Redner erklärt, daß man die Socialdemokraten
sörmlich boycottirl hat daß sich aber >etzt die Nalionai-
socialisten plötzlich den demokratischen Principien zuneigen,
so daß der Unterschied zwischen den Nation ftsocialisten und
den Socialdemokraten sehr bald verschwinden wird. (Stür­
mische Ruse: Niemals!)
Es gelangt sodann der Anarchist K a n a zum Worte,
welcher erklärt, im Namen der czechischen Anarchisten zu
sprechen. Seine Ausführungen erregten lebhaften Unwillen.
Seine Rede gipfelte in den Sätzen: „Fort mit jeder Regie­
rung. selbst wenn sie socialdemokratisch wäre!" „Fort mit
jedem Parlamenk, das ein reines Komödiantenspiel ist!"
„Freie Bahn dem Anarchismus, von dem allein die Rettung
zu erwarten ist l"
Nakdem nach einige Redner ce'prochen haben, wurde
die vorgeschlagene, die historischen Rechte des KönigreickeS
Böhmens verfechtende Resolulion der Ratio a socialisten von
diesen gegen die Stimmen der Socialdemo raten die nur
sür den einen Theil der Resolution stimmten) angenommen
und hieraus die Versammlung geschlossen.
Aus einer Judcnbuben-Versammlung.
Die unter dem harmlosen Titel „Verein jugendlicher
Arbeiter" in der Leopoldstadt sunctionirende Schule zur
Heranbildung dermalen noch jüdischer, später confessionsiosec
Heerführer der künftigen Socialdemokratie, hat:« gestern
auch praktischen Unterricht ertheilt: um hier Zöglingen zu
zeigen, wie man Gegner bekämpft. Dieser Verein der zu­
künftigen Obergenossen bat für gestern in die Tobilschauer
Bierhalle eine Versammlung einberujen, zu der sich unge­
fähr 4" „jugendliche Arbeter"— lauter Prachtexemplare,
deren Schilderung selbst dem Aba. Schneider schwer fallen
würde, eingefund n hatten. Das Relief der Versammlung
bildeten einige Genossen aus den Praterauen, die sür
die Zeit der Versammlung freie Kost und Quartier
fanden und die deswegen herangezogen wurden, weil
zur selben Zeit ungefähr der christlich-sociale Arbeiter-
verein „Auilria". Leopoldstadt in einem nahen
Gasthause seine dierinonatlicke Sitzung abhielt. Am Heim­
wege begriffen ehrlen einige Ehristlichsociale auch thatsächlich
in der B.erhalle zu der „s ü r I e d e r m a n n s r e i e »"
Versammlung ein. Die Eintrelenden gaben sich selbstredend
als Christlicksonale zu erke nen und wurden da'ür mit den
lästigsten Schnnpswörtern aus der Umgebung der Donau­
lände regalirt. „Die von der grünen B.'ttsräu" begannen
plötzlich ihres Amtes zu wallen und dreinzuhauen. Die
wenigen Ehristli i socialen würd n bei der Glasthür heraus-
gestoßen und vou den Judeujüngeln mit Bier begossen.
Einige der „jugendlichen Arbeiter* liefen allerdings weh­
klagend davon, indem sie sich die linke oder die rechte Wange
hielten. Von den Christlichsocialen wurde einer mit einem
Sessel blutig verwundet, ein anderer hatte seine Uhr sammt
Kette eingebüßt. Die herbeigerufene Polizei inachte dem
argen Scandal, der die ganzen angrenzenden Gassen in
Aufruhr brachte, damit ein Ende, daß der dienst­
habende Beamte erklärte, die Versammlung könne
nur ohne Beisein der Christlichsocialen durchgeführt werde»,
oa sonst die Parteien wieder auf einander gerathen würden.
Der Obmann der Ausiria, Herr Hink. versicherte den
Regierungsvertreter, daß die christlich-socialen Arbeiter nur
das Referat über die „Organisation der Jugend" anhören
wollen und daß außerdem aus den Einladungen ausdrücklich
steht: „Die Versammlung ist frei, Jedermann bat Zutritt".
Der Polizeibeamte stützte sich auf das Vereinsgejetz und
forderte die Christlich-Socialen auf, den Uatz zu verlassen.
Auch die spätere Einwendung deS ObmanneS L a ß m a n n
vom Arbeiterbund, daß die Versammlung sür Jedermann
zugänglich ist, nützte nichts und so konnte die „freie" Ver­
sammlung der „Zukunft der Socialdemokratie" unter Schutz
mehrerer Wachleute ihren Ansang nehmen, während die,
unterdessen aus ungefähr 100 Mann angewachsenen Christlich-
Socialen mit Hoch Lueger-Rnfen von daneu zogen.
Aus dem Herichtsjaate.
Wege« Majestätsbeleidignng vernrthcikt.
Der 24jährige Musiklehrer Victor John, Sohn eines
in Hietzing etablirte» Advocaten, hat schon wiederholt
durch sein excentrisches Benehmen unli bsames Auf-
sehen erregt. Trotz einer sorgfältigen Erziehung hielt
er eS in keiner Stellung lange aus. Er wurde Bahn­
aspirant, mußte jedoch den Posten aufgeben, weil er
den Dienst nicht ordnungsmäßig versah. Dann kam er
zum Militär und wurde, da er ein guter Biolinspieler
war, der Musik zugetheilt. Eines Tages desertirte er
ohne jeden Anlaß und wurde nach seiner Rückkehr
mit vier Monaten Garnisonsarrest bestraft. Schon
damals fand die Militärb hörde es für an­
gezeigt, den Geisteszustand John'S untersuchen
zu lassen, doch erklärten ihn die Aerzte für
normal. Er brachte sich dann in verschiedenen untergeord­
neten Stellungen fort, bis er im vorigen Jahr hier in Wien
als Musillehrer eine entsprechende Beschäftigung fand.
John wohnte bei einer ott.-n Frau, Namens Marie
L u k a n, mit der er wiederholt Zwistigkeiten hatte.
Er pflegte dann gewöhnlich seine Wohnungsnachbarn,
die Eheleute Jakob und Marie Kreisch m e r auf­
zusuchen und ihnen sein Leid zu klagen. Eines Tages
gerieth er jedoch auch mit diesen in Streit und toll sie
ernstlich bedroht haben. Jnkob Kretschmer eilte aus der
Wohnuno und bat einen Wachmann um Schutz gegen
den rabiaten Menschen. Auf dem Weg« erzählte er dem
Wachmann, John habe eben beleidigende Worte gegen
den Kaiser und andere hochgestellte Personen
getagt. Der Wachmann erstattete pflichtgemäß
die Anzeige, und gegen John wurde die Anklage
wegen Majestätsbeleidigung erhoben, die vor einem
Erkcnntnißsenate unter Borsitz des Vicepräsidenten
Dr. F e i g l (SAS. Dr. S ch u l z) zur Verhandlung
gelangte. Der Angeklagte stellte entschieden in Abrede,
die incriminirten Aeußerungen gemacht zu haben.
Jakob Kretschmer, BerficherungSagenl, blieb aber dabei,
daß John die Majestätsbeleidigung begangen habe.
Der Vorsitzende constatirte zur Beurtheilung der
Glaubwürdigkeit des Zeugen Kretschmer, daß der'elbe
wegen BclrugeS mit zehn Monaten Kerker vorbestraft
fei.— Kretschmer: Ich bitte, Herr Präsident, meine
Frau hat von dieser Abstrafung nichts gewußt, war
dieie Constatirung nothwendig?— Bors.: Ja, sie
wurde beantragt.— Der Gerich'shof erkannte den
Angeklagten Victor John schuldig und veruitheilte ihn
zu drei Monaten Kerker, wogegen dieser die Nichtig­
keitsbeschwerde anmeldete.
Unfug mir Fahrkarten. Ein eigenartiger
Fahrkartenunfug brachte, wie aus Innsbruck ge­
meldet wird, die Weichenwächters Witwe Theresia L.
vor das Strafgericht. Die Genannte löste auf Grund
ihrer LegitimationSkarte am Bahnhofschalter zunächst
für sich eine Personalkarte und nach einiger Zeit eine
zweite de-artige Ermäßigungs Karte, weiche sie einem
in ihrer Begleitung befindlichen Arbeit r zur Benützung
übergab. Der Unsug wurde natürlich sofort durch
die ZugsrevisionSorgane entdeckt. Die Witwe L. hatte
sich dieser Tage vor :em Bezirksgerichte wegen des von
ihr verübten Schwindels zu verantworten und wurde
im Sinne der öffentlichen Anklage unler Anwendung
von verschiedenen Milderungsumständen zu 24stündigem
Arrest verurtheilt.
Proceß gegen die Schuckert Werke. Das
Handelsgericht hat nach dreitägiger Verhandlung in
dem vom Ingenieur Joses Tauber angestrenglen
Provisioilsprocesse für seine Thätigkeit bei Uebernahme
der Strecken Wien—Guntramsdors, Guntramsdorf—
Baden und Baden—Böslau von der Wiener Local-
bahngesellsch'st durch die ElcktricitätS-Actienges'llichaft.
vormals Schuckert u. Comp., die beklagte Gesellschaft
sür schuldig erkannt, dem Kläger anstatt der in drei
Beträgen specificirien Summe von 54.580 fl. den
Belrag von 89.430 Kronen, sammt 6% Zinsen vom
jeweiligen Fälligkeitsdatum, zu bezahlen. Ein wei erer
Anspruch von 27.972 fl. wurde dermalen abgewiesen.
Diebstahl an einer Geisteskranken. Das
Dienstmädchen Marie B o r i k und deren Schwager
Adalbert R e z a b e k, die der geisteskranken Tischlers-
Witwe Aloisia NedraSky gemeinsam zwei Spar-
cassebücher im Betrage von 1200 fl. entwendet hatten,
wurden auf Grund d r GeschwornevverdicteS zu 2",
Jahren schweren, beziehungsweise zu zehn Monaten
einsachen Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 7 ]
34
Wie«, Dienstag
ReickSvost
13. Februar 1S00.
Letzte Nachrichteil.
Obstruktion oder nicht? Dem altczechische»
,HlaS Narvda" wird aus Wien berichtet. eS werde
von Prag aus auf die czrchischen Conserenztheilnchmer
die eiadringlichste Pression ausgeübt, damit sie die
Obstruction gegen jede Regierungsvorlage, ins-
besondere gegen das Recrutengesetz aufrecht­
erhalten. Dieses sei aber, fügt das Blatt hinzu, eine
sorgfältig zu erwägende' Sache. Die Recrutcnaus-
hebung könnten sie durch ihre Obstruction in keiner­
lei Weise verhindern, dafür bätten sie die Verant­
wortung für Folgen von außerordentlicher Trag­
weite auf sich zu nehmen. Nach unten würden sie,
selbst bei der äußersten Obstruction nicht? gewinnen,
denn die Nadicalcn seien unter allen Umständen gegen
sie und anders.its könne nicht daran ge-weisclt werden,
daß damit die Sache total zerstört Wäre und die
Czechen völlig isolirt blieben, da weder k er Feudaladel,
noch die Polen, noch die Katholische Volkspartei oder
die Südslaven an der Seite der Czechen ferner bleiben
könnten. Die czechische Situation sei eine äußerst
peinliche, und darum hätte die Reaierung den Czechen
zu Hilfe zu kommen und ihnen Bürgschaften für die
innere Amtssprache zu bieten.
■**
Dux, 12. Februar. Von 107 größeren
Schächten der Braunkohlenbeckens Aussig Komotau
sind heute 55 im Betriebe. Gestern wurde wegen der
Sonntagsruhe nicht gefördert.
PeterSburg, 12. Februar. Bei dem öster­
reichisch-ungarischen Boischaster Freih rrn v. A eh r en-
t h a l fand gestern der erste Empfang in dieser
Saison statt.
Washington, 12. Februar. Schiffscommandant
Schröder wurde zum ersten Gouverneur von
Tutuila (Samoainseln) ernannt.
London, 12. Februar. Revter'S Office meldet
auS RenSburg vom 11. d.: Der Feind um­
zingelte gestern zwei Patrouillen, die meist aus
Australien bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden
verwundet und 12 gefangen genommen.
Sluitliche Waarencnrse der Wieuee Bors«.
Wien, den 12. ?.ebru»r 19üU
A»«ker wer 100 RUo), Rohzucker, stetig, prompt
Frawibast» Aussig K. S6.10 G. K. 2t>2 18.; pro März
Fra-blbalis Aufsi,: K. 28 2!» G. K. 28 3« 48.; Rafstnade-
Ia, ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggons K. 34.75 G.
5c. 85.— SB.; Würfelzucker ia, ruhig, per März April ab mäh­
risch« Station transtt» K. 28.25 G. K. 23.75 W. Piles
Cenirijugal I», unveründ, promo: ab Triest tränstto
K. 28.7> G., K. 27.50 W.: ver Frbr.-Märr ab Trieft
transtt» K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus 'ver
10.000 Literl, unser., prompt continoent. ab Wien
K. 3!>.60 <8. K. 40- W.— Rüböl (per lOOKiloh ruhig,
prompt ab Wien K. »2.50 G. St. 33.— W.— Leinöl
(per h O.Jtilo) ruhig, engliichrs prompt ab W»en K. 60.— G.
K. '0— W.— Oeliaateu (per 100 ÄiLo) sehr fest,
Kohlerps per August-Sevr., ab Wien K. 12.65 G.
K. 12.75 W._ Petroleum (per 10» Kilos fest,
Kaukasisches raff. ohne Fast prompt ab Triest transiko
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizi ches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. to.öo G. K. 41.50 W. betto
wafferhell prompt ab Mien per Waagon K. 41.50 Oft.
K 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) seit, Schwein-
sett, inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 5 >.- G.
St. 54.- W. Speck, weist, exciustve Packung prompt
1. Kosten ab Wien K. 46.— G. K. 47.- W.: Unschtitt
AuSschnitc, proinpt, I Kost ab Wien K. 36.— (S.,
St. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag. 12. Februar. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
25.50, ab Kolin 24.00, ab Aussig 26.10, per März 26.20,
Raffinade Prima prompt und Februar 84.—,84'25 fest.—
Kartossetsplritus rasfinirt ab Prag 111.20,111.60, Rüböl
per 50 Kilo 29.50 80.
Mag ebnrg, 12. Februar. Kornzucker excl. 96%
—., Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.— ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.70 ruh. Gemahlene Raf­
finade mit Fast 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 fest.
F. a. B. Hamburg, BafiS 88 Gr. ruhig, per Febr. M. 10.15,
per März M. 10.10, per April M. 10.7'5, per Mai
M. 10.12.5, per August M. 10.27-5.
Havre, 1. Februar. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.25, per 4 Man. 47.—.
Rew-V» r, 10., ebruar. iScdlust.) Zucker. Cuba fair
refining muscovado 4.—. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8"/,,.
Petroleum. Rasfinirtes Petroleum stand white in New-Uork
per Februar 9.90, rasfinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petrdleum per
Februar 11.10, United Plpe Line CertifieateS per März
188.—.
Triest. 12. Fe'ruar. Centrifugal Piles lustlos,
26*/., bis 27 l„ per Februar-März 27.— bis 27*/.. Kaffee,
per 50 Kg. Unverändert. Rio 46,50, SantoS 42,53, Spiritus
per Februar-März österreich. 21", G.
Preinen, >2. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. 12. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen» 12. Februar. Petroleum 23V« fest.
London, 12. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88- stetig,
Februar 10 l*/„ März 10 1'/., August 10/3*',, October-
December 9/5. Continental Granulaled Krystall Zucker
11/44/, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 15,6 stet., Java-Zucker
11/9 stetig.
Paris, 12. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.60
29.50 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30.—, per
März 80 l* tu big, Raffinade disponibel 103.—,'103.50.
Budapest, 12. Februar Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinselt 51*/„ Tasel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. Februar 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
R i n d e r m a r k t. Der heutige Auflrieb belief sich
auf Stück 3092 un arische, 471 Stück galizische,— Stück
Bukowin >er, 843 Stück deutsche, zusammen 4406 Stück
Vieh, worunter sich 3329 Stück Mastvieh, Stück
Weidevieh und 1077 Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts des wesentlichen Ausfalles im Auftriebe, der
in regulärer Waare »in mehr als 600 Stück schwächer war
als in der Vorwoche, eröffnete der Markt in lebhafter
i Tendenz und haben sich bei den bisher vollzogenen Ab-
, schlüfien die Preise für Primawaare am 1 bis 2 K und für
mittlere und mindere Sorten um 2 K per Mttercentner
höher gestellt als vor acht Tagen.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 56 bis K. 74.—,
Secunda K. —bis K. —, Tertia K. —.— bi­
tt. —. Galizische Mastochsen Prima von K. 53.— bis
K. 72.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. —bis K. —, Tertia von K. —.— biS
K. 61.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bls
K. 88.—, ausnahmsweise K. 85.—, Secunda von K. 86.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —.—;
Bauernochsen von K. 46.— biS 6. 56.—; Stiere und
Kühe von K. 42.— bis K. 68.—. Weideochsen von K.— .—
bis K. —. Alles per Metercentner und Lebendgewicht ex-
clusive Berzehrungssteuer.
Eingesendet.
Ziehung Schon morgen.
Grosse WehllbtltlekeUt
I.otterie zu Gunsten
des Poliklin.Vereins-
(Spitai).
sind durch Ankauf eines Loses
1 Krone baar bei Abzug; von
i ae Percent zu gewinnen.
Ziehung unwiderruflich schon
gOT* 14. Februar 1000. 'W
Lose& nur 1 Krone sind zu
haben im Lotteria-Bureau, L, Spiegel-
gasse 13, und bei: Schelhatnmer Sohattera,
Wien. I, Stefansplatz 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Curslrlatte) vom 12. Februar 1900.
Tie Notlrunst sstmmtiicher Effecten, mit «u»uotair der prr Stück notirteu „$ l ’’trfrn Eofe“ und der Sem,scheine, versteht sich für je Ivst Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Etüik zu ermittfIn, ist der für je 100 Kronen »oilrte Gut} mit dem In Kronen anS"edrücklen Nominalbeträge der Tiir>I zn mnltwlicirrn, das iiesnital durch lvo zu dioidiren.— Bei den Nicht dollgezahlten Aenen
ist von dem au! diese Wnse ermittelte» Werthe der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats»
fchnld.
Mei-Reute ».«. 4 2*.
-februar-Rent« p. «. 4 J|r
«Ider> Reale- §ult
42*
Silber-«rate. vrtaber p.
e. 41*.
1 S 5 *« StaotSIsi« 140 S.
18 ver.
isean.
1*44« ..
1844er-
Tom.-Pfdbr
500 Ä..
i ioo fl..
. 100 |L.
, »OH-.
4 110(1.
Staatsfchnld der im
Neichsrn he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. «otdrenle, stfr., XiOfl.
per Costa 4*
bis. Keilte in Kroueumhr
nfc., per Cassa ... 4
dlo. die. d>» p Ultimo o
Cett. JnveflUiaus- Reute,
stfr., per C-sto... 3»/,
Eifeubahu-Staatt.
fchulbverschrel-
bnagen.
SNsabetbb. in 9. stfr. zu
1 100 ff 4*
Franz Joseph-Bad» I. Sld.
(»iv. St.) .... 4>/.*
Rudots>«ahn in Krosemo
stfr. (Wo. St). .4*
Borariberger Bahn in tew.
stfr. 4» «r ... 4»
8« LtaatDfchu ldver-
fchreidnngeu abge­
stempelte Slseiibah»-
«ctien.
Elisabeidbaha 180 st. CM.
b‘1,% von -00 st....
dtp. Linz-Bnblv. 100 st.
8. SB. S »>/.*
bto. Sollt.-Ik. 100 st.
8. W. 6.. ... .4*
dto Karl Ludw.-B. 10« st.
CM. 4* von 10« st..
Bo« Staate zur Zah­
lung übernommene
Tisendahtt- Prior t»
tütz-Oblig-ti-ae».
B8hm. Westbahn, «bm. 1884
40« Kr 4*
Geld
Waai
100—
99.95
100 5:
100.1
99.95
100;
99.95
>i4-
!37-25
U70.—
900.60
900.—
104.50
100 15
tw
1M8 2
ISO b
901.5
201.'*
105 6(
99-15
99 St
99 70
99.70
99 8<
99 JO
87.45
87. S'
97.20
SS.—
124.—
124.60
97.90
98—
St.30
98.7t
119 60
190.50
113.—
115.—
110 90
110 8C
100.40
101,—
98*20
99.—
Eltsabethi 800 nuh 4000 W.
4 eh to*
Stile belhbahn 4008. MODI
Franz Joseoh-B Cm 1S84
(bto. St. Gilb 4*..
Solizifche Karl iiud«ig-B
(bto. St.) Silier 4*,
Borariberger Bahn Smist
1884 tbü>. Sl.)SiIb>4*
Sinaifchnl» ver
Länder »er »sgorische«
Krone.
4* ung. «elbreute v. S.
4* dto. Rente In Sronen»
wLhr. stfr. per Casta.
S‘U% dto. dto. bto. p. C.
Ung. St.-Elf >ÄiiI. S Ivofl.
dlo. dl». Silber 100 st..
dlo Staats-Odltg. (Ung.
vstb) v I 87«...
dto Schantregal-Ablblung-
Cbiigatiou
dto. PrilmieaiAnl. st 100 il.
100 «r
dto. dto. st 40 st—
100 «r.
rbeiz-Reg.-Sose 4*...
4* ung »ruudeiiil.-Oblig.
4* ereilt, and stamm. dto.
Andere öffentliche
Anlehen.
5* Doaau-Reg.-Snl. is;s
Wiener BerlehrS-Lnl,.,
«ulehen ». Stadt und Han­
del »lamme r l rieft .4*
Lnieben der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od.«,id)
dto. dto. (1894)....
«nl. d Stadt Wien (1818)
Bbisebau-Lnl veriold 5*
Bulgar. Staair-Lif.-Hho.»
«itl. 100 st. 140
«r 6*
Bulgar. Staatd-Hhp.-Anl.
lx»l. 100 st. S. 140
«r «*
Pfandbriefe re.
Bvdeucr. allg. ist. in 40 I.
«erl 4*
8356m. Hyp.-Bank.. 4*
R-ist. LoHyp.-Anst. 4*
Oberifterr. Laad«4-Hqp.-
Slnft 4»
Geld
Waare
Ceft.ang. «ant 40>^jtbr.
«ei»
waar>
oö.so
96.-
»erl. ....... 4*
99.25
100.2
dto. Lk^Shr. verl. 4%
99.25
100.2
99.75
100 7
Sparcaffa erste österr., SOI.
^ »erl 4«
Stncrui. Sparrasta.. 4»
.'9.15
100.1
97.70
SS 4
97.50
»7-9.
97.50
98 2
Eisenbahn-Priorität s-
97.40
98.2
Qbllgattoneu.
Bo^n-Meraner Bahn 4*
96.50
97.61
Laschteheader Bahn 6»
Lur-vodenbachcr ik., I. lk.
103.40
104.-
1869 5%
Ferd.-Rordb. S. 1SS8 4*
Dtfltrc Rordlvestbahn 6*
99 6C
100.30
94.25
94.4S
1Ü7.SC
104.29
dto. lit. B. ... 4*
107.26
lu7 »u
84 90
85. H
Staat« bahn 3*
87.60
88.40
UK> 75
101.75
dto. X. Sm. 18s5..
84.50
vS.70
100.5^
dto. Ergünzungtznetz.
Südbahn JLuver-Juli Z%
86.—
69.80
86.60
70.4'
99.40
99 40
100.21
100 2.
dto. Avril-October Z%
Südnorddentsthe Berbtadtz.»
69 76
70.25
Bahn 4*
98.-
98.90
Uug.-galiz. Bahn ....
4* ilaierkrai».- Bahn st.
106.20
107.—
161.75
162.75
99.50
100.—
etj
4* Balsngaaa» Eisen» -E.
181.75
182.75
141.—
142.-
200 $tr
95.75
96.85
93 50
94.3t
4* Wien.«lp.^cheiib.-«ef.
94.—
95.—
200 #. 6
»7.—
97 50
4* Wr.-Loc.400 K
4* Wr..Patt. -Wr.-«.-«.
92.50
93—
200 fl. S
4a? Ubbsthalb. 200 st. u.
107.—
1000 fl. 8. W
107.80
108.50
97.50
98.30
96.50
104.15
97 20
104.75
Diverse Lose.
(per Stück.)
103 7t»
96.70
3* Bodencr.-Lose Em.irrv
239.50
240.50
3*„„ Em.1339
286.—
236.50
100.20
101.-
4% Doa.-Dampssch 100 fl.
:>40.—
350.—
5* Ton.»Reg.-Lose...
Präm. -Obiig. d. türk H.»
267.—
259.—
85.60
£*—
B. 400 Fr. p. T....
dto. dto. p. M.
124 60
124.40
Creditlose 100 fl. ....
«95.75
3*7.75
85.20
f 5.80
Clary-Lose 40 fl. ....
129.50
131.—
Dowbau Budavetzer...
13.50
14.4 Larj. Steinkohle«
100 II
Trifaiier Kvhlemv.-G. 70fl.
TLrk Tabakregie-Gefellsch.
!00 Frc». 5% p. Cassa
dto. dto. Ultluw
Waffenf.-Ges., Oest. iuWien
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pcfl iOO fic
Wr. Baugesellsth. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.-
GeseLfchast
Devisen.
Amsterdam
Deutsche PlLge....
Loudon,
Jiaiienische Bankpläge.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducat'n
so-Feancr-Siücke.
Noten
Rubel-Noten...
Geld
188 75
113.—
144.-
188—
121 50
118
1U.90
158 40
U3—
Waare
189 95
113.60
145.-
199.50
122 50
1186
197.40
158.60
m—
98 50 99 60
'8 sO 1 99.50
U2 50 143.—
179
'i!1
tn 75
92 50
U7.—
HO.—
49 50
46
:42
98.—
57.50
00.56
118.18
119 .55
^9.65
20
95.50
11.43
19 25
19.10
9 58
181—
85—
171
<73 9,1
504—
319 60
»19—
140
188-
384—
60
959.—
200.70
118.30
<43.45
89.85
98.35
95.65
11 47
9 28
119.25
9.56
Zar coaljuitesten Bcsor-
xvvx aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Y*luten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Ste 9 W atz
QecrfoidS 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 8 ]
s.
Wer», Sfcttftftg
«riSSPvy
18. Srvruar ww
eschäft Ludwig Müller» Landskro«
nflnM (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, isustrirtcr
wUCI ⁡«log, sowie Mn-er aller Artikel grill» und franco. Der
smsssms Katalog enthält alles, was in Raun»wolle oder kein.'»»,
UaM>an sowie von wäschegcgen ständen in einer Haushaltung
ilCl l ull> benöthiqt wird; ferner staswollene Damenkleidcrstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattn igen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
GroheS und herrliches
Fernrohr
mit 40 X terrestrischer und 100 X
astronomischer Vergrößerung billig
zu verkaufen Gest. Anfragen zu
richten an Franz Häuser m Hallein
bei Salzburg. 2145
neuester und bester Lonfiructlo» für chemische
PnKanslalteu.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wie». XIII. (PenzinP, Linzer-
strade 8. PreUIiste» A groll».
eine Daiisfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleicliseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
liehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich fürWäscheund Hände.
Thcalcr.Rkprrtllirr.
K. L. Koföurg-Jkeater. Kaiserjuöitäums-StadL-
Anfang 7 Uhr.
Montag, 12.: „Das Erb«.''
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
Mittwoch, 14.: „Die alten Jung­
gesellen."
Donnerstag, 1b.: „Letzte Liebe."
Freitag. 16.: „Das Erbe."
Samstag, 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Wallensteins Tod." Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag, 19.: „Cyprienne."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
S. 5. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 12.: „Es war einmal..."
Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Mittwoch, 14: „Hänjel und Äretl."
„DaS Buckelhaus am Berget."
Donnerstag, 1b.: „Eswar einmal"
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe (Faust.)
Deutsches KolLstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 12.: „Das fünfte Rad."
Dienstag, 13.: „Auf der Sonnen­
seite."
Mittwoch, 14.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 15.: Der Verschwender.
Freitag. 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Rachm. halb 3 Uhr:
„DaS fünfte Rad." Abends:
„Die Lügnerin."
Montag, 12.: „Auf der Sonnen­
seite."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 12.; „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Unsere Gusti."
Krania-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 12: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers."
Dinstag, 13.: „Der Kreislauf des
Wassers." ,Mne Stunde in der
Gräberstadt Pompeji."
Mittwoch 14., Nach«, halb b Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Rothkäppchen." Abds.:
„Nach Transvaal." „Tropen-
zanber."
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 12. „Die Hochzeit zu Ul-
sosa." (7 Uhr.»
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Mittwoch, 14.: ,Loses Lanner."
Donnerstag, 16.: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."
Freitag, 16.: „Der Rechtschaffene."
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügt." Abends:
„Joses Lanner."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Adas.: „Die Hochzeit zu Ulfosa."
Montag, 12.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 20.: „Der wilde Ritt­
meister." (7 Uhr.)
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 12.: „Kiwito"
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Mittwoch, 14. und Donnerstag. 16 .:
„Kiwito."
Freitag, 16.: „Boubouroche." „Der
Geigenmacher von Cremona."
Samstag, 17.: „Kiwito."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feen-
welt." Abends: „Die dritte
Escadron."
Montag, 19.: „Dolly."
Dienstag. 20.: „Kiwito."
Mittwoch, 21.: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft."
Theater a. d. Wie».
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Mittwoch, 14:
„Der Sechsuhrzug."
Donnerstag, 15.: „Der griechische
Sclave."
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends:
„Die Fledermaus."
Kautsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 12.: „Fäustling und Mar-
garethl."
Dienstag, 13. bis inclusive Don­
nerstag, 1b.: „Eine Venus von
der Küche."
Ein-und Verkauf
Rosalie Matzer,
Margarethe». Wehrgasse »0
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
yctjjioki
SCHLVSS
15. FEBRVAR.
PercMsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
gS- Oelgemälde^S
auf Leinwand »der Blech (wetterieft,
Altarbilder, Kreuzweqktatioue«
L>eiligeudilt>er und Porträts
icfrre in kauftvoller NuSnckrung zu
reellen Briii n l Die sür den neue»
Tom in Linz ton mir geliefrrtrn Kreuz­
wegbilder mit einsacken, und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahme»
(■ r die Liuzer Pfarrkirche find zur
dollsieu Zasriedrnhrit der ist D Besteller
audgefallen. Bille dösUckN Musterbilder zu
verlangen! Achiungioall 1176
Ferdinand Weberinn,
SarmeiitruNofter. Linz a. L Rr LS
Reiche Auswahl
do« 1KHO
Knaben-KIeidern
«ich fftr nuue Her«» dt» z»
l• Sadren.
W.HAIDA
Wie», VIL, Kircheug. 3»
«röift» Zinaioahl »a»
Bettfedern
biNiger alt überall n. ycher ueir,> voa
so kr. bis rfl. Flaniuenv. 1.60 bit 4 st. Sroste
tertifleyederlnchenl üsl., Federupolsler il. 1.60
Sthcil.Uaarniatratzou 10 !1.
fl. 6.60, Sliolltumaltaocu »st.
gehefteter 6lrol)iarf 4 fl., Steppdecke» k. 25
AntoU Ktavy, Bettiuareil.-)tieveclage
Uttsn, LU'trialittk. r-0.
gaur d«t der Stieg«. 111 L
krtze größte böhmische
M Kettfedrrn-
Niederlage
ton R.flue eiabh. s. Be,.. »mn-en
dorserstrase tt-
Tie Federn find garanrin neu und billige« wie
üdeiell. >/, Kilo graue Federn 50 bi» 90 lr
weide 1fl.ro kr. bi» 3 fl. 50 tr„ Flaumen
I fl. 5o kr. dir» fl. Fertige Halbflaumen-
tuckcm S fl. so tr., Flaumentuchent 8 fl.,
Ftberrucke« t fl., befiere 5 fl.. Federoolft»
1 fl. tolt.
3 tS)U Haarmatraze» 10 fl.,
Ritique 6 t 50 kr., Woflin 5 fl., geh-l-
rerer Etrdhiack 3 fl. Lrohl-Linio, 8 fl.,
iiouge-Srevpdecke 3 st., Sarindecken» fl..
Flanelldecken 3 fl., Seiden-Llorh» Decken
« fl. 50 kr. W»» R.
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.50 fl-
Starte Eisenbettea
mll Srrvhsack, Wakragen, i Duchent.
3 Polster 1» fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matrage», Tnchenr,
2 Polster !5 sl. Drovinzauftrflz« Prompt.
Ich bitte die iidrefie nicht zu verwech­
seln, nur bei Stosia« Sladh, S. Bezirk.
MariahUf, Aumvendorserftraie »1! befil!»!
«em zweite» »eichäfr.!
Die krsts go
nossensobsKl.
VVaeonbslls äs»-
TIsoblsrnislLtor,
VVienz
befindet sich
nur
Wien, VII,
lm!m-
faliar-
ist«» /<f,
45,
Isrkauf
sowie
Bebtrattog j
von
, Bestellungen!
aller nöthigen^
Äobnungs-
Linriolitungs-f
g egsnstsnlls
Telephon 2350.
M 5 bel
Genossenschaftliches Warenhans
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. Q. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Kr. 12/14.
Ein armer
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und eine Abfin­
dungssumme erhaltm wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegm
bevorstehender Kündigung und Mit-
tellofigkeit der Verzweifiung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ.
liche Herzen um eine zeitliche Aus-
Hilfe, die er mit Dank retour er­
statten wird. Adresse in der Ad-
ministration dieses Blattes.
Y isitlra.i'ten
liefert in geschmackvoller rluifLbrung die
Buchdruckerei Ambr. Opttz.
Wien, 8. Bezirk, Strozzigay« Nr. »1.
?W 6 Ü-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I«. BLuhelka,
Wien, YL/ tf
Gumpendorferstrasse 67.
Vcrcins-, Versllmmlimgs- und Ball-Auzciger.
Montag» 12. Februar.
WohlthätigkeitSsest der OrtSgruppe Alsergruud des Chrfftlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstratze 73 um 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Caffa 1 Krone 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Musikvereinssaale.
Familienkränzchender Ortsgruppe HernalS des Christlichen Wiener
Frauenbundes zu Gunsten des Wahlsondes sür den 17. Bezirk in den
Ltalehner-Sälen, Jörgerstraße 26. Karten n» Vorverkaus 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gaudenzdorser Männer-Chores „Einigkeit in Weigl's Katha-
rinenhalle (Meidiing). Karten iin Vorverkause ä 2 Kronen im Vereins-
locale, 12. Bez., Schönbrunnersttaße 206, erhältlich. An der Caffa
3 Kronen.
Mittwoch, 14. Februar.
llnterhaltnngsabend mit Tanzkränzchen der Genoffenschast der
Papier-, Schreib- u. Zcichenwaren-Händler Wen „3 Engel".Sälen,
IV., gr. Neugasse. Beginn '/,S Uhr Abends das Reinerträgnis fällt
der Unterstützungscassa sür verarmte Geuoffenschastsmttglieder, deren
Witwen und Waffen zu.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzche» im Ballsaal Rouacher.
Ball der Stadt Wien.
Druck. Herausgab« nnd Verlag Ambr. Oeno.— Becanrmorcilcher Revattear Hermaaa Hikisch, Wie»


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 9 ]
84
Wie«, Dienstag
RcichSpost
13. Februar 1900
V
Streiflichter.
Ein Protestant über den seligen Petrus
Canifins.
Wien wird demnächst seine Canifius-Gasse
haben, die direct zu der neuen Canistus-Kirche
führen wird. Der Name Canistus ist den Gegnern
der Kirche, namentlich unseren „Los von Rom"-
Hetzern ein Gräuel; denn Canistus war es, der
die „Los von Rom"-Bewegung im XVI. Jahr­
hundert in Oesterreich zum Stillstand gebracht und
die Hin- zu Rom-Bewegung mächtigst gefördert hat.
Die „Allgemeine Schweizer Zeitung"
in Basel, das Organ der orthodoxen Protestanten
der Schweiz, ist so objectiv, in einer langen Ab­
handlung über das Wirken des Seligen, geschil­
dert nach seinen Briefen, die P. Braunsberger S. J.
in den zwei ersten Bänden seines großangelegten
Werkes: „Beati P. Canisii S. J. Epistulae et
Acta (Herder, Freiburg) gesammelt, Canistus in
vielen Beziehungen gerecht zu werden. Hier einige
Stellen dieser Abhandlung. Zunächst wird constatirt:
„Die geschichtliche Bedeutung des s l. CanisiuS
(1521—1597) liegt darin, daß er der wich igste Träger
der deutschen Clegenresormaiion war. Ohne ihn und
ohne sein unablässiges Drängen bei den Bischöfen und
Fürsten seiner Zeit wäre es um die katholische Kirche
in Deutschland und Österreich damals ge chehen
gewesen. Durch seine berühmten Katechismen
und durch seine Andacht-bücher ist er von jeher bei
den Katholiken eine der populärsten Gestalten auS der
neueren Lirchengeschichte gewesen. Was Luther beab­
sichtigt hatte, aber gegenüber den Zeitverhältnissen nicht
durchführen konnte: Reformation innerhalb der katho­
lischen Kirche, ohne sich von ihr loszutrennen, das war
Canistus beschicken."
Nun wird das Sammelwerk des P. Brauns-
berger (auf 8 Bände berechnet, schöpfend aus 260
Archiven und Bibliotheken) als ein „Quellen­
werk ersten Ranges" bezeichnet und dann
eine Uebersicht über die zwei ersten Bände und da­
nach der (unseren Lesern bekannte) Lebensgang des
Seligen verfolgt. Der Lebensinhalt des Seligen
wird also skizzirt:
„Er rrformirt den tief heruntergekommenen Katholi­
cismus, er bekämpft und verdrängt den Protestantis­
mus und er sorgt für Ausb.eitung und Ansehen seines
Ordens."
Wie er die Reform des Katholicismus an­
fing, sagt der Artikel treffend, wie folgt:
„CanisiuS sah die Rettung der katholischen Kirche
in Deutschland nicht als ein Werk an, daS vom Papst­
thum ausgehen könne, sondern voneinem fest
zusammen haltenden Episcopat.
Zunächst ist es nur ein einziger Bischof,
den er für seine Ideen so zu erwärmen weist, daß der­
selbe sie auf einem R.ichstag vertritt, der Cardinal
Otto Truchseß von Augsburg. Ganz zufrieden wird
CanisiuS aber erst mit seinem Freund, als diej.r endlich
die Nothwendigkeit einsieht, feine eigenePerson
zu resormiren Ein wichtiger Mittel
zur Reform sind ihm die Schulen, von den kleinste»,
den Classen für die »outti« an, bis hinauf zur Uni­
versität. Der Jesuitengeneral P. Lainez warnt ihn, er
wöge sich mit den »fanciulli abcdarii« (ABC-Schützen)
nicbt zu graste Last aufhalsen; dazu könne mau höchstens
junge Patres während ihrer Prüsungszeit benutzen, oder
arme Scholaren. Für die Universitäten und die Gpm-
uasirn war dem CanisiuS nur das Beste gut genug"
„CanisiuSwareine hervorragende
wissenschaftliche Persönlichkeit Er
bittet und warnt,- ihm nur gründlich ausgebildete
Professoren zu schicken; man könn-- der Gesellschaft in
Deutschland keine» größeren Schaden anthun, als
durch oberflächlich geschulte Leute. Er ist unglücklich
über den Rector des JesuitencollegS in Wien: trotz
der vielen Lehrkräfte, die derselbe im Hause habe,
werde in keinem Fach etwas Rechtes geleistet, es sei
eine Schande. Seinen Biceprovincial, den Spanier
Johannes Victoria, der schriftstellert und dichtet bittet
er: „Um unserer Liebe willen, erlaube dir keine Nach­
lässigkeiten. Du glaubst nicht, was für feine Nasen die
Kritiker haben." In Prag ordnet er Unterricht
in der deutschen Sprache an, für alle, die
ihrer unkundig sind"
Der Artikel hebt dann rühmend hervor, wie
dürftig die Jesuiten in Deutschland reisten und
lebten. Vom zweiten Bande des P. Braunsberger-
schen Werkes heißt es dann:
„Der zweite Band dieser Briefe enthält in großen
und kleinen Dingen deS Interessanten und Neuen eine
solche Fülle, daß man nur Jede in, der sich mit der
Geschichte jenes Jahrhunderts befaßt, rathen kann. ihn
durchzulesen Das Bild, das man von
CanisiuS selb st gewinnt, ist ein unge-
mein sympathisches. Wenige Jesuiten hatten
der Kirche so wesentliche Dienste geleistet, wie er. das
ist gewiß, denn ohne ihn wäre es um Deutschland ge­
schehen, >Germania factum estc, wie es in einer
seiner Briefe heißt.. ."
So urtheilt eine vorurtheilsfreie protestanti­
sche Stimme über Cauisius. In der freien Schweiz
kennt man eben eine Katholikenhetze ü 1a Wolf
nicht. Die Leute dort sind zu— gebildet
dafür.
**
Jüdische Geschäftsmoral.
Auf welche Art und Weise die Faschingszeit
von einer Sorte von Geschäftsleuten ausgenützt
wird, zeigt folgendes Beispiel: In einem der
Wiener Bezirke hat ein Jude ein Confcctions-
geschäft. (Dasselbe ist uns bekannt. Die Red.)
Der schlaue Mann hat jetzt in seinem Schaufenster
mehrere Wachsfiguren in den verschiedensten
Costümen ausgestellt, nebenbei aber auch dem
p. t. Publikum bekannt gegeben, daß er sehr billig
Maskenanzüge ausborge. Diesem Rufe folgen
leider sehr viele Leute, meistens Dienstmädchen, die
dann bitter diesen Schritt bereuen müssen. Wie
man uns erzählte, müssen die Ausleihenden
14 Kronen und mehr Ausleihegebühr zahlen, über­
dies noch ein Pfand (Sparcassebüchl rc.) dem
Juden geben, damit ihm unbeschädigt Alles zurück­
erstattet werde. Hatte da unlängst ein Dienst­
mädchen den Griff des hölzernen Säbels, der
zum ausgelieuenen Costüm gehörte, beschädigt,
aber nicht früher nahm der Jude die Sachen in
Empfang, als bis der unbedeutende Schaden aus-
gebeffert war. Die Dienstmädchen müssen dem
Juden auch bekannt geben, für welchen Ball sie
die Maskenanzüge ausleihen. Bei der Unterhaltung
erscheint dann auch der saubere Jude Herr L.
mit einigen krummnasigen Gefährten, um seine
— sozusagen— Schuldner zu „controliren".
Diese Controle besteht darin, daß die frechen
Juden die Mädchen in unanständiger Weise be­
lästigen, sich von ihnen, wie der Corporal von
seiner Marianka, tractiren lasten und ihnen
außerdem während des Tanzes, wo die Hebräer
an der „Quelle" bleiben, das Bier austrinken.
Ueberdies erlauben wir uns noch die Frage, ob
die Polizei es nicht sieht, wie das Probirzimmrr
des Juden eingerichtet sei. Dieses Probirzimmer,
wo sich die Mädchen die ausgeliehenen Masken-
costüme anziehen müssen, ist die Straßenauslage
des Juden selbst; es stehen zwar einige
Figuren im Auslagefenster, die den Blick in das
Anklcidezimmer verhindern sollen; doch die
zwei oder drei Figuren gestatten selbst den aus
der Schule heimkehrenden Kindern alle Ent- und
Bekleidnngsscenen im. Etablissement leicht mit-
anzusehen. Wir vermeiden es einstweilen, das
Geschäft, welches wir im Auge haben, öffentlich
zu nennen. Vielleicht genügen diese Zeilen schon,
den Mißstand abzustellen.
**
Was heißt das?
Vielleicht kann uns einer unserer Leser ant­
worten, was folgender in Wien cursirender theils
gedruckter, theils mit Bleistift ausgefüllter Zettel
bedeutet.
.An
P. T.
Sie werden hiemit sreundlichst eingeladen, an
der häuslichen Rcligionsübuiig theilzunchmen, welche
in meiner Wohnung:
(folgt Adresse)
jeden .... Abend um.. Uhr und jeden ... um
.. Uhr abgehalten wird.
Haben Sie die Güte, jedesmal, wenn Sie
kommen, diese Einladungskarte mitzubringen.
Hochachtungsvoll
d. I. (folgt Name.)
Wir bemerken nur, daß es sich um eine
katholische Religionsübung nicht handelt, solche
scheuen das Tageslicht nicht. Das thun nur die
Dunkelmänner.
**
Literaturkritiker der „N. Fr. Presse".
„Greif nur hinein in jedes Fach der „N. Fr.
Presse", und wo Du's packst, da ist's— inter­
essant," d. h. pervers-jüdisch. Herr Carl v. Thaler,
uns persönlich ganz unbekannt, aber als ständiger
Mitarbeiter der „N. Fr. Pr." gewiß zur „Zunft"
gehörend, gibt von Zeit zu Zeit kritische Ueber­
sichten über neue Romane, natürlich nur über
Romane von Autoren und Autorinnen, die ent­
weder selbst zur Zunft gehören oder wenigstens
zünftig schreiben. Die Kritik der Judenblätter ist
ja schon eine corrupte dadurch, daß sie alle litera-
rischen Leistungen christlicher oder in christlichem
Sinne schreibender Autoren ignorirt. In der
Sonntagsnummer finden wir aus Thaler's Feder
wieder eine solche Uebersicht. Die Grundsätze,
nach welchen Herr v. Thaler Romane kritisirt,
werden da offen dargelegt. Wir citiren da nur
ein paar für sich selbst redende Zeilen. Der Artikel
fängt an:
„Was ist der Roman? Ein Aesthetiker antwortet:
„Das EpoS des Unglaubens" und stützt
sich bei dieser Definition aus die Beobachtung, daß bei
allen Culkurvölkcrn der Roman erst dann zu blühe«
beginnt, wenn der Glaube au übernatürliche
Mächte und ihr Eingreifen i« die Geschicke der
Menschen schwindet."
Das heißt mit anderen Worten: ein an.
Uebernatürliches Glaubender kann überhaupt einen
Roman nicht schreiben, der Roman dient dem Un­
glauben, muß ihm dienen, sonst ist er kein Roman.
Ganghofer hat einen neuen Klosterroman ge­
schrieben aus dem XIII. Jahrhundert mit Kloster-
und Märchenschilderungen, wie sie in jüdischen,
protestantischen und freimaurerischen Romanen
üblich sind, als ob es in allen Klöstern der
damaligen Zeit und aller Zeiten so zugegangen
wäre, und als ob die Zahl der guten Klöster und
guten Mönche nicht viel, viel größer gewesen
wäre. Aber das findet just den Beifall des
Kritikers der „N. Fr. Presse".
„Wenn er den Klosteraewohnern Härte, Rohheit und
Trunksucht zuschreibt, wenn er von den Meisten ein
abschreckendes Bild entwirft, thut er ihnen nicht Un­
recht Es ging in den Klöstern des Mittelalters, wie
wir aus den Aufzeichnungen unverdächtiger, selbst geist­
licher Chronisten, aus bischöflichen Hirtenbriefen und
päpstlichen Bullen wissen, noch viel ärger zu. als im
Roman erzählt wird. ES war nicht der schlimmste
Verstoß gegen die Ordensregel, wenn die fromme»
Herren halbe Tage in der Trinkstube saßen und über:
dem Weinkrug daS Brevier vergaßen. Sie warenj
saus- und rauflustig, und wenn ein Abt strengere Zucht'
einführen wollte, so pflegten sie gegen ihn zu rebellirea.
Gaughoser berührt die tiefen Schatten des MöichS-
lebens nur deS Gegensatzes willen, um feine Haupt-
gestalten in desto helleres Licht zu stellen."
Diese Hauptgestalten sind nämlich ein junger
Mönch und das blinde Töchterlein eines Bauern,
der letztere aufs Hochgebirge entführt.
„Die Liebend« stehen am Abgrunde; von den
Höhen donnert es. Da stößt der Mönch dem Mädchen
das Messer in daS Herz, und über Beide hinweg stürzt
die niederjauscnde Lawine. Ein erschütternder, aber
nothwendiger Schluß. Nothwendig, weil eS für die
B iden kein Glück auf der Welt geben kann. Ber­
einigung ist für sie nurimTodezu
hoffen."
W o vereinigen sich wohl Mönch-Apostat,
Selbstmörder und Mörder mit der verführten und.
entführten Gemordeten? In einem anderen
Roman kommt ein Banquier vor, der „ein Mädchen
ausbeutet, ohne ihm etwas zu gewähren." Der
Judenkritiker verräth sich mit der Bemerkung
dazu: „Ob es solche Banquiers in Wirklichkeit
giebt?" Ein weiterer Roman wird getadelt,
weil der Autor, ein protestantischer Engländer
„Vorliebe für die katholische,
Kirche und ihren Cultus zeigt, eine an
protestantischen Engländern nicht gerade häufige
Erscheinung" (Justament eine häufige Erscheinung.
Kennt Herr von Thaler die ritualistische Be­
wegung in England nicht?) Endlich wird eine
schriststellende Dame ob eines historischen Romanes,
getadelt, der Herrn von Thaler zu objectiv, d. 1).
zu wenig gehässig gegen die Katholiken ist (Dar­
stellung der Pulververschivörung). Dennoch kann
er „einen Vorzug dem Roman nachrühmen:
er ist von einem durchaus freisinnigen
Geiste erfüllt."— Na, das genügt Herrn von
Thaler und— u n s. So wird jüdische Literatur-
Kritik gemacht!
Bloch über Lucian Brunner.
„Wir machen durchaus kein Hehl daraus,"
schreibt Rabbi Bloch in seiner Wochenschrift, „daß wir
nicht besonders erbaut davon sind, daß
gerade Herr Lucan Brunner (der Jude) die erste
Anregung gab (zur Entscheidung des Verwaltungs-
gcrichtshoses gegen die Kirchensubventionen der Ge)
meinde Wien), wenn er auch den Juden nur zur Ehre(?»
gereicht, daß bei ihm der gesetzliche Sinn (?) mehr
gilt als dar politische Interesse!"— Rabbi Bloch
sühlt, wie aufreizend gegen die Juden dies
Vorgehen Lucian Brunner's gewirkt hat, und so
spricht er sein platonisches, billiges Bedauern aus.
Daß Lucian Brunner blos aus gesetzlichem Sinn so
gehandelt hat, mag er Jemand Anderem weiß machen,
uns nicht. Die Motive Brunner's liegen klar aus der
Hand. Er ist eben J ude.
Allgemeiner Postmeister-
und Postexpediententag in Wien.
Wir erhalten folgenden Aufruf zur Ver­
öffentlichung:
An alle Landpo st bediensteten
Oesterreichs ohne Unterschied auf
Stellung und Geschlecht!
Im allseitigen Einvernehmen der bestehenden
Postmeistervereine und Postexpeditorenverciue
Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung und
Förderung der Standesinteresscn aller Landpost-
dediensteten ohne Unterschied wird ein a l l-
gemeiner Postmeister- und Post-


[ 2023-06-29 10:50:04.641 - 19000213 - Seite 10 ]
iö
SSten, Dttnflag
Reich-post
13. Februar 1900
34
expeditorentag am 6. März I. I. um
10 Uhr Vormittag in der Bolkshalle- des neuen
Rathhauses in Wien abgehalten werden. Alle
Standesgenossen werden hiemit zu einer recht zahl­
reichen Betheiligung zum Zwecke einer imposanten
Manifestation der Unhaltbarkeit der herrschenden
Standes Verhältnisse eingeladen. Das ständige
Actionscomite.
Theater. Kunst und Mustk
— Raimunv. Theater. Ferdinand Bon n'S
Lustspiel „Kiwito" bedurfte des Schauspielers
'Bonn als Interpreten. Ohne ihn Hütte eS kaum den
rauschenden Beifall gefunden, den ihm die Samstag-
Aufführung bei aller Trefflichkeit der übrigen Dar­
stellung beachte. DaS nicht mehr ganz neue Motto:
„Wir Wilden sind doch bessere Menschen" wird durch
„Kiwito" inS Japanisch Berlineriiche übersetzt unv dar
Thema sorgt damr, daß mir an diesen abgewaschencn
Tugendbolden der civilisirten Familie mit ihren
Kuvplertalcnten und verkümmerten geistige» Anlagen
gründlich satt werden. Ob „Kiwito" ganz den Ton
dessen trifft, was wir aiS „Lustspiel" begreifen, lassen
wir dahingestellt, der Titel für das Werk thut ja
gar nicht- zur Sache. Aber der Inhalt des
Werkes entsprach nicht ganz jener künstlerischen Ab-
rundung, die wir ihm gewünscht hätten. Ter Schau­
spieler Bonn ersetzt« jedoch mit einer geradezu
glänzenden Leistung, was der Dichter Bonn ver-
säumte. ES war ein packendes meisterhaftes
Spiel, dar Bonn mit seinem ungelenken, echt japanisch
gemalte» Japaner gab. Wir wünschten Bonn
länger in Wien zu sehen.— Die Herren Wirth
und Jenffen hielten sich wacker, auch Frl. Schneider
als Berliner Köchin
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Heute Montag
findet die Erstaufführung des Schauspiels „D i e H o ch-
reitzu Ulsosa" von F. H e d b e r g in der bereits
gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt. Diese Bor-
stellung beginnt wie alle Erstausführungen um 7 Uhr.—
In der Mittwoch-Wiederholung dcS „I o s e s L a n» e r"
.wird Herr G o d a i -um erste» Male den Johann Strauß
'spielen.— AlS nächste Schüiervorstellung geht am 17. d
G r i l l p a r r t r's Lustspiel „W e h d e m, d e r l ü g t"
in Scene.
— Deutsches DolkSthenter. Samstag den 17. d.
findet die erste Aufführung des Singspiels „D i r
Lügnerin" von Alfonst Daudet statt.
— Raimund-Theater. Mit Herrn Bonn finden
nur noch einige Vorjiellungen statt; der Gast spielt noch
mehrere Male in seinem Lustspiel „Kiwito" und je ein
Mal im „G eigenmach er von Cremona"
(Drama in emem Aufzug frei nach Coppi, bearbeitet von
Ferdinand Bonn) und Jt e a n".
— Jantfch Theater. Morgen Dienstag findet die
P r e m i i r* vo» .Eine VenuS von den
K ü ch e", GesangSpoffe in vier Acten von A. Nikoli,
Mufik von Rvi ert Frank (erster Capellmeister an dleier
Bühne) statt. In den Hauptrollen sind beschäsiigt bie
Damen Frl. Stall, Goldeck, Spann, Hegyi und Frau
Charles, die Heiren Augustin, 3 man, Petza und Element
Director Lischt« hat das Aufführungsrecht von .H a n fei
und G r e t h e l" Märchencomödie mit Gesang in drei
Acten von Julius Thal, erworben. Die erste Aufführung
ist für nächste Woche in Aussicht genommen.
— Der Aquarelllstenc ub der Wiener
Künstlergenossenschast schließt seine
Ausstellung im Künstlerhaus unwiderruflich am Sonntag,
den 18. Februar.
— Neue christliche Wiener Volsbühne.
Der gestrigen Borstellung im Theatersaale des
katholischen GesellenverejneS in der Liechtenstcinstraße
wohnte abermals ein zahlreiches, sehr distinguirteS
Publicum bei, welches sich bei der vorzüglichen Aus­
führung deS köstliche» Schwankes „Sie weiß
etwas!" von Rud. Kneisel prächtig amüsirte. Bon
den Mitwirkenden gebührt das größte Lob dem Herrn
von B u l z, der auch die Regie des Stückes inne hatte.
Aber auch die übrigen Darsteller und zwar die Damen
v. Monati, Gauster, Trauner, Hartwig und Amon,
sowie die Herren Bayer, Fuchs, Schneid und Köhler
verstanden es, durch ihr gelungene-Spiel daS Publicum
zu wiederholten Beifallssalven hinzureißen. Wirklich,
ein genußreicher Abend!
Nottrsmirlljfchlrfllicher Theil.
Die Oesterreichifch-ungarische Bank ist nach
dem neuen Bankprivilegium verpflichtet, innerhalb der
Jahre 1900 bis 1902 in Oesterreich und Ungarn
wenigstens je zehn neue Filialen an den durch das
Finanzministerium des betreffenden Staates zu be­
stimmenden Plätzen zu errichten. Die Verhandlungen
über die Auswahl der Standorte der neuen Filialen
sind, wie verlautet, noch nicht abgeschlossen. Doch
läßt sich nach dem gegenwärtigen Stande der Un er-
Handlungen wohl annehmen, daß die Errichtung von
Filialen für Marburg, Kolomea, Pardubitz. Trautenau,
Trient und Mäbrisch-Ostrau in Oesterreich, dann in
Ungarn für KecSkemet-Szolnok, Steinamanger, Neutra,
MaroS-Vafarhely, KaPoSvar und WaraSdin annähernd
sichergestellt ist.
Die Staatsbahntaglöhner beim Eisenbahn­
minister. Vorgestern sprach eine Abordnung der Tag­
lohnbediensteten der k. k. S'aatsbahncn bei dem Eisen­
bahnminister Dr. R. v. W i t t e k vor. welche die
Bitte um Ausbesserung der Löhne, Abkürzung der
Arbeitszeit und Erleichterung der Stabilisirung unter­
breitete und ein Memorandum hierüber überreichte.
Der Minister erkundigte sich bei den einzelnen Depu-
tationSmitgliedern. welche aus den verschiedenen Direc-
liousbezirken und Arbeitergruppen entsendet waren, um
ihre speciellen Anliegen und Bedürsniffe und nah«
Anlaß, den >n tendenziöser Absicht in Umlauf ge etzten
Gerüchten über eine geplante Lohnreduction be, den
Staat bahnen entschiede» entgegenzutreten. Der Minister
sagte die Prüfung des überreichten Memorandums zu,
betonte jedoch die Nothwendigkeit, vor einer Schluß-
saffung über dasselbe sich die finanziellen Consequenze«
Nar zu machen, w.lche die Berücksichtigung der vor-
gebrachten Wünsche für den Staatsbetrieb zur Folge
hätte. Der Gesammtbetrag der erbetenen Lohnerhöhung
wurde von den Wortführern der Deputation— wohl
viel zu niedrig— mit fünf Millionen Kronen beziffert.
Einzelne Mitglieder der Deputation brachten überdies
noch specielle Anliegen ihrer engeren BerusSgenossen
zur Sprache und überreichten dem Minister einschlägige
Bitgesuche, welche derselbe mit der Zusage wohl-
wollender Erwägung entgegennahm. Die Deputation
wurde in freundlichster Weise verab'chiedet.
Lieitatio«. Am 15. Februar 1900 um 9 Uhr
Vormittags werden am Wiener Frachten Bahnhoe der
österreichisch-ungarischen StaatS» Eisenbahn-Gesellschaft
im 10. Bezirke mehrere Waggonladungen harte und
weiche Bretter. Pfosten, Eichensriesen, Eichenstämme,
sowie zwei kleine Parthien Knüppelholz, soserne diese
Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche
baare Bezahlung im außerordentlichen Wege öffentlich
versteigert werden. Die erstandenen Güter sind sogleich
zu übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
Jusolveuznachrichtco. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Niffim A. Hazan, Colonial- und
Nür» ergerwaarenhandlung in Widdin; Adolf Bergt
Kaufmann in Kir-Marto»; Gabor Böhm, Kaufmann in
Szenr-Lörincz-Kata; Leopold Necker, Schuhmacher in VitiS;
Robert Mayer, protokollirte Firma in Prag; Josef
Citanek, Echubinacher in St. Georgenthal; Mathilde
Singer, HandelSfran in Schwar-au a. St.; Gyula Schiller,
Handelsfirma in Eyiregyhaza; Samu Kunstädter, Handels­
firma in Preßburg; Heinrich Grünbaum. Kaufmann in
Somogv-Szent-BalaS,; MarcuS Landau in Bojan.— Da­
ch ch österreichisch« Handesmuseum gibt folgende Fallimente
bekannt: In Bukarest: I. G. Bufli, Jorgu Apostoliu,
Rita T. Nacu, S. Solomonovici, Sigmund Weiutraub,
Em. Landau; in Sofia: August Schedyvy. Rafael B.
Rüben; in Belgrad: Miletin Prokic, Mirko Hovacevic; ia
Zürich: Walter Haab, Heinrich Benz, Johann Martin
Steiger (Verlaffenschast), Hermann 2. Rolhacher, Lucim
Seydoux, Jrancois Dupraz, Jakob Willi, Adele Trafst,
geb. Roleda, Hermine Jossatti; in Hamburg: Goltschall
und Kühl.
Lottorirhrrnge» vom 10. Februar.
Linz 24 32 37 2 58
Trieft 47 25 26 45 86
SS (NaLduck Verboten.
In der Brandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
»Sie sagte, sie wollte nicht warten," erklärte der
Geistliche. »Mr. Brant war hier, und da Miß
Dorothy wohl wußte, daß feine Angelegenheit privater
Natur war, fo räumte sie ihm das Feld."
„Mr. Brant!" MrS. Langford fetzte eine höchst
bedenkliche Miene auf. »Sie wollen doch nicht sagen,
daß sie hie-- zusammen waren. Mr. Croßwell?"
»Allerdings; das heißt, ich fand sie Beide hier,
als ich eintrat."
Als er sah, wie die Zeichen des Mißfallens in
Mrs. Langford'S Antlitz immer stärker hervortraten,
suchte er sich zu rechtfertigen, indem er hinzufügte:
„Ein ganz vortrefflicher junger Mann, MrS. Langford,
ich freue mich, zu hören, daß er ein Freund Ihrer
Familie ist."
»DaS ist er nicht," erwiderte sie mit Nachdruck,
„er war nie mehr als eine vorübergehende Bekannt­
schaft und ist auch dar jetzt nicht mehr. Ich habe ihm
da» HauS verboten."
„Ihm das HauS verboten ?" wiederholte der Geist­
liche in ungeheuchellem Erstaunen. „Darf ich die
Gründe wiffea
„Das dürfen Sie, und ich werde sie Ihnen mit­
theilen, wenn Sie mir sagen wollen, was er hier
wollte."
„Er kam in einer für ihn sehr ehrenvollen Ange­
legenheit, Mrs. Langford," erwiderte der gute alte
Herr, der sich verpflichtet fühlte, den Reumiithigen
etwas in Schutz zu nehmen, „er kam, um eine Summe
Geldes wohlthätigen Zwecken zu opfern— Geld, das
aus eine Weise erworben wurde, die in unseren Tagen
nur allzu verbreitet ist, daS er aber mit gutem Ge­
wissen nicht behalten zu können glaubte."
„Hm l Vermuthlich aus feiner Spielerei her­
rührend! Das war nichts als Gaukelei, Mr. Croß-
well, und ich hoffe, Sie werden sich dadurch nicht
täuschen lassen. Ich kenne seine ganze Geschichte, und
sie ist außerordentlich schimpflich und abstoßend." j
„Aber, meine verehrte Frau, sind wir nicht ver­
ordnet —"
„Ich weiß, was Sie sagen wollen," erwiderte sie,
die Hand an der Thür, „aber Sie kennen meine An­
sichten, Mr. Croßwell. Wenn eine Frau nur den
zehnten Theil von den Schlechtigkeiten begangen hätte
wie dieser Mann, Sie wären der erste, ihr Sack und
Asche, wenn nicht gar eine einsame Zelle anzuempfehlen"
Die entrüstete Dame rauschte den Pfad entlang
und stieg in ihren Wagen. »Gcwiffensgeld, in der
That!" sagte sie zu sich »Mir sieht «r vielmehr aus,
als hätt« er die ganze Geschichte nur gemacht, um die
Möglichkeit zu haben, mit Dorothy zu sprechen. Na,
da wolle» wir doch einen Riegel vorschieben!"
AlS Mrs. Langford'S Wagen umdrehte und
davonrollte, stand der gute Geistliche einen Augenblick
am Thorweg und schaute nachdenklich hinter ihm her.
„Seltsam— wirklich seltsam, daß sie so unbarm­
herzig sein kaun, wo doch ihr eigener Sohn die weiteste
Barmherzigkeit so dringend nöthig hat! Ich will
hoffen, daß kein schrecklicher Tag der Vergcltung für
sie naht, aber sicherlich heißt t» die Vorsehung ver­
suchen, wenn man so erbarmungslos gegen andere ist."
XVIII.
Brant betrachtete den Tag seines Wiedersehens mit
Doroihy als einen sehr glücklichen. Allerdings hatte
sein Bekenntniß gerade vor der wichligsten Erklärung
sein Ende erreicht; aber er hatte doch klar und deutlich
gesprochen, und sie hatte ihn gebeten, hoffnungsvoll
vorwärts zu gehen. Daran war durchaus kein Zweifel,
daß sie feine Parabel vollkommen verstanden hatte.
Und er hätte ja ein Tropf fein müssen, wenn er ihre
Antwort nicht in ihren glühenden Wangen und ihren
beredten Augen, in ihrer mädchenhaften Zurückhaltung,
in dem bezaubernden Reiz ihrer Verwirrung gelesen
hätte. Hätte der gute Pastor sie nur fünf Minuten
länger allein gelassen, dann hätte er alle» zu gutem
Ende geführt.
Aber schließlich war soweit doch Alles gut, und
der Rückschlag an der Kirchenpforte war auch zu er­
tragen. Er hätte ja doch nicht» anderes erwarten
können; und in Anbetracht deffen, daß er der Tochter
Sympathie so sicher war, konnte er eS schon geduldig
abwarten, bis die Mutter ihn in Gnaden wieder auf­
nahm. Frauen, selbst solche Frauen wie MrS. Lang-
sord, sind nicht unversöhnlich; und wenn er bewies,
wie zuverlässig er war, so würde ihr Groll, denn er
durchaus als berechtigt anerkannte, schon schwinden und
sie würde die Unhaltbarkeit ihres Standpunkte»
einsehen.
Zu diesen tröstlichen Betrachtungen gesellte sich
noch die stille Selbstzufriedenheit, die selbst den buß­
fertigsten Sünder nach einer gute» That erfüll. Die
Geldangelegenheit war einfach ein Act der Rück­
erstattung, das wußte auch er ganz gut; gleichwohl
war er Menich genug, sich desselben zu rühmen und
die Bereilwilligkeit dazu als ein erfreuliches Zeichen
und einen heftigen Schritt vorwärts auf der Bahn
i sittlicher Wi-dercrhebung zu begrüßen.
(Fortsetzung folgt.)
Edmund Gabriel’s Söhna,
Wien, VI., Webgasse 3 a im eigenen Hause.
Tischler» und Tapezirer-Möbel eigener «Lrzeuguuz.
Lompletr Ausstattungen» Üilleu- uns Hateleiurichtuugeu zu
billigsten Fabritspreifen, in foiisee AuSfiitzruuz.
Garantirt;
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Melrrneine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hautbefirer «r rr ia Srotz-Kadolz
bei Maüder-, N.-Lest.
preise per Liter:
(ocSStima liditet 1898» Rorhmein. >8 kr-
» tumtlr: altct Jiott)iixui.. SJ„
Prima »ltrr öeimma 38„
hachxuma «tot ätttimoeia( 18 Hft). 8«„
■ -■,• %n- it888rr).».
4Ukie (nie Malaga» u
Erste k. ä. priv. Dona n-Damp ffchiffahrts-Ge ellschast.
Eröffnung des regelmäßigen Güterdienstes zwischen
Wien—UreßSurg—Gönyö—Waaö—Mdapest.
Die Güterausnahme an unseren Schiffftationen Korneuburg,
Nußdorf, Wien (Nordbahnlände), Wien (Praterquai), Wien (Donauquai-
bahnhof), Preßburg, Gönyö, Raab, Budapest (auch Ofen und Budapest)
(Donau-Uferbahnhos) für den Verkehr nach und von den genannten
Stationen wurde mit ö. Februar a c. eröffnet-
Die erste Frachtschiff-Expedition ab Wie« zu Thal findet am
S. Februar, die erste Berg-Expedition ab Budapest erfolgt am
8. Februar a. c.
Wien. 9. Februar 1900.
Die Direktion.
Druck, Herausgabe und Vertag von Ambr. Opir. Wie».— Beranlioorüicher Resarreur Hermann Histjch, Wien,

