
[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 1 ]
Preis 8 h.
gitlmrtion, Adminikrat!«»,
8»prdition und Dru-d-rrir
VIII-, Stro,,igalle 11.
Htadt»»p,ditio« I.^Wollzkll« 15.
Leiwnslburea» U>«i».
Unfrankirte 8riefe werde» nicht «»-
genomnie»: M»n»seripte werde»
»ichl zurückaevellt. Unverfchioffene
Reelmnonone» 8»d portofrei.
Inserat»
werde» im «nkLndigun-r-
B»rea» VIII., Etr«,,iliaII«
11, sowie in allen Lmeoncenbareau;
de» I»- und Sulla»v«1 allgeaommen-
Adannrnirnt« werde» ange­
nommen auder in den Expediiioae»
bei J. Keindl, I., SlephmHpla- 7.
SrfcheinI tätlich, S Mhr Nach-
«ittoipt, mit Ausnahme der Sonn»
und geieriage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Krprgwpots»:
Für Mio» mit Zustellnng in» Hau»
aaniisdrl, 28 K
haldlihrig 11 K
»ierteljLhrig 7 K
monatlich .... 2 K SS h
Einzelne Nummern 8 I>, per Post
I« h
8«i Arhoknng in unierer Administra­
tion ganzjLhrig 21K monatlich 2 K
Für: voftnnrrich-Kwgimen:
ganzjährig ...... S* K
balmährig 16 R
«jerteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 ta
Für Dentschtand:
dierteljLhrig.... 9KMh
oder 8 Mark.
Länder dw» dveltvostnereine»
»iertelj. 12 L oder 1» Mark.
Telephon 1828.
^11. Zahrgang.
Wien, Sonntag den 4. März 1900.
Wl7. 51.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in dir
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o n d e r
»R e i ch s p o st".
Mis und Trans.
Wien, 3. März.
Es ist schließlich nichts Neues, daß wir mit
Neid über die Leitha hinübersehen, nicht mit Neid
über die politischen und socialen Verhältnisse,
sondern mit Neid darüber, daß dort die selbst­
verständlichen Dinge auch selbsterständlich behandelt
werden. I» Oesterreich hören wir einen Minister­
präsidenten, der nach drei Jahren des gesetz­
geberischen Stillstandes endlich die Initiative
ergreift für eine positiv wirthschastltche und pro-
ductive Gesetzgebung, der das Parlament bittet, es
möge die bezüglichen Gesetzesvorschläge in Berathung
ziehen und Beschluß fasten. Weder der Premier
noch sonst Jemand zweifelt daran, daß diese Vor­
schläge angenommen werden; das kleine Hinderniß
liegt nur darin, daß eine Partei ihre Berathung
und Beschlußfassung verhindert, weil sie nicht eine
sprachliche Extrawurst anticipando bekommen soll.
In Ungaru legt der Handelsminister seinen
Rechenschaftsbericht vor, er kann auf alle die aus­
gedehnten Bewilligungen seiner Geldforderungen
für productive Ausgaben hinweisen, er kann er­
klären, wir hätter noch mehr gemacht, wenn wir
mit Rücksicht auf die finanziellen Hilfsquellen deS
Landes mehr zu fordern gewagt hätten. Wir
sehen dort großartige Investitionen im Staats­
bahnbetriebe, Vorarbeiten für Canalbauten und
endlich eine beispiellose Förderung der Industrie,
bei uns findet es der morgenläudische Wort­
führer der „czechischen Delegation" für viel drin­
gender, daß der Amtsdiener in Kremsier czechisch
die Executionsergebniste meldet, als daß die täg­
lich absolut und relativ zurückgehende Industrie
durch die Ausführung der projectirten Bauten und
Investitionen einen Verdienst, durch die Schaffung
neuer Verkehrsmittel eine Förderung fände.
Das Alles ist gewiß schon an sich traurig,
aber es wird noch viel beklagcnswerther, wenn
man sich vergegenwärtigt, daß die jenseitige Acti-
vität in der Wirthschaftspolitik auf unsere Kosten
geht, daß wir mit unserer Pastivität da noch
unterstützend wirken. Dem jüdischen Advocaten
Stransky, der sich für ein Großböhmen begeistert,
das< seine Ahnen wohl kaum kannten, mag
es ja vielleicht ganz gleichgiltig sein, ob
das czechische Volk einen wirthschastlichen Auf­
schwung nimmt, ihm genügt es wahrscheinlich,
wenn dasselbe Proceste führt, Expensen zahlt und ihn
in Landtag und Reichsrath wählt, aber mit diesen
drei Leistungen ist dem Staate Oesterreich nicht
gedient und vielleicht noch weniger dem czechischen
Volke. Alan kann begierig sein, ob dieses, lvenn
es möglicherweise in absehbarer Zeit um seine
Meinung befragt wird, wirklich der Ansicht bei­
pflichten will, ein parteipolitisches Pflaster für
die Aufhebung der Sprachenverordnungcn sei
dringender, als die gesetzgeberische Thätigkeit des
Reichsrathes gerade m Interesse des Volkes.
Eine neue Regierungserklärung.
W i e n, 3. März.
Der auf dem radicalen Flügel des reichs-
räthlichen JungezechenclubS comman-
dirende jüdische Abgeordnete Dr.
Stransky benützte die gestrige Sitzung des
Abgeordnetenhauses, um in seiner leidenschaft­
lichen Art die Obstruettons geister seines
Clubs förmlich aufzupeitschen. Und es
gelang ihm vorzüglich, wie der oft geradezu
tosende Beifall und die schließlich stürmischen
Beglückwünschungen seitens der Jungczechen be­
wiesen haben. Der alte Brandredner Dr. Cd.
Gregr, dessen alterndes Haupt bereits zittert,
freilich oft mehr wegen fiebernder nationaler Er­
regung, trachtete sogar seinen jüdischen Nach-
eiferer am Schlüsse dankesglühend zu umarmen;
so sehr hatte dieser ihm aus der Seele gesprochen.
Die staatsmännische Rede des Tiroler Ab­
geordneten Dr. v. Grabmayr, deren warm­
österreichischer und wohlthuend-versöhnlicher Ton
unter allen Parteien des Abgeordnetenhauses,
sogar unter den verständigeren Elementen
auf jungczechischer Seite großen Eindruck
gemacht hatte, mochte es dem Stür­
mer Dr. Stransky angethan haben.
Wohlwollende Verständigung zwischen Czechen und
Deutschen Böhmens, wie sie Grabmayr's Rede
wirksam befürwortete und wie sie das Ministerium
Koerber mit der Einleitung der „Verständ i-
g u n g s- Conferenzen" vorbereitend versucht hat,
können jene neuhussitischen Elemente nicht brauchen.
Wer wüßte es nicht, daß die Begehrlichkeit auf
dieser Seite nur durch Bewilligung eines c z e ch i-
s ch e n N a t i o n a l st a a t e s, der die nörd­
lichen drei Kronländer umfassen soll, zu befriedigen
ist? Die radicalczechischeu Elemente brauchen zur
Erreichung dieses Zieles nicht Frieden, sondern
inneren nationalpolitischen Krieg bis zur vollen
Zerrüttung des Reichsrathes, bis zum Gelingen
endlicher Unterjochung der 3 V 2 Millionen Deutschen
Böhmens, Mährens, Schlesiens unter das neue
Staatsgebilde, das dann circa 5'/s> Millionen Czecho-
slaven ausweisen würde. Daß dem so ist, das
beweist das als Antwort auf das deutsche „Pfiiigst-
programm" nach Aufhebung der Gautsch'schen
Sprachenzwangsverordnuugen im Octobcr 1899
erlassene jungczechische „M a n i f e st", in welchem
es heißt:
„Mit neuer Entschlossenheit und mit festem Willen
treten unsere Vertreter trotz aller kleinlichen Vorwürfe
in den oppositioncll.n Kampf, in den Kampf um das
staatliche Recht der böhmischen Krone. Vereinigen
wir uns als Söhne eines einzigen untheil-
baren Vaterlandes in eine festgeordnete
Phalanx; wenden wir alle unsere Kräfte zum Schutze
der Ehre und des Rechtes des czechischen Volkes
auf, und verharren wir in bissen unnach­
giebigen Bestrebungen so lange, bis unser gutes
Recht gesiegt haben wird"
Aehvlich umschrieb die czechischeLand-
tags- Adresse an den Kaiser vom Februar 1898,
wegen deren Behandlung bekanntlich die Deutschen
ihren gemeiniameu Austritt aus dem böhmischen
Landtage vollzogen haben, die natioualpolitischen
Forderungen des czechischen Volkes, die in
„selbständiger Gesetzgebung und
Verwaltung" des „Königreiches Böhmen",
also in dem Verlangen der Etablirung eines
czechischen Nationalstaates L la
Ungarn culminiren. Darin soll sich eine
Minorität von mehreren Millionen Deutschen, die
nur österreichische Unterthanenverhältnisse kennt,
einschließen lassen. Wenn die czechisch-„staats-
rechtlichen" Gruppen, zumal für Böhmen, den
Frieden nicht billiger gegenüber den Deutschen
dieser österreichischen Kronländer geben, dann be­
müht sich das Ministerium Koerber mit seinen
„Verständigungs"-Versuchen zwischen beiden Volks­
stämmen vergebens. Auf die czechisch-staatsrecht-
lichen Forderungen geht keine deutsche Partei in
den Sudetenländern ein.
Bisher hatten. Dank dem Drucke des Polen­
clubs und der Katholischen Volkspartei, die Jung­
czechen ihre Obstruction im Abgeordnetenhaus
nur durch Phrasen und allerlei Redeschwulst
markirt; erst der jungczechische Jude Stransky
suchte am 2. d. M. seine Partei im Abgeordneten­
hause zu systematischem Widerstände aufzupeitschen.
Mit künstlich gemachtem Theater-Patos schwelgte
dieser sonderbare Cohn-Nationale in höchster jung­
czechischer Erbitterung.
„Ist das— so donnerte er— der Staat
(Oesterreich), der u n S für die durch Jahrhunderte
bewiesene Treue (Siehe 30jährigen Krieg und böhmischer
Slände-Verrath unter Maria Theresia. D. R.) mit
einer noch nicht dagewesenen Felonie
(durch Aufhebung der verfassungswidrigen Sprachen-
zwangSverordnungen) belohnt hat? JstdaS
der Staat, welcher die w e n i g e n R e ch t e, die
wir uns erkämpft haben (NB erschachert
haben von Badeni für die Preisgebung wirlhschaftlicher
StaatSinteressen im neuen Ausgleiche gegenüber
Ungarn !) uns in der b r u t a l st e n Weise geraubt
hat..? So lange nicht jene Schmach,
die uns am 17. October v. I. angethan wurde, vom
czechischen Volke genommen ist, gibt es keinen
Frieden, kein österreichisches Parlament, keine
Berfassung!"
Damit weiß Se. Majestät der Kaiser, der
bekanntlich die Aufhebung der Sprachenverord-
nungeu anordnete, ferner das Ministerium
Koerber, das die Wiederherstellung der ver­
fassungsmäßigen Ordnung im
Kaiserstaate Oesterreich herzustellen berufen ist,
und ebenso das deutsche Volk, namentlich jenes
der Sudetenländer, an welchem die Sprachen-
verordnungen einen unverträglichen Raub versucht
haben, um welchen Preis die Jungczechen
sich vom Kriegspfade angeblich abbringen lassen
wollen. Unter stürmischem Beifall hat gestern die
radicale Masse des Jungczechenclubs im Reichs­
rathe dieses Proclam bestätigt, während die
jungczechischen Club-Diplomaten, wie Dr. Engel,
die etwas weitersehen als die Sturmläufer, sich
still im Hintergründe hielten.
Daß dieser Preis n i e erreichbar ist, haben den
maßgebenden Staatsfactoren seit drei Jahren die
Ereignisse nach den Willkür-Eingriffen des Grafen
Badeni gezeigt. Diese Thatsachen kennt das jetzige
Cabinet, das eben deshalb nicht mehr polnisch
operirt, sondern die letzten Geduld- und Heilver­
suche zum Frieden unternimmt. Fruchten auch diese
nicht, sondern vermögen Brandrufe, wie Stransky's
Rede, den ruhelosen Husiten-Geist zu neuen Thaten
zu entflammen, dann hat das Ministerium die
weitgehendsten Vollmachten. Schließlich stehen ja
doch Dynastie und Gesammtstaat hoch über den
nationalczechischen Staats-Träumen, deren Reali-
sirung Oesterreichs Zerfall schrittweise herbeiführen
müßte. Ein Blick auf unsere Erfahrungen mit
den ungarischen Ausgleichen belehrt hinreichend.
Es durfte darum nicht wundern, daß alsbald
nach Dr. Stransky's Brandrede Ministerpräsident
Dr. Körber das Wort zu einer in der Form
milden, jedoch eindringlichen Regierungs-Erklärung
ergriff. Er wies nochmals auf die ernsten
Absichten der Regierung hin, mit aller Geduld
nationalen Frieden zu stiften, die sprachlichen
Streitigkeiten zu lösen und den so lauge
veruachlüssigten wirthschastlichen Bedürfnissen
sämmtlicher Erwerbsschichten, sowie den Bedürf­
nissen des Staates durch Thaten gerecht zu wer­
den. Er mahnte darum die politischen und natio-
Beilage bei." r Hg
FM" Die heutige Nummer ist 1V Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reich-post
4. März 1900
51
nalen Parteien nochmals dringend zur Einsicht und
Nachgiebigkeit.
»Der Organismus des Staates bleibt krank,
sagte Dr. v. Körber, so lange die beiden Volksstämme,
welche jene Länder (Böhmen, Mähren, Schlesien) be­
wohnen, in Fehde sind ... Die beiden Volksstämme
und ihre Vertreter mögen das gegenseitige Mißtrauen
aufgeben ... Zur Lösung der Sprachensrage müssen
von beiden Seiten Opfer gebracht werden. Die Re­
gierung wolle den Friedensfaden unablässig spinnen,
der beide Theile einander näher bringe. Alle Parteien
Wächten aber einsichtsvoll die politischen Hindernisse in
dieser Richtung beseitigen helfen."
. Wir zweifeln nicht, daß die Absichten des Mini­
steriums Koerber, dauerhaften Frieden zu stiften,
die besten sind. Ob aber auch das geduldigste Zu­
warten und selbst noch ein halb Dutzend parla­
mentarischer Versuche jetziger Art gegenüber den
Czechen zielführend sein werden, das ist mehr als
fraglich. Was die Jungczechen bedingungslos
fordern, ist der c z e ch i s ch e National­
staat, der „Königreich Böhmen" geheißen wird;
ihre sprachlichen und sonstigen Ansprüchen sind
lediglich eine Reihe von Etappenzu diesem
o b e r st e n Ziele. In dieser Richtung werden
die maßgebenden Factoren ihre Ent­
scheidungen für ein „Bis hieher und nicht weiter"
treffen und diese Entschlüsse im Interesse des Ge-
sammtstaates klar markiren müssen. Die Deutschen
der Sudetenländer, die auf Ungarn als warnendes
Vorbild blicken, haben diesfalls ihre Entschlüsse
gefaßt und halten an der ihnen gebotenen V e r-
theidigungsltnie fest.
Die bekanntlich durch jungczechische Schuld
erschütterten „Verständigungs-Conferenzen" will
das Ministerium Koerber, wie man hört, in der
nächsten Woche wieder einberufen, um dort den
Friedensfadeu weiterspinnen zu lassen. Die geeig­
nete Temperatur dafür dürfte aber wohl seit den
aufreizenden jungczechischen Manifestationen in der
gestrigen Abgeordnetenhaussttzung und nach den
Erfahrungen der dritthalbwöchentlichen ersten
fTagung dieser Conferenzen für die deutschen
Delegirten tief gesunken sein.
AröeitsvermMung.
Die Krisen der modernen Production, die stoß­
weise Thätigkeit und Erstarrung vieler unserer Be-
striebssormen, die benachthciligte Stellung des Arbeiters
im ArbeitSvertragc, das Anschwellen beschäftigungsloser
Arbeiterheere erfordern mit gebieterischer Noth die
Organisation des Arbeitsmarktes. Arbeitsnachfrage
und Arbeitsangebot müssen einander näher gebracht
werden, eS müssen Canäle gegraben werden, in denen
bie wechselnde Ueberfluthung durch Arbeitslosigkeit ab­
geleitet und planmäßig vertheilt wird.
Es gibt ein Recht aus Arbeit und wenn wir unS
dasselbe auch nicht so verwirklicht denken, wie jene
socialpolitischen Windmacher Frankreichs, die auf
Staatskosten von den Beschäftigungslosen Mauern
bauen und wieder einreihen ließen, so gilt eS doch
für die Gesellschaft hohe ethische Pflichten, die jenem
Recht eine menschlich begrenzte Realisirung garantiren.
Die Sorge sür eine geregelte Arbeitsvermittlung ent­
springt dieser idealen Pflicht.
Der Gedanke einer derartigen Organisation des
Arbeitsmarktes ist nicht von heute; wir begegnen ihm
schon mutatis mutandis in dem gewerblichen Jnnungs-
wescn des Mittelalter-. In unserem Jahrhundert ist
er praktisch erst mit den Achtziger Jahren aufgenommen
worden und zwar zuerst von der Stadt St. Gallen in
der Schweiz( 1887 ). Diesem Beispiele folgten zwei
Jahre später Bern und die Stadt Basel, und 1894
als die ersten Städte Deutschlands Eßlingen und
Erfurt. Eine Reihe von Städten ließ sich durch die
Unternehmungen zum gleichen Vorgehen ermuntern.
In Oesterreich wird die Arbeitsvermittlung derzeit
von circa 1000 Stellen aus organisirt. Bedeutet dies
nicht viel, wenn wir bedenken, daß hierunter 679
Naturalverpflegsstationen sind, deren Leiter sehr oft
bedauerlicher Weise nur ein sehr bescheidenes Maß
von Verständniß für diese Frage entwickeln, und 106
concessionirte Dienstvermiltlungen, die aus der Arbeits­
losigkeit einen Erwerb ziehen. Wesentlich in Betracht
kommen also nur 40 Genossenschaften und 52 Gewerk-
vereine, deren Thätigkeit sich naturgemäß auf Branchen-
arbeiter beschränkt. Allgemeine größere Arbeitsnach­
weise haben wir n u r s e ch S, denen sich 40 Vereine
anschließen. ES kommen hier in Betracht neben dem
Wiener städtischen Arbeitsvermittlungsamte, daS wäh­
rend einjährigen Bestandes schon eine recht erfreuliche
Thätigkeit entfaltete, die städtischen Vermittlungsämter
von Prag, Reichenberg, Lemberg, dann die Aemter von
Brünn und von Graz Besonders verdient der steirische
Landesverband sür Wohlthätigkeit, der aus socialem
Gebiete schon manigsache größere Erfolge zu ver­
zeichnen hat, alle Anerkennung sür fein Wirken im
Dienste der Arbeitsvermittlung. Die Stadt Laibach
hat mit Anfang dieses Jahres ein städtisches ArbeitS-
vermittlungsamt in Betrieb gebracht und Krakau, so­
wie Teschen werden mit ähnlichen Instituten bald
folgen.
Die sämmtlichen Aemter waren im vergangenen
Jahre sehr in Anspruch genommen, bei weitem am
meisten aber daS Wiener städtische Arbeitsvermittlungs­
amt, das bekanntlich von dem Abg. Prochazka
geleitet wird.
Der Zuspruch von Seite der Arbeitgeber belief
sich im Monate December 1899 allein auf über 3000
Stellenausschreibungen *), zu denen noch 627 Restanten
vom November kommen. Dieser Nachfrage nach Arbeits­
kräften konnte das Amt durch 2962 Besetzungen ge­
nügen, denen freilich nicht weniger als 4929 Angebote
von Arbeitsuchende» im December und dazu noch
4853 Restanten aus dem Vormonate gegenüberstehen.
Wenn also auch bei 3000 Vermittlungen stattfanden,
so erübrigt doch immer eine Zahl von circa 6000
Arbeitsuchenden, die in dem bezeichneten Monat keine
Arbeit fanden. Auf je 100 ausgeschriebene sreie
Stellen kamen also nicht weniger als 265 Gesuche um
Arbeit, während 100 Gesuchen nur 38 Anböte von
Stellen entsprachen. Von 100 dem Amte zur Besetzung
angebotenen Stellen wurden also durchschnittlich
80 besetzt, von 100 Stellensuchenden fanden nur 30
Arbeit. Diese Zahlen lassen einen tiefen Blick in dar
Elend unserer Arbeitslosen thun, es liegt ein grauen­
hafter Zug in diesem Zögern der Gesellschaft, dem
Arbeitsuchenden Arbeit, dem Hungernden Verdienst
und Brot zu geben. Besser stehen die Arbeitsverhält­
nisse in Brünn und Lemberg, wo eS doch gelang, von
100 Arbeitsuchenden wenigstens 66, beziehungsweise 58
Arbeit zu vermitteln.
Am tiefsten senken sich die Depressionen deS
Arbeit-marktes in Prag, indem auf hundert im Ver­
mittlungsamte ausgeschriebene Stellen im December nicht
weniger als 467 Gesuchs entfielen.
Es ist nicht minder charakteristisch, in welchen
Berufen nach den von Niederösterreich vorliegenden
Ausweisen die Arbeitslosigkeit am stärksten auftritt.
Bei den Bernstein- und Meerschaumdrechslern stand
nach der Statistik für zehn Stellensuchende nur
eine freie Stelle offen, bei den Eisen- und Metall­
gießern für acht Stellensuchende e i n Posten und
für sieben beschäftigungslose Papier- und
Cartonnagearbeiter war durchschnittlich nur
eine Stelle frei.— Viel besser stand
eS im December bei den Maurern, Wagnern,
Tischlern und Schneidern, wo einer offenen Stelle nur
zwei Stellensuchende entsprachen. Bei den Kellnern und
Schankburschen und den Bein- und KnopfdrechSlern
hielten sich sogar Angebot und Nachfrage vollständig
die Waage, ebenso günstig waren auch die Verhältnisse
für A r b e i t e r i n n e n in der Branche der Buch­
binder und Rastrirer, während unter den Comptoirist-
innen ein außerordentlicher Mangel an Arbeit auf­
tritt, Angebot und Nachfrage verhielt sich in letzterem
Berufe wie 12: 1.
Die Decemberausweise bieten auch lehrreiche Hin­
weise über den Zudrang der Lehrlinge zu den einzelnen
Berufen. Am stärksten ist dasselbe in den Maschincn-
schlofferei, angezogen durch die AuSsicht auf spätere
Monteur- und Werksübrerposten, die verhältnißmäßig
hohe Löhne verheißen. Aus zehn Lehrlingsstellen treffen
nicht weniger als 757 Gesuche, im Mechanikergewerbe
sogar 727 Gesuche auf 3 Stellen. Bei Schustern unv
Schneidern zeigte sich hingegen ein starker Mangel an
Lehrlingen. Es mag in diesem Mißverhältniß wohl
auch neben den Lohnverhältnissen etwas die Vorliebe
sür den Fabriksbetrieb, der mit einer gewissen Un­
abhängigkeit des Lehrlings verbunden ist, und der
Abneigung gegen die Werkstätte deS KleiumeisterS
mitspielen.
Die Zahlen gelten für Niederösterreich und wir
hoffen, daß_ das Fortschreiten der Publicationen des
arbeitsstatistischcn Amtes unS auch für daS übrige
Oesterreich eine erschöpfende Darstellung bieten wird.
Ueber das Wesen der Arbeitsvermittlung selbst
sind die Anschauungen in den maßgebenden Kreisen
noch nicht geklärt und eS wiegt derzeit anscheinend die
Auffassung als öffentliche Verwaltungsangelegenheit,
die vom Staate, und nur subsidiär von den Gemeinden
zu administriren ist, vor. Im Gegensatz hiezu steht
der christlich-sociale Grundgedanke, der die
Arbeitsvermittlung aus dem genossenschastlichen Princip
und durch die Selbstverwaltungskörper (Communen,
Vereine u. s. w.) organisirt wissen will.
Erkennen die gesetzgebenden Körperschaften ihre
Pflicht, so werden sie nicht länger unthätig dieser
wichtigen Erscheinung unsere» socialen Lebens, der zu­
nehmenden Arbeitslosigkeit zusehen. Die Arbeitsver­
mittlung verlangt als eine der wesentlichsten socialen
Schutzeinrichtungen dringliche Behandlung.
*) Wir entnehmen diese statistischen Daten der „Socialen
Rundschau", herausgegeben vom arbeitsstatistifchen Amte im
Handelsministerium, l. Jahrgang. Jänner-Februar-Hest.
Verlag Alfred Hölder, Wien, 1. Bez., Rothenthurmstraße 15.
Diese ausgezeichnete, werthvolle Publication erscheint monat­
lich; der Preis pro Nummer beträgt 20 h, jährlich 2 K.
Dabei umfassen die beiden ersten Hefte! 73 Seiten mit
einem Anhange von 32 Seiten. DaS Werk ist also spott
billig und sollte von jedem, der sich aus dem Gebiete der
Socmlpolitik orientiren will, gehalten «erden.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 3. März.
Wer fürchtet sich da? Im oberöster-
reichischen Organ der „Katholischen Volkspartei"
findet sich ein Artikel, welcher ankündigt, daß ein
„neuerlicher Obstructions versuch der Jung­
czechen" die Auflösung der Majorität bedeute.
Wir werden selbstverständlich nickt in den Fehler
verfallen, uns in 'häusliche Streitigkeiten zu
mischen, wir enthalten uns daher jedweder
Meinung, ob seine Ankündigung richtig, ihre
Ausführung wahrscheinlich, ihr Ton ernst gemeint
ist. Wenn wir von dem Artikel Notiz nehmen,
so geschieht es nur deshalb, weil uns die
Wendung „Obstructions versuch" denn doch
den Thatsachen nicht recht zu entsprechen scheint.
Wenn die dreistündigen Reden bei der 1. Lesung des
Rekrutengesetzes ein „Versuch", haben wir es bei
der Debatte im Wehrausschusse, wo nunmehr das
zweite Mal eine ganze Ausschußsitzung durch die
Rede eines Jungczechen ausgefüllt wird, auch uns
mit einem „Versuch" zu thun, und als was sind
denn schließlich die Ausgänge der Reden der Herren
Placzek und Stransky in der Erklärungsdebatte
aufzufassen? Der Eine schließt: „Da werden wir
lieber obstruiren", der Andere: „Wenn Sie einen
arbeitsfähigen Reichsrath haben wollen, erfüllen
Sie zuerst unsere Forderungen", das sind doch
Kriegs-, respective Obstructions-Erklärungen in
optima forma! Wir glauben daher allen Grund
zur Annahme zu haben, daß der Artikel im„Linzer
Volksblatt" geschrieben wurde, bevor Dolezal
im Wehrausschusse und Placzek und Stransky im
Plenum gesprochen hatten.
Zur Reerutenvorlage nehmen die deutschen
Parteien der „Obmänner-Confcrenz" eine zustimmende
Haltung ein. Nur >n der „Deutschen VolkSpartei" gibt
es radicale Elemente, die unter Hinweis aus frühere
Beschlüsse den Club zu gcgentheiliger Haltung drängen,
während die Club-Majorität ihrem Anstürme wider­
strebt. Möglicherweise wird unter diesen Umständen in
der genannten Partei die Abstimmung einfach srei-
gegeben.
Die Vicepräsidentenwahl wird in der ersten
Haussitzung der nächsten Woche erledigt werden.
Gestern beschloß das Executivcomite der Rechten, eS
fei der Minorität ein? Vertretung im Präsidium
deS Abgeordnetenhause einzuräumen. Diese Fassung
läßt die Frage offen, ob man die erste oder zweite
Vicepräsidentenstelle für den deutschen Vertreter be­
stimmen will. Die zweite Stelle würde von den
Deutschen zurückgewiesen werden. Es wäre tief be­
dauerlich, wenn sich in der Rechten auch diesmal zu
wenig Mäßigung und Klugheit fände, um einer ge­
rechten Berücksichtigung der Voraussetzungen der Friedens-
bedürfnisses Rechnung zu tragen.
Die Wiener Wahlreform hat gestern in der
That die ganze Deutsche Fortschrittspartei mobilisirt
und eS ist zu einem Beschlusse gekommen, der von
bedeutsamen Folgen begleitet sein kann. Es heißt in
dieser Parteientschließung: „Die Deutsche Fort­
schrittspartei spricht die Erwartung aus, daß daS
Ministerium den vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend
das Statut und die Wahlreform für die Stadt
Wien, welcher von der Regierung selbst erhobene
Forderungen unerfüllt läßt, große Kreise (!) der
Wiener Bevölkerung in ihren Rechten aufs Tiefste
verletzt und deren Vertreter mit unzulässigen DlS-
ciplinarvorschriften (!) in der Ausübung ihrer Man­
date zu behindern geeignet ist. der A l l e r h ö ch st e n
Sanction nicht unterbreiten werde. Der Club
behält sich ferner vor, diese Frage weiter aufmerksam
zu verfolgen." Der Vorstand der Partei hat während
der gestrigen Haussitzung dem Ministerpräsidenten
diesen Beschluß zur Kenntniß gebracht und damit
einen Act vollendet, der eine beispiellose Einmischung
in Angelegenheiten rein localer Natur bedeutet. Keine
Partei hat derzeit noch die Tactlosigkeit begangen,
locale Interessen im Parlamente in dieser Weise aus­
zuspielen und dadurch daS nothwendige geeinigte Vor­
gehen für gewisse Fragen auf das Empfindlichste zu
gefährden.
Die katholische Volkspartei in Ungarn
hielt soeben eine Conferenz, in welcher nach Demission
Johann Molnar'S Graf Johann Z i ch y jun., dem
Drängen der Partei nachgebend, die Präsidenten­
stelle übernahm. Seine Wahl erfolgte einhellig. An
die Stelle des Vicepräsidenten Anton M o c S y, der
krankheitshalber resignirte, wurde Stesan Rakovßky
mit großer Begeisterung gewählt. Sodann wurde die
bisher noch nicht erörterten Posten des Budgets in
Verhandlung gezogen. An den beiden O st e r-
feiertagen wird die Partei in verschiedenen
Gegenden deS Landes Volksmeetings
veranstalten, an denen auch Abgeordnete der Partei
theilnehmeu werden.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 3 ]
51 SBfen, Sountag
Aeich-post
4 März 1900»
Teutsches Reich.
Lex Heinze. Gegenüber anderweitigen Nachrichten
Versichert die „Deutsche Tageszeitung" aus zuverlässiger
Quell-, daß eine Einigung der Mehrheit-.
Parteien auch über den Theaterpara-
g r a p h e n der Lex Heinze längst erfolgt, der
entsprechende Antrag von der Mehrheit des Reichstags
unterschrieben und begründete Aussicht auf die Verab.
fchiedung des ganzen Gesetzes abzüglich der Arbeit-
geber- und Schutzalterparagraphen vorhanden fei, da
anzunehmen sei, daß die Regierung der neuen
Formulirung zustimmen werde. Die ange­
kündigten Berliner Protestversammlungen werden da­
gegen also nicht viel nützen.
Im deutschen Reichstag wurde gestern mit
dem Marin-Etat zugleich der Etat für Kiaotschau ver­
handelt. StaatSsecretär Admiral Tirpitz bezeichnet die
Verhältnisse in Kiaotschau als befriedi­
gend. Die Chinesen fühlen sich unter der deutschen
Herrschaft recht wohl. Reiche Chinesen ziehen nach
Kiaotschau. Auch deutsches Capital suche sich dort zu
bethätigen. Die Zahl der Erkrankungen werde in der
Commission mitgetheilt werden. WaS die Malaria be­
treffe, sei ein einziger Fall vorgekommen. Die Krank­
heiten beschränken sich auf Darmkatarrh und Flecken­
typhus. Wenige Kilometer von Tsingtau sei eine gute
Quelle gefunden worden j eS werde sofort eine
Centralwasserlertung gebaut werden.
Der Marine-Etat wird nach unerheblicher Debatte
erledigt und der Etat für Kiaotschau an die Budget­
commission erwiesen.
Italien.
Die Rothverorduuug. In der Kammer wurde
die Generaldebatte über die Nothverordnung zu Ende
geführt. Bei der Abstimmung über die Tagesordnung
stellt Ministerpräsident P«l l o u x die Vertrauensfrage.
Die von ihm empfohlene Tagesordnung FraScara:
„Die Kammer nimmt die Erklärungen der Regierung
zur Kenntniß und geht zur Berathung der einzelnen
Artikel über" wird im ersten Theile bei namentlicher
Abstimmung mit 222 gegen 189 Stimmen, im zweiten
Theile mit großer Majorität durch Erheben von den
Sitzen angenommen.
Spanien.
Die eatalanistische Bewegung ist, einem
Madrider Berichte zu Folge, im Erstarken, was sich
»n häufigen Versammlungen, in öffentlichen Mani­
festationen aller Art und in der kühneren Sprache
der dem CatalinismuS dienenden Organe bekunde. In
den Debatten beider Häuser der Cortcs gelangen diese
Vorgänge fast täglich zur Erörterung und die Zahl
der Politiker, denen eine unnachsichtige Unterdrückung
dieser Bestrebungen durch die Behörden als geboten
erscheint, wächst immer an. Die Regierung beharrt
aber ihrerseits bei der Ansicht, daß die Bedeutung
der catalanischen Demonstrationen von manchen
Parlamentariern sehr übetrieben wird, daß wirklich
separatistische Tendenzen in Catalonien nur sehr
geringen Anklang finden und daß eS gegenüber vielen
catalanischen Veröffentlichungen, so absurd und
verabsch-uungswerth auch ihr Inhalt sei, an einem
Anhaltspunkte für ein strafgerichtliches Einschreiten
mangle.
Gemei«dv;eittt«g.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 2. März 1900.)
Die Opposition im Gemeinderathe hatte
gestern großen Redeabend. Es standen die Anträge
der judenliberalen Gemeinderäthe Dr. Vogler
und Dr. R e ch a n s k y zum Referate, und da
bot sich ihnen Gelegenheit, die Schönrederei zu
betreiben. Als Clowns producirten sich gestern
die Herren Dr. Förster und Tomanek:
der eine seines Zeichens Advocat, der andere von
Beruf Jugendbilduer. Die Zurückweisung der
oppositionellen Behauptungen von den Ungerechtig­
keiten der Wahlordnung besorgten Dr. G e ß-
m a n n und Dr. L u e g e r. Gemeinderath
Steiner machte die bedeutsame Mittheilung,
daß in der letzten Sitzung des Fortschritlscluds
nur die Majorität für die Mandatsniederlegung
stimmte, während eine große Minorität sich da­
gegen aussvrach. Die Drohung von der Mandats-
niederlegung der Liberalen hat durch diese Ent­
hüllung viel von ihrem „Schrecken" verloren.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Zu Beginn der Sitzung hielt der Vorsitzende Bürger­
meister Dr. Lueger folgende Ansprache, die der Gemeinde­
rath stehend anhörte: Seine Heiligkeit Papst Leo XIII.
vollendet heute sein 90. Lebensjahr. Ich habe dem päpst­
lichen Nuntius die Glückwünsche der Stadt Wien für Seine
Heiligkeit übermittelt und folgende Adreffe überreicht. (Der
Bürgermeister verliest die Adreffe. die wir an anderer
Stelle mittheilen.) Bürgermeister Dr. Lueger schließt
mit den Worten: Durch Ihr Erheben von den Sitzen
haben Sie bekundet, daß Sie mit diesem Vorgehen des
Präsidiums einverstanden sind. tZustiinmung)
Sodann bringt der Vorsitzende die eingelaufenen
Spenden und Einlaufe zur Verlesung.
GR. Sebastian G r ü n b e ck überreicht eine Petition
wegen Verlängerung der Wienthalwafferleitung nach
Dornbach.
GR. R o g a n interpellirt wegen Errichtung einer
Communalsparcasse in Ottakring. Bürgermeister Doctor
Lueger erwidert, daß die Gründung einer Communal-
sparcaffe mit der Lösung der Frage einer städtischen Bank
zusammenhängt. Diese Frage sei schwierig und kann nicht
im Handumdrehen gelöst werden. Weilers überreichen die
Gemeinderäthe K r e i s e l. A l l m e d e r, Dr. F ö r st e r,
Dr. Grube r, Dr. Hackenberg und Dr. 9! e-
ch a n S k y Interpellationen. Bei der Beantwortung der
Interpellation des GR. Dr. F ö r st e r, die den
von ihm vorgelegten Antrag auf Einbringung einer Petition
an daS Abgeordnetenhaus wegen Aushebung deS§ 14 zum
Gegenstände hat, ergibt sich ein Zwischenfall, indem GR.
Tomanek und der Interpellant den Bürgermeister
durch Zurufe unterbrechen. Dr. Lueger weist daraus hin,
baß diese Anfrage nur gestellt worden sei, um ihm Ver­
legenheiten zu bereiten und schließt mit der Variirung eines
alten deutschen Sprichwortes: Schweigen ist Gold, Inter­
pellationen stellen, ist nicht einmal Silber!
GR. Steiner stellt mit Rücksicht aus die hohen
Untersuchungsgebühren und die geringe Anzahl der staat­
lichen LebenSmikteluntersuchungsanstalten den Antrag, dar­
über Bericht zu erstatten, ob es nicht möglich wäre, daß
Untersuchungen über die Echtheit von
Nahrung S-undGenußmitteln seilen- der
Organe des MarktamteS durchgeführt werden könnten, deren
Resultat den Parteien mündlich und entweder unentgeltlich,
oder gegen eine geringe Gebühr bekanntgegeben wird.
GR. T o m o l a beantragt die Errichtung einer
Bürgerschule in Gersthof.
Nach Verlesung deS EinlaufeS verlangt GR. Doctor
F ö r st e r daS Wort zur Geschästsordnung, ES kommt
dabei zu einer erregten Discussion zwischen dem Redner,
dem zwischenrufenden GR. Tomanek und dem Vor­
sitzenden, der den beiden Gemeinderathen ihr unqualificir-
bares Benehmen vorhält. GR. Tomanek wird zum
ersten Male zur Ordnung gerufen.
Die Tagesordnung.
ES wird zur Tagesordnung übergegangen. Ueber 92er
Stück, meist Grundüberlastungen, reseriren die Stadträthe
Hörmann, Gräf, Braun, Rauer, Doctor
Deutschmann, Zatzka, Grünbeck, Tomola
und B r a u n e i ß.
WeiterS reseriren die Stadträthe B ü s ch (Stockwerk-
aussetzung auf das Volksbad im 5. Bezirk), R i s s a w e g
iSchulbauten im 10. Bezirke), H ö r m a n n (Mehr-
ersorderniß beim Bau der Kühlanlage im St. Marxer
Schlachthaus«), Dr. W ä h n e r (Ablehnung der Sub­
vention für die Vereinigung der bildenden Künstler in Wien
und Bewilligung einer Subvention für evangelische Schulen
pro 1899 im Betrage von 20.000 K) endlich Dr. Mayer-
«der und Zatzka (Baulinienabänderungen).
Sodann erstattet Stadtrath H r a b a Bericht über
die bekannten Anträge der Gemeinderäthe Dr. Vogler
und Dr. NechanSky, die Gemeindewahlordnung und
des Gemeindestatut betreffend und stellt den bereits mit­
getheilten Antrag, worin die Erwartung ausgesprochen
wird, daß der vom niederösterreichischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf, betreffend ein neues Statut und eine neue
Gemeinde-Wahlordnung sür die Stadt Wien von Seite der
Regierung der Allerhöchsten Sanction unterbreitet werde.
GR. Dr. N e ch a n S k y erhält als Lontra-Redner
daS Wort. Er führt auS: Wenn die neue Organisation der
Gemeindeverwaltung nicht durchführbar sei, so ist es ganz
unerfindlich, weshalb das neue Statut beschloffen werden
soll. Es scheint nur auf Schaffung neuer Polizeigewalten
abgesehen zu sein. Unter den jetzigen Verhältnissen sei ein Schutz
der Minorität wichtiger als alle die beantragten Polizei­
maßregeln. Für diesen Schutz ist nicht vorgesorgt. Das
Wahlgesetz sei nur aus parleiegoistischen Gründen gemacht
worden, um sich einige Jahre am Ruder zu e, halten. Mit
dieser Wahlordnung wird die Frage nicht im Interesse der
Gemeinde Wien und der Ruhe der Bevölkerung zur Lösung
gebracht werden. Redner findet, daß die so ost betonte
Interessenvertretung nicht berücksichtigt worden ist und spricht
sich gegen die dreijährige Seßhaftigkeit aus. Er wünscht
weiters allgemeine Neuwahlen aus Grund der neuen Wahl-
resorm und stellt einen bezüglichen Antrag.
GR. Sonntag (contra) beschwert sich dagegen,
daß die Wahlordnung über den Kops des Gemeinderathes
gemacht worden ist. Dem Redner wird nach mehrmaliger
Ermahnung daS Wort entzogen. In dem herrschenden
Lärm wird Schluß der Debatte angenommen. Gemeinde­
rath Tomanek verlangt das Wort zur Geschäfts­
ordnung. Es wird ihm nicht bewilligt.
GR. Schlechter erhält das Wort als Lontra-
Redner und ergeht sich in Ausfällen gegen den Vorsitzenden.
Der Bürgermeister rüst ihm zu, er dulde keine
Kritik seiner Verfügungen. Darob entsteht neuer Lärm.
GR. Tomanek macht Zwischenrufe. Er wird deshalb
zum dritten Male zur Ordnung gerufen und ihm mit der
Ausschließung aus der Sitzung gedroht. GR. Schlechter
fährt in seiner Rede fort, mußt aber wieder zur Sache
gerufen werden. Abermals entsteht Lärm aui beiden
Seiten. Der Bürgermeister ermähnt auch die Majorität,
Ruhe zu halten. Nach dieser Unterbrechung setzt Gemeinde-
rath Schlechter seine Rede unter andauernder Unruhe aus
beiden Seilen fort, bezeichnet den Schlußsatz des Stadtraths­
antrages als den höchsten Hohn und gibt der Erwartung
Ausdruck, daß die Wahlresorm die Sanction nicht erhalten
werde. Er stellt einen Antrag, wonach der Gemeinderath
in einer Petition an die Regierung mit Rücksicht auf die
Jnconsequenzen und Unrichtigkeiten der Wahlvorlage bittet,
diese nicht zur Sanction vorzulegen.
GR. Dr. Mittler will- über die Wortentziehung
deS GR. Sonntag sprechen. ES wird ihm daS Wort ent­
zogen. Er spricht trotzdem sort.
GR. Dr. F ö r st e r und Tomanek melden sich
zur Geschäftsordnung. Ersterem wird das Wort bald entzogen.
Letzterer steht aus, weiß nicht was er sagen soll und setzt
sich unter dem Gelächter der Majorität verlegen nieder.
Hieraus wird die Wahl der Generalredner beantragt
und beschloffen. Während die Opposition zur Wahl der
Generatredner zusamnientritt, provocirt Dr. Förster den
Vürgermeister, der mit Ausschließung droht. Auch Dr. Ze-
mann wird zur Ordnung gerusen.
GR. Dr. G e ß m a n n spricht als Generalredner
pro. Er wird von der Opposition wiederholt durch beleidi-
gende, gemeine Zwischenrufe unterbrochen. Redner führt un­
gefähr Folgendes auS: Im Jahre 1890 wurden von unS
Anträge eingebracht bezüglich der Interessenvertretung.
Nach diesen Anträgen sollen eine Curie der Hausbesitzer,
eine Curie der Gewerbetreibenden und eine Curie der Jn»
telltgenzwähler geschaffen werden. Wir sind genau insormirt
über die Verhandlungen, die Sie damals bezüglich der Ver-
theilung der Manvate aus die verschiedenen Bezirke ge­
pflogen haben. Wenn die Austheilung nach der Steuer­
leistung erfolgt wäre, so hätte die Innere Stadt 118 Man­
date und die übrigen Bezirke den von 146 noch verbleiben­
den Rest bekommen. Wie daS doch nicht ging, sind Sie aus
die combinirte Ziffer gekommen: halb Steuerzahl, halb
Wählerzahl. Bei der Combination sind aus die Innere
Stadt noch 60 Mandate gekommen, und nun wirst
uns Dr. NechanSky vor, daß wir ungerecht vertheilen. (Zu
den Liberalen gewendet): Wenn Sie eine Partei wären,
wie die Freisinnigen in Deutschland, so würde ich Ihnen
recht geben. Aber so werfen Sie die ganze Sache hin, weil
Sie die Mandate nicht selbst behalten können, sind ganz
desperat und verlassen sich nur auf daS Fortschreiten der
Socialdemokraten. Sie haben ja immer gesagt, daß Sie den
deutschen Charater der Stadt Wien wahren wollen, aber
bei dieser Gelegenheit gehen die radicalsten Deutschnationalen
Hand in Hand mit dem internationalen Judenthums. (Bei­
fall links und Rufe Pfui Juden.) Es ist charakteristisch, daß
der Vertreter der socialdemokratischen Partei, Gemeinderath
Sonntag, hier unS den Vorwurs der Jnconsequenz macht.
Der Vertreter der Partei, besten Blatt, die „Arbeiter-Zeitung",
ganz ausdrücklich erklärt hat: Wenn wir schon nicht daS
allgemeine Stimmrecht bekommen, dann begehren wir
wenigstens einen vierten Wahlkörper nur für Arbeiter.
Wir haben ohne Rücksicht auf unser Parteiinteresse und
ohne Rücksicht auf die Wünsche der Regierung gerade sür
die Interessen der breiten Volksschichten principiell den
Standpunkt eingenommen, von dem wir überzeugt sind, daß
er der einzig richtige sei. Es verräth die ganze Leichtsertig-
keit, um nicht zu sagen Böswilligkeit, die Sie gegen uns
haben, daß Sie gegen die Jntereffen der seßhaften Be­
völkerung auS Gehässigkeit gegen uns einen Zustand herbei­
führen wollen, über besten Bedeutung Sie sich nicht Rechen­
schaft geben können. (Beifall links, Widerspruch rechts.)
Sie haben einen ungeheuren Apparat inscenirt bei den
Personaleinkommensteuerwahlen und was war der Erfolg?
Jammervoller kann man sich ihn nicht denken. Wir haben
wirklich die Absicht, Verhältnisse anzubahnen, welche den
Uebergang bilden zu neuen Zuständen.
Gemeinderath Dr. Vogler als Generalredner contra
hält eine längere, häufig von Lärmen und Zwischeurnfe»
unterbrochene Rede. GR. Dr. G e ß m a n n weist dabei in
krästigen Worten eine Frechheit des Gemeinderathes Lucian
Brunner zurück nnd wird deshalb von den oppositionellen
Gemeinderäthen bedroht. Dr. Vogler sagte zum Schluffe
seiner Rede: Wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, dann
würde eine solche Umwälzung in den einzelnen Wahlkörpern
eintreten, daß diejenigen, die uns gewählt haben, nicht mehr
unsere Wähler llnd. Was sollen wir thun? sDr. Lueger
rüst: Mandate niederlegen!] Deshalb haben wir auch den Be­
schluß gefaßt, unsere Mandate niederzulegen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe nicht ein
einziges Unrecht in dem vom Landtag beschlossenen Entwurf
gesunden. Dr. NechanSky meint, daß an dem Statut wenig
geändert sei, Gemeind rath Schlechter spricht. von tiesein-
schneidenden Aenderungen. Wer hat recht? Wenn ich schon
in den sauren Apfel der Beibehaltung der Stadtrathes
beißen mußte, so sind gewiß gute Neuerungen in dieser Be­
ziehung getroffen. Der Wahlmodus sür den Stadtrath ist
nicht von unS. Wenn Sie schon gescheidt sein wollen, war­
um waren Sie es nicht im Jahre 1890? Ich habe mir die
Verwaltung erleichtert. DaS Wort über den Schutz der Mi-
norität sollen Sie nicht in den Mund nehmen. Wir haben
Ihnen sechs Stadtrathmandate angeboten, warum haben
Sie sie nicht angenommen? Wer in Zukunft ein Mandat
nicht annimmt, bei dem werden wir schon wissen, was wir
mit ihm thun. Die Christen unter Ihnen sind ja nur die
Sclaven! Sie führen weiter an, der Gemeinderath ist be­
leidigt worden, und Sie (zur Rechten gewendet) wollen
seine Ehre retten! (Heiterkeit.) Im Jahre 1890 hat der
Landtag auch nicht mehr den Gemeinderath ge­
fragt. Sie sagen, wir hetzen die Arbeiter auf und üben
Terrorismus. Seit Jahren wird auf der Straße demonstrirt,
und Sie unterstützen in Ihren Blättern dieses Vorgehen.
Sie machen gemeinsame Sache mit den Umstürzlern und
Socialdemokraten. Warum machen Sie dies? Herr Doctor
NechanSky, Sie können reden, was Sie wollen, das Schnür!
hat doch der Jud in Händen. (Lebhafter Beifall links.)
Warum wenden Sie sich gegen ein Gelöbniß? Im Land­
tag, Bezirksschulrath rc. besteht ein solches. Wenn sich ein
Gemeinderath wie ein Lausbub benimmt, dann sollen wir
ihn auch des Mandates für verlustig erklären können. Sie
sprechen von der Auflösung des GemeiuderatheS. Sie haben
die Auflösung des Gemeinderathes nach Niederlegung deS
Mandates des Bürgermeisters Dr. Grübl und auch später
herbeigeführt. Jetzt verlangen Sie, wir sollen gehen wie die
Dirne vom Tanz. Für so dumm dürfen Sie unS nicht
halten. Wir haben ehrlich gekämpsl und unsere Position ehr-
lich errungen und werden sie behaupten zum Glück für die
Stadt Wien. Sie reden auch so viel über die Personalein­
kommensteuerträger. Diese zahlen der Stadt Wien nicht einen
Kreuzer. Mir wäre es sehr angenehm, wenn die Personal­
einkommensteuerträger etwas zahlen würden, dann würden
wir zwei bis drei Millionen Einkommen mehr besitzen. Wo
ist die Ungerechtigkeit? Sie glauben, daß die Personal-
-inkommensteuerträger für Sie stimmen werden. Das ist
nicht wahr. Für Sie stimmt gar kein Mensch mehr.
Wie kann ein deutscher Mann über die Seßhaftigkeit sich
aushalten, das ist ja ein echt germanisches Princip; schon
dadurch, daß Sie sich über die Seßhaftigkeit so beschweren,
zeigen Sie, daß Sie den altgermanstchen Charakter schon
vollständig verloren haben. D>e Seßhastigkeit ist ein Prinsip,
welches i» Oesterreich zum Schutze der Nationalitäten un­
bedingt nothivendig ist. Sie gehen immer herum, als wenn
Sie der alte Hermann der Cherusker wären. Aber ich sage
nein, Sie sind der junge Jainkef. Ich kann nur das eine
sagen: daS, was der niederösterreichische Landtag beschlossen
hat, ist viel gerechter, als waS Sie jemals gemacht haben.
Der Bürgermeister weist hieraus ziffermäßig nach, daß
in den beiden ersten Wahlkörpern eine bedeutende Ver­
mehrung der Wählerzahl stattgefunden habe. und fährt
hieraus sort: Die bisherige Wahlordnung war das Un-
gerechteste, waS sich denken läßt, und Sie machen Opposition


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reichspoit
- März 19»)
ül
damit diese Wahlordnung ausrechterhalten werde. Ich freue
mich über die heutige Debatte, weil sie gereizt hat, wie
hohl die Phrasen vom Wahlrechtsraub u. bergt sind. Nicht
wir sind die Wahlrechtsräuber, sondern Sie. (Stürmischer
Beisoll.)
ES folgen thatsächliche Berichtigungen der ER. Dr.
W ä h n e r, Dr. Stern und Steiner. Der letztere
constarirt gegenüber Dr. Vogler, daß der Beschluß der
Fortschrittspartei aus Niederlegung der Mandate nur mit
Majorität angenommen wurde, und daß einige in der
Minorität gebliebene sich durch den Beschluß nicht gebunden
erklären.
Bei der Abstimmung werden die Anträge Nechansky
und Schlechter abselehnt und der Stadtrathanlrag unter
lebhaftem Beifall angenommen.
Die öffentliche Sitzung ward auf kurze Zeit behuss
Abhaltung einer vertraulichen Sitzung unterbrochen- Nach
Wiederaufnahme der öffentlichen Sitzung werden einige
Baureserate erledigt.
Schluß der Sitzung 10 Uhr Abends.
Tagesbericht.
Wien, 3. März.
* Kalender für Sonntag, den 4. März.
K a t h o l i k e n: Kasimir.— Griechen (20. Februar):
Leo B. v. C.— Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Minute»
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 47 Min. 'Abends.
— Mondesaufgang 7 Uhr 3(5 Min. Morgens.— Mondes-
untergang H) Uhr 16 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 5. März.
Katholiken: EusebiuS.— Griechen (21. Februar'.
TimotheuS— Sonnenaufgan' 6 Übt 38 Min. Morgens.
— S.nnenuntergang 5 Uhr 4!> Minuten Abends.— Mondes-
ansgang 8 Uhr 7 Minuten Morgens.— Moudesuntergang
11 Uhr 32 Minuten Abends.
* Hot- und Personalnachrichten. Erzherzog
Franz Salvator und. Erzherzogin M a r i e
Valerie treffen heute in Begleituilg ihrer Familie und
Hofstaate mittelst Seperatzu es in Penzing em und werden
in Schönbrunn einen circa sechswöchentlichen Sejour nehmen.
— Erzherzogin A l l i c e Großherzogm von T o s c a n a
und Erzherzogin Margarethe begaben sich heute nach
Salzburg.— Erzherzogin Bianca, Gemalin des Erz­
herzogs Leopold Salvator, ist aus Agram hier
eingetroffen.
* Ernennungen. Der Kaiser hat den Geheimen
Rath und Minister a. D. Arthur Grasen B y l a n d t-
R h e i d t zum Senatspräsidenten beim Berwaltungs-
gerichtshofe extra atatum, ferner den Prinzen Emil Egon
zu Fürstenberg und Grasen Herwarth Auersperg
zu k. u. k. Käminerern ernannt.
* Sterbetag weiland des Kaisers Franz.
Treu den Traditionen, die im Kaiser Franz-Dragoner-
Regimente immer hochgehalten wurden, hat sich eine
Deputation von Officieren dieses Negiments aus
StaniSlau hier eingefunden, um die Gedenkfeier des
Sterbetages weiland Kaisers F r a n z zu begehen. Die
Deputation begab sich gestern um 10 Uhr Vormittags
in die Kapuzinerkrust, um daselbst am Sarkophage
Weiland deS Kaisers Franz einen prächtigen Kranz
niederzulegen.
* Leichenbegängnis der Freiin Beck. In
Anwesenheit der Erzherzoge Friedrich, Eugen
und Rainer, des Herzogs und Prinzen von
Cumberland zahlreicher Hof- und Staats-
würdcnträgcr, Officiere, Mitglieder deS diplomatischen
Corps, des Harren- und Abgeordnetenhauses rc. wurde
gestern Nachmittags in der Schottenkirche die Leiche
der Gemahlin des Chefs des Generalstabes, Anna
Freun von B e ck vom Schottenprälaten Dr. Ernst
HauSwirth unter großer Assistenz feierlich einge­
segnet und sodann auf den Centralsriedhof gebracht.—
Der Kaiser hat dem trauernden Gatten persönlich
fein Beileid ausgedrückt. Ebenso coudolirten auch olle
Erzherzoge theils persönlich, theils durch ihre Oberst­
hofmeister. Der deutsche Kaiser schickte eine Condolenz-
depesche und ließ einen Kranz an der Bahre nieder­
legen.
* Wieder ein Denkmal in der Universität
in Sicht. Dem im Jahre 1870 verstorbenen Botaniker
und Paläontologen Professor Dr. Franz U n g e r soll
im Arcadenhofe der Wiener Universität auf Staats­
kosten ein Denkmal errichtet werden.
* Eine Verhaftung, die im Zusammen­
hange mit dem südafrikanischen Kriege steht.
In Folge des Krieges zwischen England und den süd-
afrikani ch n Republiken ist eine Stagnation im Be­
triebe der Tiamantselder und dadurch eine Preis­
steigerung der Diamanten eingetreten, welche zu einer
Krisis im Diamantenhandel führte. Von dieser wurde
auch der in Antiverpen etablirte Juwelier Sigmund
Zuckern« andl betroffen, dessen Verbindlichkeit sich
auf 50.000 FrancS belaufen und der sich nach Wien
flüchtete. Auf die Anzeige seiner Gläubiger wurde er
nun hier verhaftet In seinem Besitze fand man
Juwelen im Werthe von 17.000 Francs.
* Ein abgängiger Buchhalter. Seit 28. v
ist der Buchhalter Anton T w r d e k, bei der Firma
I. W e i p e r t und Söhne in Stockerau, und Leiter
des Centralbureau dieser Firma in Wien, 9. Bezirk.
Baucrnfeldplatz Nr. 4 abgängig und es besteht der
dringende Verdacht, daß er mit einer bedeutenden
Summe du'chgegongen ist. Twrdek hatte von sein m
Chef den Austrag erhalten, in der Postsparcassc den
B.trag von 24.5 X) K zu beheben, um sällige Wechsel
einzulösen, er kam jedoch am 1. d. M. nicht ins
Bureau, und als einer der fälligen Wechsel deshalb
protestirt wurde, weil er nicht eingelöst «norden ist.
forschte man nach und erfuhr, daß Twrdek den Be­
trag von 24.500 X in der Postsparcasse ivohl behoben,
iedoch das Geld nicht für den ihm nanihait gemachten
Zweck verwendet hat. Nun wurde in seine Wohnung
gesandt; doch auch dort fand man die Annahme be­
stätigt, daß Twrdek mit der Summe durchgegangen.
Er hatte sich vorgestern um 1 Uhr Nachmittags ent­
fernt und seine Frau und den einzigen Sohn zurück­
gelassen ohne wiederzukommen.
* Wer ist die Irrsinnige? Am 1. d. M.
kam zu einein Sicherheitsivachmanu im Bezirke Neubau
eine ungefähr 50jährige Frauensperson und theilte ihm
mit, daß sie sowohl ihren Nnmen als ihre WohnungS-
adreffe vergessen hat, und nun nicht wisse, wohin sie
sich «venden folle. Die Unbekannte, die unzusammen-
hängende und verworrene Reden führte, wurde, da sie
geistesgestört ist, der psychiatrische» Klinik übergeben.
* E>n unredlicher Finder. Der 28jährige.
derzeit beschäftigungslose Bediente Georg Krems-
lehnet, Wiesen, Steinberggasse 5 wohnhaft, wurde
gestern Mittags von einem Polizeiagenten angehalten,
iveil er in der Leopoldstadt eine mit weit mehr als
1000 X bciverthete Brillantbroche ein m Juwelier ver­
kaufen wollte. Kremslehner, der aus's Polizei-Com-
missariat g führt lvurde, erklärte dort, daß er sie
Breche am 11. v. M. vor dem Hause Theresianum-
gasse 21 gefunden habe. Er wurde wegen Fundver­
heimlichung in strafgerichtliche Untersuchung g-zogen.
* Der Mordversuch Lnecheni's AuS Genf
wird gemeldet: Die Angelegenheit L u c ch e n i,
weicher bekanntlich gegen den Gejängnißdirecior ein
Mordattentat versuchte, ist nun eudgiltig erledigt. Der
Präsident der Regierung, Dr. Vincent, verkündigte
den Beschluß, wonach Luccheni bis Sonntag in der
unterirdischen Zelle verbleibt, von da ab aber für un­
bestimmte Zeit zur Hast in die Einzelzelle und zur
Zlvangsarbeit vcrurlheilt wird.
* Unfälle. Im Wienflußbette bei Baumgarten
lvurde ein alter Mann todt ausgesundcn. Durch die
an Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß der Mann im Lause der Nacht über die
ziemlich hohe und steck abfallende Böschung in das
Wienflußb.tt gestürzt und ertrunken ist. Die Leiche
wurde als die des 69jährigen Schmiedgehilfen Franz
W a ch a agnoscirt, der allgemein als Trinker bezeichnet
wird.— Der 62jährige Oberbau-Arbeiter Mathias
D w o r a k war aestcrn Mittags auf dem Quaibahn­
hose im Prater mit dem Wegräumen von Schlacke und
Asche vom Geleise beschäfligt. Während dieser Arbeit
wurde er von einem beranrollenden Waggon, der zu
einer Locomotive geschoben wurde, überfahren und ge­
fährlich verletzt. Man brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Brüder.
* Ein abgängiger Restaurateur. Der ehe­
malige Besitzer des Restaurant „Newald-Hof", Ferdi­
nand Z e i l i n g e r, ist der Behörde von seiner
Gattin als abgängig gemeldet worden. Zci'inger
halte das genannte Etablissement bis zum Frühjahr
des letzten Jahres geführt und dabei circa 80.000
Gulden verloren.
* Das heftige Schneegestöber, das sich bei uns
in Wien eingestellt und Aller in eine winterliche Hülle
gekleidet hat, gab bereits zu vielen Unfällen Anlaß.
Richt nur daß Fuhrwerke im Schnee stecken bleiben
und die Passanten Zeugen von rohen Mißhandlungen
von Pferden durch die Kutscher sein müssen, gibt es
auch fortwährend Stürze aus den mangelhaft bestreuten
Trottoirs. Der Polizeibericht sührt mehrere schivere
Unfälle an, die in dem oberwähnten Uebelstand ihre
Ursache haben und es wäre daher wünschenswerth,
daß die säumigen Hausbeiorger energisch zur Ersüllung
ihrer Pflicht verhalten würden.
* Seldstmordchronik. Der 37jährige Spiel-
waarenerzeuger Joses B., am Neubau, Kirchengasse, wohn­
haft feuerte am 1. d., Nachts in der Siebensterngasse
aus einem Revolver einen Schuß gegen sich ab. ohne
sich jedoch zu verletzen. Kurz vorher hatte er aus dem
Cloiet eines Caschauies, um die Waffe zu Probiren,
ebenfalls einen Schuß abgegeben. Auf Polizeiär tlirf)
Anordnung wurde B., der geistesgestört sein dürste,
der psychiatrisch n Klinik übergeben.— Der 17jährige
Praktikant Joses H., Erdbergerstraße wohnhaft, trank
in der Salmgasse eine größere Menge einer Laugen-
steinlöjung. Schwer verletzt stürzte der Junge bewußt­
los zusammen und mußte in daS Rudolph-Spital ge­
bracht «verden. Unheilbare Krankheit ist das Motiv
der That.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Vor
einiger Zeit wurde dem Bezirksgericht L a a ein an­
scheinend taubstummer Mann wegen Landstreicherei
eingeliefert. Er lvurde in den Arrest gebracht, hat ihn
aber d e m o l i r t und ist aus der Haft entwichen.
— In Kottingbrunn wurde im Wiener-
Neustädter Canal die Leiche des 3jährigen Sohnes des
dortigen Fleischhauers Pauset gefunden. Frau
Pauset hatte am 26. Jänner mit ihrem Söhnchen
gegen Abend daS Hans verlassen und Beide ivurden
seit er vermißt. Die Leiche der Mutter hat man noch
nicht gefunden.— In Innsbruck wird ein
italienisches Consulat errichtet.— Aus Tarvis
meldet man, daß dort gestern der Luxuszug Wien—
'Nizza einer großen Gefahr entging. Der Zug fuhr
nämlich an einer Straßenllbcrsetzung in eine Herde
Ochien. Mehrere Thiere wurden getödtct. aber die
Locoinotive entgleiste nicht, sondern brauste unbeschädigt
weiter.— Der Lehrer Franz L i h a r z i k in
Wallachisch-Meseritsch, welcher wegen
Theilnahme an den im Herbste vorigen JahreS dort
stattgefundenen Exeessen der Czechen zu 14 Tagen
Arrests verurtheilt worden war, ist nun durch Ent­
scheidung des Landesjchulrathes aus dem Schuldienste
entlassen worden.— Der ehemalig- Berliner Rechts­
anwalt Dr. Fritz F r i e d m a n n, der sich nach Ver-
Übung größerer Betrügereien nach Rew-Iork geflüchtet
hat. ist über Anzeige eines andereren Hochstaplers, des
Ruffen Zukaivin, der sich für einen Grafen Tonlose
ausgab, wegen Checkfälschung verhaftet worden.—
Aus G r a z wird gemeldet: Der 16jährigr Franz
G a s p e r l, vulgo Weber, der mit zwei anscren
Grundlieer Burschen den H u n d s k o g e l im Todten-
gebirge bestieg, stürzte zehn Meter tief ab und
blieb todt.
* Wetter. Zeitweise Schneesälle.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 4. März.
K. k. Hoscapelle uin 11 Uhr: Messe in v-moll von
Casini (Vocal). Graduale (Ärmels suis), Offertorium
(Scapulis suis), Choral.— Hofpsarrkirche zu St. Augusli»
uin 11 Uhr: Voca messe von Seglet, Graduale von Ezerny,
Offertorium von Grminger ausgeführt.— Stadtpsarrlirche
Am Hos UIN 10 Uhr: Missa in ii >n. 11. M. V. de Li'urdes
von Edgar Tinel, »Angelis suis« von Utto Kornmüller und
-Scapuis suis* von A. Nieder.— Griechisch ka holiiche
Pfarrkirche zur he.ligen Barbara um ‘/.ll Uhr: Die
Liturg e des heiligen Johannes Ehrysoltomus in L du und
G-muii von Werdickij-Sadorvslij.— Domankaner- Psarr-
kirche um ffzio Uhr: Asperges. Introitus. Invocahit me.)
Communio (Scapulis suis), Choral; Missa_> IX. (In
honorem Sancti Michaelis Archangeli). fünistuumig von
M. Halier, Graduale (Invocabit me) von Tr. Jr. Witt,
Offertorium (Scapulis suis) von Dr. Fr. Wlit.
— Votivkirche um 10 Uhr: Missa (O quam gloriosem)
von Lud. da Vlttoria (1540—1608). (Ancelis suis) Gra-
duale von Theobald Krelschmann. Offertorium (scapulis
suis) von I. Renner um,— Pfarrlirche St. Karl um
11 Uhr: Messt in ■' von M. Bauer, Graduale (An ens)
von Boschetti, Offertorium von Parger.— Gumpendorfer
Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von
Alfred Ezupper, Meffe in D-moli von Otto Müller und
Offe torium (Scapulis suis) von C M. Lettner.— Pfarr­
kirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Kemplner,
Offertorium von Eherubiiii- Sopra >solo: Frl. Reiterer.—
Josesstädter Piarfftenkirche um 10 Uhr: Meise in I) m. II von
Mar Filke, Offertorium (Scapulis suis) von Karl Führich.
— Servilen Piarrlirche um 10 Uhr: Tantum. rgo in
A-dur von Ko ch, Meise in A-moll von F. Streun, Offer­
torium (Inteilige clamorem) von C. Wolf.
Hofeapellmeister Richter verläßt die
Hofoper.
Erst kürzlich hat die k. k. Hofoper einen „Star"
ersten Ranges, Fräulein R e n a r d, verloren und
nun kommt die, alle Kunstenthusiaiten gewiß sehr be­
trübende Nachricht, daß auch der k. k. Hofeapellmeister
Dr: Hans Richter um die Enthebung von seiner
Stelle angesucht und auch von der Generalintendanz
bereits erhalten hat.
Schon im vorigen Jahre trug sich Hans Richter
mit der Absicht, dein Hoioperndienste zu entiagen und
eine Concertdirigeiitenstelle in England zu übernehmen.
Den vereinten Bemühungen aller belheiligte» Faetoren
ist es jedoch gelungen, den Künstler zum Bleiben zu
bewegen, und eS ivurde mit ihm ein neuer Vertrag
abgeschlossen, der ihn mit bedeutend erhöhten Bezügen
aus weitere fünf Jahre dem k. k. Hofoperntheater ver­
pflichtet.
Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus
Manchester datirtes Schreiben des Capellmeisters Richter
an die k. k. Hofoperuiheater-Direetion eingelangt, in
welchem derselbe die dringende Bitte stellt, ihn seines
neuen Vertrags zu entheben und in den Ruhestand
zu versetzen. Das sehr ausführlich begründete Gesuch
besagt, daß eS ausschließlich Theater-Müdigkeit und
Gesundheitsrücksichten seien, die ihn veranlassen, den
Operndienst aufzugeben.
Außer diesem osficiellen Enthebungsgesuche hat
Hans Richter an den Direcior deS k. k. Hofopern-
theatcrs Gustav Mahler ein privates Schreiben
gerichtet, in welchem dieser mit Berufung auf seine
Menschlichkeit in noch viel eindringlicher Weise gebeten
wird. das Gesuch b.i der maßgebenden Behörde mit
allem Nachdrucke zu unterstützen, was auch geschah.
Man wird wohl nicht fehlgehe», ivenn man an­
nimmt, daß außer den äußeren Gründen, welche
Hans Richter als Ursache seiner Resignation angab,
noch ein anderer, viel dringenderer vorhanden war, der
auch für das groß: Publstuni kein Gehsimniß mehr
ist, nämlich t-ie Behandlung von Seite des Directors
Mahler, dessen provo.antes Benehmen zu einer
allgemeinen Unzufriedenheit geführt hat. Aber
Mahler ist ein Sparmeister und deshalb in der Aera
des Hofrathes Wctschl eine persona gratissima
beim Hose.
Ein kühner Einbruchsdicbftahl.
Heute Nachts ist auf einer Hauptstratze Wien? ein
kühner Einbruchsdiebstahl ausgeführt morden. Ein Einbrecher
drang voin Keller auS in das Geichäftslocale des be-
kannlen Juweliers Gottlieb S k a k a l i k, Universi:äts-
stratze Nr. 4, und stahl Juwelen im Werthe von bei­
läufig 6000 K. Von dem Thäter hat man keine Spur
Durch seine Aussührung erinnert der Einbruch lebhaft
an bie That des Spänglergehilstn Carl I e r a b e k, der
im Februar >893 vom Keiler aus in das Gewölbe des
Juweliers K ö ch e r t. Neuer Markt Nr. 14, dringen
wollte, jedoch bei der That betreten und zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt wurde. Im Februar 180?
in Freihe t gesetzt, verübte Jerabek schon in der Nacht vom
15. aus den 16. März 1897 den Einbruch beim Juwelier
Ludwig P l a tz e r, Mariahilstrstraße 101, indem er von


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 5 ]
51
Älen. Sonntag
Reichspost
4 Miez 1900
6
dem darüber befindlichen Geschäfte der Unfforw'rungSfirma
Jacob Lchicl ». Bruder durch ein Mauerioch in den
Juwelierladen einbrach und Pretiosen, ungesahr 60.000
werch, stahl. Am 16. März noch wurde Jerabek in einer
Psandleihanstalt verhaltet und am 29. Mai 18o7 zu acht
Jahren schweren Kerkers vcrurlheilt, die er noch gegenwärtig
vervüßl. Nach seinem Muster arbeiteten der oder die Gauner
von heute Nacht.
Das Gcschäst von Skakalik befindet sich in dem der
Druüerer Leo Bergmann benachbarten Hause. Heute Nachts
herrschte Schneesturm und ein jcharser und kalrer Wind
pfiff, we.hach auch der Verkehr in den Strotzen gering war.
Durch die UniversitätSstratze palrouillirte gegen^ Uhr
Morgens ein SrcherheitSwachmann. Um sich für den
Augenblick vor dem Sturm zu schützen, trat der Wachmann
in dre Mauernische beim Hausthor Nr. 4 und während er
so dort stand, hörte er ein hämmernde- Geräusch, das vor»
Keller kam. Erst vermuthete der SrcherheitSwachmann, datz
das Gcräuich von der Druckerei, von den Rotations-
masch nen kornme, doch, als es, das Heulen des Windes
überiönend, nicht nachtietz und so unreaelmätzig klang, daß
es nicht von Maschinen stammen konnte, schöpste der Wach­
mann Verdacht, daß es nicht ganz geheuer im Keller sei
und läutete am Hausthor an, um mit dem Portier vereint
nach der Ursache ru suchen. Eine geraume Zeit verstrich,
ohne daß der Hausmeiner geöffnet hatte und das Pochen
dauerte an Der Sicherheitswachmann läutete wiederholt
und beschloß, um dre Zeit nicht unnütz verstreichen zu
lassen, fich Assistenz zu beschaffen, da ja ein Mann
alle.» vielleicht nicht hätte ausreichen, können.
Er eilte deshalb zur Votivkirche und gab dort den Signal-
psiff, der um Succurs ruft, woraus er im Laufschritt zurück­
eilte. doch als er kam, war es bereits zu spät— der Ein­
brecher war in der unglaublich kurzen Zeit ent ommen.
Beim Hausthor mündet auf dem Psiaster ein Güter, das
ohne jeden Verschluß zu öffnen ist D eses hatte der vom
Keller kommende Gaun r mühelos geöffnet und war ent­
flohen; aus der Flucht verlor er einige silberne Uhren.
Daß dieser Weg leicht ins Freie führt, dürfte der
Einbrecher, der sich sehr wohl über die Oertlichkeit injormirt
haben mußte, beim Passiren deS Hauses gesehen
haben. Alle vierzehn Tage wird nämlich das Gitter ge
öffnet, Schläuche werden hinabgelassen und von der Straße
aus wird Wein in die im Keller lagernde» Fässer gesüllt,
die dem im Hause ecablirten Wirthe gehören. Daß das
Gitter weder Schloß noch sonst einen Verschluß hat. sondern
mit der vand leicht zu öffnen ist, sieht bei diesem Anlaß
jeder Passant.
Angesichts der Situation theilte der Wachmann der
nun erschienenen Hausbesorgerin seine Beobachtungen mit
und Beide begaben sich in den Keller. Der Einbrecher war
durch eine leicht zu öffnende Thüre in den Hauptkeller gelangt,
durchbrach eine Mauer und gelangte in den Keller, der
zum Geschäste der Droguenfirma G u n e s ch gehört. Von
da führt ein schmaler Lichtschacht direct in tat Geschäst deS
Juweliers S k a k u 1 i k, den ein beleibter Mann kaum
passiren könnte. Der Thäter durchschlug ein auf dem Fuß­
boden befindliches dickes Glasfenster, durch dar er in den
Raum z oi chen der Doppelthüre und dem Rollbalken ge­
langte und raffte nun alle in der Auslage befindlichen
Juwelen zusammen. Die werthvolleren Sache» waren in
einer eisernen Easse gesperrt. Diese zu öffnen, traf der Ein­
brecher gar keine Anstalten.
Aus den Kronländerrr.
Steiermark.
im Abgeordnetenhaus« für sich, um unter dieser Mit­
hilfe dann ihre ,scharfe Obstruction* geschützter zu
betreiben. Nach den ezechiichen Blattern soll die Bice«
präsidentenwahl, die auf Mittwoch verschoben ist,
überhaupt den P r ü k st e i n für den Weiterbestand
des autonomistischen Majoritätsverbandes bilden. Die
Czechen würden, falls ein Deutscher erster Bice-
präsidcnt würde, eine Präsidentenkrisis herauf­
beschwören.
Teplitz (Rückerstattung.— Neue Oberrealschule.)
In dem Streite zwischen der Stadtverwaltung und der
Dux- Bodenbacher Bahn wegen Umlagen- Rück- j
zahlung ist es zu einem Ausgleiche gekommen. Man!
hat sich geeinigt, daß die Gemeinde an diese Bahn j
nach Monatsablauf 80.000 fl. zurückzuerstatten hat.
— DaS Unterrich Sniikilsterium hat für Teplitz-
Schönau die Errichtung einer Oberrealschule unter be­
stimmten Bedingungen bewilligt. Unter letzteren befindet
sich auch der Bau ein S neuen SchulgebäudeS, für
dessen Herstellung die Stadtvcrtretung 160.000 fl.
durch eine Creditöpcration aufzunehmen beschlossen hat.
D>e Eröffnung der Oberrealschule soll noch in diesem
Jahr erfolgen.
Mähre«.
Brunn. (W a h l r e s o r m.) DaS W a h l-
rcsorm-Subcomitö deS vom mährischen
Landtage eingesetzten p.rmanenten AusgleichS-
a u S s ch u s s e s hielt am 2. März eine Sitzung ab,
in welcher von den Vertretern deS deutschen
ClubS der Antrag gestellt wurde, daß die Wahl der
Abgeordneten in der Wädlerclasse der Städte, in der
Wählerciasse der Landgemeinden und in der allgemeinen
Wählcrclasse sich für die beiden Nationali­
täten (die deutsche und die czechische) getrennt zu
vollziehen habe, so zwar, daß die Z a h l der von der
einen oder anderen Nationalität in der betreffenden
Wählerclasse zu wählenden Abgeordneten vorher fest­
gestellt. auf das Land ausgetheilt und für jede Natio­
nalität eine selbstständige Eintheilung des Landes in
Wahlbezirke vorgenommen werde, so daß eine deutsche
und eine czechische Wahlbezirkseintheilung, und zwar
jede für sich alle Orte des Landes umsassend, neben­
einander zu bestehen haben werden und beide Nationa­
litäten das Wahlrecht vo ständig ge rennt ausüben
würden. Hieran knüpfte sich eine Erörterung über die
Zahl der den Deutschen, beziehung-weije den Czechen
in den bezeichneten d rei Wählerclaffen zuzuweisenden
Mandate. Die Berathung kam aber nicht zum Ab­
schluß, die Ergebnisse der Berathung wurden nur sä
reksrerickum hingenommen.
Mährisch-Oftrau. Der czechisch-radi-
cale Arbeiterverein „B v l n o st" verfiel
am 2. d. M. der A u f l ö s u n g, weil der Vor­
sitzende in den Versammlungen die Redner trotz der
Ausforderung der Regierungsvertretcr nicht unterbrach.
Gegen einen dieser Redner, S o y k a, wurde die
Untersuchung wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet.
Bei mehreren Vorstandsmitgliedern wurden Haus­
suchungen abgehalten. Der Verein hat nur geringen
Anhang und steht außerhalb der socialistischen Organi­
sation.
Graz. (Ueber die Witterungs­
laune n) des abziehenden Winters läßt sich die
hiesige „Tagespost" also vernehmen: Wieder zeigte
es sich, daß sich unser Kronland in einer Zone ab­
normer Witierungsverhältniffe befindet. Konnten wir
uns Dienstag noch eines herrlichen FrühlingSwctterS
erfreuen, das viele Tauende nach der Umgebung
lockte, um bei mildem Sonnenschein den Maskeraden
des letzten Faichingstagcs beizuwohnen, so brachte der
nächste Vormittag eine recht unw>llkommene Ueber-
raschung. In wenigen Stunden waren die Dächer
der Häuser mit weißer Hülle bedeckt und Nachmittags
blieb der Schnee auch schon aus der St aße haften.
Die elektrische Stadtbahn hatte vollauf zu thun, um
dem Anstürme der Passagi-re Genüge zu leisten und
die Waggons waren nahezu überfüllt Sonderbarer
Weise schneite cs auf dem Schöckel wenig, nur
herrichte droben stürmischer Nord, und Graz war den
Blicken der Schöckelbwohner und Schöckelbesucher
durch eine dichte Nebelhülle entzogen. Die Temperatur
aus dem Schöckel fiel vom Dienstag auf Mittwoch
von 2 Grad Wärme aus 9 Grad Kälte.
Am 1. d. M. Nachmittags wurde hier der Ad-
vocat Dr. Vincenz Neumayr unter großem Volks­
andrange beerdigt. Die Spitzen der Grazer Gesell­
schaft, Vertreter der Universität, der Beamtenschaft,
der Landesverwaltung und aller BcrufSstände waren
dabei zahlreich vertreten. Dr. Neumahr gehörte der
christlichen Parteirichtung an.
tzöraz. (Ein luSpendirter Notar.)
Der Disciplinarsenat deS OberlandesgerichteS in Graz
hat gegen den k. k. Notar Carl Filaferro in Pettau
die provisorische Suspension verhängt.
Böhmen.
Prag. (Aus dem jung czechischen Lager.) Der
Obmann des Jungczechenclubs, Dr Engel, beschuldigt
in seinem Blatte die Polen, daß sie an der Zerstörung
des rechtsseitigen Majoritätsverbandes dadurch Schuld
trügen, daß sie ein Clubmitglied, Dr. Pientak, inS
Ministerium als Landsmannminister eintr ten ließen.
Der jungczechffche Landsmannminister Dr. Rezek,
hat zu seinem Eintritt in- Cabinet nicht die
Bewilligung des Jungczechenclubs erhalten, sondern
hat als Ministerialbeamter aus eigenes Risico dieses
Portefeuille angenommen. Nach den „Nar. Listy"
fordern jetzt die Jungczechen die I. Vicepräsidenteastelle
Telegramme.
Eine Jncompatibilitätsdebatte im
ungarischen Reichstag.
Budapest» 3. März. (Abgeordnetenhaus.) Bor
Uebergang zur Tagesordnung fragt Abgeordneter
Rakovszky, warum der zur Revision der I n-
compatibilitätSgesetzeS vor zwei Jahren
eingesetzte AuSschuß noch immer keinen Bericht erstattet
habe. Redner urgirt diesen insbesondere mit Rücksicht
auf die Angriffe, welchen der Abgeordnete Gabriel
Ugron wegen seiner Haferlieserungen an das
Militärärar in der letzten Zeit ausgesetzt war und
verlangt die dringliche Einberufung des Jncompa-
tibilitätsausschusseS. Abgeordneter Olay stimmt mit
dem Vorredner darin überein, daß die Jncompatibili-
tätssälle schonungslos dargelegt werden sollen; doch
wundere er sich, daß der Abgeordnete Rakovszky nicht
auch bezüglich deS Abgeordneten Ugron die Con-
fequenz gezogen habe. Redner wolle dies nachholen
und melde die Haferlieserungen Ugro 'S
in sormeller Weise als einen Jncompatibili-
t ä t s f a l l an. Hieraus folgt die Fortsetzung der
Debatte über das Budget des Handelsministeriums.
Englisches Unterhaus.
London. 2. März. Das Unterhaus genehmigte
den AuSschußbcricht über den s conto-Srebit
mit 96 gegen 22 Stimmen. Im Laufe der Berathung
wies Wilsrid L a w s o n aus die Ruhestörungen hin,
die Abends bei einer zu Gunsten des Friedens in
Exterhall abgehaltenen Versammlung stattfanden, und
klagte über die Säumigk.'it der Polizei, die Ordnung
ausrechtzuerhalten. Der Minister des Innern, Ridley,
bedauerte die schlimmen Erfahrungen, die Lawson und
seine Gesinnungsgenossen bei der Versammlung machten
und versprach eine Untersuchung in dieser Angelegenheit.
Anrienglische Demonstration in einem
französischen Hafen.
Paris, 3. März. Der „Figaro" meldet aus
St. Malo: Anläßlich des Entsatzes von Ladyimith
hatte ein englischer Dampfer Flaggenschmuck angelegt;
die Bevölkerung acclamirte jedoch die Boeren und
zwang das Schiff, den Schmuck zu entfernen.
Die Reformbewegnng in China.
London. 3. März. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom 2. d.: Die Kaiserin-Witwe erließ an
die Vicekönige und Gouverneure den geheimen Befehl,
alle mit der Reformbewegnng hervorragend in Ver­
bindung stehenden Chinesen ausfindig zu machen und
zu verhaften
**
Konstantinopel, 2. März. Die Berichte der
Untersuchung-commission in Ues-
k ü b lassen trotz der entgegengesetzten Bemühungen der
Albanesen und verschiedener Umtriebe hier und dort
ein für den Bali günstiges Ergebniß gewärtigen. Da­
gegen wurde der Präsident der Municipalität abgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatz liegen Nachrichten über
neue Gefechte in der Nähe von Kimberley und
um Bloemsonietn vor. Die friedensfeindliche Stim­
mung in England hält an. Die..Times" schreibt:
Nickis könnte für das Reich verhängnißvoller sein,
als irgend ein Zeichen von Schwäche seitens der
Reichsregierung oder irgendein Anzeichen von Gneigt-
heit, sich dem Spruche anderer Mächte zu unterwerfen,
oder ein Zögern, der ganzen Weil klar zu machen,
daß nach der Heraussorderung, welche uns zu Theil
geworden, und nach den Opfern, die wir gebracht, die
gesammten Boeren-Republiken mit
den übrigen Theilen von Südafrika
unter der Herrschaft der Königin
vereinigt werd» müssen. Diese Punkte sind
jetzt so gut wie erledigt.
In diesem Sinne schreibt die Mehrzahl der
englischen Blätter.
Der Africanderbund nimmt eine
drohende Haltung ein. Er ist, Capstadt-Berichten
zu Folge, entschlossen, eine Agitation zu entfachen,
um die Bohren vor der Unterjochung zu bewahren.
Wie ein englisches Blatt erfahren haben will,
hätte Kaiser Franz Joseph die Königin
Victoria zu den englischen Siegen beglück­
wünscht.
**
*
Die Lage in Ladysmith.
London, 3. März. Der Correspondent deS
„Standard" gibt in einer Depesche aus Ladysmith
vom 2. d. M. folgende Schilderung: Die C a v a l-
l e r i e- B r i g a d e hat sozusagen zu e x i st i r e n
aufgehört. Anfang des Jahres hatten wir 5500
Pferde und 4500 Maulthiere. Gegen Ende Jänner
konnten wir uur mehr 1100 Pferde ernähren. Der
Rest war entweder verzehrt oder lausen gelassen worden,
um sich dar Futler selbst zu suchen. Für jedes Schiffs­
geschütz waren Anfangs Februar nur noch 40 Schuß
vorhanden, während der Vorrath für Feldgeschütze
nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hingereicht
hätte. Das Bombardement war während der
ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen u n-
wirksam. Der Schätzung nach wurden seit Beginn
; der Einschließung 12.0<>0 Geschosse in die Stadt
! geschleudert, oder durchschnittlich drei Tonnen
fSprengkörper täglich, und doch hatten
jlDir nur 35 Todte und 188 Verwundete.
! Der Rückzug der Boeren.
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging fol­
gendes Telegramm deS General B u l l e r, datirt auS
Ladysmith vom 2. d.. 6 Uhr 30 Minuten Abends,
zu: „Ich finde, daß die Niederlage der Boeren
eine vollständigere ist, als ich anzunehmen wagte. Der
ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen geräumt.
Nur aus der Höhe des Van Reenen-Passes sind einige
Wagen der Boeren sichtbar, sonst ist keine Spur von
ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die
Modderspruit-Station gestern um 1 Uhr
Mittags, woraus sie die Brücke in die Luft
sprengten. Sie packten ihre Wagen vor sechs
Tagen und setzten sich dann in nördlicher Richtung
von Ladysmith in Bewgung, io daß es uns nicht
möglich war, sie abzuschneiden. Sie ließen jedoch große
Mengen von Munition jeder Art. Viehsutter, sowie
> Lagergeräihschaften und anderes Gepäck zurück, nahmen
aber die Geschütze bis auf zwei mit."
Nachricht aus Kimberley.
London» 3. März. Dar Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche des Marschalls Roberts aus OS-
fontein vom 2 d.: „Ich komme io.'ben von einem in
l aller Elie gemachten Besuche Kimberley-
zurück. Ich war über die unter der dortigen Be­
völkerung herrschende Begeisterung sehr erfreut. Was
unsere Kranken und Verwundeten betrifft, so sind alle
öffentlichen Gebäude in Spiiäler verwandelt worden
und ist das Möglichste für die Behaglichkeit der Leute
geschehe». Die freundliche Art, wie verwundete Boeren
und Briten zusammen über die Kriegserfahrungen
plauderten, machte auf mich einen Eindruck.
London, 2. März. Reuter'S Office meldet auS
Kimberley vom Gestrigen: Marichall Robert-
und K i t ch e n e r Pascha trafen heute Morgens
hier ein und reisen morgen wieder ab.— Eine
Boerenabtheilung zeigte sich gestern
bei K l i p d a m und z e r st ö r t e einige G e-
h ö s t e. Sodann beschädigte und plünderte sie in


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
4. März 1900
51
Windsorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie
verlautet, bemächtigten sich die Boeren der Maschinen
der Frank Smith-Mine und beschädigten
sie. Ein Theil der B o e r e n zog nach Barkley-
W e st und beschießt gegenwärtig die Stadt.
Kampf bei Stormberg.
London, 3. März. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Sterkstroom: General G a t a c r e
mochte am 2. b. M. mit einer größeren Abtheilung
einen Aufklärungsmarsch in der Richtung
aus Stormberg Die Boeren feuerten aus zwei Ge­
schützen aus die Engländer, deren Artillerie das feind­
liche Lager sodann mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
Erstürmung von Pieters Hill.
Colenso, 28. Februar. Nach der Erstürmung
des Pieters Hill, welcher mit außerordentlicher
Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten die Engländer
über 100 Gefangene, unter weichen sich viele Holländer
besanden. Die Gefangenen wollten die Nachricht von
der Capitulation Cronje's nicht glauben. In den Lauf­
gräben befanden sich auch bis drei Stunden vor dem
britischen Angriffe Frauen der Boeren; zwei Frauen
wurden in ben Laufgräben gefunden, die eine todt, die
andere mit einer Schußwunde in der Brust, an der
sie heute gestorben ist.
Die Boeren bei Paardeberg.
London, 2. März. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Osfontein bei Paardeberg
vom Heutigen: Die BoerS besitzen eine Stellung
ungefähr vier Meilen von unserer Front. Ihr rechter
Flügel stützt sich auf den Fluß, ihr linker aus einen
Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis 6000 Mann
geschätzt.
**
*
Ueber die Lage in Ladysmith vor deren Ent­
satz: veröffentlicht die „Times" folgende interessante
Details in einer vom 1. März dadirten Depesche: Die
Garnison hätte sich möglicherweise noch sechs Wochen
halten können, aber die Entbehrungen waren groß ge­
wesen, und Krankheiten und die nur noch spärlichen
Vorräthe au Gejchützmunition würden sie schließlich
außer Stand gesetzt haben, solchen Angriffen, wie der
am 6. Jänner, zu widerstehen. Als die Belagerung
begann, besanden sich 12.000 Kämpfer, 2000 Civilisten
und 4000 Eingeborne, Kaffern und Jndier, in der
Stadt. Thphöses Fieber und Dysenterie traten auf.
Achttausend Mann gingen als Verwundete und Kranke
durch die Hospitäler. Die Sterblichkeit nahm am
Jänner zu, da alle ärztlichen Hilfsmittel geradezu er-
schöpsl waren. Die Kämpscnden konnten von den re-
ducirten Rationen gerade noch leben. Täglich wurden
dreißig alte Pferde und Maulthiere für Suppe und
Würste geschlachtet. Mehr als 200 Krankheitsfälle er­
folgten zwischen dem 15. Jänner und heute
In den letzten zwei Wochen büßten die meisten Feld­
batterien ihre Pferde ein, und die Geschütze blieben in
ihren Vertheidigungsstellungen festgebannt. Die Caval-
lerie und die Fahrjoldatcn wurden als Infanterie in
den Schanzen verwendet. j
Um Hinblicke aus die Möglichkeit, daß die Boeren
die äußeren Werke erstürmen, wurde eine innere Linie
von Verschanzungen erbaut. Die Gesammtverluste seit
Beginn der Belagerung betrugen 100 Osficicre und
und 1095 Mann. Als die ersten englischen Reiter, ohne,
daß sie Widerstand gefunden hatten, gegen die Stadt'
vorrückten, da strömten Alle hinunter zur Klipfluß-!
furth, um die Befreier zu begrüßen. Es war eine tief­
rührende Scene. General White und sein Stab
erwarteten die Truppen im Centrum der Stadt. Der
Entsatz ist vorerst nur theilweise, doch wir nehmen an,
daß die Boeren die Belagerung aufgehoben haben.|
Die Capitulation Cronje's wird in englischen
Blättern aussührlich behandelt. Cronje soll De Wet,
mit dem er in heliograph>sch?r Verbindung stand, am
Montag aufgefordert haben, raschestens Entsatz zu
bringen, da er sich sonst ergeben müsse. De Wet
versprach am Dienstag, er werde Hilfe bringen, aber j
es war zu spät. Die englischen Truppen dursten
Cronje's Lager plündern. Ein Londoner Bericht
deutet dies in folgender Weife zart an: Dienstag
Nachmittags wurde Cronje's Lager von allen dienst­
freien Soldaten besucht und jeder Winkel durchforscht.
Die Soldaten dursten, nachdem die Ausrüstungsgegen­
stände entfernt worden waren, nehmen, waS sie wollten,
und trugen Kleider, Kessel, Tasten und Regenschirme
davon Zahlreich sind die Details, welche über Cronje's
Benehmen nach seiner Gefangennahme von englischer
Seite verlautbart werden. Aus denselben ginge hervor,
daß Cronje großen Hunger hatte und bei seiner Abreise
nach Capstadt sehr niedergeschlagen aussah.
Aer Mergaröetterstreik.
Ueber die Lage im böhmischen AuS-
standsgebiete liegen folgende Nachrichten vom
3. d. M. vor: B r ü x. Eine gestern hier ab­
gehaltene Vollversammlung wurde ausgelöst.—
F a l k e n a u. Gestern und vorgestern fanden im
hiesigen Strcikgebiete sechs Volksversammlung statt,
welche ruhig verliefen.— Homotau. Die vor­
gestern in Udwitz abgehaltene Bergarbeiterversamm-
lung wurde aufgelöst.— B r ü n n. Die Lage im
Rossitzer Kohlenreviere ist fast unverändert.
Fartameniarisches
Abgeordnetenhaus.
sSitzung vom 3. März 1900.]
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Min.
In einem Antrage fordern die Abg. Carl Max
Graf Zedtwih und Genosten die Regierung auf, für die
genaue Durchführung des§ 25 der für sämmtliche Spar-
cassen der diesseitigen Reichshälste ausgegebenen Normal­
statuten (betreffend die verschiedenen Arien der Anlagen der
Sparcaffensonde und der Reservefonds) zu sorgen und dem­
gemäß die landessürstlichen Commiffäre zu beauftragen, die
Anlagen der bei den Sparcassen bestehenden Fände oder
Reservefonds nur in als pupillarsicher erklärten Worten zu
gestatten, beziehungsweise aus die Umwandlung der Anlage
in solche ehestens zu dringen.
Interpellationen werden überreicht von
Abgeordneten DaSzynSki an den Leiter des Ministeriums
des Innern und den Justizminister (betreffend die Lage deS
Bauernvolkes in den O st k a r p a t h e n, in Galizien und
der Bukowina); Wrlponer an den Finanzminister (be­
treffend die Zurückweisung von mit der Stampiglie „Zehn
Kronen" versehenen Fünsgulden-Staatsnoten durch das
Reichsfinanzministerium); Stojan an den HandelSminister
(betreffend die Reorganisation deS LandpostwefenS.
Die Abg. Szponder und Genossen interpelliren den
Leiter deS Ministeriums deS Innern in Angelegenheit der
Hausdurchsuchung deS Klosters der F e l i-
cianerinnen in Kenty und stellen an den
Minister die Anfrage, ob er bereit sei, daS Nothwendige zu
veranlassen, um derartige Gewaltacte un­
möglich zu machen und die christliche
Bevölkerungvorder Verunglimpfung
und Herausforderung durch jüdische
Missethaten zu schützen.
Abg. Dr. WeiSkirchncr erinnert an den vom Abge­
ordnetenhaus einmüthig gefaßten Beschluß, den G e
werbeauSschuß für permanent zu er­
klären. Dieser Beschluß sei dem Herrenhaus« über­
mittelt worden, eS sei aber b.sher nicht bekannt geworden,
welche Stellung daS Herrenhaus zu diesem für den Ge­
werbestand wichtigen Beschlusse eingenommen habe. Redner
richtet daher an den Präsidenten die Anfrage, ob er beim
Präsidium des Herrenhauses dahin interveniren woll», daß
auch daS Herrenhaus zu dieser Frage endlich Stellung
nehme.
Präsident erwidert, die volkswirthschaftliche Com­
mission des Herrenhauses zog in ihrer Sitzung vom 1. März
d. I. die Angelegenheit in Berathung. In welcher Richtung
der Beschluß dieser Commission sich bewege, sei dem Prä­
sidenten derzeit nicht bekannt; er glaube jedoch,
daß der Referent aus Grund dieses Beschlusses bereits in
den nächsten Tagen dem Herrenhaus« einen diesbezüglichen
Antrag unterbreiten werde. Die Angelegenheit sei also
jedenfalls im Flusse.
Es wird hieraus zur Tagesordnung über­
gegangen. Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung
der Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Peschka polemisirt zunächst gegen den Abgeord­
neten Dr. Slransky und bemerkt, daß die Jungczechen mit
den Sprachenverordnungen gekauft worden se.en. Die Unter-
handlungen mit Badeni seien allgemein b.kannt; so lange
die Sprachenverordnungen bestanden, haben die Jungczechen
gegen ihre eigenen Anträge in der AusgleichSsrage, die sie
im böhmischen Landtage und hier im Hause gestellt haben,
gestimmt. Sobald aber die Sprachenverordnungen auf­
gehoben waren, waren sie plötzlich Gegner dieses Ausgleiches.
Redner vermißt in dem Regierungsprogramm aber die
Ankündnung von Gesetzen und Maßnahmen zum Schutze
der heimischen Landwirthschast. Die Landwirthschaft befinde
sich in der schwierigsten Lage und habe dabei noch die
Kosten für den österreichisch-ungarischen AuSgleich fast allein
zu tragen. (Beifall.)
Abg. DaSzynSki: Aber die Agrarier wollen ja dafür
stimmen!
Abg. Peschka: Die anderen Agrarier. Die Tarif-
frage wurde in einer Weise geregelt, daß es in den nörd­
lichen Provinzen unmöglich wird, ihr Getreide anzubringen.
Wir werden von ungarischer Waare über­
schwemmt. Gegenüber den neuen Handelsverträgen stehen
wir ungerüstel da. Redner verlangt weiterS eine energische
Stellungnahme der Regierung gegenüber dem B l a n c o-
Termtnhandel. Die Wehrhaftigkeit deS Reiches
hänge von dem Gedeihen der Landwirthschast ab. Redner
erwartet von der Regierung auch, daß sie ihr Wort ein-
löffn und die Landwirthschast schützen werde zum Wohl«
des ganzen Staates.
Abg. DaSzynSki bemerkt, daß die Socialdemokraten
als Vertreter der armen Volksclaffen nur mit einem ge-
wiffen Zögern in diese LuxuSdebaile eintreten, die sich daS
HauS seit mehreren Jahren regelmäßig gönnt. Die Re-
gierung Körber soll eine bürgerliche, ja eine kapitalistische
Regierung sein. Aber all die schönen Dinge, die sie in
ihrer Erklärung vorgebracht hat, gleichen Blumen, die in
reichlicher Fülle auf einen Sumpf gestreut werden, die
Blumen werden rasch welk werden, ehe der österreichische
Sumps ausgetrocknet ist. DaS Entscheidende zeigen alle Er­
klärungen der Regierung nicht: den Weg, das Wie?
Wo ist denn in Oesterreich der Träger deS Capitalis­
mus, daS liberale Bürgerthum? Man schaue sich Wien an.
Sieht man hier ein tiberaleS Bürgerthum? Lauter
Clericale (!>, lauter Agrarier (!), welche bei der Debatte
über bie Brotvertheuerung im Jahre 1893 für die Korn­
zölle eingetreten sind. Oder man blicke auf Prag I Ist da»
ein fortschrittliches Bürgerthum? ES ist ein zerriffenes, ein
vom Chauvinismus verseuchte» Bürgerthum. Ueberall sind
in Oesterreich rie Wirkungen der Aristokratie und des
ClcricalismuS zu spüren. Sogar die o b e r st e n
Vertreter der Judenschast empfinden
schon römisch- clerical. ultramontan. (Heiterkeit.)
Der Cultus vorstand von Lemberg, Herr Dr. B y k— mit
wem schreitet er Hand in Hand? Mit den ärgsten Clericalen.
Für wenn macht er Stimmung? Für die Clericalen, für
die Aristokraten, die im Polenclub sitzen. Alles beugt sich
der clerical-seudalen Strömung. Zustimmung links.) Das
wird doch auch der Ministerpräsident bei der Ausführung
seines büraerlich-capitalistischen Programms zu spüren be­
kommen. Die Krise dauert an, weit bic böhmischen Cavaliere
den Jungczechen im Widerstand« bleiben helfen. (Beifall
links.) Ihnen wurde daS unverschämteste Wahlrecht gegeben,
da» in der Welt existirt; diese 45 Leute bekommen 9, Abge­
ordnete. Alles wurde ihnen geschenkt, nur damit sie dynastisch,
lopal und nicht national-chauvinistisch seien. Und diese Un­
vernunft rächt sich jetzt. Auch der Minister der Krone, zu­
fällig auch ein sehran ständiger Herr, Gras Clary
mußte fallen, weil die böhmischen Cavaliere der Krone und
dem ganzen Lande ihr non possumus! zugerufen haben.
(Lebhafter Beifall link».) Wir hätten heute vielleicht schon
einige Schritte gethan, wenn nicht die böhmischen Feudalen,
unterstützt durch den inlernationalen ClericaliSmus, dem
ganzen Lande, der Krone, dem Parlament und der Regierung
immer ihr Quos ego I zujchleuderu würden. DaS ist eine
Thatsache, die auch der Ministerpräsident im innersten
Winkel seiner Seele gewiß versiucht. (Heiterkeit.) Trotz der
Anerkennung der guten Vorsätze der Regierung, speciell
ihrer Chefs, muß man sich an daS Wort erinnern, daß
der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist.
In den wichtigsten Fragen hat die Regierung nicht den
Muth gesunden, einen entscheidenden Schritt, sei es nach
der einen ober nach der anderen Richtung zu thun. Der
Redner erörtert zunächst die Streitfrage. Die Re­
gierung hätte dem Hause nicht einmal den Achtstundentag
aus dem Präsentirteller zu bringen gebraucht, sie brauchte
sich nicht einmal darin zu binden, dazu ist schon das Par­
lament da; aber andere Worte hätte sie doch für diesen
ungeheuerlichen Hochmuth der AuSbeuterprotzen
finden sollen, gegen diese Handvoll von Blut­
egeln, welche die Industrie und das ganze Reich aus-
saugen Die Regierung hatte den Muth nicht, offen zu
sagen, daß daS nicht moralisch ist; daß es mit einem christ-
lichen Staate nicht verträglich ist, dazu zu schweigen, wenn
die ganze Industrie brach gelegt wird und schon das hätte
seine Wirkung gehabt.
Der Redner beklagt sich weiters über die Maßregelung
der socialdemokratischen Arbeiter in Galizien; auch in Wien
werde Einer, wenn er „Pfui Lueger!" schreit, gleich ein­
gesperrt. Wenn der Herr Ministerpräsident vernünftige
und humane Erlässe an die Beamten hinausgehe, so soll
das nicht aus dem Papier bleiben, daS muß hinunterfteigen
bis zum letzten Polizisten und muß ib»' Humanität lehren.
Sie wollen Socialpolitiker sein? Man kann nicht zugleich
Gott und dem Mammon dienen; entweder sind Sie (zum
Eisenbahnminister v. W i t t e k) ein schneidiger Gutmann
oder ein Socialpolitiker. In allen möglichen Tonarten
versichern Sie, daß Sie ehrliche, offene Männer sind. Nun
frage ich aber: Wie kaun nian dies glauben, wenn man
wohl diese Versicherungen der Minister eines modernen
Staates mit dem vergleiche, was wirllich geschieht? Ich
frage den CultuSminister: Da ist ein Bischof Lobos, der
seinen Bannstrahl gleich auf einmal aus zwanzig
Tausend Leute wirst, und warum? Wegen der
Nummer eines kleinen BlättchenS, die nicht einmal
von dem Krakauer StaatSanwalt confiscirt wurde.
Der Bischof gab einen Hirtenbrief heraus, in welche», gesagt
wird, daß die Leser unseres Bläitchens die Absolution im
Beich.stuhle nicht bekommen. Wir haben nun 20.000
Exemplare verkauft, also sind diese im Bann. So machen
die Herren Revolution, clcricale Rev.flution! Ich habe von
einem Bischof in Spanien gelesen, der den Finanzminister
in Bann that, weil dieser ihm Steuern auslegen wollte.
Wollen Sie dasselbe? Da kommt so ein Heißsporn und
beginnt wegen einer Lacpalie den religiösen Bürgerkrieg.
Werden Sie (zum Unterrichtsminister) dazu schweifen?
Wie verträgt sich freies Wort und freie Wissenschaft mit
diesem Bannfluch?— Redner ist der Ansichi, daß, wenn
man hier auch schöne Töne der Sociakpolitik anschlägt, man
eben trotzdem nicht mit dieser Unordnung ausräumen könne,
welche durch den Feudalismus und ClericaliSmus eingeführt
worden ist.
Der Redner geht dann zu einer Be­
trachtung der nächsten parlamentarischen Zukunft
über, er erklärt, der Absolutismus sei in
gemischtnationalen Staate undenkbar, eine Auflösung der
Reichsralhes würde die Verhüllniffe im Hause nicht bessern,
eine halbe Wahlresorm sei schlechter als gar nichts. Redner
kommt daraus zu dem Schlüsse, daß das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht die einzige Erlösung aus den
gegenwärtigen Wirren sein werde. Da werden dann n cht,
rüst er, doppelt und dreifach versicherte Feudalen es sein,
die dumpfen Spießer, die von Zeit zu Zeit eine Brandrede
zum Fenster hinaus gegen daS Ministerium halten, sondern
die Männer deS Volkes werden eS sein, die
hier daS Wort sprechen, Männer, die unter daS Volk gehen
und wissen, waS daS Volk will. Hier liege der einzige
AuSweg in der Heranziehung der breiten VolkSmaffen zur
Volksvertretung. Redner schliest: DaS Volk hat offene
Augen, wir wachen und werden wachen!
j Nachdem E.senbahnminister Dr. v. Wittek einige
! Aufklärungen auf verschiedene Recrimtnationen des Vor­
redners gegeben, kommt Abg. Dr. Menger zum Wort, der
gegen den Abg. Daszynsli eingangs polemisirend, eine lheo-
retiiche Abhandlung über den Absolutismus zum Besten
gibt. Er kommt dann auf die czechnchen Vorwürfe gegen die
Obstruction der Deu.schen zu sprechen und verweist darauf,
daß in der gamen Versaffungsgeschichte des deulschen Volkes
sich kein ähnlicher Kampf finde, wie jener der Deutschen in
Oesterreich zur Zeit der letzten Jahre; es sei d>eS ein Be­
weis, daß die Obstruction nicht im deutschen Charakter liege
und die österreichischen Deutschen nur aus Noth zu diesem
verzmeiselten Mittel griffen. Hingegen sei die Obstruction bei
czeä.ischen Vertretern wiederholt ausgetreten. Redner erinnert
an die Vorgänge im böhmischen Landtag und an die Ob­
struction anläßlich der Debatte über die neuen Steuergesetze.
Jetzt führen sie den Kamps, weil den Teutschen ein schweres
Unrecht abgenommen wurde. Die weiteren Ausführungen
der Redners befassen sich mit der Begründung der naiionalen
Forderungen der Deutschen und verweist daraus, wie die
österreichischen Slaven selbst der deutschen Sprache bedürfen.
Es sei die russische Tprache als Vermittlungssprache sür die
österreichischen Slaven vorgeschlagen worden, doch auS den
Zeugnissen großer österreichischer Slavisten gehe hervor, daß
da- Russische sür diese Function ganz ungeeignet sei.
Nachdem der Redner noch daS wirthschaftliche Pro­
gramm der Regierung besprochen, wird die Debatte
geschlossen.
Als erster Generalredner erhält da» Wort Abg. Paeak,
der gegen den Abg. DaSzynSki polemffirt, der unter andern
gemgt, er wolle, daß hier durch ein neues Wahlrecht die
.Majorität der Völker zum Ausdruck komme und der doch


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 7 ]
51
Wien, Sonntag
Skeichspoft
». maxi
seinerzeit gegen die Vertreter seines Volkes hier gestimmt
habe. Der Redner wendet sich dann den Ausführungen des
Abg. Menger zu, der den Satz ausgesprochen, der Geist des
Rechtes müsse alle Stufen der Gesetzgebung und Verwaltung
durchdringen— Recht und Gesetz sei aber, sagt Redner,
gerade mißbraucht worden zu Gunsten der deutschen politischen
Parteien. Die deutsche Vermittlung-sprache, für die Abg.
Menner plaidirt, sei eine Unmöglichkeit, der Antrag auf
Einführung derselben würde alle Völker gegen die Deutschen
moblltsiren, er würde das Reich in noch größeres Unglück
stürzen, als das jetzige Diesen Unsinn, die deutsche Staats­
sprache, werden wir nicht zulassen, rüst Redner.
Abg. Dr. Meuger: Das ist ja keine Discussion. (Er
verläßt den Saal. Ruse bei den Czechen: Feigheit I)
(Redner spricht fort.)
*^*
Das Snbcomite des socialpolitischen 3l»s-
schnsses beschloß gestern die Einvernahme von Ex­
perten, zu welchem Zwecke 12 Vertreter der Gewerke
und der Arbeiterschaft auS den Kohlenrevieren, sowie
daß auch mehrere Vertreter deS Erzbergbaues
einzuberufen feien. Die erste Expertise soll nächsten
Montag erfolgen.
Kirche und Schule.
Der 80. Geburtstag des Papstes.
Der Papst empfing gestern die Cardinäle,
Bischöfe und Prälaten, die ihn zum 90. Geburtstage
sowie anläßlich der 22. Jahrestages seiner Erwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer vom Car­
dinal Orcglia überreichten Adresse drückte der Heilige
Vater seine Freude über seine lange Lebensdauer aus,
wofür er Gott danke, und sagte, das Jubiläumsjahr
werde reiche Früchte tragen.— Der Papst forderte
sodann Alle auf, zu Gott zu beten, er möge sich des
blutigen Zweikampfes erbarmen, der seit
Monaten in Südafrika ausgekämpft wird, und
es nicht geschehen lassen, daß der Kampf noch länger
fortdauere. Diejenigen, die sich bekämpfen, seien Alle
Gottes Söhne und unsere Brüder, und die Opfer
seien schon zu zahlreich. Möge Gott ihre Herzen zu
dem Gedanken der gegenseitigen Mäßigung und Ein­
tracht leiten, und so werden sie demnächst ihre loyale
und feste Freundschaft wieder herstellen, die durch
gegenseitige Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weih-
erhalten werde. Zum Schlüsse ertheilte Leo XIII.
den Anwesenden den Segen, worauf er Cercle hielt.
Der Papst erfreut sich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Auch der Lemberger Gemeinderath
nahm einstimmig unter .lebhaftem Beifalle einen
Antrag des Bürgermeisters an, dem Papste anläßlich
seines 90. Geburtstages die wärmsten Glückwünsche
sowie die Versicherung der innigsten Verehrung, Liebe
und Anhänglichkeit auszudrücken.
Zahlreich sind die Glückwünsche, sdi« dem Heiligen
Vater aus aller Welt, insbesondere aber auch aus
unserem Wien zugingen. In besonders feierlicher
Weise hat der Wiener Gemeinderath des neunzigsten
Geburtstages des Papstes gedacht. In der gestrigen
Gemeinderathssitzung verlas Bürgermeister Dr. Lueger
eine Adresse, die gestern Vormittag Bürgermeister
Dr. Lueger mit den beiden Vice-Bürgermeistern und
dem Präsidialbureau-Vorsteher Appel dem päpstlichen
Nuntius mit den besten Glückwünschen überreicht hatten.
Adresse ist in kalligraphischer Ausführung aus einer
Pergamentrolle geschrieben, welche sich in einer weißen
Lederkapsel befindet, die mit dem Wappen der Sladt
Wien und mit Goldbeschlägen reich geschmückt ist. Die
Adresse lautet in deutscher Uebersetzung:
„Ew. Heiligkeit I Heiliger Vater! In einer Zeit, in der
die Feinde deS Glaubens mtt wilder Gewalt gegen unsere
heilige Kirche stürmen, stehst Du ungebrochen und ungebeugt
da und Millionen treuer Gläubigen blicken zu Dir, Heiliger
Vater, in tiefer Ehrfurcht und mir glühender Begeisterung
empor; sie bewundern Deinen Geist, wodurch Du derMensch-
heit ihre idealen Güter sicherst; sie beugen sich vor Deiner
Weisheit und Gelehrsamkeit, womit Du in aufgeregten I
Zeiten die schroffen Gegensätze milderst und Fürsten und
Völker zur Versöhnung und zum Frieden sührst. Von dieser
Liebe, Begeisterung und Ehrfurcht sür Deine geheiligte Per­
son durchdrungen, wagt es die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien zur Feier des vollendeten neunzigsten
Lebensjahres Deinem Throne, Heiliger Vater, sich zu nahen
und Gott dem Herrn zu danken, daß er Dir ein so hohes
Alter zur Vollbringung Deiner heiligen Sendung gewährt
hac und den Allmächtig n anzuflehen, daß er nach seinem
unerschöpslichen Rathschlusse Dein Lebensziel zum Segen der
heiligen Kirche, zum Wähle der Christenheit und der ge-
sammten Menschheit in seiner unendlichen Güte verlängere."
Außerdem beglückwünschten den Heiligen Vater
die christlich-socialen Vereinigungen der Abgeordneten­
hauses und des niederösterreichischen Landtags, der
Club der conservativen, böhmischen Großgrundbesitzer,
der Polenclub, der slavisch christlich-nationale Verband,
mehrere Erzherzoge, viele Mitglieder der hohen
Aristokraten theils telegraphisch, theils schriftlich, theils
mündlich durch Vermittelung des päpstlichen Nuntius
Taliani.
Lehte WcrcHvichten.
Parlamentarisches. Die Obmännerconferenz der
Linken hat heute beschlossen, an der Candidatur des
Abg. P r a d e für die erste Bicepräsidentenstelle fest­
zuhalten.— Morgen nimmt der Polenclub die
Wahl eines Obmannstellvertreters vor. Die deutsch­
freundliche Gruppe im Polenclub candidirt den Abge­
ordneten Abrahrmovicz, die czechenfreundliche den
Grasen Dzieduszycki.
Ministerpräsident Freiherr v. Craikslierm
in München ist auf der Straße gestürzt. Er erlitt eine
Hüftprellung und ist bettlägerig.
Die Delegationen sollen laut „Präger Abend­
blatt" schon im Monat M a i nach Budapest einbe-
rufen werden. Daraus hätten sich auch die Bespre­
chungen Goluchowski's mit dem Kaiser in Budapest
bezogen, nicht auf angebliche colonialpoli-
tische Pläne.
— Bischof Dr. Ritter von Ostoja-Solecki
von Przemysl ist gestern daselbst gestorben.
Der Verstorbene, der auch dem galisischen Landtage
angehörte, war Geheimer Rath und besaß den Orden
der eisernen Krone II. Classe.
Budapest, 3. März. Die vom Cardinal-Fürst-
primas Vaszary einberufene Bischofs-Confe-
r r n z trat heute Vormittags zusammen und begann
die Berathung der Angelegenheiten der Katholiken-
Autonomie, auf Grundlage des vom Autonomie-
congresse im Allgemeinen angenommenen Majoritäts-
Entwurfcs, welcher aber behufs Umarbeitung an einen
27gliedrigen Ausschuß geleitet worden war.
Ziehung schon übermorgen.
l>as Lotterie-Bureau: I., Apiegelffasse 13 und Sclill
bammer «fc Scliattera, Wien, 1., Stcsansplatse-
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 3. März 1900.
lie Notirung sämmtlicher Effecte», mit Aurnadme der per Stück notirten .Dversen Lose- und der Benustscheine, »ersteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Etülk zu ermitteln, ist der für je 100 Krone» l'.ottrie Cure mtt dem In Kronen auglgedrückten Nominalbeträge der Tilre» zu multivliciren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de„ nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezablte Betrag tn Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. L ift.
t ebruar-Rente p. tt. 4.t%
tlt et- Reale- Juli p. C.
4'2%
Silber- Reute» Otto der p.
tt. 4'2%
1854« StaatSldse 250 A..
18 »er»„ 500 H..
lseoet»„ 100 B..
1M64CC„. 100 fL.
18ii4ec., 60 st..
Tom.-Psdbr» 120 st.
Staatsschuld der im
Reich»»» he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Golde eilte, stfr., 100 st.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kroneuwhr.
Ilse., per Oafla ... 4
dto. dto. dto. p Ultimo 1
Veit. Juveftitioni- Reute,
stsr.,p«r Cassa... 5>s.
Eisenbahn-Staat».
sch »ld» ersch rei-
bungea.
Elisabetbb. iu 0. stfr. zu
100 ft 4%
Franz Joseph.Bahn i. Slb.
(div. St.) .... b‘l.%
Rudolf-Bahn in Kronen»
ftsr. (bin. St.).. 1%
Borarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4. o ft» ... 4*
8» Staatischu Idver»
Ichreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbahu 200 st. CM.
5*/.% von 100 st....
dto. Linz-Budw. 200 st.
ö. W. S V/,%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. W. S 6%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
CM. 5% von 200 st..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n b ah n- Priori-
I LI«- O bl ig all o »e n.
Böhm. Westbahn, Du. 1845
400 Kr. 4«b
Selb
Waare
Slisabethb. (00 and 8000 M.
Geld
4 ab 10%
94.7c
99—
99.20
lklis»bcihbahi>400». JOO SÄ
SS—
99.20
4%
98.5k
Franz Joseph.B Sra 1884
99.—
99.20
(div. 6t' Silb 4%..
GaUzische Karl Ludwig-B.
97.40
SS.—
99.20
(div. St.) Silber 4%.
96.60
163—
165.—
Borarlberger Bahn Cmisj
96.75
136 75
137.25
1884 ldiv. St.) Silb, 1%
160.25
161 25
200.-
201.—
Etaatschuld der
200.—
201.—
Länder der »ugarlfchea
103.60
104.80
itrone.
4% ung. Goldrente v. E.
4% dto. Rente tu Kronen-
—
währ. ftsr. per Cafta.
93.50
3'l.% dto. dto. dto. p. C.
88 65
28.45
98.60
Ung. St.-Cis.-Anl. G ivofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
100.40
100.—
99.40
Ostb.) v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösuna-
SS.—
SS 20
Obligation
dto. PrämirmAnl. a loofl.
98 60
87.25
87.45
- SOO ftc
dto. dto. ä so st.—
163.—
100 Rt
163.—
Theib-Rrg..L°se 4«...
4% ung. Wrundenll .Obllg.
141.75
93.—
4% croat. und slavon. dto.
94.—
97.—
97 60
Andere öffentliche
122.80
123.50
Aule Heu.
se.70
97.40
3% Donau-Reg..ilnl. 1878
108.—
Wiener Berkehrs»«»!...
98.40
86.75
97.60
Anlchcn d. Sladt und Han-
delikammer lriest .3%
96.30
Anlcheu der Stadt Wien.
102.90
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
95.80
Anl. d Stadt Wien (1898)
97.—
Börsebau-Anl verlosb ■:>%
100.20
120.—
120.90
Bulgar. StaatS-Eij.-Hyo.-
Anl. 100 fl. G.— 240
118.—
115.—
„«r.. 6%
Bnlgar. Staatr-Hhp.-Anl.
189t. 100 fl. «. C 240
ftl. ... 684
85.40
110.50
111.10
8540
101.90
101.50
Pfandbrief« tc.
Boderrr. allg. ist. iu 50 I.
»erl 4%
96—
«oh». tzh»..B«»r.. 6%
R -«st. LlH«l..«»st. 4%
vberisterr. La»de(--tzp.-
108.20
98.20
87—
98.—
»-» 4%
98.50
Waare
Oest.ung. 8 ant 40»/,jibr.
«eld
Waare
95.—
wtl 494
99.50
100.50
dto. 50jähr. verl. 4%
99.5C
100.50
ss.—
Sparcasta erste »sterr., 60 J.
99.15
100.1.
verl 4%
98.20
Steten». Sparcasta.. 4%
97.30
97.90
97.40
Eisenbahn-Prioritäts-
97.25
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 464
96.50
97.50
Buschtehrader Bahn b%
Tux-Bodeubacher C., I. E.
103.40
104.—
1869 5%
Ferd.-Norbb. S. 1886 4-4
99—
99.50
93.70
Orfterr Nordwestbahn s>%
107.80
108.60
bto. ht. B. ... 6%
107.20
107 80
83.85
Etaatibahn z -4
88.25
101.—
dto. X. Crn. 1885..
83 50
100.60
dto. Ergänzungsnetz.
87.—
87.75
100.20
Südbahn Janner-Jnli &%
69.50
70.—
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
69.40
97.25
69.95
99.40
Bahn 1%
97.75
164.—
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Uutertrain.- Bahn (d.
106.20
Ij7.—
6U
99.50
100.—
164.—
4% Balsngana»Cisenb
142.—
200 Kr
95.75
96.25
93.60
4% Wiei,.«lP..«riseub.^>es.
96.50
95.—
200 fl. S..
97 50
4-4 Wr.-Loc.-A.^». 4»öft
5» Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
91.75
92.50
200 fl. S
4» VbdAhalb. 200 ß. u.
106.20
107.—
1000 fl. 5. W
108.75
98.60
97.10
103.60
Diverse Lose.
(per Stück.)
r?~
3% Bodencr..Lose Em.is 80
237.50
239.50
97*50
101.—
3%„„ Sm.1889
235.50
237.—
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
840.—
350,—
5% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.-
257.25
259.25
86.—
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
124^40
m!—
Creditlose 100 fl
895.—
897.—
Clary-Lose 40 fl. ....
131—
133.—1
Dombau Budapester...
13.35
14.85
Jnnsbrucker Stadtaul...
65.—
67.—
ftralauer An!
59 50
60.50
Laibacher t'c -Anl....
50.—
51.—
Ofeaer Lose 40 st
133—
184.—
97.—
Rothen Kreuz österr. »es.
104.—
^ 10«
42.70
48.70
99,20
Rothe Kreuze ung....
22.25
23.25
Rudois-L^e 10 st
64.-
66—
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Salzburger Prämien-Aul.
Slaniglauer Piämieu-ilnl'
St -Genoir Läse 40 st...
Waldstein-Lose 20 st...
Wiener Communnl-Lose o.
Jahre 18? i
Dem -Sch. der 3% Präm.»
Echnido der Bodcncred.-
Austalt Em. 188»...
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.
2lussig-Tcpl. Eisenb.500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
Üadt. Straszenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Stratznnb in Wien
liu B
Böhmische Nordbahn 1500
Bnschttehrader Eis 500 fl.
CM
dto. (lit. B) roofl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs
ftCO fl. CM
Tnx-Bodinb.-Eiseub. 400ß.
FerdinandS-Nordb. iOOo fl.
CM
L.'rrib.-Czern..Jafsy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. 200fl. S.
dto. (lit. B) 800 fl. S.p. U.
Plag.Duxer-Eisenb. loo fl.
abgst
Siaattzeisb 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fi. Silb p.Uit.
Lüdnorddemsche Verbdg^b
*00 fl. C^i
Tramway-Ges., neue Wr..
PrioritLtL-Actien 100 fl
Uiig,-galiz. Eisb. 20!' fl. S
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Acl »Des.
Banren.
Anglo-Oest. Dank 120 fl.
Bantvereiu, Diener roofl.
Bodencredit-Austalt. Sfterr.
200 ft. E
Creduan statt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
vo bto per Ultimo
Geld
Waare
58—
60.—
130.-
10—
184!—
178—
184.—
Lös.—
383.—
50.50
52.50
Creditbank, Nllg. ung 200fl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
EScompte-Geiellsch, Nied-
Oest. 500 fl
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypolhekenbank. österreich.
2^0 fl. 30% E
Länderbonk, üsterr. 200 fl.
Oesterr.-Ullip 93cmf6uO fl.
Unionbank 200 fl....
Lerkehrsbank, Allg. 140 fl.
S17.— 317.50
135.— 135.50
130.50 131.—
151.75 152.25
812.—
801.40
73.10
136.—
294.50
314.—
302.40
73.25
137—
295.50
140.—
141.—
78.—
121 .—
124.60
79.—
121.50
125.—
93.—
136.40
26.60
93.60
136 60
26.80
93.—
94.—
Jnduftrie-Unter-
nchmunge».
Baug?f., Allg Oest. 100 fl.
Egpdyer Eis.n- und Stahl-
And. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.» L.ihg., erste,
100 fl
..Elbemuhl". Papiers, D -G.
L esinger Brauerei lfO fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo* Tarj. Steiilkohlerr
100 fl
Trifailer Kohl,nw.-G. 70fl.
Türk Tabakrcgie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-G.'s., Oest. inWie«
100 fl.
Waggon-Leihanftalt, Allg.
tu Pest -jOO Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Dedifeu.
116.50 117.25
104.— 105.—
106.
107.—
Amsterdam
Teutsche Plätze....
London
Italienische Bankplätze.
PariS
Schweizer Plätze...
124.— 124.50
185.— 1U5-20
246.—
246.50
Valuten.
Ducaten....,
ro-FraneS-StAcke,
Noten ......
Rabel-Notr»...
234.25
234 55
«eld
Waare
136 25
186 50
110.50
111.50
141.50
142.—
128.—
130.—
120 50
121.50
118 4C
1186 5
126 60
127.10
153.75
154 25
123.50
123.75
97.—
99—
102.-
103.—
137 50
138.50
180 50
131.—
85—
86.—
167—
168 50
261 75
262 25
571—
575-
821.—
823—
322.—
325.—
143*75
144 25
184.—
186—
267.—
269.—
96
97—
235—
236.—
200.10
200.30
113 30
118.50
242 55
342.70
99.05
90.20
96 30
96.40
95 55
95.70
11.48
11 47
19 28
i9 31
113 40
118 50
2.55
2.56
Zar eoulantesten Besor­
gung »Her im
Coursblatte notirten
£ffecten und Valuten
bestem
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Cesrflndet 1833.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 8 ]
0
XSicn, Sonntag
-retib-pok
4. Mir, 1900
51
Wilh. SlöQmcr
laiferl. königl.
hanvelSger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mirn. S. Krz.» Servttengasse 1.
ftWbftrtftp f“ c tttjfufluna neuer
IVttlilUUH Uhren u.Rcparaturkn.
Direkte Bezugsquelle aller Gatwn-
gea Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Bold- und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 500 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 Ir. Marie.
Provinz-Anströge gegen Nachnahme
mit weitgehenduer Garantie streng reell.
Garantirte
Naturuieine
und vollkommen verläßliche
Weßrveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 5t) kr.
0
Behördt. antoris.
Atelier
für künstliche
57
bestehend seit dem Jahre 1871
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie nawrgerreu ur.d ge-
winenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggass e 57.
57
Bitte auf die Nummer
genau zu achte».
57
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef Fei eilt! uger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. S
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarien sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
Wurde mehrmals ausgezeichnet.
LI
Carl Geyling ,s Erben
Grlasmalerei
chnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VL, Windmühlgasse Nr. 22
DV GeerUndet 1841.
SS51
Dereins- und Dersammkungsanzeiger.
Samstag, 3. März.
Unterhaltungsabend, veranstaltet vom Beamtenverband für den
IX. Bez., im Saale „zur schönen Schäferin", Sechsschimmelgasse 16.
Karten im Vorverkauf 89 Heller, an der Cassa 1 Krone 2t) Heller.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deutschmeister-Schützencorps im Hotel Savoy,
6. Bez., Mariahllferstraße 81. Anfang ‘|,S Uhr Das Reinerträgnis
wird dem Fahnenjonde des Corps zugeführt.
Theater. Abend im Turusaale der Knaben Volksschule, XVI.. Paniken-
gasse 31, veranstaltet von der Ortsgruppe Ottakriug deS Christi. Wiener
Frauenbundes. Beginn '/,6 Khr Eintritt 1 *.
General. Versammlung des Vereines vom hl. Vincenz von Pa -I
um 5 Uhr Nachm. im Saale des Kathol. Gesellenvereinshauses. Die
Festansprache hält P. Ed. Fischer S J.
Dienstag, 6. März.
Letzter Vortragsabend der deutsch-österr Schriststellergenossenschaft
im Jestsaale des Kausm. Vereines, I., Johanncsgasie 4.
41. Schuljahr!;
Don der hohen k. k. Statthalterei seit. d. Jahre 1856 concessionirte
bestreiiomulirte Privat-Keiiranstatt für
MassiK'lunen, Sclmittzeichnen,
Zuschneiden, K leidcrmaclten
Institut Laufner
1. Bezirk:, Opernring Nr. 31.
CrtSeiliinfl der Unierrickne» in OToiiotscurien. Nach der Lehrzest Zeugnitz u. Jlkbeits
buch. Echiiellcurs für Echnittzeichnen Lehrdauer 8 Tage.- Vertan
her neuesten Schnitte. »5H
mm
MUW
iiiiiiiimiiinii Schutzmarke: Anker mmuummg 1•
I LIIIMHT. CmiCl COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,§
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
| und 1 {1. vorrätig in alten Apotheken. Man§
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur in Originalflajchen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mst dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§• tn $>rag» Ettsabetbstraße 5.
niHmimtnimtimumiimmiimimimHUiimiiiimmm
«assioki
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ
Wiener Lieder zu 5 Kr.
m>t Noten, komische Vortrüge ic. bei Franz
tlnienfteiner Lilien, *. Bezirk. Blinden-
gaste 2. Verzelchniste grati» u. sranco überall
hin— Neue komische Vortrüge: „Andre«'»
Rückkehr."— „Ehestand»- -chinerzen."—
„Der Tchnether im Bodenzimmer" (D o)
— „Wünsche und Beschwerden."— „E ner
au» der lateinischen Kuchel."— „Alle» wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sicht-karten ,c.
Junger,
verheiratßeter Wann,
Metallarbeiter, bittet um Stelle oder
sonstige Arbeit. Zuschristen erbeten
an Johann Zakl. VII l., Blinden-
gaffe 12, 2. Stiege, 1. Stock bei
Frau Mecki.
i Ü
" Beichtscheine
mit und ohne Bildchen
iooo Stück 1 K 20 h f
§ mit Eindruck des betreffenden
B Ortes und der Jahreszahl hei
2 Bestellung von 5 *00 Stück per
Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stück
(S höher, sinJ stets zu beziehen
g von der Buchdruckerei
E Ambr. Opitz, Wien,
8 VIII., Strozzigasse 41.
m
Kerzliche Witte!
Ein 35 jähr. Mann, der schon
3 Jahre lungenkrank ist, war das
ganze Jahr 189 im Spital, ist
gänzlich arbeitsunfähig, von allen
Rütteln entblößt, bittet edle Men-
schensreunde um eine kleine Unter­
stützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
±bbbdbddbk
Erste größte böhmische
Kettfedern-
Wiedertage
«an Mastne Gladtz. 8. Bez., •unu*#
dorserskrase U.
He Federn sind garantier neu und billiger wi«
überall. >/, Kilo graue Feder» b» tit »o lr
weihe I ll. rv kr. bt» i st. »0 >r., Ft»nmei
I st. bo lr. di« 4 8. Fertige Hatostrnmen-
wweui« st. *, tr., Flaumenruchent t 3.,
Ftterruwenr t st., heiiere S st-, Federholster
1 st. do kr.
3 thl. Haarmatraze» 10 fl.,
Asriaue 8 st. 60 kr., Woll!» r st., gehei-
iner Str»v>»ck, st., rrahl-Gima, 6 st..
diouge-Siepvoecke i st., Sartndecken» sl.,
Ftanelldecken t 11 ., Leioen-aioia-Decki.i
6 fU M tt. bt» 8 st
, Nohhaar von 40 kr. biS £.30 A.
. Liarir (iijenUetten
mit Girohjack, M-rragea, 1 Ditchcat.
r Boiiter 1» st
Kinderbetten
"it Etrohsack. Matratzen. Tnchenl
^ Polster i 5 il. Brovinzaustrüze promvt
Ich btne die Adrrije uichi zu verwech­
seln, »ur bei Stostn- Stady, 8. Bezirk.
Mariayüs, Äumvetwocleriicase 41, besitze
teui iwrue» «seichair.
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngasse lO.
auf eigener Besitzung. I., Schottcnbiistci 3.
§♦—- »a
5 Kilo Kaffee T
um 6, 7 und 8 il, versendet das bekannte Versandthaus I
IM. Honig 1 ’» Söhne,
Wien, 8/,, Josefstadterstrasse 56. I
4 -$3i Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. 1
84- «n
K. L. Koföurg-Ikeateri
Ansang 7 Uhr.
KaiserzuöitLums-StadL'
tkeater.
Samstag, 3.: Agnes Jordan."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„König Heinrich V." Abends:
„Fuhrmann Henichel."
Montag, 5.: „Agnes Jordan."
Dienstag, 6.: „Jugend von heute."
Mittwoch, 7.: „Cyprienne."
Donnerstag, 8.: „Faust' II. Theil.
Freitag, 9.: „Jugend von heule."
Samttag, 10: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, II., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Attache." Abends: „Götz
von Berlichingen."
K. k. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 3.: „Der Bärenhäuter.'
Sonntag. 4.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." ('j,7 Uhr)
Montag, 5.: „Violetta" „Das
Buckelhaus am Bergl."
Dienstag, 6.: „Es war einmal."
Mittwoch, 7.: „Der Freischütz."
Donnerstag, 8.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Soane und
Erde."
Freitag, 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Wolkstöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 5.: „Mathias Gollinger."
(7 Uhr.)
Sonntag. 4.. 9!achm. halb 3 Uhr:
„Chrysis." Abenbs: „Mathias
Golltnger."
Montag, 5.: „Aus der Sonnen­
seite."
Dienstag, 6.: „Mathias Gollinger."
Mittwoch,?.: Die Lügnerin." „Das
Versprechen hinter'm Herd."
Donerstag, 8.: „Die Journalisten."
Hlrania-Weater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag. 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Conrad Vorlauf, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Joses
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag, 5.: „Der Fechter von
Ravenna." (7 Uhr.)
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Mittwoch, 7.: „Josef Lanner."
Donnerstag, 8.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 9.: „Die e gene Schlinge."
i Samstag, 10 Nachm. H,3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch."—
Abeuds: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Nachm, 'U-l Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
Ritmeister."
Montag, 12.: „Jo'ef Lanner."
Dienstag, 13.: „Das Hufeisen."—
(7 Uhr).
Aaimund-Weater.
Ansang hockb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Die dritte Es­
cadron."
i Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Niobe."
Montag, 5.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es­
cadron."
Mittwoch, 7: „Kean" oder „Genie
und Leidenschast"
Donnerstag, 8: „Gringoire" „Der
Äeigenmacher von Cremona."
ßart-Tkeuter.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Rhodoppe."
Sonntag, 4.: „Die Geisha."
Ansang halb 8 Uhr
Samst g, 3., Nachm. halb 5 Uhr:
„Das heilige Land." „Nach
Transvaal." Abends: „Tropen-
zauoer." „Das heilige Land."
Sonntag, 4. Vorm. >1 Uhr: „Das
Wesen der Schwerkraft." Nachm.
1 ,3 Uhr: „Japan, Land und
Leute" „Rothkäppa en." „Lebende
Photographien." 4 Uhr: „Der
Kreirlaus des Wassers.' „Nach
Transvaal." >/,6 Uhr: Röntgen-
strahlen," Abends: „9iach Trans­
vaal."
Montag, 5. '/,8: „Bilder aus der
Steruenwelt." „Das heilige Land."
Jantsch-IöeaLer,
k. k. Prarer.
Ansang halb a Uhr.
Samstag, 3.: „Pariser Leben."
Sonntai, 4. fliachm.: „Hansel und
Gretel.' Abends: „Pariser Leben."
Montag, 5 und die folgenden Tage:
„Pariser Leben."
Tbeater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Unsere Gusti."
Sonmag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei.' AbendS:
„Unsere Gusti."
Montag, 5: „Unsere Gusti."
Dienstag, 6.: „Frage an das Schick­
sal" „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds-
souper"
Mittwoch, 7: „Unsere Gusti"
Donnerstag, 8.: „Unsere Gusti."
Töeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag 3.: „Der Opernball."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der griechische Sclave.' Abds:
„Niamsell' Niiouche."
Montag, 5. „Der Opernball."
" ienstag. 6.: „Die Fledermaus."
Mittwoch, 7.: „Der Opernball."
Donnerst», 8.: „DieFledermaus.
Freilag, 9.: „Der Opernball."
Druck. Herausgabe unü Verlag Amor. Optg. Löten.— £ecatuu>octUj)ee Reoacteac Hermann hikisch. Mien.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 9 ]
51
Wien. Sonntag
Reirbsvost
4. März 1900.
Streiflichter.
Alles für Geld.
Die „Deutsch-österreichische Lehrerzeitung" hat
neulich dem ehemaligen preußischen Cultusminister
Dr. Bosse Absolution ertheilt für alle seine
„Sünde n" auf dem Gebiete der Schule und
des Unterrichts, selbst für sein Eintreten für die
— konfessionelle Schule, warum? Weil er schließ­
lich ein gutes Lehrerwitwen- und Waiseugesetz ge­
macht hat. Die „Reichspost" freut sich selbstver­
ständlich, wenn die Witwen der Lehrer und deren
Waisen überall bestens versorgt werden, ebenso
wie sie den Lehrern einen möglichst große«', ent­
sprechenden Gehalt gönnt und vom Herzen wünscht.
Was wir aber betonten ist, daß unsere „m o d e r-
n e n" Lehrer jeder Regierung und Schulbehörde
alles, sogar den vielgeschmähten „C l e r i c a-
l i s m u s" vergeben, wenn dieselbe nur ihre
finanziellen Forderungen in möglichst weitgehender
Weise erfüllt, mit anderen Worten, daß sie die
principiellen großen Fragen der Schule hinter der
Geldfrage zurückstellen. So menschlich das ist, so
ist es eben doch nur— menschlich, aber gewiß nicht
nobel und Überzeugungstreu. Aus diesen unseren
Ausführungen macht die „Deutsch-österreichische
Lehrerzeitung" etwas ganz— Anderes. Sie läßt
uns oder vielmehr bem Herausgeber der „Reichspost"
sagen: die modernen Lehrer thäten alles nur um
Geld, und sie führt dann Beweise für die Opfer-
willigkeit der Lehrer an mit Ausfällen auf die
reichen Bischöfe und Klöster, um uns, bezw. den
Abg. Opitz zu verdächtigen, als mißgönnten wir
den Lehrern eine entsprechende Entlohnung und
ihren Witwen und Waisen die Versorgung l Wie
blöd' das ist und allen Thatsachen zuwider,
ergibt sich aus den Spalten der „Reichs­
post" selbst, vor allem aber aus der gestern mit­
getheilten Thatsache, daß der Entwurf einer
ausgiebigen Aufbesserung der Lehrergehalte, der
im böhmischen Landtage eingebracht wurde, auch
von den beiden christlich-socialen Abgeordneten
Opitz und Kletzenbauer unterzeichnet worden ist.
Mit unserem Artikel, der die „Lehrerzeitung" so
außer Rand und Land gebracht hat, hat übrigens
der Abg. Opitz nur insofern etwas zu thun, als
er in dem Blatte erschienen ist, als dessen Heraus­
geber derselbe fungirt. War der „Deutschösterr.
Lehrcrzeitung" unser Hinweis auf die Absolution
Bosse's unangenehm, so hätte sie dieselbe eben
nicht in solcher, einen Hinweis darauf geradezu
provocirenden Feierlichkeit proclamiren sollen. Wir
dächien: auch die „Lehrerzeitung" sollte den Stand­
punkt festhalten: Erst das Princip, dann das
Interesse!
**
*
Ein böses Gewissen.
Wenn Knaben im finstern Wald gehen und
sich fürchten, so pfeifen sie; wenn die „Arbeiter-
Zeitung" ein böses Gewissen hat, so sucht sie dessen
Stimme mit einem— Witz zu unterdrücken. Ein
Pfarrer in Baden war neulich eines Sittlichkeits-
deticts angeklagt. Die „Arbeiter-Zeitung" be­
richtete, er hätte sich im Gefängniß eryenkt. Heute
muß sie sich berichtigen: er habe sich nicht erhenkt,
sondern lebe noch und sei am Montag gerichtlich
verurtheilt worden. Daran schließt sie den Witz:
„Die „ReichSpost" wird dies ihren Lesern
wahrscheinlich als Beweis der Verlogenheit der
„Arbeiter-Zeitung" mittheilen."
O nein! Wenn die „Arbeiter-Zeitung" ihre
Lügen ehrlich berichtigt, werden wir ihr
stets glauben, daß sie einfach geirrt, nicht gelogen
hat. Wenn sie aber erwiesene Lügen nicht wider­
ruft, oder nicht ehrlich widerruft, wie z. B. im
Falle F l a m i d i e n und ähnlichen Fällen ihrer
lügenreichen Vergangenheit, werden wir ihr alle­
zeit ihre Verlogenheit, an welche sie offen­
bar das eigene böse Gewissen mahnt, atteftiren.
Auch aus ihren Witzen spricht ihr b ö s e s G e-
wissen.
Fartameniarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitznngvom 2. März.
Im Einlaufe zu Beginn der gestrigen Sitzung befand
sich eine Anfrage der Abg. No sie und Genossen an den
Ministerpräsidenten folgenden Inhalts: Liegen die nach
8 13 der Wiener Gemeindewahlordnung
vom Bürgermeister zu verfassenden Wählerlisten für die bis
längstens am 18. April 1900 fälligen Wahlen vor oder
nicht? Wenn nicht, hat die Regierung den ihr nach s 99
einschließlich 102 des GemeindestatulS zustehenden Einfluß
ausgeübt, um die rechtzeitige Vorlage solcher Listen zu
sichern? Welche sonstige Maßnahmen gedenkt die Re­
gierung zu treffen, um zu verhindern, daß die Gemeinde-
räthe deS ll. WahlkörperS über den gesetzlichen Ablauf
ihres MandateS im Amte bleiben, beziehentlich um die
gefetzmäßge Durchführung der Wahlen des II. Wahlkörpers
zu bewirken?
Die Abg. Josef Steine r und Genossen interpelliren
den NnterrichtSmin ster betreffs der Vorgänge an der
czechifchen Universität in Prag und fragen: 1. Ist der
UnterrichtSminister bereit, den ZwangSurlaub deS Professors
Dr. M a s a r y k unverzüglich aufzuheben? 2. Gedenkt
der Minister den akadem scheu Senat der czechifchen Earl
FerdinandS-Universität anzuweisen, amtliche Angelegenheuen
gehörig zu er edic.e» und sowohl seinen Eoileoen als auch
der Studentenichajt gegenüber die volle Gesetzlichkeit und
Unparteilich eil zu wahren?
Der Minister für Cultus und Unter­
richt Dr R. v. H a r t e l beantwortet dann die
Jntrpellation der Abg. Starostik und Genossen dahin,
daß der Caplan Prinz Hohenlohe-Langen-
b u r g zum CanonicuS d.'s Olmützer Capitels gemäß
den Bestimmungen der CopitelstatuiS und des Ueber-
einkommens mit dem päpstlichen Stuhl ernannt
worden sei.
Der Eisenbahnminister Dr. v. Witte! gab
sodann ebenfalls mehrere Jnterpellationrbeantwortungen,
worauf die Debatte über die RcgieruagSerk.ärung
wieder ausgenommen wurde.
Abg. Wolfs debutirte wieder mit einer Anzahl
versteckter und offener Angriffe auf die Krone Die
Bceinfluffung des Parlaments durch Audienzen
müsse entschieden zurückgewieien werden. A«i den Aus-
gleichsconferenzen müsse Redner bemängeln, daß die
Zusammensetzung derselben durch Berusungen nach Gut­
dünken der Regierung erfolgte, und daß die Verhand­
lungen auf der Basis des Psing st Programmes
abgewickelt wurden.
Der Abg. S t r a n S k y war der würdige Nach-
solger des Vorredners. Er sang wieder daS Lied von
der czechifchen Unbeugsamkeil, polemisirte gegen Doctor
Grabmayer, verwarf die Möglichkeit der deutschen
Staatssprache und schloß mir den Worten:
Solange, nicht jene Schmach, die uns
am 17. October vorigen Jahres angethan wurde,
vom böhmischen Volke genommen ist, gibt e S
keinen Frieden, kein österreichisches
Parlament und keine Verfassung.
Und wenn wir noch so Wenige hier wären, wir
werden Sie immer daran mahnen, daß die Befrie­
digung des böhmiichen Volkes in seinen vitalsten For­
derungen der Preis ist, um den für Sie ein Reichs-
rath wieder-zu haben ist. (Stürmischer Beifall und
Händeklatschen an den Czechenbänken.)
Mit Recht rief der Abg. Bielohlawek dem
Abg. Dr. S t r a n S k y entgegen: Da nimmt das
kein Ende! Einmal geht daS Merkel da. dann
wieder dort! Da nennen Sie sich nicht Volksvertreter,
sondern Gaukler und' die Geschichte hat ein Ende!
Abg. Dr. Gregorec gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Südflaven nicht in der­
selben günstige» Lage sind wie die Polen und Böhmen,
einen Landsmannminister zu haben, der sie gegen Un-
gerechligk-itcn und Parteilichkeit schützen würde. (Wider­
spruch auf den Czechenbänken)
Ein neuerlicher Ruf zum Frieden.
Hierauf erhob sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber
zu folgenden AuSsührungen: Hohes HauS! Die Er­
klärung, mir welcher ich die Ehre hatte, die Regierung im
hohen Hause einzusühren, konnte, wie ich geglaubt habe, bei
keiner der Part ien Anstoß err gen. Ich habe mir erlaubt,
die Ausgaben zu bezeichnen, welche in nationaler und imrth-
ichastlicher Beziehung zu erfüllen sind. Ich habe auch den
Weg angedeutei, den die Regierung einzuschlagen und die
Mittel, die sie anzuwenden gedenkt. Die Ziele, die unS
vorschweben, sind bei einigem Entgegenlomnien nicht un­
erreichbar und gewiß von Allen anzustreben, welchen eine
Gesundung unserer öffentlichen Zustände am Herzen liegt. Wenn
der Regierung vorgehalten wurde, baß ihr Programm
vorerst nur ein gesprochenes fei, so antworte ich. daß sie
bereit ist, sofort vom Worte zur That
überzugehen, wenn daS Parlament ihr die hiezu
uothwende Mitwirkung leiht. Denn die Angelegenheiten,
welche die LebenSintereffen der Bevölkerung berühren,
vermag die Regierung nicht allein, iondern nur im Vereine
mit der Volksvertretung zu fördern und der allgemeinen
Wohlfahrt entfpr chend zum Abfchluffe zu bringen. Voran
steht, wie die Ausführungen in dieser Debatte dargethan
haben, die n a t i o n a l e Frage. ES ist wahr. es besteht
ein langer, alter Kampf zwischen den beiden VolkSstänimen
in Böhmen und Mähren; er war bald schwächer, bald
stärker und hat in den letzten Jahren wohl seinen Höhe­
punkt erreicht. Ich will auf die Ursachen dieser Sieigerung
nicht weiter eingehen, denn sie haben in beiden Lagern der
Wirkungen genug gethan. Aber immer wied-r muß man
sich die Frage vorlegen, ob denn nicht doch dieser Streit
geschlichtet werden kann und soll. Für die Noth­
wendigkeit einer Ordnung spricht mit unwiderleglicher Gewalt
die Staatsraison, denn der Organismus des Staate- bleibt
krank, fo lange die beiden Volksflämme. welche jene Länder
bewohnen, in ^ehde sind. Ich wage aber die nach Allem,
was vorgefallen ist, vielleicht kühn scheinende Behauptung
daß der Streit auch geschlichtet werden könne und erbitte
für den Versuch nur Eines: Die beiden Volksstämme und
ihre Vertreier mögen das gegenseitige Miß­
trauen ausgeben, von dem sie erfüllt sind. Ist
dieser eimal gebannt, so sehe ich nicht ein, warum zwei von
der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit und Arbeit
wetteifernde, auf derselbe» Scholle wohnende Volksstämme
sich nicht auch in ihren heikelsten häuslichen Angelegenheiten
sollten verständigen können. Und solcher Art ist lne Spracben-
frage. Zu ihrer Lösn»- müssen von beiden Seiten Opfer
gebracht werden, denn der gegenwärti e Zustand bedroht
das Reich und jene Länder an ihrem Lebensnerv. Es handelt
sich nur um daS Maß dieser Opser. und auch in dieser
Hinsicht getraue ich mich u behaupten, daß keine unüber­
brückbar« Klust mehr besteht. Die Regierung soll, sagt
Redner, d'e beiden streitenden Theile schrittweise einander
näher bringen. Diesen Faden, der die beiden Völker ver­
binden toll, muß jede Regierung unablässig spinnen, bis er
fertig oder nahezu fertig ist. Und erheischt es dann die
Nothwendigkeit, so wird die Regierung, ihrer Ver­
antwortung sich bewußt, die Arbeit zu vollen­
den und eineLösung zu finden trachten,
welche für beide Theile gerecht und annehmbar ist.
Redner vertheidigt bann die Beanilenschast gegen ver­
schieden,- Anwürfe der Parteilichkeit und fährt fort: Da­
ist r t h s ch a s t l i ch e P r o g r a m m der Regierung
ist, wie ich mit einer gewissen Genugthuung constaiiren
kann, nicht unsympathisch ausgenommen worden, und eS
wäre Grund genug vorhanden, mit allem Eser an leine
Verivirllichung zu gehen. Wenn der Herr Abgeordnete Dr.
StranSly oen Ernst derselben in Zweisel zu ziehen für gut
besuiiden hat, so hege ich meinersett; Zweifel, ob die so
arbeitiame und strebsame czechische Bevölkerung den Werth
der Förderung .hrer w.rthschasllichen Jniereffen ebenso
gering schätzt wie er. Vom Standpunkte der Regierung kann
ich nur betonen, daß eS in der That auf allen Geb eten zu
schaffen gibt, daß alle Productionszwetge Klage erheben.
I» bem einen Falle sind eS veraltete geseziichs Bsiliin-
mungen, in dem anderen ist eS die erschwerte Möglichkeit,
im Weg: der Affociaiion Unternehmungen mii reicheren
AcbettSsonos inS Leven zu rusen. dann mangelt eS wieder
>n andere i Fällen an aen kürzesten VeccehrSwegm und an
den neuesten Verkehrsmitteln. Die Bevölkerung sieht
fehirsüchrig einer Abhilfe entgegen, ja sie hofft
daß dadurch neue Jmpulie gegeben werden zur
Erhöhung der Erwerbsthätigkeit, zur Entstehung von
Industrien, welche in Oesterreich noch gar nicht oder nur
wenig heimisch sind, sie denkt an die Ausnutzung unserer
reichlich vorhandenen Wasserkräfte und sie glaubt überhaupt
an ein Erwachen des Unternehmer-
geistes, sie wünscht auch eine nähere Verbindung der
Landwirlschast mii der Industrie und eine bessere An­
passung deS kleineren Gewerbes an die veränderten Arbeits­
bedingungen und Productionsweisen. Soweit die Regierung
zur Belebung der wirtschaftlichen Thätigkeit beikragen kann,
hat sie ihre volle Bereitwilligkeit hiezu wiederholt erklärt.
Lheilweise in dieses Gebiet fallen auch die I n v e st i-
t i o n e n, welche ja nicht der Regierung, sondern der Be-
völkerung zum Nutzen gereichen solle». Es ist die Bevölke­
rung, weiche darunter leidet, wenn dringenden öffentlichen
Bedürsnissen nicht Rechnung getragen werden kann._ Der
Schaden, den die Verzögerung verursacht, trifft meist sie,
und umso nothwendiger ist eS, ihn zu verhüten. Ich weiß
aber «ehr wohl, zwischen dem wirtschaftlichen und dem poli­
tischen Programm der Regerung besteht ein inniger Zu­
sammenhang. Sie könne» uns die größte Krajt zur
Durchführung unserer Pläne in Bezug auf die materiellen
Interessen der Bevölkerung verleihen, wenn Sie uns die
politischen Hindernisse überwinden helfen,
welche das Gedeihen des Staates aushalten. Ja, dieser
Staat hat, wie gestern hervorgehoben wurde, glänzende
Traditionen, die v.n jeder Regierun> als ein heiliges Erbe
zu hüten sind. Die schönste darunter war jederzeit die
sreudi,,« Bereilwilligkeit seiner Völker, alles einzusetzen für
die Macht und den Ruhm des Staates. Diese Tradition
rüst die Regierung an, oaß sie ihr beistehe in ihrem
Jriedenswerte» überzeugt, daß auch daS hohe HauS derselben
ftets gedenken werde. (Lebhaster Beisall.)
Die Verhandlung w rd hierauf abgebrochen und die
Debatte über den Dringt chksilsantrag des Abgeordneten
Dr. D v o f a f und Genossen wegen Aushebung deS
kaiserlichen Patentes vom Jahre 1354 mit einer Rede deS
Abg. R e s e l fortgesetzt und dann die Sitzung geschloffen.
Arbeiterbewegung.
Christlich- socialer Arbeiterverein für
Niederösterreich. In der Arbeitsvermittlung werden
aufgenommen: 1 Posamentierer und 2 bis 3 Stock­
drechsler, Naspler für Hornkrückcn. Posten suchen:
I Kellermeister, 2 Kellerbinder, 1 Eisendreher, 1 Kunst­
schlosser, mehrere Bau- und Majchinjchosser, Heizer
und Maschinenwärter, Geschästsdiener und Hilfs­
arbeiter. Auskunft täglich von 8—12 Uhr Vormittags
in der VereinSkanzlei, 8. Bez., Kaiscrstraße 8.—
Freitag, den 9. d., beginnt der ElemcntarcurS in
der Vereinskanzlei. Anfang ‘/,8 Uhr, Ende 9 Uhr
Abends. Anmeldungen werden noch bis Donnerstag,
den 8. d., in der VereinSkanzlei entgegengenommen.—
Donner st ag, den 8. d., '/,12 Uhr Nach S, findet
in Etthofers's Saal, 15. Bez., Neubaugürtel, Ecke
Märzstraße, eine Vollveriammlung für die Bediensteten
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft sämmtlicher
Remisen statt.— Sonntag, den 11. d., Vor­
mittags 9 Uhr, Vereinsversammlung in Hicker's Saal,
13. Bez., Breitenjeerstraße 24.— Sonntag, den
II d., Nachmittags 3 Uhr, Versammlung, 19. Bez.,
Krottenbachstraße i18, Zell'S Gasthaus.
* Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Weiße Nelke" (Ortsgruppe Währing)
ladet zur großen Vereinsversammlung
welche Montag, den 12. d., 8 Uhr Abends, in A. Fisch-
bach's großem Saal, 18. Bez., Währingerstraße 85,
stattfindet, ein. Reden halten: Prinz A. L i e ch t e n-
st e i n, Leopold K u n i ch a k und Dr. Ludwig
P s e n e r.— Mil dem Monat April 1900 wird eine
christliche Turnabtheilung eingeführt, wozu wir die
Mitglieder ersuchen, theilzun.-hmen. Anmeldungen
nimmt Herr A. Geiger entgegen.— Die Sparsection
hat ihre Thätigkeit begonnen und können Mitgleider
jeden Sonntag in Scheucr's Weinichank Einlagen von
40 h auswärts einlegen. Theilung am 27. Mai 1900.
— Eine Gesangssection wird gegründet. Mitglieder,
welche derselben beizutreten wünschen, ebenso jene
Herren und Damen, welche Vortrüge halten wollen,
oder der Theatersection beitreten, wollen dies gefälligst
bei der ortistiichen Leitung melden.— Einschreibe­
gebühr 4«) h, Wochenbeitrag 12 h. Einzahlungen und
Mitgliedcrausnahme bei jeder Veranstaltung und Ver­
sammlung.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 10 ]
10
Wien, Srnntag
ReichSvost
4. März 1900
51
Ueber den Tischlerstreik in Berlin liegen
nähere Nachrichten vor. Ausständig, beziehungsweise
ausgesperrt sind bis jetzt über 7000. Davon kommen
aus den Holzarbeiterverband 6600, den Verein der
Tischler (die localorganisirten) 146, den Verein „Ar-
beiterschutz- und Nichlorganisirte die Uebrigen. Eine
Anzahl Kleinmeister sind in den letzten Tagen aus die
Forderungen eingegangen, dagegen sind aber von den
größeren Geschästen weitere Aussperrungen vorge­
nommen worden. So wurden Donnerstag wieder 105
Tischler aus 36 Werkstätten bis auf Weiteres entlassen.
Bei den Möbelpolierern sind ungefähr 650 Mann aus­
ständig und 150 Mann auSgesperrt. Wenn eine Ver­
ständigung die erregten Geister nicht bald zusammen­
findet, so könnte der Streik in der Möbelbranche be­
deutende Dimensionen annehmen, da die Streikunter­
stützung pro Tag auf Mark 2’50 fast durchwegs fest­
gesetzt worden ist. Allem Anscheine nach wollen aber
die Arbeitgeber ihre Angestellten zwingen, den Streik
aufzugeben; denn die Commissionen der Meister sind
ununterbrochen thätig, die Durchführung der Aus­
sperrungen von 25"/« der Arbeiter zu überwachen. Auch
in anderen Städten soll ein Lohnkampf der Tischler in
Aussicht stehen.— In Verbindung mit dem Holz»
arbeiterauSstand steht eine Lohnbewegung der Tapezierer.
ES wird verlangt: Minimalstundenlohn 60 Pfennig,
Erhöhung der Accordvreise um 20"/«. Samstags und
Montags eine Stunde früher Arbeitsschluß ohne Lohn­
abzug, die Werkstatt muß jede Woche einmal naß ge­
reinigt werden, Abschaffung der Ueberstunden eventuell
Zuschlag für dieselben von 33 1 /» 0 /«,, Freigabe des
1. Mai als Feiertag. Das Vorgehen der Tapezierer
ist abhängig von dem Ausstand des Strnks der Holz­
arbeiter. Anscheinend werden die Tapezierer schon in
der nächsten Woche in den Ausstand eintreten.
Theater, Knust und Musik.
— KaiserjubiläumS-Stadtthcater. Bis heute wurde
das namentlich auf die Jugend eine große Anziehungskraft
ausübende Märchenstück „Sneewiltchen unddie
s i e b e n Z w e r g e" von 54.000 Personen besucht. Das
.allergrößie Interesse macht sich geltend für die am Montag
stattfindende Erstausführung des „Fechter von
R a v e n n a". Das Stück dürste sich gerate an dem
Theater, das die „Hermannschlacht" im Spielplan hat,
dauernd behaupten, denn der „Fechter" ist za bekanntlich
der Sohn Hermann'?, des Siegers in der Teutoburger
Schlacht. Dieses berühmte Werk Friedrich H a l m's wurde
'seit Jahren in Wien nicht mehr gespielt und es war nie
aus einer anderen Wiener Bühne als der des Burgtheaters
zu sehen. Die Vorstellung am Montag findet zu Gunsten
des Vereines zur Begründung eines Gymnasiums im
18. Wiener Gemeindebezirks statt. Beginn 7 Uhr.
— Im Jantfch Theater findet morgen Sonntag
Abends halb 8 Uhr die zwanzigste Aufführung der Offen-
bach'schen Operette „Pariser Leben" statt. Nach­
mittags 3 Uhr gelangt die Märchenkomödie „Hansel
un d Gretel" mit dem Vorspiele „D i e H u bertuS-
j a g d", mit neuer Ausstattung, zur Wiederholung. In
dem Vorspiele sind beschäftigt die Herren Rub, Norini,
Aman und Mauth.
— Musikalisch dcrlamatorische Akademie. Im
Oesterreichischen Ingenieur und Architeckenverein wird am
8. März s. c. um 7 Uhr Abends eine musikalisch-
declamatorische Akademie unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräste zu wohlthätigen Zwecken unter dem
Protectorate der Fürstin Frau Felice Clary und
Aldringen stattfinden. Karten zu K 6.—, I< 4.—, K 2.—,
K1- nur mehr in beschränkter Anzahl an der Cassa.
— Concert Strauß. In dem diesen Sonntag im
Musikvereinssaal stattfindenden Concert des Hosballmusik-
directors Eduard Strauß gelangen von bemerkenswerthen
Pieren zur Aufführung: i. II. Satz aus der „Suite en
miniature" von Floersheim. 2. ,,W a l t h e r'S P r e i s-
l i e b" ouS der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg"
von R. Wagner. 3. „A u f b l i ck z u d e n S t e r n e n"
Trio für Violine, Violoncello und Harfe von Blasser,
Executirt von den Herren Concertmeister Schotter, Pöschl
und von Frau Moser. 4. Ouvertüre zur Operette: „Die
Göttin der Vernunft" von Johann Strauß.
Außerdem gelangen zur ersten Aufführung: Der Walzer:
„F r a u e n r e ch t e" (Ball der Industriellen) und
„E n b l e m" Polka franxaise von Eduard Strauß. (Ball
der Architekten). Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde. Es finden nur mehr drei
Concerte in dieser Saison statt.
— Frl. Amalie Schönchen, welche im heurigen
Winter durch ihre humoristischen Vortrüge so außerordent­
liche Erfolge erzielte, wird abermals Donnerstag den 8. d.
*/,8 Uhr Abends im Festsaale des kaufmännischen VereineS
1. Bezirk, Johannesgasse 4, zu wohlthätigem Zwecke lesen.
Alleiniger Kartenverkauf täglich von 9—5 Uhr in der Er-
zieherinnenvereinskanzlei 1. Bezirk, Nicolaigasse 1, Zugang
Grünangergasse.
— Liederabende II. Die Herren, welche in der
letzteren Zeit als Liederfänger auftreten, sind durch­
wegs bei uns beliebt gewordene Gäste von bekannten
künstlerischen Qualitäten, so daß wir uns in unserer
Besprechung kürzer fassen können.— Kammersänger
Hermann Gura fang in feinem glänzend besuchten
Liederabend auch Novitäten und zwar Lieder von
Gustav Mahler, im Volksliederstile BrahmS' gehalten,
und sehr ansprechende Lieder des bei uns ganz unbe­
kannten deutschen Componisten Hans Sommer; den
meisten Beifall erzielte er wieder mit den Loewe'fchen
Balladen, worin er trotz abnehmender Stimmkraft
noch immer unübertroffener Meister ist.— Daß der
Tenorbariton Raimund von zur Mühlen mit
seiner charakteristischen, entschiedenen Vortragsweise und
seiner genialen Aufsaffung in seinem reichhaltigen
Programme allen Anforderungen gerecht wurde, ist
wohl selbstverständlich. Es gefiel alles, weil alles gut
war.— Der hervorragende Baßsänger S i st e r-
m a n S bewährte sich auch in seinem diesjährigen
Liederabende als gediegener und vortrefflicher Künstler;
al» Neubeit brachte er drei gelungene Lieder von
Robert Hahn, erzielte aber am meisten Beifall mit den
Compositionen feines Begleiter- Anton R ü ck a u f,
der vom Publikum lebhaft acclamiert wurde.— Nicht
unerwähnt dürfen wir auch lassen ein vor längerer
Zeit stattgehabtes Concert des heimisch:» TenorsängerS
Eduard Gärtner, der außer Posa, Schüt«, Wolf
auch Mendelssohn und Robert Franz zu Ehren brach e
und durch seine deutliche Textaussprache, seine
modulationSsähigc Stimme und seinen empfindungS-
vollen Vertrag allgemeinen Beifall erweckte; unterstützt
wurde er durch Claviervorträge zu vier Händen von
Dr. Schenket und Moriz V i o l i n. Q. v. B.
Vereirrsrmchrichlerr.
§ Der I. Josesstädter Klndergarteuverein feiert
am 11. d. anläßlich deS 25jährigen Bestehens seines Kinder­
gartens ein Jubiläum, bei welchem auch Oberlehrer Josef
K u g l e r— als pädagogischer Leiter dieses Kinder.iartenS
— und die erste Kindergärtnerin, Frau Jda Loidold Ploß,
mit Inbegriffen sind, nachdem sich dieselben durch ihr ver-
dienstliches, ununterbrochene- Wirken während deS gleichen
Zeitraumes ganz besonders ausgeze chnet haben. Der uns
vorliegende, mit dem Porträt der Erzherzogin Marie
Valerie als Protectorin dieses VereineS und einer sehr
hübschen Illustration gezierte Jubiläumsbericht verdient
volle Anerkennung und alli itige Beachtung, da derselbe die
Geschichte, pädagogische Wirksamkeit, den Beschäftigungsplan
und die statistischen Daten deS Kindergartens sehr übersichtig
und leicht faßlich darstellt. Bezüglich der Statistik ist uns
im RechnungsauSweis über die Zeit von 1875 biS ls99
bei den Einnahmen ausgefallen, daß sich die Jahresbeiträge
der VereinSmitglieder so gering beziffern: wir können daher
mit unseren besten Wünschen für das Blühen und Gedeihen
deS I. Jolefstädter Kindergartens nur hoffen, daß sich diese
Beiträge recht bald vermehren mögen.
8 Verein zur Erziehung katholischer Lehrlinge.
Zu Gunsten dieses Vereines, beziehungsweise des Lehrljngs-
asyleS „Calasantinum" findet, wie wir unsere Leser auf­
merksam machen, morgen Sonntag, den 4. d., 7 Uhr
im Festsaale des FünshauseS Gsnieindehauses, 1b. Bez.,
Rosinengasse 4, ein Concert mit reichhaltigem und vor­
nehmem Programm statt. Unter den Mitwirkenden befinden
sich: Frl. Julie Deiner, Frl. Betti Reitter, die Schwestern
FrlS. Clara, Mathilde und Marie SlraSky, die Herren
Hans S.rasky, Mitglied deS k. k. Hofopernorchesters,
Ingenieur Rudolf Klein, Alois R. StraSky und der Männer-
gesangSverein „Frohsinn". Karten sind noch in beschränkter
Anzahl bei Herrn Heinrich Perna, 15. Bez., Herklotzgasse 28,
zu haben.
8 Katholischer JstnglingSverein in Wien (Stamm-
verein). Wie alljährlich veranstaltet der genannte Verein
im Zeichensaale des k. k. Waisenhauses, 9. Bezirk, Waisen-
hauSgasse 5, während der Fastenzeit eine Reihe von Vor­
trügen. welche von Gastrednern gehalten werden. So wird
am ersten Fastensonntage (4. März) Universitäts-Profeffor
Dr. Bernhard Schäfer über „Die Bedeutung der Versuchung
im Leben Jesu" sprechen. Am daraussolgenden Sonntag
Universitäts-Profeffor Dr. Georg Reinhold über den „Cha­
rakter Christi von seiner menschlichen Seite betrachtet";
am dritten Sonntage Universitäts-Prosessor Dr. Virgil Grim­
mich rc. rc. Beginn 6 Uhr Abends. Herren als Gäste will­
kommen.
Gewerbe.
Eine Genossenschafts-Versammlung der
Schuhmachermeister Wiens» findet am Montag,
den 5. März 1900 um 4 Uhr Nachmittags in der
Volkrhalle des RathhauseS statt. Tagesordnung:
Vornahme der Wahl des Wahlmänner-Comiti'S zur
bevorstehenden Vorstandswahl (mit Stimmzettel). Wahl
von drei Revisoren für die Rechnungslegung deS Ge-
nofsenfchastS-VorstandeS pro 1899. Wahl von drei
Revisoren für die Rechnungslegung über die Lehrlings-
krankencasse. Besprechung über die LederpreiSerhöhung
und Beschlußfassung einer an die Regierung zu
richtenden Petition und Fassung einer Resolution in
Betreff: Schutz des Schuhmachergewerbes anläßlich der
bevorstehenden Verhandlungen über die Erneuerung der
Zoll- und Handelsverträge. Mittheilungen und An-
fragen. Die Stimmenabgabe für die Wahl deS
19er Wahlcomitis beginnt um 4 Uhr Nachmittags und
endet um 8 Uhr Abends. Die Herren Meister werden
ersucht recht zahlreich zu erscheinen.
Zur Ansrultanlenfrirge.
Man schreibt unS aus Auscultantenkreise« in
Böhmen:
Mit der Eröffnung der ReichsrathSsession am
22. d. wäre, wenn man nicht in Oesterreich lebte,
unseren gesetzgebenden Körperschaften wieder Gelegenheit
zu fruchtbarer gesetzgeberischer, socialpoiitischer Arbeit
gegeben. So wäre eS denn doch einmal an der Zeit
und würde es sich der Mühe lohnen, eine Frage, die
gleich jener der Regulirung der Lehrergehalte eine der
brennendsten und thunlichst rasche Lösung erheischenden
ist, in Berathung zu ziehen und einer endgiltigen
Lösung zuzuführen. Wir meinen die Regulirung, be­
ziehungsweise Aufbesserung der Adjuta
der ÄuScultanten. Man denke sich nur die
Ungeheuerlichkeit, daß ein akademisch gebildeter junger
Mann, mit drei Staatsprüfungen und allenfalls dem
Doctorat, somit aus derselben. Bildungsstufe stehend
wie ein Advocat, jahrelang bei einer verantwortungs­
vollen Thätigkeit, die seine ganze Kraft in Anspruch
nimmt, vom Staate mit einem Adjutum von 500 st
höchstens 600 st., die zu wenig zum Leben und zu
viel zum Erhungern sind, besoldet wird
Von einer Erfüllung keiner gefellschastlichen Ver­
pflichtungen, von einem Repräfcntiren feines Stankes
kann bei einem solchen Auscultanlen gar nicht die
Rede sein. der bei Wahl seiner Eltern die Vorsicht
außer Acht ließ, bemittelte Eltern sich auszusuchen und
den. die letzteren, nachdem sie durch 13 bis 14 Jahre
alle Mittel auf eine kostspielige Ausbildung aufgewendet
haben, nicht weiter helfen können. Ja aber, wird
man sagen, die glänzende Zukunft. der Ihr
entgegensieht! Man komme uns ja nicht mit solchen
Reden!
Wie wenig wir von der Zukunft zu erwarten
haben, erhellt am besten aus dem jetzigen Statur der
Justizbeamten. Nach diesem wurden im Jahre 1899
28 Auscultanlen zu Adjunkten ernannt. Danach werden
also in Hinkunft die in Justi dienst eintretenden Juristen
bei dem Umstände, als im böhmischen Oberlandesge-
richtssprengel 250 AuScultantenstellen bestehen, 7 bis
8 Jahre auf ihre Ernennung zum Adjunkten warten
können.
Nach alldem wird die Forderung der ÄuScultanten
auf Erhöhung deS Adjutums von 500, beziehungsweise
600 fl. auf 800, beziehungsweise 1000 fl. nur als eine
den Verhältnissen ihrer Vorstudien, ihrem Stande und
ihrer Verwendung entsprechende erscheinen, die vom
Staate erfüllt werden muß, wenn er nicht will, daß
Noth und Erbitterung dieses intelligente Proletariat von
dem Eintritte in den im Vergleich zu anderen Staatsan-
stellungcn am schlechsten entlohnten, aber dafür am meisten
aiig.'stregten Justizdienste abhalte und die Reihen der
nicht immer staatsfreundlichen Parteien verstärken helfe.
Handelt es sich doch nur darum, einen Betrag von
450.000 fl. aufzubringen, um alle unsere Forderungen
in dem öbengedeuteten Sinne für alle Auscultanlen
der Oberlandesgerichtssprengel der im ReichSrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder zu erfüllen. Dies wird
unserer hohen Regierung umso leichter werden, als sie
auch Mittel und Wege fand, die Gagen der Osficiere
zu erhöhen. Wahrlich der Parteien gibt eS genug in
unseren Vertretungungskörpern, wie auch der gerechten
Forderungen, die immer vernehmlicher laut werden, die
aber alle bisher das gleiche Schicksal, in irgend einem
Au?schufst begraben zu werden, theilten.
Sache unserer Abgeordneten, welcher Natio­
nalität und Parteirichtung sie auch immer sind,
die au» dem „Volke" hervorgegangen und gewählt
sind, wird es nun fein, sollen wir nicht auch zu ihnen
unser Zutrauen verlieren, in der nunmehr beginnenden
ReichSrathStagung unseren gerechten Forderungen den
gehörigen Nachdruck zu verleihen und zu verhin­
dern, daß diese dringende Angelegenheit wieder aus die
lange Bank geschoben oder in irgend einem Ausschusse
ad acta gelegt werde.
Volkstümliche Vortrage.
Der Verein „V o l k S l e s e h a l l e" veranstaltet
in nächster Zeit solgende öffentliche, frei zugängliche
Vortrüge:
Sonntag, 4. März, im 7. Bezirke, Turniaal,
Burggaffe 14—16: Docent Dr. T r a b e r t, Assistent
an der meteorologischen Reichsanstalt: „Beeinflussung
des Wetters durch den Menschen."
Sonntag, 11. März, im 8. Bezirke, Turnsaal,
Josesstädterstraße. 93 Dr. med. Alois Plöchl:
„Natürliche Schutz- und Kampfmittel des Körpers gegen
Krankheiten."
Sonntag, 18. März, im 7. Bezirke, Turnsaal,
Burggasse 14—16. Professor August Marie K e-
meter: „Die bewegenden Ideen in der Entwicklung
der Menschheit."
Sonntag, 25. März, im 8. Bezirke, Turnsaal,
Josesstädterstraße 93. Hochwürden Anton M a u ß,
Religionslehrer: „Daniel O'Connell, der irische Frei­
heitsheld; sein Kamps gegen Englands Gewaltherr­
schaft."
Sonntag, 1. April, im 7. Bezirke, Turnsaal,
Burggasse 14—16. Dr. med. Gruber: „Einige
Capitel au» der Anatomie und Physiologie des
Menschen."
Sonntag, 8. April, im 8. Bezirke, Turnsaal,
Josesstädterstraße 93. P o h l r r, Oberregisfeur und.
Mitglied des Jubiläumstheaters: Heilere und 'ernste
Vorlesungen.
Beginn aller Vortrüge um 5 Uhr. Eintritt frei.
— Die Volkslesehalle, 8. Bez., Blindengaffe 33, ist
täglich geöffnct Mittag» von 11 bis 2 und von 5 bi»
9 Uhr Abends.
Polkswirlhschaftlicher Theil.
Ungaris^ie Jndnstriepolitik.
Der ungarische Handelsminister H e g e d ü S be-
nützte die gestrige Debatte über den HandelSetat im
ungarischen Abgeordnetenhause dazu, ein Bild der von
der Regierung inscenirten Jndustrieförderung zu ent­
werfen. Der Minister konnte Erfolge auf diesem Ge­
biete nachweisen und entwarf in knappen Zügen das
Arbeitsprogramm der nächsten Zeit. Dieie Rede eines
ungarischen Ministers erweckt in den Herzen österrei­
chischer Patrioten schmerzliche Gefühle. Ein Rückblick
auf die letzten Jahre zeigt, daß unsere schwachen


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 11 ]
51 Wir«, Sonntag
Reichtpost
4. März 1900 11
Regierungen in Oesterreich politische Wirre« nicht zu
lösen wußten und damit einen Zustand herauf­
beschworen haben, der jedwede fruchtbringende
Reformarbeit aus lvirthfchaftlichem Gebiete behindert.
Schüchtern und zagend tritt unsere Regierung an
die Schaffung eines JndustrieförderungS- GefetzeS
hieran, mehr dem Dränge der Noth gehorchend, als
dem eigenen Willen. Und während der ö st e r e i ch i-
f ch e Ministerrath noch unschlüssig ist
über das den cisleitanischen Industriellen zu gewährende
Maß von Begünstigungen, ladet der
ungarische Handelsminister die
österreichischen Fabrikanten in öffent­
licher Sitzung des ReichsratheS zur Elablirung von
Fabriken in Ungarn ein, indem er ihnen goldene Berge
verspricht. Vielleicht erkennt man endlich in österreichi­
schen Regierungskreisen die Gefahr, welche der VolkS-
wirthschaft in der Heimat, durch daS zielbewußte Vor­
gehen UngarnS auf dem Gebiete der Industrie-
taktik droht.
Recht sympathisch wirkt in der Rede HegedüS der
Programmpunkt: Förderung des Kleingewerbes. Der
Minister kündigt mit der Errichtung von Centralwerk-
stätten einen Schritt an, zu welchen die „Reichspost"
seit Jahren, allerdings vergeblich, die diesseitigen Macht­
haber zu drängen versuchte.
Zum Schlüsse kündigt der Minister eine scharfe
ungarische Concurrenz im Adriaverkehre an.
Der Minister führte, nachdem er einleitend darauf
hingewiesen halle, daß aus finanziellen Rücksichten
manche große Arbeiten, wie der Donau-Theißcanal,
die Errichtung deS Budapester Handelshafen und ver­
schiedene Slaatsbahninvestitionen nicht durchgeführt
werden können, folgendes aus:
Auf dem Gebiete des AußenhanhelS feien
die Creirung der Institution der F a ch»
referenten, die Reorganisation deS
Handelsministeriums, die Entwick­
lung deS Information-bureaus,
sowie die Verfügung, daß die in Wien herausgegebenen
Confularberichte gleichzeitig auch in Budapest
erscheinen sollen, von nicht zu unterschätzender
Bedeutung.
Auf die Jndustriepolitik übergehend,
glaubt der Minister, auf diesem Gebiete nach vier
Richtungen hin energisch und zielbewußt wirken zu
müssen: Erstens durch den industriellen
Fachunterricht, der auch in der Provinz in
großem Maße entwickelt werden müsse. Die zweite
Richtung sei die Entwicklung der F a b r i kS-
manufactur und der Hausindustrie.
In dieicm Belange könne sich Redner bereits auf
einige Erfolge berufen. Seit seiner Ministerschaft sind
vierundzwanzig neue Fabriken mit
einem Capitale von 29 Millionen Kronen theils er­
baut worden, theils sind sie im Bau begriffen und
werden 7900 Arbeiter in diesen beschäftigt.
Die Textilindustrie ist in dieser Zeit mit acht neuen
und zwei vergrößerten Fabriken repräsentirt. Der
Minister steht jetzt mit 31 Fabrikanten in Unterhand­
lungen, welche bereits als beendet angesehen werden
können, so daß in zwei bis drei Jahren sehr bedeutende
Fabriken werden erstehen können. Den Fabriken werden
theils gesetzliche, theils tarisarische Begünstigungen
gewährt. Die Fabrikanten und Capitalisten, mögen
sie nun Oesterreicher, Deutsche oder Engländer
sein, werden in Ungarn viel eher ihre
Rechnung finden, als wenn sie in China oder in
Japan Fabriken errichten würden, wo die Rechts-
und Creditverhältnisse viel schwerer controlirbar sind.
In erster Reihe zählt der Minister auf die Oester­
reicher. Wenn diese Ungarn als Absatzgebiet er-
halten wollen, so mögen sie trachten, ungarische
Fabriken zu errichten; denn daß Ungarn, wenn
sie dies Unterlasten, solche Fabriken errichtet, ist
gewiß.
Hinsichtlich des K l e i n g e w e r b e S sei zu­
nächst wichtig, Fachkenntniß zu haben, den Geschmack
zu veredeln, die Rohproduc:e auS billigeren Quellen
anzuschaffen und schließlich den Credit zu ver-
wohlseilen.
Nach Aufzählung dessen, waS er in dieser Be­
ziehung bereits gethan, erwähnt der Minister noch,
daß er die Errichtung zweier großer
Centralwerkstätten ins Auge Auge gefaßt
und bereits gesichert habe, in welchen die Arbeiter bei
einem Maximaljahrcszinse von 180 bis 200 fl. Platz,
Heizung, Beleuchtung und Motorkräfle haben werden.
Dieses System gedenke er auch in der Provinz
einzuführen.
Der Minister zählt sodann die Maßnahmen auf,
die er zur Hebung der Papier-, Glas- und Mühlen-
industrie getroffen habe. um zu beweisen, daß er bei
der Creirung neuer industrieller Unternehmungen auch
der alten gedenke. Unter den in der Arbeit befind­
lichen Dingen befindet sich die Regelung de
Marktwesens und der Krankenunter-
stützungScassen und die Reform deS Bicinal-
bahnwesenS.
Von den volkswirthfchaftlichen Zwecken der StaatS-
bahnen sprech-nd, betont der Minister, daß die unga­
rischen StaatSbahnen, wenn auch kein ausschließlicher,
so doch ein Hauptsactor der Concurrenzfäh gkcit unserer
Landwirthschast, Industrie rc. sei. AuS diesem Gesichts­
punkte sei der Redner ein erklärter Anhänger der Be-
günstigungstarise. Seit seiner Ministecschast habe er
verschiedenen wirthschastlichen Factoren 9 5 B e-
günstigungstarife zur Verfügung gestellt,
welche ingesammt eine Differenz von 11 Millionen
Kronen gegen die ordentlichen Tarife bedeuten. Diese
Differenz wiegt, was den wirthschastlichen Nutzen und
die Production, welche die Gewährung ermöglicht, be­
trifft, mehr als die eventuelle Einstellung dieses Be­
trages in die Einnahmen der Staatsbahnen. In Folge
der neue» Tarisverträge, die hinsichtlich deS A d r i a-
VerkehreS geschlossen worden sind, wird unser
Verkehr trotz der Bedenken, wegen der österreichischen
Tarife um eine halbe Million Metercentner mehr alS
bisher betragen.
Der Minister führt sodann auS, er lasse Versuche
mit der e l e k t r i s ch e n K r a f t anstellen, um den
Localverkehr, wenn möglich, ganz zu einem tramway-
artigen gestalten zu können. Auch dem Automobil­
verkehre will der Minister seine Aufmerksamkeit zu­
wenden. Sodann zählt Redner die unter Codification
befindlichen kleineren Vorlagen auf, darunter solche
über den unlauteren Wettbewerb, das Ratengeschäft,
den Hausirhandel rc. Der Minister bezeichnet hieraus
die Entwicklung und den Ausbau FiumeS in verkehrs-
politischer Beziehung als ein Gebot der nächsten Zu­
kunft. Redner erklärt weiter-, er wolle sich noch mit
einem „schwarzen Punkte" befassen, nämlich der Frage
des „Eisernen Thores". Die principielle Frage fei
wohl geklärt, doch habe sich der Verkehr in Folge der
Abnormitäten des Vorjahres nicht den Erwartungen
gemäß gestaltet. Statt der präliminirten Einnahmen
von 640.000 X seien nur solche von 13.000 X erzielt
worden. Man möge jedoch diesen Umstand weder mit
dem Tarise, noch mit der Natur des Verkehres in
Verbindung bringen. Er handle sich um ein Jahr,
wie ein solches nur einmal in einem halben Jahr­
hundert vorkomme.
Bulgarisch- spanisches Handels» Uebereiu-
kommen. Zwischen Bulgarien und Spanien ist ein
HandelS-Uebereinkommen aus Grundlage der Meist­
begünstigung abgeschlossen worden.
Gegen die Verschleppung deS CoucurS
verfahrens richtet sich ein Erlaß des Justizministeriums.
In dem Erlasse wird darauf hingewiesen, daß noch
immer nicht in allen Fällen die Concurscommissäre
diejenige Intensität in der Leitung deS Concu:s-
versahrens entwickeln, die ihnen daS Gesetz zur Pflicht
macht und auf welche in der Justizmi'nisterialverordnung
vom 25. October 1898 hingewiesen wurde. Die
Concurscommissäre sollen sich stets vor Augen halten,
daß sie dafür mitverantwortlich sind, wenn durch eine
Lässigkeit des Masseverwalters oder durch die häufig
zu beobachtende Gleichgittigkeit der Gläubiger die Ab­
wicklung des Concurses verzögert wird. Es ist Sache
deS ConcurScommissärS. das Interesse der Gläubiger
an dem Verlause der ConcurSverfahrenS wachzurufen
und zu erhalten. Dies geschieht am besten dadurch,
daß jeder Stillstand in der Abwicklung der Sache und
jedes passive Zuwarten sorgfältig vermieden wird."
Niedcrösterreichische LaudeS-Hyvothekenanstalt.
Im Monate Februar 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 111 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 1,485.700 K. eingebracht.— Vom
Jänner 1899 verblieben 75 Gesuche mit 1,494.800 K.,
zusammen 2,980 500 K. Es wurden bewilligt 818.100 K.,
zugezählt 1,116.300 K., abgewiesen 528.700 K. An Pfand­
briefen sind Ende Februar 1900 im Umlaufe 4%ige
159,553.900 K., 3'//,ige 1,967.400 K. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen sind eingelausen 5 Stück mit 227.000 K. Vom
Monate Jänner 1900 verblieben 1 t Gesuche mit 863.700 K.
zusammen 590.700 K. ES wurden bewilligt 165.400 K., zu­
gezählt 1,231.600 K., abgewiesen 1000 K. An Communal-
Echuldscheinen sind Ende Februar 1900 im Umlaufe
4%ig* 19,402 200 K. 3 >/,"/,ige 3,753.600 K.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Joses Gettier, nichtprolokollirter Kauf­
mann in Uj-Kecske; Anna Rosenbaum, Specerei- und
Galanteriewaarenhändler in Zloczow; Bartholomäus Blanko,
Schneider in Cill,; Franz Fuhrlinger, Kaufmann in Steyr;
Anna Milner, verehelichle Trnka, Modistin in BudweiS.—
Das k. k österreichische HandelSmuseum gibt folgende Falli­
mente bekannt: Belgrad: Jovan Slamenkovic, Ristivoy
Jouanovic, Dimitrije Kotlajic; Nisch: Nicola S. Nikolic;
Belgrad: Gebrüder Goldstein; Bukarest: Sara Scherer,
Osias Diamant, D. M. Jliescu und N. B. Dragomir;
Hamburg: Heinrich Jürgen, Ernst Jensen
Sportnachrichten.
Automobil-Fernfahrt und Automobil-AnSstel-
lung. Der österreichische und bayerische Automobil-Club
haben in gegenseitigem Einvernehmen für die projectirlc
Fernsahrt München—Wien und für die Automobit-AuS-
stellungen in Wien, München und Salzburg folgendes
Programm festgesetzt: 30. Mai 1900: Ausstellung in
München von 9 Uhr Früh bis zum Eintritts der Dunkel­
heit. 31. Mai 1900: 1. Etappe der Fernfahrt von München
bis Salzburg. Start 8 Uhr Früh. 1. Juni 1900. Aus­
stellung in Salzburg von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte
der Dunkelheit. 2. Juni 1900: 2. Etappe der Fernsahrt
Salzburg bis Wien. Start 5 Ubr Früh. 31. Mai 1900:
Eröffnung der Ausstellung in Wien um 11 Uhr Vormittag;
bleibt geöffnet bis zum Eintritte der Dunkelheit; an den
anderen Tagen von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte der
Dunkelheit. 10. Juni 1900: Schluß der Ausstellung in
Wien.
Athletische Spiele vor höchsten Personen. Zu
der heuie Samstig, 8 Uhr Abend-, im Cur-
salon, Stadtpark, vom Wiener Athletiksport Club ver­
anstalteten athletisch sechterischen Akademie hat Erzherzog
Ludwig Victor zugesagt. Das Programm enthält
neben Säbel und Fleuret AffautS und athletischen Uebungen,
alS: GewichtSarbeit, Bombenjonglieren, Keulenschwingen,
Springen und diversen Kurübungen auch Vorführungen im
Ringkampf, wobei auf den instrucliven Charakter nicht ver­
gessen werden wird, so baß das Laienpublicum über die
Ringkunst Ausklärung erhält. Dasselbe wird bei einem
Schanboxen der Fall sein. DaS Reinerträgniß fällt dem
„Comite zur Beschickung der olympischen Spiele in
Paris 1900" zu. Karten sind im Clubheim des W. A. C.,
1. Bez., Himmelpfortgasse 23, eventuell Abends an der
Cassa zu haben. Wegen deS höchsten Besuches wird gebeten
vor 8 Uhr im Cursalon erscheinen zu wollen.
Spenden-Ausweis.
Spenden sür die durch dieHungerS-
noth hart bedrängte Heidenm t s s ion
vonSangamecainBorderindien: Anna
PIeßl. Wien, 3 X. Caroline Battlehner, Gersthos, 2 X.
P. A. Sailer, Kirchdorf, 2 X. A. Fifchbacher, Nieder-
Kreuzstetten 2 X. Emilie, Wien, 1 X. Scholz, Wiese,
4 X. Johann Bischinger, Wien III, 5 X. Pabst, Seestadt,
1 X. F. K., Wien III, 30 X. Seminar Seitenstetten
20 X. Fischnaller, Mauthen, 5 X. Pöniell, Wien, 5 X
3 t>. Schmöger, KremS, 5 X. Pfarramt Groß-Mugl 10 X.
Pfarramt Unter-Gänserndorf 2 X 40 h. Winhoser, Hain­
feld 10 X. B. P. 10 X. Zusammen 117 X 43 h.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschqstllch«
Produkte tu Wien.
Wien. 2. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 7.95 bis K. 8.55; Banaler 76—30 Kilo K. 7.50 bis
K. 8.05; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.10;
lvlarchfelder 78—80 Kilo K. 7.75 bis K. 8.05. Schlußcurse:
Usancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.54 bis 7.55,
per Mai-Juni K. 7.65 bis K. 7.66, per« Herbst St 7.83
bis 7.89.
N o gge n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.80 dir 6.85, diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 6.45 bis K. 6.65: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.65 bis
K. 6.85. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 6 76 bis
K. 6.77, per Frühjahr 1900 K. 6.58 bis K. 6.59. per Mai-
Juni K. 6.69 bis K. 6.71.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.50 biS K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6. 10.
MaiS, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 biS
K. 6.—, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.55 biS K. 5.75.
St e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—-
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 dir K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30 Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70, Sir. 3 K. 11.80
bis K. 12. 20. Nr. 7 K. 9.— bis 9.40. Nr. 7 1 /,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Tqpe:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
Lluitliche Waarencurfe der Wiener Börse.
W i e n. den 2. März 1900,
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
Frackubastr Aussig K. 25.60 G. K. 25.70 W.; pro April,
FrachtbasiS Aussig K. 24.05 G. K. 24 25 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
6.85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. PiieS
Cenlrifugai I», geschäftSlos promo: ab Trieft transtto
K. 26.25 G., K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus lver
10.000 Liter), behauptet, prompt continaent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Jiüböl (per 109Kilo), rubig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Öelsaaten (per 100 Kilo) um,
KohlrepS per August-Sepr., ab Wien K. 12.45 G.
K. 12.55 W.
O
EXSICCATOR
llebertriirt jede Comcnrreuz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Alan. verlance missülirlloho Broschüre gratis und Cranoo.
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von JULIUS SGHAUMANN
landfchaftl. Apotheker in Stoikerau.
Seit vielen Jahren bewahrtes diiitifcheS Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Magensäurc. llnüber rosse» znr Regelung und Auf­
rechterhaltung einer gute« Berdauung. 744.
8n haben in allen renommirten Apo- p»»i» i Opharhtpl Vl> Versandt »er Post bei Abnahme »an min-
thelen der öfterr.-nngar. Monarchie. rlm» t üvuavllwt 10 Lt. besten« i Schachteln gegen Nachnahme.
Ha»’pt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumaun in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
ReichSpost
4. März 1900
5l
li
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Vor einem halben Jahre.*
„Ein halbes Jahr ist ein langer Zeitraum in einem
Mädchenleben und kann darin ein großer Umschwung
der Gedanken, Ansichten und Empfindungen stattfinden.
Und dieses scheint mir bei Ihrer schönen Schwester
auch der Fall zu sein. Sehen Sie nur. ist das die
Haltung und der Ausdruck eines Kindes? Wie graziös
sie mit ihrem Tänzer dahin schwebt.*
Helene antwortete nicht, sondern beobachtet" un-
ausgesetzt das Paar, welches eben vorbeiflog. Käthchen
war ihr noch nie so schön erschienen, wie an diesem
Ballabend. Sie schien auch hier ein- ganz Andere zu
sein, wie im Hause. Der geschmackvoll dccorirte
Saal, die rauschende Musik und die Fluth des Lichtes,
welch- den Hunderten von Kerzen entströmte, war die
Umgebung, die zu ihrem ganzen Wesen paßte, und
ihre strahlenden Augen und gerötheten Wagen zeigten
deutlich, welches Vergnügen sie an dieser Umgebung
fand Wie strahlte sie vor Glück und Freude als sie
in Pauls Armen dahin schwebte. Auch Paul schien
außer der Geliebten Alles um sich her vergessen zu
haben. Ein unsagbares Glück leuchtete in seinen
Augen, als sie in seine» Armen lag, und diese Augen
verriethen nur zu deutlich das Geheimniß des Herzens.
DaS Glück und die Freude machten die Liebende,/ un-
vo,sichtig, und ein genauer Beobachter konnte recht gut
ahne», daß nicht die Freude am Tanzen allein die
Beiden so glücklich mache.
Alles dieses bemerkte auch Helene, welche noch
immer den Platz zur Seite des Saales einnahm. Sie
unterhielt sich zwar mit ihrer Umgebung, beobachtete
aber dabei fortwährend da? Paar. ES war, als ob
Käthchen den Blick der Schwester fühlte, denn plötzlich
sah auch sie zu jener herüber, und als die Augen sich
trafen, überflog eine heiße Gluth dar Angesicht des
jungen Mädchens, und sie schlug verwirrt die Augen
nieder.
Als der Tanz beendet und Paul die Geliebte zu
ihrem Platz geführt, bemerkte er Hel nenS strengen Blick
und entfernte sich nach höflichem Gruße. Helene aber
wandte sich zu ihrer Schwester und sagte: „Du tanzest
heute Abend nickt mehr mit Herrn Werner, hörst Du?
ich will es nicht* Und um ihr jede Antwort abzu­
schneiden, richtete sie einige gleichgültige Fragen an ihre
Nachbarin.
„Hat sie unser Geheimniß errathen?" dachte
Käthchen. „Ich soll nicht mehr mit Paul tanzen und
doch habe ich ihm den fol'enden Walzer zugesagt;
halte ich mein Wort nicht, so erzürne ich ihn"
Sie sonnte nicht weiter ihren Gedanken nachhängen,
denn schon ertönte die Musik und wieder flog sie zum
Tanze.
„Fräulein BrunS, den ganzen Abend wurde mir
nicht das Glück zu Theil, mit Ihnen zu tanzen", ließ
sich eine Stimme Vernehmen.
Die Angeredete schaute um und gewahrte den
jungen Hellmuth.
„Ich bedauere unendlich, keinen einzigen Tanz
mehr frei zu haben,* entgegnete sie.
„Wie schad-, ich wünsch e sehr diesen folgenden
Tanz, es ist ein Walzer, mit Ihnen zu tanzen; Si-
tanzcn ihn so leicht.*
„Ich habe ihn Herrn Werner zugesagt.*_
„Dann muß ich aus das Vergnügen verzichten."
„O nicht doch, Herr Hellmuth/ sagte Helene,
welche unbemerkt den Beiden näher getreten und
Käthchcns Worte, wie die Antwort gehört hotte. „Meine
Schwester irrt sich, Herr Werner hat den versprochenen
Tanz schon bekommen."
Ucberralcht schaute dar junge Mädchen sie an und
erschrak vor dem strafenden Blick der Schwester.
„Nun, dann werde ich die Ehre haben, Sie zum
Tanze zu führen," sagte H-llmuth mit sichllicher Freude.
Käthchen war in großer Verlegenheit; lehnte sie
ab, so erzürnte sie die Schwester, im anderen Falle
den Geliebten. Sie zögerte, ihre Zustimmung zu geben
aber ein Blick auf das ungewöhnlich strenge Angesicht
Helenens bewog sie, Hellmuth den Arm zu geben und
sich in die Reihe der zum Tanze Aufgestellten zu
mischen. In diesem Augenblicke kam Paul, um seine
Tänzerin in Empfang zu nehmen. Mit finsterer Stirn
sah er den Beiden nach, während Helene ein trium-
phirendes Lächeln wicht unterdrücken konnte.
Der junge Mann bemerkte dies, die Stirnaber
schwoll ihm an. aber er drängte gewaltsam die Er­
regung nieder. Es war ihm jedoch nicht möglich, im
Saale zu bleiben und er stürmte hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersich L Orendi, Wien,
t. n. k. Hof-Teppiehlieferanten.
k severbutes Reg'ensburg'er Hofe
"Wien, X., Am Lugeck 3.(
Teppiche, Möbelstoffe,- Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgsrechta r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch, Preircourant
über Gas, Gasolin und SpiriluSglühlicht.— 12 (Hlühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) 3'?i5.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurartts, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machriik, Wicn, XV., Manahilfcrstraßc 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staglgaffe Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarthl.
iostilcbe Zahns
K tti'b Hevisse tu Hold oder Aaut-
fchuü muh den; Seilen Systeme und
billigsten greifen bei
Josef Rau,
Zatinteotiiillcsi-,
Mit», IX., Allh-npr-tz Ar. !»,
I. Stock, Thür 11.
(vis-Lvis brm Franz Joicpü-Bahnbos,)
Station br■■ fl-ttnittai Tramwa».
Ich Anna Csillas
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14moratlichen Gebrauches meiner selbstertundenenPomade erhielt,
erkläre -.Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachstllums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als aucn Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor t'rünzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 8., 2 tk,
3 fi. und 5 6.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahiiia in die ga.iza
Weit aus der Fabrik:
Anna' €siiia^
WIEN, 1 ., Seiiergasse 5.
znbereitet aal
EPitzwegerich-E-tract mit Kaltcifen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr«
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Echu-marl«.
und Linderungsmittel, das kich stets aus das Beste b
-nährt hat. Er wirkt Huf eistillend, schleimlöset d,
lindernd und anfeuch.e.d und besitzt n>ben die-n
Wirkungen in Folge pineS Geholtes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen,
chaft, blutverbesserud zu wirken, wcShatb er bei
-ckwöchliche» Personen und Rekonvalescenten zur Stät
kung uns Kräsiigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fi. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr kür Packung unv Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachidmungen und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
Er-euan»»»* elle u. Hauvtbez gs-DeP«tt 1413
Fi ixny.üsli.u.«-A^i)0»holte,
I Wie«, V/3, LchönbrunnerNraste 107 i'Eßübeftrllungen werten
uwgeiiend t tnu.> u dab n in teil nt-i n Ar h Ien, In Wien:
I. eteiansvlatz 8 Alte Feld Sipotlieke; II.. J-aboretraße
0>r.• C' S. Gr.,»spl".in I, arlahilfrrftiage Nr 7tj
R 6 "(irrer;. VIII., Josckktästcrstrotze UOQ.ti. Jr«f >c-,»i
33 01 t
e
bekanntem
k
hohem
jt
Medicin.
k
Werthe.
s
o Diätetisches
le­
er
Tafel-
getränk
von un-
a erreichter
' Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I.) Arrgnstiinerstraße 10.
—: LoBkorvitz-H'crl'cris.*»
Auch erhält ich u> iämmt'ili en Mineralwässer- imd Trozuenhaudlungen, sowie in j
Apotheken uiib erstell Restauränto.
Sehr prakiisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
SnullätHbehürrilicIi geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bes,e.
EAMMFIITZMITTEL.!
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinissum? und Erhaltung de r
Zähne Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen ZahnerMne wi
•Sarg’s Kalodont» durchaus nothwendig, welche wejeen ihrer prac*
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Aufoiderung voll entspiicht
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
und Nähmaschinen
€}eorg Herbst, Wieu, VI.,
Gumpemlorserstr.diiu. Mariahilferatr. 1 O.Qasilbst rflatarraJfaJrjcInila.
Für 80 in nie r: VI., ltahlgaiise (l’usa plccnlo) u. Uttuipenitorrcrstrss.e 113
Reparaturen in eigener üüerkstätte. VI, Stumpergasse 7. as»
Usliraatdas LstirsMaiis-VerBiiiss, das Yireisas dar ttStaatsbiimten i. iasäst-Iaaristaa-
Slub. Baalla Sadiaauag Ist nalo frioclp


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 13 ]
51 Wien. Sonntag
Retchspost
4. März 1900 13
»arimi grbt es noch immer Leute, -ke Rathrekners,
.. «neixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
■so wohlschmeckendes und gesundes Raffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzüge
der Rathreiner-Raffee besitzt» der durch einen Extra ct aus
der Raffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräxarates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Rathreiners Rneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber e»
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Rathreiners Rneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee»
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelRathre,-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Rathreiners,
Rneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach (fj;
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
' schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Aussxruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Raffeegetränk verab­
reicht werden. Durch Einführung von Rathreiners Kneixp-
Malzkoffeewirdauchim kleinsten Haushalt ein namhaftes
Ersxarniß erzielt. Ein Versuch führt bei sorgfältiger Her-
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Rathreiners Rneipp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be-
kanntenweißenRathreiner-paketenmit demBild des
Pfarrers Aneixx als Schutzmarke und demNamen
»Rathreiner«.
Seb. Crrünbecl^s
Kcnriger.
Kernak», Kauptstraße Ar. «3 und Zörgerstraße Ar. 5», früher
Ktsöachstraße.
Ausfchank i»»i echten «»»ertstlschten öiteereichischen Land» und löebtrg»-
weinen, besonders hervorzuheben
gfS^T'-A-lseckei* lüi»>'eiiSinn "WT
aus den besten Jahrgängen
—Hähmasctiine »—*»■
liefier im» diutger als Überall laufe» will. »>-»»«
Uch brrirauraevvll an die erste, zrsstte uns vL>l.
re»o»i»iir«cfle Firma >>v!e»r
XVI.
I.^ ezirt, I-,eif>tiiiiai 1> ..r.». ükeiie äl.il tiiiea
>. ÜL si.< gebraucht« bau sl„ 0 .in ite> .„tt.-
fctqutnit iat^UiavUuiacu oteoacaiarr., t.oie.l, 1.1 o
äsn» tiluuii. 4itcucjaca.i;c hmu».
Edmund Gabrielas Sönna,
11 len, VI.. HeUgii.se ja im eigenen ilante.
Tijktiler- und Tavczirer-Dtaoel eigener sr;en,ltf.
Loulpletc Ausstattungen, Bilen- nn» ^ikiieieci ytn rgrn ;»
billigsten AabrikSpreise», in jsiiore AnSfn»rn»;.
rrxrtxxxMrxrrrrrxrrrrrrrrxrrxx
Ktoff-Klel-er
jeder Art werden von st. 5.— auf­
wärt-; geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
lkhrlstUche AIrma!
Schkellschexleineiiwarcn-Aiederkage
Thiel $t tklcugebaner
Wien, VI., Gumpendorserstrasze 16
Grobe Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
Karl Hubler,
VI. Gumpeudorserstr. 29
lHaus der barmerczige r Braver;
emvftrhtt sein reich a ^ortirtc« Lager alrr
Gattnuge»
8ST IX Ute
ins e,l» v r.' dem P. L. Clern-« r;>-» M'.
ligstcu Fabr-r'^^els.'!'. Slilch Lueger-Hüte
sind stets am La^ec.
Grdsitc Auswahl
r«n neu geschli^enen, staubfreien
Bettfedern
rei '/, Kilo grau 60 kr„ licht 70 kr., will
fl. 1 .—, n.i.40. Sie ieiitiien Schleidieorrn
fl. 1. 75, fl. 1—, Haidstaume.i fl. 1. 50. 1
8.—. lerne F anme i fl. 8.50, 4.—. Das
V, Silo 5 St. fl. i.— ist fchM to fchdu wie
Halbstaunien. Lniei. liankin, fertige Inchent
ll, i. ii ub Polster fl. 1 60
Cidrrdamren.
Pfianzendmmrn.
Notzhaar
n schönen, lrLltige» Onalitäten, per ttilo
80, 50, 60, 80 lr, fl. 1.—, 110, 1 40,
1.60, 1.80, tochlei fl. 1.—, 1.60, extra­
fein affortirl, Ickwar, und weif, st. z —,
««»gesuchte Pferdelchweife, die längste»,
schwarz oder wein st. .—, reine» Haae per
Silo st., Sulchaare u. Krampe,mafchinen.,
En ftros und en detail. Lerjendung
per «a- naUme
8 rang Braudstätter, 19 ic», iii,i,
t>auvn:tafte 91.
Herbabny'S unterphoSphorigfaurer
Kalk-Cifen-Tyrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlen« vrustsyrup wirkt
schleimlösend, hustcnstillend» schweitzvermindernd, sowie
die Estlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist sür die Blutbil-
dnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch,
lichen Kindern, besonders der Knochenbildnng sehr nützlich.
Preis: Flasche l fl. 25 tr., per Post
2» er. mehr für Packung.
W Ersuche» stet» ausdrücklich
Herdabuh'S flalk-Eisen-eyrap zn «er-
langen.— AI» Zeiche» der Herkunft findet
man st» Glase »ud ank den, Berfchlnstlapfel
d«» Name» ,,»«rll»>»ll»i>^" i» erhöbter
Schrill »nd ist lebe Flasche mit nebiger beh.
protokollirter Tchudmark« versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apolyeke „zurWarmyerzigkeil"
YII/l, Kaiserstrasse 7S u. 75.
Depot» in den meisten Äpotheüen Wiens und derArovinzen
Reiche Auswahl
»Vtt 'S»
LLsdsll-Lieiäerll
auch für innze Herren bi» i»
I» Jadren.
.Wie», Vlll. Kirchens. L 8.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heirat-musstattunzen stets
verrät ig am Lager bei Aerdinan!»
/»almlchlag, bürge,l. Tischlcrm i ier,
Wien, VIII., Joieisiüdterstraöe 45.
Herren, und stnaben»
Hemden an» beste,» Schrvllst'chen
Edifion, Unierhosen au» Bar­
chent, krä,en, Mancheiten,
Samen. Wäiche. Beftellnugea
nach Mag.
Kerdinand Kainz,
(etablirt 186 r 1,
7. Bezirk, Lerchenielderstraiie 3S.
9. Bez, Alforftrage 10.
1. Bez., Raicheusteiugaüe 8
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Gcschäst
^ Wien, Vl., Mariahstfer-
/I» strage 115 (gegründet 1370)
jm dOmal prämiirt Jnblläum»-
fYKt »ludst. Silberne Staat»-
l (tu Medaille. Berfandt feiner
f st/S m. Edelroller gegen Nachnahme
thsßr. i^ für Werth und gejnndei An-
hRT L^pSf' kommen oon r, fl. aufwärt«.
S Weibchen 2 fl, Rübsamen
Krail-, Sing- und präva-
r rie» Eiiuii r, Käfige und
Nester, PateiU-Refonanz-Gefa golasten und
Srar'niier. Gläfer für groge und kleine
Käfige. Preisliste gegen Alarle..
läAytfzginez,
^iÜÜ«/qu^t%&a -LPasche „nr
direci denn Erzeuger 100
k?W Derbohlaw
Wien, IX-, Pramerg, 23.
SiciO) Uuifte. Preisdnch aber Ltiäfche
Herren»Lltode-Ilrtikel, W)ai»uateu an
Wninch gratis ii„o iraiicu.
üömiEISSS
So»
gknossenschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöernahme von Aestellungen
aller nölhigra
Wohuungs-SinrichtungS»
Gegenstände.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
4. März 19. Bezirk, Stümper»
passe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schoiten-
feldgasie 22. 2062
Erste größte böhmische
eLLfeöerrn-
Niederlage von Anton Elaby, Wien, Vl-
Stiegcngasse 20 Die Federn sind aarantirt
neu und billiger wie überall. */. Kilo grau
60, 60, 7> kr., licht 90 kr., weiß fl. 1. 20.
1 50, die feinsten Schieißiedern fl. 1.75 bi­
st. 2.—, schnerweibe Halbstaumen fl. 1 50,
schneeweiße glaumen fl. 2.40, S.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Lalbflaumeutuchent fl. 6.20, Flaumeu-
tuchent fl. s.—, fertige Federtuchent fl. 3.—,
besiere fl. 5.—, Federnpölfter fl. 1. 6 ».
Ztheilige Haamatratzen fl. 10,
Afrique fl. «.bo, Wollin. fl. 5.—, geheftete*
Strohlack fl. r—, Draht-Einsay st. 6 —,
Rouge-Steppdecke fl. d.—, Satindecke fl. 4 —,
Flanelldecke fl. 2.
Seidcncloth-Stcppdecken,
schöner und haltbarer wie Seivendecken, sehr
groß. warm und weich, fl. 6.50. in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40kr.bis fl. 8.50.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratze, Tuchent, S Pölster
fl. 15.—.
Grofle Eisenbetten
mit Strodsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster,
fl. Um —. Provinzauftrüge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gevolstert, fl. 14.
Marnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem alirenommirten BrtiwaarengoschLft
genau zu brachten: Nur bei Anton Slabh.
Martahtlf, Stirgengasfe 80, ganz bet
der Stiege.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcab,
Wien, III., Hennweg 28.
Josef Krnml»
Schneidermeister
Mir», 1., KrLunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herreu-Gar-
derobeu. Anfertigung von
Gala- und Hauslivreen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausführung.
Wäscherei
Einrichtung«» In I'drm Maßstabe
liefert S27i
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, wie», XIII., (Penzing) Llnz-r.
flraße 8. Preislisten A gratis.
Ein- und Verkauf "18g
eleganter, getragener und neuer Herren»
kleid« zn den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Mayer,
Margarethen. Wehrgasse 1S.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
münchcn (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Darnen-Joitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provmz. 1. Bez.,
Wollzeile 38, 2. St.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xi> HLufeelka,
Wien, Vl./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig; a. d. Elbe,
Juwelier und Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
U!ii*efi& 9 €h-©M» 9 ^lltoer- tt. €*rsanatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren yähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
©Äfeifü
Touristen-Pfeisen
mit Satroueneiulage gebogen aus
! Bruyireholz 1 fl. 80 kr. Zu be-
^ ziehen durch
! Franz Höller,
Specialist in Rauchrequisiten.
Wien, V., Margarethenstraße 53.
1623
Kaffee-Handlnng
des
Vinc. Wagner
WIEN
II. Bezirk Schmelzgasse Nr. 3.
Filiale in Triest
Directer Import aus den Productionsländem.
Neuestes Rosiverfahren.
Grösstes Lager in rohen u. gebrannten Kaffee’s.
Versandt in die Provinz in Post-Packeten.
Muster und Preise auf Wunsch gratis.


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 15 ]
51
Slot, Sonntag
Reich-post
• 4. März 1900
15
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgerätlischaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
AXDKEAS KOT 1 BORSKY,
S Q I Wien, XTI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
Die Land» irthsckaftliche
Genossenschaft in St. Peter
bei Görz (Küstenland), versendet:
Alle Arten Grüuware«, wie ital.
Raditsch, Salat, Karfiol»
Artischocke« re.; Südfrüchte,
schwarze, weihe und Flaschen-
Weine, wie: „Jsabella",» Dal-
matia", „Terrano", „Dorn­
berg" und ,,Piccolit", echten
dalmatinischen „Treber".
Preise äußerst billig.
Muster franco und gratis.
Eigene Zchuhmaareu-Erzeugrmg
Franz H. Swoboda
MS* Sch»h«ach«»»rtste»
Mim, 1. Aezirk, KärutnerSraße Mr. Si
(neben r»tel .orzdcrq», Itatry |M||m
~ jS Hr-tzl« Anstotchk oller «rdeuaklche»
$t&aftwo«tts für paatra, jhtmt und
Kind«, elegant, dauerhaft «nd billig.
Aus verlang» Prell»
cmxtantjjtoL n. fm.
äj Wäscherollen
S. Wringer
RS^ÄWaa ^^»«^Ole beeten
1 cefteiv. grittzte gäbet,^
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
Wien,
XIII.» Peazing. Linzerstratze 8
Verkauf unter «arantte.
1 BST Preislisten gratis. *^0
MclLHrcrs Jhrnosö,
Floridodorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätettscher Schretmehk-NLtzrmktkek, äußerst
letcht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Magen-, Aarm- «ud AHntarmnthkeidende, Aeconvakescenten und
Kinderernährung.
8V" Vielfach pr'ämiirt mit nur erste« Preise«.
Broschüren und PreiScourantS gratis und franco.
8 M- Alle
Weöavfs-Ariiker
für btn
hochward. (Heras), Kirchen, stifte,
kitöfter und geistliche Ansialtca
Iteieru
| Josef JanauscM
mt«& Couip.|
I. Singerstrcrße 18
1. Stock.
parameiiten-ttlanufactur.
ßomplete Hrnate, Alahneu»
Makdachine.
Kknevirnngen, Uebertragung alter
kttckrreien lunst- und stytgrrrcht.
Kirchen-Linrichtnnyen.
Altäre, Kanzeln, Kreuzwegs
Statnen. hell. Gräber. Krippe»,
Beicht- und Betstühle.
Zeichnungen und preisüderschläge
auf verlangen.
Monstranzen» Kelche»
Ciborien, Lüster, Ampel«,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengeräthe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und flieuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Oel.
Ksffvs- und Thee-Import. Kaffee-sirossrösterei.
Brflder Kunz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eenträte: XIX., Pokornhgaffe 7.
’■— S StstaCe«: ..
gpiftt*
tfttÄte JJ-»-»« st ÜSSSSfi
L Wippt,ngerstraSe fi IV., jjacorttenftraf« 20 a ,x^ Wahringerftratze 61
j., Stngersttoße 30 V, Margarethenstr. 61 IX., Porzellangaffe 3
BÄHT «'rch-gaffe 11
«W|: I-, Mingaffe U. II., Statt Ludwig-Rtnz 9. «tzgersdorf, Rochelgaffe IS1.
Kriin«: Rrnnergaffe 9!r. 1 g.
««da»,»: velveny-utqa 2. VS» prehdnrg: «enturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinste» gedraante« Kaffee.
Niederlage In Specialitäten
b. k. patent. Wiener und Pariser
Mieden
MAMM» nach neuestem Schnittsystem
M e- W. §toka, Wien,
1., Graben Nr. 27.
IV., Margarothenstrasse Nr. *4.
Prsls» to« fl. 2 bis fl. 30.—.
Zum Massnehmen Ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; ». Umfang der Taille; s. Umfang de
Hüften; 4. Lange von unter den Armen bis *ur Taille; 5 Vordere Länge
des Corsets. Du Hass »mittet nun In Centlmstern Über des Kleid, ohne abzureobnen.
• Provlnaanstrflge nur gegen Nachnahme.•
Dochte, Kerzen.
Bilder, Üledaillen, Viplome.
Besorgungen aller Commissionen und
Auftrage für ^eden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Grigiaal- vnd Fabritupreise.
Prels-Couranta gratis und franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
!
OSct_
das neueste Mund- und Zahn-Antisepticum.|
OSAN vereinigt in sich alle Vorzüge eines nach den modernsten Principien der Hygiene her-
gestellten Zahn- u,5o Mundreinigungsmittels. Es ist das beste, wirksamste und— was ganz besonders
wichtig ist —das zuverlässigste aller bisher bekannten Präparate. Das OSAJV wird an Zuverlässigkeit
der Wirkung von keinem anderen Mittel errreicht, ist von höchst angenehmem Geruch- und Geschmacke
(schmeckt etwas süßltch), was namentlich Kindern sehr behagt und sie sehr leicht an den täglichen Gebrauch
gewöhnt. Die Kiemen betrachten die Mundreinigung mit OSAN erfahrungsgemäß förmlich als ein
Vergnügen. Eltern, Erzieher und Kinder sind von diesem Präparate in gleich hohem Maße befriedigt.
OHA2V ist trotz seiner energisch desinficirenden Wirkung ein durchaus neutrales und mildes
Anttsepttcum, welches die Mikroben tödtet, dabei jedoch keinerlei emailzerstörende oder ätzende Wirkung
hat. Das OSA3* benimmt dem Mund jedweden üblen Geruch, sterilisirt die ganze Mundhöhle,
schützt die Zähne vor Hohlwerden, hemmt das Fortschreiten einer etwa schon bestehenden Caries (Zahn-
fäuiniSh wirkt erfrischend und belebend auf die Schleimhäute und kräftigt das Zahnfleisch.
Sängern und Rednern ist daS Gurgeln mit OSAN sehr zu empfehlen, da es eine reine,
kräftige Stimme erzeugt.
Durch zahlreiche Atteste hervorragender Aerzte begutachtet, ebenso durch behördliches Certificat
Nr. 93227 ddo. 20. Juni 1898 der k. k, landw. chem. Versuchs-Station in Wien. (Pros. Woljbauer.)
I
Zu haben in allen grösseren Apotheken, Parfumerien. Droguerien etc.
Aut Orten, wo nooh keine Depots sind, wolle man Bestellungen entweder dlrect, oder duroh
seinen Lieferanten Höhten sn die OSAE-Eabrik Anton J, Ceemy in Wiens XVU.I.,!
Carl Ludsciystraeae 4. Haupt-NledeMagi! i*, Wallfieehgaese 6.
Aerztliche Atteste, Gebrauchsanweisungen und noch ausführlichere Beschreibungen liegen jeder Flasche bei.
OSAtf-Hundwasser-Essenz in Flaschen h 88 kr.
OSAJs-Zahnpulver in Blechdosen L 44 kr.
OSAÄ-Zahnbürsten h 30 kr.
Hotel „Goldenes Komm",
A)ieir, Stadtbezirk Lvieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlöplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtuerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusie nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Besitzer.
graphen von AI. I^ecliner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plel gebrauchsfertig, für fl. 1.30, famint
Packung fl. 1.30. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles» Stempelfarben»
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratorium Wien, 11/1, Springergaffs Nr. 5-h.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrchr's
DoPPelstanböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteoltt netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mac Michr, Wien, V!„ Wicustraße 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. jc.■
Ieinste Weferenzen.— 'g'rospcctc gratis.
jjUnto catliolica 46
Verein für gegenseitige Schadenrersichernng
Wien, I., Bäckersirasse Nr, 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vorn
SS. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wieseufrttchte gegen
Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kircbenglocken auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprnng und übernimmt auch
Lebens* und Unfallversicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
v-° „Unio catholica“
ist
Ht
die billigste und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Schuttafel»
mit Staffele!, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand lind Staffele! Don fl. 375 nufraüct».
Schultaschen, »Üiberleder, Bücherträger, Federkasten u. A.—
AuSsühiliche Preislisten nnentgetttich »nd postfret.
Ant. G. Wießnev,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Ve-iebt ir'it I 85 L)- ssc
60 AUSZEICHNUNGEN ff
JUlbewahrfo thäte t. c ossnetMiÜrl
(Einreibung) xur Stärkung und)
Kräftigung M C~ L—“
,. arteÄMie-
rfHaa-
ß, Von Touristen Jfpd&brrm und Reifem mit
ErfolgangewendetzurStarkungundtfdeder-
Vn\ ofT/»'dLSiSttde, kraftigung nach größeren Touren.
PREIS ln*SCKEÖW.n.t-.J(nASCHE6Kll_».
Seift ijurtjd cirigsrSdiidpiiadppt btpefa ij allen dpolMen
^ HAUPT-DEPOT'*
kreisapotheke. korneuburg
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:32:53.393 - 19000304 - Seite 16 ]
20
Wir», Sonntag
Reich-post
4. März ISO»
51
Niederlage Carl Eianl'scher NunvAckeereieu und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr.10, Uöttweigerliof,
Kirchcnsalincn, Baldachine, Casula, Dalmatikcn,
Plurialc, Veluin, Monstranzen, kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kircheulustcr
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
V8!i Jllusir. Preislataloge gratis und sranco.-
Ignaz Lutz,
Musik'Instrumenten-Fabribant,
Ktlierl. per» Hofllefarant und k. k. beeid. SehStzmelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Manijollnen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I, Rothenthurmstrasse LT.
Carl König, ü einhaiaer m uu.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen
Preiscouran e und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
•ä
I
i
Die Kuusiaustalt für
Paramente, Kirchen-Ein-
richtungen, Stickereien
CAEL p:
Wien, IX., ]VIstximilianpln.tz 3
gegenüber der Dotivkirche,
empfted» sich einem hochw. Clerui für vollständige Einrichtung ganzer Kirche»,
Kapellenic. iewie namentlich geichmockvollite uno gediegenste Ameriigunz aller
Vrien Paraniente. wie: Mesokleider, Pliivinie. Lmnrntikeil. tle-
lu«s, stlutipendien, Baldachine, Fahnen :c., ganzer Srnaee.ikirche i-
»rräthlchatie». wie: rvr»i»tra»ze„, jtelche.lLtoorien, illllarianipen,
Lüfter, Siauchfässer rc„ Alles slntgeec.ru »no rnnitnallft ausgeinact, m.i>i e‘
Uebertragiiiigeli aller Etickereieu. ist
Die seit Jahren bestehende! estrenommiite
er- m Metall-WanwaarsÄik
Karl Kossak’ 5 1'
i
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirckengerätk (li iften
und empfiehlt sich zur Ausfi.hiung ganzer
Kirchen-Einrich tungen.
§g Alte Gegenstände werden zum
BW Vergolden und Versilbern
angenommen.
Feunrvnrgoldung und Versilberung unter Qarentle.
Als vorzügliches, praktisches und billiges
ZZeicht- u. Gommunionbüchkein
(enthaltend die vollständ.gen Beicht-Andachten, die Erneuerung
des Tanfgelübder, sämmtliebe Lommuniongebete mit neuem
Anhang; Kurze Lommunion lebcte) baten wir einem P. T.
hochw. Seelforge LIerus, den P. T. hochw. lferren Katecheten,
den katholischen ^chulanstalten, Instituten und Teminarien rc.,
empfohlen das in mehr als s)0.000 Lremplaren verbreitete
Geb»?!- und Gesanabuchlein
G Der kleine katholische Christ. m
Hrrausgrgebrn von
Adam Kutschlra,
Pfarrer von Ottak ing (Wien).
17. Auf!., mit lirchlichcr Aprrobation.' li Seiten mit 75 in Noten gesetzten, zwei­
stimmigen Liedern »nd einem Titeibildchen in Farbendruck. In neuen, Leincnband
mit Rothschnitt eo h, in Lederbano mit Goldschnitt K i'Stt— Stuf 12 ein Freiexemplar.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct durch die
Verlagshandlung „St. Norbertus"
Wien, in., Zcidlgasse 8.
Tetailgeschäft: I., Enrhausgaffe 1 (Ttephansplatz).
Garantirte
Naturweine
md vollkommen verläßli che
8k Mesrweine^
smd von 50 Liter an zu haben oe.
Franz Porupka,
stusbefMr Rr i» la (Sroch-Itadolg
dc> »Nailberg, St.-Oest.
greife per Liter:
vochprima lichrer idSver Stolmveia. I* kr
. dmiiler aller »tot»>«la.. sr„
Klima alter «lettzwrm d»„
hochprim» altes L»etawe>n (lSättci. 5t
„.. a»»s«)..
Uutleie (Die Malaga» M„
Die von der hohen k. k.
Statthalterci unter Z 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittncr
in St. sötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkanfs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Brauche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäilser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectantcn kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
kxkxkxkkkk
b aus Packtong ob’-r Nickel,
Mit und ohne Perpent-kel,
Mit Hol gehLus oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie n ecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Set sie billig ode tdene-,
Linsengro» oder unaebener.
Aür Ki'iclie. Schreibtisch, Boudoir.
Datumzeigend. Mond und Jahr,
Eei sie einfach com'truirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwild oder Lauge,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Roparirt für neunzig Grenzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Vtur Franz Wayl, irohlbekanüt
Durch Reellität im gan.'en Land!
Franz Wahl.
fabriksmüßige Ausübung des Uhrri^sier«
gewcrbeS,
Wien, XVIII., Schulgasfe 5.
50 Schrillt von her Haltestelle der Stadtbahn
und beider Trainwah».
OF Gegründet 1886. ~&Q
„Khrenkrone des 6 f. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylvale".
'eine aedleaene w!oiialsl»rlft. die In keinem Hau,'- feblenloll.
ixr H-ertzerrlichuiig tu großen Aigrxater« Jet» «n» reinste» ztrtntiga»» Älaeist
Grovociav-Aormar. Si Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzilsensimg nur L II. ÄOUr
h-eran-geber uud Verleger:
2»>rf Krrgliold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
*' T® 8' Lien. UI., Rennweg 81. 20S
Dr. Hötis Speisenpukver
(seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unttrstübendes
Mi tel. Zu da en in allen Aporyelen und Droguerien Oesterrelch-Nngarns
kleine Schachtel 84 kr-, große I st. 26 kr., nur echt mit rrgistrirler
Schutzmarke.— Centralversaudt (engros& en detail): Wir«, t..
Ktrphanspl th 6 (Zweltlhos).
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wie«, TU. Schottenfelduasse Nr. 77
empfiehlt nch einem hochiv. CleruS zur Änfertiguni von )favter^Hrr«»-
wrgr. Krippe», Htatur« in allen formen uno Slylarlen
Parauieiue, werden aus Verlangen zur Luswahl sranco
eingesendet. 685
Wir empi.dlen zur Pränumeratiou, 'vwie für Ankündigungen die bekanmen, intzalltreichea,
reich illustr rte». elegant ousgcstaltelen und weitverbreiteten Fachblsttter:
■y II.Redacteur: Antonio dal Platz. Jeden Lon-
.A»lt"u>kinr 1veiN--c>NIUNll ;;rr ftaQ erscheint eine Stummer PrLnumeration».
preis, der sranco zu senden ist, vleneljShr n li S.—
Wiener Landwi ihschastliche Zeitung
und Sann,ag. Vieeteljährig li o.—
Gklterreichilch- For lt-...» 3 agh-Zcitung
SSimSSSimSSSäSSSiSmmm^iSmSSSSSSBmSSSt^^m Freitag BiertcijShrig K 4—
Kugo L. AUlchin inn's Journalverkag, Wten, I., Domiiiiüancrüaütl L.
nach
Dalmatisn
mittelst neuen Extradampfers.
ßf/ Grosse Excursion
r Ar y w ff unter Leitung eines
/ deutscheaHeisemarschaUs
£ nach
0/ Herzegowina u. Bosnien.
Auskünfte und Programme gratis
1 ©esteri*. ILloyd TriBSt
cook& son,
Gecriinslot IH.T5.-
KalserL (starr, mnl Uilgl. sogar. BaOlsfsrasL
Gold-& Silbergespinnste and Posianatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZES,
Wien,> 11 .. Ziearlersasse Nr. 41.
.‘..l:: '"T.r Filiale: Budapest, IV., Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Eirchen-Posamentirarbeiten.
alle 11. (1. 2kNlitär-und Äeterauen-Anifortnirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. «Kefpinnle zu den billizsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei deil hervorragenSsten Ausitelluirgelt.
Lnaden-
Penswnat
in
Slreöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
Nenston monatk. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be-
sichtigem. isn
Lrnct. Herausgabe und Verlag von Amdr. Opis. Me».— Vecaat.ooctUchic Äeoactenr öermann Hills ch. Wten.

