
[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedsrtion, Adminiftrati»»,
C»»tbition und Jlrudtrrri:
VIII., StmäjigBfit 41..
5tnbtnrjitliitt«n I.,WollzciIe 1S.
Leitungsburcau SPti».
Unfrankirl« Briefe werden nicht »a»
genommen; Manufcripte werde»
nicht zurückgestellt, llnverfchlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Anlündlgung»-
Burenu VIII., Sirozzigasje
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden äuge»
aommen außer in den Expeditionen
bei K. Kejnbt, I., Siephanspiatz 7.
trfcheini täglich, 8 Kltzr Nach-
•ittagg, mit Ausnahme der 8oan»
und Feiertage
Preis 8 h
Keprgopeise:
Für Laien mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 88 IL
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t KSS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Ldministra-
iion ganzjährig 84 n monatlich 8 K
Für: vefterreich-Uagarn:
ganzjährig 88 K
halbjährig 16 K
vierleljLhrig 8 K
moaatlich .... 8 K 75 h
Für Deutschland:
rleljährig .... 9 K M h
»der 8 Mark.
Länder»»» NlteltpoSvereine»
Viertels, ir^ oder 1« Mark.
Telephon 1828.
"VII. Jahrgang. Wien, Jreitag den 10. August 1900. Wr. tSU
bescheidene Forderungen?
In Aussig tagt derzeit der sogenannte deutsch'
österreichische Lehrertag, auf dem die bekannten
Herren Katschinka, Seitz re., das heißt die Alt-
und Jungliberalen, das große Wort führen. Das
k. k.. Correspondenz-Bureau betrachtet diese Zu­
sammenkunft der Pionniere für Schönerianer und
Socialdemokraten— das sind ja die „Jungen"
der Lehrerschaft sammt den ihnen nachlaufenden
„Alten"— offenbar als ein sehr wichtiges und
interessantes (Äeigniß, weshalb es auch ellenlange
Berichte aus Aussig telegraphirt. Jedenfalls wendet
es den Reden Katschinkas dringlichere Aufmerksam­
keit zu, als dem Sommer-Hoflager verbündeter
Monarchen.
Aus„ diesen„ telegraphischen Berichten konnte
man nun zuerst einen Beschluß des Tages er­
fahren betreffend die Disciplinarverhandlung der
Lehrer. Man verlangte ein eigenes Reichsgesetz da­
für; dieses Gesetz solle für die Lehrer die Unabsetz-
barkeit der richterlichen Funktionäre stipuliren, eine
disciplinare Untersuchung dürfte darnach nur in
Folge Sitzungsbeschluffes des Landes- und Bezirks-
schulrathes eingeleitet werden, Anlaß könne nur
eine Verletzung der Amtspflichten geben, wogegen
die Entlassung einer Lehrperson nur dann erfolgen
dürfe, wenn sie sich eines Delictes schuldig gemacht
habe, das den Verlust, des. passiven Wahlrechtes
nach.'sich zieht, das heißt' die Verurtheilung wegen
eines Verbrechens oder wegen eines Vergehens aus
Gewinnsucht.'\:^
Daß sich die Herren, das Alles wünschen,
wollen wir.. ihnen gar nicht so hoch anrechnen,
denn es ist ja für ihre, so häufig zu Tage
tretende Thätigkeit eigentlich «ine Bedingung, daß
sie jeder discipliuaren. Gewalt entzogen werden.
Der schönerianische, so gut wie der socialdemo-
gteuiffefon.
jNachdrmk verboten.;
Kühne.
Eine wahre Begebenheit nach Lady Fullerton.
Von St. W.
In einem der ersten adeligen Häuser von Calais
waren im September 1709 einige Freunde bei Tisch
versammelt. Frau von St. Lo, die Dame des Hauses,
unterhielt ihre Gäste mit jener der französischen Nation
angeborenen Lebhaftigkeit und Grazie.■ Die meisten
Eingeladenen waren Offiziere von der Garnison der
Stadt. Einzelne von ihnen waren mit ihrem ver­
storbenen Gemahl, einem hoffnungsvollen jungen Mann,
der in einer Schlacht den Tod gesunden, befreundet
gewesen.
Da wurden nun viele anregende Geschichten au»
den Feldzügen der Turenne, Vendome, Villar» rc. be­
richtet. Da» ausdrucksvolle, intelligente Antlitz der
Gastgeberin gab von dem tiefen Interesse Kunde, da»
das Gehörte in ihr wachrief. Ihr Auge leuchtete auf
oder sprach von Rührung bei den schrecklichen oder er­
greifenden Kriegsschilderungen, da sie ihre» innig be­
trauerten Manne» gedachte, der bei jenen Schlachten
mitgekämpft hatte.
AI» ihr da» Ende der jugendlichen Helden mitge­
theilt worden war, drückte sie gleich jenen heroischen
Witwen der Kreuzfahrer, ihren Sohn an die. Brust
und ries unter heißen Thränen: „Du sollst auch Sol­
dat werden!" ..
Sie war in der Liebe zum militärischen Leben aus-
erzogen worden. Ihr Vater, ihre Brüder hatten diesem
Stande angehört; ihr Onkel, der tapfere Graf P., war
einer der hervorragendsten Osficiere im Villars'schen
Regiment. Sie war als Kind auf seinem Knie gesessen
und hatte stundenlang seinen Erzählungen über Bayard,
„den Ritter ohne Furcht und Tadel" und anderen
Helden gelauscht, sie versprach nun ihrem Söhnchen,
daß auch er diese Geschichten von den Lippen de»
kratische Lehrer haben alle Ursache, eine Ausnahms-
stellung anzustreben, sich die richterliche Unabsetz-
barkeit zu wünschen, denn bei Anlegung des Maß­
stabes für öffentliche Functionäre im Allgemeinen
und auf patriotisch-österreichischer Grundlage hat
es für sie allerdings so manche Schwierigkeiten.
Wir begreifen da auch die weise Beschränkung der
Entlassungsmöglichkeit auf Delicte, die den Ver­
lust des passiven Wahlrechtes nach sich ziehen, wo
doch andererseits die agitatorische Thätigkeit eine
unbequeme Beschränkung erlitt.
Zur Unabhängigkeit, zur Etablirung der
pädagogischen Republik' braucht man aber auch
Geld, darum wurde in der folgenden Sitzung
sofort die Gehaltsfrage auf's Tapet gebracht.
Hatte man gestern den Gemeinden, den Ländern,
den autonomen. Behörden, sowie den Eltern jedes
Recht auf Beurtheilung, der erziehlichen Wirksam­
keit, auf Einfluß und Ueberwachung der moralischen
und geistigen Ausbildung der Kinder und künftigen
Staatsbürger abgesprochen, hatte man die Lehrer-
Immunität proclamirt, so verlangt man heute
von denselben „parteiischen" Stellen und „un­
wissenden" Eltern die ausgiebige Aufbesserung
der Schalte. Ja, man ging so weit, zu sagen,
„man sei in den Forderungen ohnehin so be­
scheiden", daß. ihrer Erfüllung. eigentlich
nichts im Wege stehe. Gewiß, es steht ihnen
nichts im Wege als die Kleinigket, daß weder
Staat, noch autonome Körperschaften, noch
Eltern je darauf verzichten können und werden,
daß die■ Kinder' österreichisch- patriotisch und
sittlich-religiös erzogen werden, daß die Erzieher
in diesen Eigenschaften mit gutem Beispiele vor­
ausgehen, und daß endlich zu diesem Zwecke die
Möglichkeit, ja Sicherheit geboten sei, dieser An­
forderung nicht entsprechende Lehrer zur Er­
füllung ihrer Pflicht zu zwingen, eventuell ihnen
eine ihren Anlagen und Anschauungen zu-
Großonkelr vernehmen würde, sobald dieser nach Calai»
zurückkäme.
..Mama, Jemand hat geklopft," flüsterte das neben
ihr sitzende Kind. Sie hatte es in Folge einer lebens­
vollen Beschreibung des Gefechtes von Namur überhört.
Ein Diener kam und ersuchte sie mit leiser Stimme
einen Augenblick hinauszukommen. Sie war erstaunt;
da e» etwas Wichtige» zu geben schien, entschuldigte sie
sich rasch bei den Gästen und ging in da» Empfangs­
zimmer. Die Kerzen waren noch nicht gebracht worden;
bei dem matten Schein der glühenden Holzstücke im
Kamine, sah sie aus einem der Lehnsessel einen Man«
sitzen, der sein Angesicht in den Handen vergraben
hatte.— „Wer ist es," fragte sie den Diener, doch
schon erhob der Fremde das Haupt.— „Jst'S mög­
lich? Kannst Du c» sein, mein theuerer Onkel?" Sie
kam näher, der Herr stand auf; allein als sie ihn
umarmen wollte, faltete er die Arme über die Brust
und sagte mit schwacher Stimme:
„Ja, ich bin der Onkel, den Du geliebt hast, und
der so lange sern war. Ich bin jener Mann, der vor
40 Jahren Fähnrich in einem der ersten französischen
Regimenter war, und der nach manch ehrenvoller
Waffenthat und schwieriger Arbeit den Rang eines
Oberste» erreichte; jener, der die Achtung seiner
Kameraden und das Vertrauen seiner Vorgesetzten
genoß. Ich bin der Mann."
In dieser Sprechweise lag etwa» so unnatürlich
Kaltes. Gezwungener, der Gesicht-ausdruck des Grafen
war so starr und das Antlitz leichenfarbig, daß seine
Nichte unfähig war, ein Wort hervorzubringen und
ihn ängstlich und athemlos betrachtete.
„Ich bin gekommen, um Dich für diese Nacht
um ein Ruhelager zu bitten; vor Allem aber darf
Niemand von meinem Kommen Kenntniß erhalten."
„Um Gotteswillen", rief Frau v. Lo entsetzt auS,
„was ist geschehen, lieber, guter Onkel? Weshalb
siehst Du mich so seltsam an? Bist Du krank?"
„Ich bin müde."
In diesen so unbedeutenden Worten lag ein so
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
sagender« Laufbahn, z. B. als Sociführer, auf­
zumachen. Mit diesem Hinderniß werden sich die
Herren in Aussig schon abfinden müssen, ebenso
mit der Thatsache, daß gerade jene politischen
Parteien, denen sie Handlanger- und Agitatoren­
dienste leisten, daran schuld sind, wenn heute der
Zeitpunkt gar nicht abzusehen ist, wo der Reichs­
rath und auch andere parlamentarische Körper­
schaften werden daran gehen können, finanzielle
Reformen zu schaffen, die die Mittel zur Auf­
besserung der Lehrergehalte liefern.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wie», 9. August.
Ein Aetions- Programm. Das
„Slavische Echo" veröffentlicht aus der
Feder des Franz Freiherr» v. Erb, den das
slavische Blatt als einen der erfahrensten
Männer des Staatsdienstes in Oesterreich-
Ungarn, einen der besten Kenner der österreichisch­
ungarischen Geschichte und als einen der größten
fiolitischen Denker der Gegenwart erklärt, einen
Aufsatz, der gerade mit Rücksicht auf diese er­
theilten Lobsprüche pikant ist. Frh. v. E r b
schlägt zur Sanirung des Parlamentes vor, das­
selbe fortgesetzt so lange auszulösen, bis man eine
den Regierungsplänen entsprechende'Majorität be­
kommen habe. Dann sei die jetzige historische Ein-
theilung Oesterreichs sammt den Landtagen abzu­
schaffen und an deren Stelle eine Kreiseintheilung
mit Berücksichtigung nationaler Abgrenzung zu
schaffen. Der Verfasser verlangt u. A. auch:
„Als Vermittlungssprache wäre die
deutsche Sprache zu wählen, da dieselbe
eine Weltsprache ist und außer dieser in
erschütternd wehmüthiger Klang, daß Frau v. Lo
Thränen ausbrach.
„Beruhige Dich, Eugenik! Ich kann jetzt nicht
sprechen. Morgen sollst Du alles erfahren. Mittler­
weile wird mich ein Diener in irgend einen Winkel
de» Hauses führen, während Du zu Deinen Gästen
gehst und sie so gut als möglich unterhältst."
Frau v. Lo that wie sie geheißen. Mit der ihrem
energischen Charakter eigenen Selbstbeherrschung und
in dem unbestimmten Bewußtsein, daß es sich hier um
nichts Alltägliches handle, überwand sie ihre Erregtheit
und benahm sich den übrigen Theil des Abends, als
wäre nichts vorgefallen.— Einige der scharfsinnigeren
Gäste bemerkten eine Veränderung an ihrem Gesichte,
als sie in das Speisezimmer zurückkehrte; und obzwar
sie sich nach wie vor an den Gesprächen betheiligte,
schien das gewohnte Lächeln von ihrem nachdenklichen
Gesichte verschwunden zu sein. Es war für sie eine
unaussprechliche Erleichterung, die ganze Gesellschaft
ausbrechen zu sehen und sich auf ihr Zimmer zurück-
ziehen zu können.
Vergebens mühte sie sich ab, irgend einen Sinn
in dar eigenthümliche Benehmen ihres verehrten Ver­
wandten zu bringen.— Ihre Nachtruhe wurde durch
wilde Träume gestört, wobei ihr beständig das
traurige, fahle Antlitz ihre» Onkels verschwebte.
Am nächsten Morgen stand sie frühzeitig auf und
al» sie erfuhr, daß der Gras schon fertig war, ließ sie
ihn bitten, in's Empfangzimmer zu kommen.
Oberst P. kam ebenso bleich und niedergeschlagen
wie am Tage zuvor. Sie konnte die quallvolle Er­
wartung nicht länger ertragen und fragte ihn mit ge­
falteten Händen, warum seine Ankunft geheim gehalten
werden müffe.
„Eugenik, ich will Dir die Wahrheit sagen, ob­
gleich Du mich deshalb verachten, ja vielleicht hassen
wirst. Aber von nun an geziemt es mir nicht mehr.
vor der Schande zurückzuschrecken. Die Tage sind für
dergleichen vorrüber; ich muß mich im Gegentheil
daran gewöhnen."


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
10. August 1900
181
Oesterreich keine andere Sprache existirt,
die den Anspruch hätte, im internationalen Ver­
kehr anerkannt und gebraucht zu werden.
Gegen die Erneuerung der Rechten wendet
sich als Rufer in der Wüste das Präger Organ der
czechischen Realistenpartei. Der „Czas" meint, daS zu
erwartende Resultat eine Reconstruction der Rechten
würde infolge der beiderseitigen Erbitterung nur zu
einer Wiederholung der Vorgänge vom 6. Juni führen.
Unsere Radicalen, fährt das Blatt fort, würden damit
allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre
begraben; aber wir wünschen ein solches
Begräbniß nicht, bevor wir nicht etwas Besseres be­
sitzen. Die Verbote der Volksversammlungen, die
Confiscationen bei uns und anderswo, beweisen, wie
es den ohnehin geringen bürgerlichen Freiheiten er­
gehen würde, wenn die dermalige parlamentslose Zeit
in Permanenz bleiben sollte. Wenn unsere De­
legation im Abgeordnetenhaus- überhaupt nicht
blind wäre, würde es ihr wahrlich nicht im Traume
Leifallen, in eine Majorität einzutreten, wie eS die
alte Rechte war und sich in Gesellschaft mit der re
actionären Katholischen Volkspartei und deS feudalen
Großgrundbesitzes zu befinden."
Das Organ Masaryk's zieht sodann folgende
Schlüsse, die auch im Lager der Katholischen
V o l k s p a r t e i gehört zu werden verdienen:
„Was bleibt uns aber übrig? fragen die Jung-
czechcn, worauf wir antworten: Eine ehrliche und
ruhige Erwägung, ob denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns und unseren Deutschen geringer und
erträglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den clericalen
Deutschen; ob die Vortheile des Bündnisses oder
zumindest der Annäherung an die Deutschen aus
Böhmen, Mähren und Schlesien nicht einen viel
größeren Werth für uns hätte, als die ganze Rechte.«
Auch von der gemäßigteren czechischen Partei der Re­
alisten wurden also auch die großen Differenzen
betont, die die Mehrheit des czechischen Volkes von der
Katholischen Volkspart.4 scheiden. Sollte dies nicht
die Ueberzeugung bestärken, daß die „Rar. Lisch"
Recht hatten, wenn sie so oft behaupteten, den Jung-
c-echen läge nichts an der Katholischen Volkspartei?
Sanctionirte Gesetze. Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Herzogthums Krain beschlossenen Gesetz­
entwürfe, mit welchem einige Bestimmungen des Ge­
setzes vom 29. April 1873 betreffend die Rechtsver­
hältnisse des Lehrstandes abgeändert werden, ferner dem
vom Landtage von Bukowina beschlossenen Gesetzent­
würfe betreffend die Errichtung von Bezirks-Genossen-
schaften der Landwirthe und eines Landesculturrathes
die Allerhöchste Sanction ertheilt.
Graf Golttchokvski begibt sich dieser Tage
an das Hoflager nach Jschl.— Man theilt uns mit,
daß die Reise mit der österreichisch-ungarischen Be­
theiligung in China zusammenhänge.
Der ungarische Wahlschwindel be­
ginnt! Durch äußerst geheim gehaltene Rescripte,
deren Vervielfältigung durch höhergestellte Ver­
trauensmänner überwacht wird, werden bereits die
Municipal- und Comitatsbehörden beordert, alle
„Schande," murmelte Frau v. L. mit ungläubigem
nervösen Lächeln.
„Lache nicht, sondern höre mich möglichst gefaßt
an. Was ich soeben sagte, ist wahr. Ich habe mein
ganzes früheres Leben Lügen gestraft. Ich bin das ge­
worden, was ich seit mehr als vierzig Jahren mit
unüberwindlichem Abscheu betrachtet hatte— ein
Feigling."
„Es ist ein peinlicher Scherz", warf Frau v. L.
mit gerötheter Wange ung aufgeregter Stimme ein.
„Es ist kein Scherz. Danke Gott, daß Du das,
was ich sagen muß, nicht gleichgiltig vernehmen kannst
Eugenie, in dieser alten Stadt, welche unsere Vor­
fahren so heldenmüthig vertheidigten, wurde ich ge­
boren. Meine Familie hatte nie den geringsten Makel
auf ihrer Ehre geduldet 40 Jahre hindurch wußte ich
nicht, was Furcht ist. O Gott! Ich nannte dies Mut!
Ich behandelte das geringste Anzeichen davon bei
anderen mit eisiger Verachtung. Der Himmel sei mir
gnädig! Jene, die ich aus diese Weise verletzte, sind
jetzt gerächt. Vor drei Tagen erhielt ich den Befehl
mit IM Mann zu einem wichtigen Posten bei Mal-
plaquet vorzurücken. Niemals hatte der Anblick der
Gefahr mein Herz schneller schlagen gemacht, nie hatte
ich auf dem Schlachtfeld die geringste Unruhe ver­
spürt. Aber an jenem Tage überkam mich zum ersten
Male jene gräßliche Schwäch-, die man Furcht nennt.
Es war neu und überraschend für mich. Nur Gott
weiß, ob ich in jenem Augenblicke wahnsinnig oder nur
verwirrt war. Es ist Nebensache.— Ich floh. Der
alte Soldat mit dem St. Ludwigskreuz aus
der Brust, und her Narbe einer ruhmvollen
Stunde aus der Stirne wendete dem Feinde
den Rücken zu, verließ schmählich seinen Posten, rannte
vom Schlachtfeld fort und kam erst drei Stunden
später wieder zur Besinnung, als er allein und ferne
von seinen Cameraden stand, allein mit einer Schuld
aus der Seele und einem Schandfleck auf der Ehre,
für immer von der Vergangenheit getrennt. Ja. Du
magst wohl weinen, armes Kind. Jedoch Thränen
löschen jene Schmach nicht aus."
(Schluß folgt.)
jene Schritte einzuleiten, welche zur Erreichung
eines „günstigen" Wahlresultates im Sinne der
Regierung nöthig sind.
Deutsches Reich.
Die Regentschaften. Nach dem Tode deS Herzogs
von Sachsen-Coburg-Gotha hat nunmehr daS Deutsche
Reich 6 Regenten (im Sinne von RegierungSverwesern):
Prinz Luitpold von Bayern. Prinz Albrecht von
Preußen (in Braunschweig), Herzog Johann Albrecht
(im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin), Erbprinz
Heinrich XXVII. von Reuß j. L. (von seinem Vater
dem Fürsten Heinrich XIV., dauernd mit der Regierung
beauftragt), Graf-Regent Ernst von Lippe und endlich
den Erbprinzen von Hohcnlohe-Langenburg, Regenten
von Sachsen-Coburg und Gotha.
Die II. ArbeitsnachweiS-Conferenz findet
in K ö l n am 24. September und den folgenden Tagen
statt. Die Tagesordnung lautet: I. Verbands­
versammlung: Neuwahl der Mitglieder des
Ausschusses des Verbandes. Die Arbeitsvermittelung
für weibliche Personen und Dienstboten. Referenten:
Rechtsrath Dr. Menzinger-München, Beigeordneter Dr.
Kayser-WormS. Die Errichtung von Arbeitsnachweisen
an kleineren Orten. Referent: Domvicar Groll-Münster.
Die Erhebung von Gebühren seitens gemeinnütziger
Arbeitsnachweise. Referenten: Geheimer Ober-Finanz-
rath Fuchs-Karlsruhe, Dr. Freund-Berlin. Bericht­
erstattung über die Arbeitsvermittlung für ländliche
Arbeiter. Referent: Rath Dr. Naumannn-Hamburg.
Berichterstattung über daS Ergebniß zweier vom Ver­
band veranlaßten Anfragen, betreffend a) die staatliche»
und städtischen den Arbeitsnachweisen gewährten Bei­
hilfen, b) die Anstellungs- und VersoldungSverhältnisse
der in den Arbeitsnachweisverwaltungen beschäftigten
Beamten. Referent: Dr. Jastrow-Berlin. Freie Dis-
cussion über Fragen aus dem Betriebe der Arbeits­
nachweise. (Conserenz der Verwaltungsbeamten der
Arbeitsnachweise.) II. ArbeitsnachweiS-Con-
ferenz. Die Organisation der Facharbeitsnachweise
und ihr Anschluß an den allgemeinen Arbeitsnachweis.
Referenten: Stadtrath Dr. Flesch-Frankfurt a. M.,
Generaldirector Richard Rösickc-Berlin. Bericht über
die stadtkölnische Versicherungscasse gegen Arbeitslosig­
keit. Commercienrath Schmalbein.
Der Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie findet diesmal in Mainz, und zwar in den
Tagen vom 17. September ab, statt. Am 16.
Abends ist Begrüßungsfeier. Die provisorische Tages­
ordnung lautet: Montag, 17. September, und die
folgenden Tage: Constituirung des Parteitages.
Wahl des Bureaus. Festsetzung der Geschäfts- und
Tagesordnung. Wahl einer Commission zur Prüfung
der Mandate. Geschäftsbericht des Vorstandes. Be­
richterstatter: W. Pfannkuch und A. Gerisch. Bericht
der Controlore. Berichterstatter: H. Meister. Bericht
über die parlamentarische Thätigkeit. Bericht­
erstatter: Paul Singer.— Die Organisation
der Partei. Berichterstatter: Josef Auer.—
Maifeier, Berichterstatter: Th. Metzner. Die Welt­
politik, Berichterstatter: W. Liebknecht (bekanntlich in­
zwischen gestorben.) Die Verkehrs- und Handelspolitik.
Berichterstatter: R. Calwer. Die Taktik der Partei bei
den Landtagswahlen. Berichterstatter: A. Bebel. An­
träge zum Programm. Sonstige Anträge
Armee und Socialdemokraten. Die
„Kreuzzeitung" schreibt: Die Warnung des
Kriegsministers vor der Bethätigung social­
demokratischer Gesinnung in der
Armee ruft uns den nachstehenden Brief des
Generals der Infanterie v. W e r d e r an den
Fürsten Carol von Rumänien, d. d,
Berlin, 2. Juli 1878 in Erinnerung:
„Gott sei Dank, die Armee steht noch wie ein
Fels im Meer da; gebe Gott, daß es so bleibe!
Alles, was man sieht, ist vorzüglich und herzerhebend;
aber sehr vorsichtig und aufmerksam muß man sein,
daß das Gift nicht in sie eindringt!
Und die gefährliche Zeit wird erst da sein, wenn eine
»»getaufte, wild und roh herangewachsene Jugend das
militärpflichti ge Alter erreicht haben wird! Vielleicht
tritt indessen bis dahin eine Besserung ein oder ein
gewaltsamer Niederwurf, dem sich jetzt die Socialisten
nicht aussetzen; dazu sind sie zu klug."
Der neue Zolltarif. Die „Post" stellt gegen­
über den Erörterungen der socialdemokratischen Presse
über die Neugestaltung des Zolltarife- fest, daß über
die Höhe der künftigen Zölle noch keinerlei maßgebende
Beschlüsse gefaßt sind. Bis jetzt liegen nur Gutachten
und Wünsche von Sachverständigen uud Jntereffenten
vor. DaS erklärt auch, daß dabei stets von Zoll­
erhöhungen, niemals aber von Zollermäßigungen die
Rede ist. Ueber die Getreidezölle wurden überhaupt
noch keine Sachverständigen und Interessenten ver­
nommen.
Großbritannien.
Die Vertagung des Parlaments. Im Ober­
hause wurde gestern die Thronrede verlesen und hier­
auf daS Parlament vertagt. Bezüglich des Krieges in
Südafrika drückt die Thronrede die Hoffnung aus, daß
die Annectirung deS Oranje-FreistaateS der erste Schritt
sei zur Vereinigung der Raceu, und zwar unter Ein­
richtungen, welche mit der Zeit in den südafrikanischen
Herrschaften der Königin gleiche Rechte und Privilegien
sichern. Die britischen und anderen Gesandtschaften in
Peking, sagt die Thronrede weiter, seien unerwartet
vom ausständischen Pöbel angegriffen worden. Wie weit
die chinesischen Behörden Mitschuldige des schrecklichen
Verbrechen» sind, und ob der britische Gesandte und
seine Familie sich unter den Opfern befinden, sei noch
ungewiß. Von der Königin und ihren Verbündeten
werden die äußersten Anstrengungen gemacht, um die
Urheber des beispiellosen Verbrechens der gerechten
Strafe zuzuführen. Sodann wird in der Thronrede
auf die Aschanti-Expedition, sowie auf die Hunger-noth
in Indien hingewiesen und schließlich werden innere
Angelegeheiten besprochen.
Eiu neuer blutiger Zusammenstoß zwischen
englischen und irischen Soldaten hat, wie die
„Frkf. Ztg." berichtet, in der letzten Woche im Lager
von Aldershot stattgefunden. Der Kampfplatz war
eine große, verschiedene hundert Mann fassende Kan­
tine, an deren einem Ende Bier verzapft wird,
während sich am anderen Ende eine Bühne für Volks-
fänger befindet. Diese Kantine war Mittwoch und
Donnerstag Abend dicht gefüllt mit irischer Miliz und
mit Miliz und regulären Soldaten vom Worcester-
shire-Regimente. Die Worcestershire-Leute beschuldigten
die Iren, daß sie mit den Boeren sympathisirten und
verspotteten sie deswegen. Es gab zunächst Zank
und dann vereinzelte Schlägereien, bis auf einmal der
irische Schlachtruf „Faugh-a-ballagh!" ertönte und
das Handgemenge allgemein wurde.
Mit Biertöpfen, Stöcken und Stieseln wurde
gerümpft, so daß es schlimme Verwundungen
gab, Bänke wurden umgeworfen, und in dem allge­
meinen Tumulte waren die Militär-Patrouillen sowohl
wie die wenigen Polizisten machtlos. Beide Theile
schreiben sich den Sieg zu.. Die Iren behaupten, sie
hätten die Worcestershire-Leute theils zu den Fenstern
hinausgeworfen und sie dann bis zu ihren eigenen
Baracken zurückgetrieben, während die Worcestershire-
Leute behaupten, daß sie gesiegt haben und sich darauf
berufen, daß sie sich rechtzeitig mit Wurfgeschossen ver­
sehen hatten in Gestalt von irdenen Jngwerbier-
Flaschen, die ungefähr die Größe und Form von
Shrapnel-Geschossen haben. Um weiteren derartigen
Zusammenstößen vorzubeugen, ist vor dem Eingänge
der Canline eine Wache von 50 Mann mit auf­
gepflanztem Bajonnett aufgestellt worden und die
irische Miliz hat ein Zeltlager beziehen müssen.
Rußland.
Die Ernennung deS Grafen Lamsdorff,
des bewährten Gehilfen des verstorbenen Grafen Mu-
rawiew zum Verweser des Ministeriums des Aeußern
ist gestern erfolgt. Graf LamSdorff war feit dem
am 21. Juni v. I. erfolgten Tode des russischen
Ministers deS Aeßrrn, Grasen Murawiew, mit der
zeitweiligen Leitung des Ministeriums der auswärtigen
Angelegenheiten betraut. Graf Lamsdorff'S Name hat
in der russischen Diplomatie, der er seit mehr als
dreißig Jahren angehört, einen guten Klang. Seit dem
November 1866 steht Graf Wladimir Nikolajewitsch
Lamsdorff im Dienste des russischen Ministeriums des
Aeußern und ist wiederholt mit der Ersüllung verant­
wortungsvoller Missionen betraut worden. Seine dienst­
liche Laufbahn begann er im Departement für innere Be­
ziehungen, 1872 wurde er zum zweiten Secretär der
Kanzlei des Ministeriums ernannt und erhielt
drei Jahre später den Posten des ersten Srcre-
tärs. Nachdem der Gras den damaligen Reichs­
kanzler Fürsten Gortschakow nach Berlin
zum Congresse begleitet hatte, wurde er in
den Jahren 1878 bis 1881 designirt, mit dem Kaiser
Alexander II. nach Livadia zu gehen, in dessen "Gefolge
er 1879 auch nach Alexandrowo kam. Nach der
Thronbesteigung des Kaisers Alexander III. begleitete
Graf Lamsdorf den Monarchen nach Danzig und erhielt
im nächsten Jahre den Posten des Directors der Kanzlei
des Ministerium des Auswärtigen. Im Sommer der
Jahre 1881, 1882 und 1883 befand sich Graf Lams-
dorf mit dem Staatssecretär Giers beim Kaiser in
Peterhos, begleitete 1884 denselben bei der Kaiser-
Zusammenkunft nach Skierniewice und ein Jahr später
nach Kremsier. 1886 erfolgte die Ernennung des
Grafen zum älteren Rathe des Ministeriums. Als
nach dem plötzlichen Tode des Fürsten Lobanoff-
RostowSki Staatssecretär Schischkin den Befehl erhielt,
das Kaiserpaar auf dir Auslandsreise zu begleiten,
wurde Graf LamSdors mit der zeitweiligen Leitung
des Ministeriums des Auswärtigen beauftragt und
1897 zum Gehilfen des damaligen Ministers Grasen
Murawiew ernannt.
Gemrindezeituug.
Bürgermeister Dr. Lueger hat seine Cur in
Karlsbad beendet und ist gestern Abends nach Wien
zurückgekehrt, um die AmtSgeschäfte wieder zu über­
nehmen.
Ofen-Pest nicht Budapest. Auf Grund eines
vom Stadtrath Dr. W ä h n e r erstatteten Berichtes
gelangte der Stadtrath gestern »u folgendem Beschlusse:
In Erwägung, daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine
willkürliche, sondern die historisch-deutsche Bezeichnung
der jetzt vereinigten Städte Ofen uud Pest ist, während
der Name Budapest erst fest einigen Jahruhnten in
Gebrauch genommen wurde; in weiterer Erwägung,
daß zahlreiche Städte, welche historische und culturell
hohe Bedeutung haben, von verschiedenen Cultur»


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 3 ]
181
Wie», Freitag
Reich-post
10. August 1900
S
nationen in deren Sprache benannt werden,
in weiterer Erwägung, daß von den Magistraten und
sonstigen Behörden dieser und anderer culturell und
historisch bedeutenden Städte Zuschriften, welche die
Bezeichnung der Stadt i» der Sprache einer fremden
Nation enthalten, ohn- Weiteres entgegengenommen
und erledigt' werden; in weiterer Erwägung, daß
das entgegengesetzte Verhalten des Magistrates
einer Stadt auf eine Geringschätzung der histo-
aischen und culturellen Bedeutung der eigenen
Stadt angesehen werden muß: in endlicher Er­
wägung, daß der Ofen-Pestcr Magistrat selbst die
ReichShaupt- und Residenzstadt Wien mit dem nahezu
aus der ganzen Erde unverständlichen Namen BecS be­
zeichnet, geht der Stadtrath der Reichshaupt« und Resi­
denzstadt'Wien unter Ausrechthaltung seines Beschlusses
vom 21. Juni 1900, mit welchem dem Wiener Magi­
strat gegenüber der Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-
Pest" als wünschenSwerth bezeichnet wurde, über die
Zuschrift deS Ofen-Pester Magistrats vom 12. Juli 1900
zur Tagesordnung über.
Tagesbericht.
Men. 9. August.
* Kalender für Freitag, de« 10. August 1800.
Katholiken: Laurentius.— Griechen (28. Juli):
Prochorus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 47 Minuten Morgen?.
Sonnenuntergang 7 Uhr 21 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 6 Uhr 48 Min. Abends.— MondeSuntergang
4 Uhr 09 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Otto hat sich von hier auf seine Besitzung nach Echönau
begeben.— AbbaS II. Hilmi Khedive von Egypten
ist gestern Abends von hier nach Budapest abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Oberrechnungsrathe im Ministerium für LandeS-
vertheidigung Edmund P ö n i f ch daS Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens und dem Straßeneinräumer Anton
5 a b e z in Hrastje das silberne Berdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Mathias Ritter
v. Schönerer'schen Stiftung für österreichische Eisen­
bahner sind an dürftige nichtactive Beamte und Diener der
Süd-, Kaiserin Elisabeth- und Kaiser Franz Josef-Bahn
Unterstützungen zu verleihen. Näheres f. „Wr. Ztg. "Nr. 181
vom 9. August.
* DaS 70. GeburtSfest deS Kaisers. Der
Kaiser hat gestattet, daß die bestehende Hoftrauer bei
den am 18. August d. I. anläßlich seiner Geburts­
tages stattfindenden Festlichkeiten abgelegt werde.
* Ueber die Möglichkeit deS RitnalmordeS
gibt ein ehemaliger strenggläubiger Iud,
ausführliche Darlegungen, auS denen die Berliner
„T. R." das Wichtigste in Folgendem wiedergibt: „Der
Ritualmord ist kein Produkt deS XIX. Jahrhunderts,
sondern soaltwie daSJudenthum selbst
oder wenigstens dar Judenthum inmitten nichtjüdischer
Völker. Man verlangt nun aber für die Blutbeschuldi-
gung den Schriftbeweis. Ein kleinlicheres VertheidigungS-
mittel gibt es gar nicht. Im Judenthum selbst geschieht
alles nur in Folge mündlicher Ueberlieferung. Die
Frau, der die meisten religiösen Pflichten obliegen
lernt gar keine Religion; selten nur kommt eS vor'
daß sie hebräisch lesen kann oder daS Gelesene auch zu
übersetzen vermag. Bei den Männern zeigt sich dieselbe
Thatsache, was man thut, geschieht, weil man «r so
gesehen oder gehört hat. Aus den Wolken ist die
Blutbeschuldigung nicht gefallen, sie muß, wenn sie auch
auS finsteren Zeiten herrührt, irgendwelche Begründung
gehabt haben. Diese aufzuklären, hatte man
bisher sich nicht die geringste Mühe gegeben.
Es würde auch wenig Nutzen gehabt haben. Be­
kanntlich ist der Talmud unergründlich und noch
heute nicht ein etwa abgeschlosieneS Ganzes. Die meisten
Schristen und Lehren wurden von späteren Ge­
schlechtern erst in Folge Ueberlieferung zu Papier ge­
bracht. Christliche Theologen traten mit allem Nach-
drucke gegen die Blutbeschuldiguog ein. Auch sie
wandeln im Nebel. Ein Christ kann ein sehr tüchtiger
Hebräist werden, aber ganz unmöglich ein— Tal­
mudist. Um Talmudist zu sein, muß man voll und
ganz Talmudjude sein. Alle Hochachtung vor Herrn
Professor Strack, aber sein Urtheil über den Talmud
ist ein für jüdische Kreise ganz verfehlter Schlag. Man
zeigt damit dem Judenthum einzig und allein die Un»
kenntniß christlicher Kreise über den Talmud. Dieser
christliche Hebräist bestreitet viel bestimmter die Mög'
lichkeit des Ritualmordes als der jüdische Talmudist
Rabbiner Ackermann, dessen Ausführungen
immer noch Raum lassen für die Wahrheit der obigen
Darstellung. Alles in Allem: Ohne dies auf den
K o n i tz e r Fall anwenden zu wollen, es scheint doch
ziemlich möglich, daß eine Lehre vom Ritualmord,
wenn nicht in Büchern, so doch in mündlicher
Ueberlieferung vorliegt und naturgemäß
unter Fanatikern Anhänger und unter Umständen Be­
thätigung finde« kann."
* Ein schwerer Wagenunfall. An der stark
frequentirten Kreuzung der GrieSgasse und der Rein-
prechtSdorferstraße hat sich heute Vormittags ein
Wagenunfall ereignet, durch den zwei Passanten der
Straße zu Schaden kamen und durch den eine sehr
unangenehm empfundene längere Verkehrsstörung ein­
trat. An. der Stelle ist auch eine Kreuzung der elektri­
schen Tramway, der Wagenverkehr ist dort sehr groß.
Heute gegen 11 Uhr Vormittags kam nun ein mit
schweren Pfosten beladener Wagen daher. Der Kutscher,
der angeblich durch daS viele Klingeln unruhig wurde,
und nicht wußte, wohin er ausweichen sollte, lenkte
eben an dieser Kreuzung, gerade vor dem dort befind-
lichen Bäckerladen den Wagen so nahe an den Trottoir-
rand, daß das linke rückwärtige Rad brach und der
Wagen sich plötzlich nach links gegen das Trottoir
neigte. Entsetzt sahen die Zeugen der Scene,
wie zwei Passanten, ein älterer Herr und eine
Frau unter den fallenden Wagen geriethen.
Daß sie nicht ganz erdrückt wurden. ist dem
Umstand zuzuschreiben, daß eS dem Kutscher noch im
letzten Moment gelang, die beiden Personen so weit
wegzuziehen, daß sie nur gestreift wurden. Bor dem
Bäckerladen lag der Wagen quer über die Straße
das Geleise verstellend. Man zog die beiden Verun­
glückten hervor. Der alte Herr war schwer, die Frau
leichter verletzt. Eben fuhr ein Wagen der städtischen
Sanitätsstation vorbei, der die Verletzten aufnahm
und ins Spital brachte. Die Feuerwehr und die
RettungSgesellschast waren alarmirt und verständigt.
Jnspector I e n i s ch erschien mit einem completen
HilsSzug. Die Verkehrsstörung machte sich sehr
empfindlich geltend. Aus beiden Seiten fuhren
Motorwagen in großer Anzahl an und konnten nicht
weiter. Jnspector Jenisch ließ durch seine Mannschaft
den Wagen durch Seile und Wagenwinden heben, und
dann mußten erst die schweren Pfosten abgeladen
werden, um dadurch den Wagen wegschaffen zu können.
Erst dann konnte der Verkehr wieder aufgenommen
werden. Die RettungSgesellschast trat nicht in Action.
Die Namen der Verletzten sind noch nicht bekannt.
* Feuer. In AltmannSdors brannten
gestern Abends in der Nähe der Kirche zwei groß- mit
ungedroschener Frucht gefüllte Strohtristen. Das
Feuer brach bald nach 9 Uhr auS und konnte erst um
*/,l Uhr gelöscht werden.
* Der „Compagnie- Verschandler". Ein
lustiges Stückchen wird den „M. N. Nachrichten" auS
Salzburg berichtet. Vor einigen Wochen nahm dort­
selbst Erzherzog Eugen eine allgemeine Truppen-
besichtigung vor, zu der selbstverständlich Aller, was
eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich machte
hievon die brave Landwehr keine Ausnahme und stand
bereits lange vor der Ankunft deS hohen Herrn im
Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in
Reih' und Glied einen Mann, der durch seinen Bläh-
halS und fein thatsächlich vollkommen unmilitärischeS
Exterieur Jedermann ausfallen mußte. Der Haupt­
mann hatte Angst, der Mann „verschandle" ihm
die ganze Compagnie und schickte denselben fort,
mit dem Auftrage, sich den ganzen Tag ja nicht sehen
zu lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die herr­
liche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich dem Schlaf deS
Gerechten. Doch schon nahte sich das Verhängniß. Der
Erzherzog kam von der Stadt her gegen die Kaserne
gefahren und bemerkte den Landwehrmann Dem hohen
Herrn war eS ausfallend, hier einen Soldaten zu
finden, er gab Befehl zum Halten und ließ den Mann
zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich befragte,
was er hier treibe, warum er nicht bei der Truppe
und ob er vielleicht krank sei? Der Marssohn war
ganz paff, als er sich plötzlich einem General gegen-
übersah, griff dann aber vorschriftsmäßig an seine
Mütze und sprach: „Meld g'horschamst, da Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i vaschandel
eahm dö ganz' Compagnie, und da hab i mi' halt da
'rauS g'flücht und unter'm Baam g'legt!" Der Erz­
herzog lachte herzlich und -schickte den „Vaschandler"
nach Hause.
* Taschendiebstahl beim Leichenbegängnitz.
Dem Bäckergehilfen Mathias Kaiser, der gestern
Nachmittags dem Leichenbegängnisse des Hauptmannes
der Freiwilligen Feuerwehr Marschner in Fünf-
hauS beigewohnt hat. wurde von einem Langfinger
eine silberne Remontoiruhr mit Doppeldeckel und eine
goldene Panzerkette, zusammen 120 K werth, gestohlen.
* Zwei Kinder durch Tollkirschen vergiftet.
Ein bedauernSwerther Unfall ereignete sich gestern auf
dem B i s a m b e r g. Zwei Volksschüler, der 9jährige
Mathias B o r s i n S k i und der achtjährige Leopold
Hotterfinger, pflügten bei einem Spaziergange
in den Waldungen auf dem Bisamberge von einem
Strauche Beeren ab und verzehrten diese in größerer
Menge. Als sie in die elterlich- Wohnung in Hietzing
kamen, wurden sie von heftigem Unwohlsein befallen.
Die Functionäre der requirirten Unter-St.-Beiter
freiwilligen RettungSgesellschast constatirten eine schwere
Vergiftung: die Knaben hatten nämlich Tollkirschen
gegessen. Sie wurden in dar Elisabeth-Spital gebracht.
* Wieder ein kugelsicherer Panzer. Es geht
folgende Notitz durch die Blätter: „Ueber die Er-
findung eines völlig kugelsicheren Panzers wird aus
Athen geschrieben: Der griechische Ingenieur
ZannopuloS hat «inen Panzer hergestellt, der als völlig
kugelsicher bezeichnet werden kann. Er wurde am
25.v, M. einer Prüfung unterzogen, welche der
Director deS KriegSmontieramteS, Oberst Sapuntzakis,
leitete und welcher fünf andere höhere Officiere bei­
wohnten. DaS darüber aufgenommene amtliche
Protocoll besagt, daß der Panzer mit 6'/,Millimeter-
Geschossen eines MaufergewehreS beschossen wurde. Bei
einer Entfernung auf 80 Meter war aus der Panzer­
decks kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen; bei einer
Entfernung von 40 Metern drangen die Kugeln
2 bis 3 Millimeter tief ein und auf 25 Meter Ent­
fernung wurde durch 6 Kugeln, welche genau auf den­
selben Punkt geschossen wurden, nur eine Vertiefung
von 1'/, Centimetern hervorgebracht.— Die beiden
Panzer, welche Herr Zannopulos zur Prüfung vor­
gelegt hatte, zeigen folgende Größenverhältnisse: Der
eine ist 58 Centimeter hoch und 32 Centimeter breit,
mit einem Gewicht von nur 8 Kilogramm; der andere
ist bedeutend kleiner, 30 Centimeter hoch und
20 Centimeter breit mit einer Stärke von 2 Centimeter
mit einem Gewicht von nur IV, Kilogramm. Auch
dieser dünne Panzer wurde auf eine Entfernung von
25 Metern nicht durchschossen, die Kugeln drangen
vielmehr nur 10 bis 14 Millimeter tief ein, während
auf größere Entfernungen der Erfolg derselbe wie bei
dem stärkeren Panzer war.— Herr Zannopulos hat
sich der griechischen Regierung gegenüber verpflichtet,
ohne ihre Zustimmung Niemandem das Herstellungs-
g-heimniß seiner Erfindung mitzutheilen."
* Ein Jubilar in der Officin „Neichspost".
Dienstag den 14. August feiert der Factor der Buch­
druckerei Ambr. Opitz, Herr Herrmann Dienst sein
25jähriges Berufsjubiläum. Aus diesem
Anlasse wird am selben Tage in Frühwirth'S Re­
stauration, 16. Bez., Payergaffe 10, Abends' 1,9 Uhr
zu Ehren des Jubilars eine Feier veranstaltet.
* Auf der Jagd erschossen. Der ehemalige
Mitbesitzer der Lederfabrik Flefch in Brünn, Sigmund
C. Flefch, zuletzt in Wi-n wohnhaft, wurde auf
der Jagd in Tatra-Füred das Opfer eines
Unfalles. Seinem Jagdgenoffen, dem Neutraer
Comitatsbeamten v. F ü z e r e s s y, war nämlich
beim Erdbeerpflücken das Gewehr losgegangen uud das
Projectil drang Flefch in die Schläfe.
* Durchgegangener Fesselballon. Seit zwei
Wochen besitzt die schweizerische Armee eine Luftschiffer­
abtheilung mit einem Fesselballon. Kürzlich ist der
Ballon in Zürich zum Glück ohne Insassen davonge­
flogen. Der unbeabsichtigte Ausstieg fand in Folge
Reißens des Seiles statt. 25 Mann, welche den Ballon
festgehalten hatten, wurden umgeworfen, doch Niemand
ernstlich verletzt. Der Ballon ist nach langer Fahrt bei
starkem Winde total ruinirt niedergestürzt.
* Schachtbrand in Przibram. Gestern um
1 Uhr nachmittags brach im Lilyschachte in Przibram
ein Feuer aus, welches den Dachstuhl des Schacht­
thurmes, des FördermaschinenlocaleS und des Scheide­
hauses, sowie daS Scheibengerüste einäscherte. Die
Maschinen blieben unversehrt. Die Belegschaft ist beim
Strachenschachte auSgefahren.
* Selbstmordchronik. Heute Vormittags hat
sich der 18jährige Mafchinschloffer Robert H e i n i fch
im Eloset seines Wohnhauses in Groß-Jedlersdorf,
Brünner Reichsstraße 130, durch einen Revolverschuß
in die Brust getödtet. Unglückliche Liebe ist daS Motiv
der That.
* Wetter. Heiter und trocken.
Aus den Krorrlimdern.
Niederösterreich.
Berndorf. (Erhebung zur Stadt.)
Der rasch -mporgewachsene Markt Berndors ist vom
Kaiser zur Stadt erhoben worden. Schon vor Jahr­
hunderten war eS der Sitz gewerblicher Arbeit, das
alte Berndorfer Hammerwerk legt noch heute Zeugniß
davon ab. In der Gegenwart erhielt das keine Bern­
dorf echt großindustriellen Charakter. Die Errichtung
deS Messingwalzwerkes von Cornides und Cy.. sowie
die Gründung der Metallwaarenfabrik von Arthur
Krupp lenkten bald viele Hunderte fleißige Arbeiter
nach Berndorf, so daß eS heute einer der stärksten
niederösterreichischeu Jndustrieorte geworden ist, der sich
auch durch seine socialen Wohlfahrtseinrichtungen eines
besonderen Namens erfreut.
Horn. (Unsere Gemeindevertre­
tung.) Horn hat nunmehr seine neue Gemeindever­
tretung. Die Wahl deS Bürgermeisters und des Ge­
meindevorstandes hat stattgefunden, nachdem die k. k.
Statthalterei alle Wahleinwendungen von Seite einer
größeren Anzahl Wählern von Horn und den Nachbar-
gemeinden zurückgewiesen hat und ein Recurs gegen
die Entscheidung der k. k. Statthalterei nicht zulässig
ist. Wir wollen bezüglich dieser Entscheidung keine
Kritik ausüben, da wir vielleicht schon in nicht allzu
langer Zeit Gelegenheit finden werden, aus Wahl­
vorgänge des Hörner Stadtbezirkes zurückzukommen.
Nur das eine müssen wir an dieser Stell- nochmals
hervorheben, nämlich daß wir mit unserer Behauptung,
die Hörner Gemeindevertretung bestehe nur aus
Lehrern und Beamten und die Gewerbe­
treibenden seien nur durch 2, sage zwei
Stimmen im Gemeindeausschusse vertreten, Recht
hatten, wie dies die angefügte Zusammenstellung klar
und deutlich beweist. Mit derselben geben wir zugleich
daS Ergebniß der Gemeindewahlen in Horn bekannt


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 4 ]
4 Sien, Freitag
ReichSpost
mit der Bemerkung, daß dieses Ergebniß nur dadurch
möglich wurde, daß die Beamtenschaft von oben ab­
wärts dir zum czechischen Postassistenten im Sinne der
Socialdemokraten unh des Herrn Schönerer wählte.
Die 18 Gemeindeausschüsse vertheilen sich aus die ver­
schiedenen Berussarten solgendermaßen: Private
sind die Ausschüsse Fischer Adolf, Passeyrer Rudolf,
WitzelSberger Emerich, Thalhamer Anton. Doctoren
und Beamte sind: Dr. Alois Dechant. Sparcaffe-
director Josef Kirchner, Gymnasialdirector Clemens
Blüml, Bürgerjchullehrsr Josef Gabler, Advocat Dr.
Wilhelm Pichler, Notar Dr. Ernst Gellinek, Geschäfts­
theilhaber August Kirchner, Professor FranzWeindthumer,
Stadtpjarrer Neubauer, Bürgerschuldirector Waggen-
hüter. Händler sind: Fleischagent Ferdinand Gras
und Buchhändler Josef Pichler Sonach sind that­
sächlich nur zwei Gewerbetreibende
im Gemeindeausschuß, nämlich Zimmermeister Alois
Präger und Kupserschmiedmeister Christian Weinmann.
— Wenn also die jetzigen Gemeindehäupter mit ihrer
Berichtigung diese Thatsache zu verdecken suchten, so
behaupteten sie eben die Unwahrheit und gaben damit
zugleich auch zu, wie sehr die Gewerbetreibenden von
Horn recht haben, wenn sie sich über die zu geringe
Vertretung beklagen.
Steiermark.
Maria-Zell. (Volksversammlung)
Am 5. März fand hier eine Versammlung statt, zu
der dieReichsratS-Abgeordneten Hagenhoferund
SchoiSwohl erschienen waren. Die Redner be­
handelten unter vielem Beifall folgende Thema: Der
kath. Bauernverein und seine Bestrebungen; die Auf­
gabe» des Reichs-LandtageS; VolkSsreunde und
Feinde; die Eisenbahnfrage des Mariazeller Bezirkes;
der kath. Volksschulverein in Graz; die Bruderlade
im Gußwerk. Unter den Anwesenden wurde bemerkt:
der Obmann der hiesigen Bezirksvertretung Karl
L a u s e n st e i n, der Bürgermeister von Maria-Zell
Franz Ritter, die Bürgermeister von St. Sebastian
und Hallthal. Erschienen war auch der sattsam be­
kannte Schulleiter von Gußwerk, Führer der „Jungen"
socialdemokratischen Lehrer in Steiermark. Derselbe
trat besonders als Contra- Redner gegen
Abgeordneten Hagenhofer auf, blamirte sich aber
arg, der ihnen die Haltlosigkeit seiner Ausführungen
vor den Abgeordneten in derber und drastischer Weise
nachgewiesen wurde. Die Anwesenden waren über die
Ausführungen Horvatek's empört und eS hätte nicht
viel gefehlt und der Jugendbildner wäre unsanft an
die Luft expedirt worden; daß eS nicht geschah, hatte
er einzig und allein dem Abg. Schoiswohl, dem so
oft und gemein Angegriffenen, zu verdanken.—
Horvalek befindet sich gegenwärtig in Disciplinar-
Üntersuchung wegen seiner socialdemokratischen Um­
triebe. Das Material gegen ihn soll ungemein um­
fangreich fein.
Leoben. (Zur Reichsrathswahl.) Wie
verlautet, hat Herr W a l z vor dem radicalnationalen
Gegencandidaten B e r g e r die Segel gestrichen. Er
ist zurückgetreten. Von der deutschen Volkspartei wird
nunmehr LandtagSabgeordneter von Feyrer candidirt.
Körnten.
Klagenfurt. (L a n d t a g S w a h l.) Die in
Folge der MandatSniederlegung deS Abg. Bartlmä
nothwendig gewordene Landtagsergänzungswahl im
Landgemeindebezirk V i l l a ch wurde für den 15.Sep­
tember ausgeschrieben.
Böhmen.
Bndtveis. (Hilferuf.) Wir erhalten fol­
genden, von Vertretern aller Parteirichtungen— auch
von dem Abdeordneten Kletzenbauer— ge-
zeichneten Aufruf: Ein furchtbares Hagelwetter,
welches am 3. und 4. Juli über einen Theil der
südlichen BöhmenS niedergegangen ist, hat Tausende
von strebsamen Landwirthen um die Frucht ihrer
mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganze
heurige Ernte ist verloren. Hunderte von armen
Bauern gibt es, die durch dieser Hagelwetter an den
Bettelstab kommen. Nicht genug daran, daß er kein
Körnchen zum Anbau, kein Körnchen zum Haus­
gebrauch, also kein Brod zum Essen hat, er muß
noch das Vieh verknusen, damit eS mit ihm nicht
hungert, er muß es um einen Spottpreis losschlagen.
Sehr Viele gibt es darunter, die schon durch eine
Reihe von Jahren durch die schlechten Ernte­
ergebnisse am Rande des Niederganges gestanden sind.
Für diese war das Hagelwetter der Todesstoß, der
ihnen versetzt wurde. Es war die Peitsche, mit der
sie von Haus und Hof getrieben werden— getrieben
von der Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres
Angesichts für Staat und Land geplagt haben. Der
Schaden von 2,300.000 X, den 52 politische Ge­
meinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine und ausgiebige
Hilfe theilweiie gut gemacht werden. Von Staat
und Land ist eine fo ausgiebige Hilfe nicht
zu erwarten, und wenn nicht das Menschlichkeits-
gefühl sich der Getroffenen erbarmt, fo sind Hunderte
von strebsamen Bauern dem— Untergänge verfallen.
Deshalb treten wir an alle Diejenigen, welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen es thun. Man
möge bedenken, daß so mancher Gulden unnöthig aus­
gegeben wird, mit dem man hier helfen könnte. An
keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet
sondern ein armes, aber braves_ und strebsames
Bauernvolk ist es, welches sich in feiner unverdienten
und unverschuldeten Noth an die Mildthätigkeit
Anderer wendet. Es ist der Nothschrei aus lausenden
deutschen Bauernherzen, welche trostlos in die Zukunft
blicken, welche verzweifeln müßten, wenn nicht die
Hoffnung in ihnen leben würde, daß eS noch Mensche»
gibt, die anderen in der Noth beistehen. Ganz besonders
ersuchen wir die verehrlichen Vereine und Körper­
schaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zu Gunsten
der Verunglückten zu veranstalten. Spenden nimmt
entgegen der „Deutschösterreichische Bauernbund' in
Budweis, Reichrstraße 20, und die Redaction dieses
Blattes.
Der Königsmord in Italien.
Die Ueberführung der Leiche.
Rom, 8. August. Der Trauerzug mit der Leiche
König H u m b e r t'S ist heute um 4 Uhr Nach­
mittags von Monza abgegangen In Monza sowohl
als auch in Mailand harte sich eine riesige Menschen­
menge angesammelt, die in stummer Trauer die An­
kunft deS Zuges erwartete.
Rom, 9. August. In allen Orten, welche der
Zug mit der Leiche de» Königs Humbert
passirte, insbesondere in Spezzia, Maffa, Pisa, Grosetto,
und Civita vecchia wurde der Zug von den Civil-,
den Militär und den geistlichen Behörden, den Ver­
einen und der Bevölkerung auch der Umgebung em-
pfangen, welche den sterblichen Ueberresten der Königs
Humbert unter tiefer Rühr» ng ihre Ehrfurcht bezeugten
Rom, 9. August. Der Zug mit der Leiche deS
KönigS Humbert traf um V,7 Uhr Früh hier ein.
ES begleiteten ihn der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin, Prinz Victor Napoleon und der Herzog
von Oporto. Im Bahnhöfe hatten sich König Victor
Emanuel, die italienischen und fremden Prinzen, so­
wie die Specialgesandten, das diplomatische Corps und
die Spitzen der Behörden eingefunden.
Der Himmel ist bewölkt. In allen Straßen, die
der Leichenzug passiren wird, bilden Truppen Spalier.
ES herrscht außerordentlich lebhafte Bewegung.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten
Morgenstunden herrscht in der Stadt lebhafte Be­
wegung, die noch durch daS Aufmarschiren der Truppen
der Garnison von Rom und der aus anderen Garni­
sonen nach Rom berufenen Truppen erhöht wird. Aus
den Straßen und Plätzen, welche der Leichenzug
passiren wird, erheben sich große Mäste, mit Cypressen-
zweigen bedeckt und mit Trophäen aus Palmenzweigen
und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von der
einen Seite der Straße zur anderen ziehen Unzählige
Fahnen auf Halbmast und anderer Trauerfchmuck be­
decken die Fenster und Balcone der Häuser. Die
Straßenlaternen und elektrischen Lampen, mit schwarzem
Flor umhüllt, sind erleuchtet, war einen ungemein
traurigen Eindruck hervorruft. Von Zeit zu Zeit er­
tönen die Glocken vom Monte Citorio und vom
Capitol in traurigen langgezogenen Tönen, von Zeit
zu Zeit hört man die Salven der Kanonen. Eine
außerordentlich große Menschenmenge durchfluthet alle
Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen hinter
dem Spalier der Truppen aus. Alle Geschäfte sind
geschlossen.
Der Zug, der den Sarg des KönigS Humbert
führt, traf auS Monza um 6 Uhr. 30 Minuten Früh
im Bahnhöfe ein. Auch der Zug ist mit schwarzen
Trauerfahnen, die aus Halbmast gehißt sind, ge­
schmückt. Der Sarg ruht in einem Salonwagen, der
in eine mit Fahnen und Blumen reich geschmückte
Trauercapelle umgewandelt ist. Der Herzog von Aosta
und der Graf von Turin, die während der Fahrt die
Ehrenwache hielten, befinden sich mit den Präsidenten
des Senates und der Kammer am Sarge. Der Leich-
nam des KönigS Humbert wurde auch.von einem
Kapuzinermönche begleitet, der beständig am Sarge
Gebete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahn­
hose eingefunden: die Prinzen von Savoyen. die aus­
wärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, die StaatS-
würdenträger, die Senatoren und die Deputirten, das
diplomatische und ConsularcorpS, die Vertreter der
Armee, der Behörden und der Provinzen, die Bürger­
meister von Rom und anderer Städte und noch viele
andere Persönlichkeiten.
Um 7 Uhr hoben acht Unterofficiere der Küras­
siere den Sarg auf und trugen ihn in die Trauer-
capelle, die in dem großen Empfangssaale des Bahn-
Hofes gegenüber der Piazza di Termini eingerichtet
ist. Auch diese Capelle ist sehr reich, doch ernst, mit
schwarzen Fahnen und Silberborten ausgeschmückt.
Der erste Hofcaplan Msgr. Lanza nahm unter Assistenz
der Geistlichkeit die erste Einsegnung der Leiche vor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheure Zug
langsam in Bewegung. Eine Escadron Cavallerie er­
öffnete den Zug. Es folgte eine Batterie, eine Mili-
tärcapelle. eine Genie-Compagnie, ein Bataillon Berfag-
lieri, ein Marinedetachement, ein Bataillon bestehend aus
den Schülern der Militärinstitute, die Stadtmusik,
die Officiere der Land- und Seemacht, der Com­
mandant der zur Leichenfeier ausgerückten Truppen
mit feinem Stäbe zu Pferde. Es folgten weiter- eine
Deputation der Professoren der Mittelschulen, sowie
der wissenschaftlichen und Kunstinstitute RomS, die
Bürgermeister und Gemeindevertretungen von Rom
und Turin, die Präsidenten und Deputationen der
10. August 1900 18L
Civil- und Handelsgerichte, der akademische Senat der.
Universität zu Rom, die Deputationen der Lehr­
anstalten, Ministerien und Centralstellen, des Heeres
und der Marine, die Generale der Land- und See­
macht, die Vertreter des Rathes und des Großmeisters
der Ritterorden und eine große Anzahl von Senatoren
und Deputirten. Ihnen iolgen die Fanfarenbläser..
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa hundert
Priester und hundert Mönche unter Führung
deS Pfarrers des Quirinals, hieraus die
Chefs der Missionen und die außerordentlichen Ge­
sandten Frankreichs. Rußlands, Belgiens, Sachsens,
der Niederlande, der Türkei, Bulgariens, Rumäniens,
Serbien- und die Ritter des Annunziatenordens. Un­
mittelbar vor dem Sarge schritten König Victor
Emanuel, der Herzog von A o st a, der Graf. von
Turin, der Herzog von Genua, der Fürst von
Montenegro, Erzherzog Rainer mit seiner
Suite, die Deputation des österreichisch-ungarischen
Jnsanterie-RegimenteS König Humbert, der Herzog
von Sparta, der Herzog von Oporto, der Groß-
kanzler der Königin Maria Pia, Prinz Heinrich von
Preußen und Hofmarschall Freiherr v. Secken-
dors, General Engelbrecht, Corvetlencapitän Freiherr
v. Witzleben, Oberst Jacobi mit den Officieren des
deutschen Regimentes, welches den Namen deS Königs
Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinand von Bayern
mit sechs Officieren feiner Suite als Vertreter- dcS
10. bayrischen Jnsanterie-RegimenteS. Prinz Pius von
Savoyen, der Herzog von Argyll, Lord RinterS,
Oberst Slade und Prinz Christian Friedrich und das
Gefolge der auswärtigen Vertreter. Diese Gruppe
bot mit ihren glänzenden Uniformen und Ordens­
auszeichnungen ein imposantes Bild, welches allgemeine
Aufmerksamkeit aus sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Laffette einer
Kanone ruht, gezogen von sechs Pferden und umgeben
von Officieren und den Functionären der Civil- und
Miliiärkammern der königlichen Prinzen und weiland
KönigS Humbert, sowie von Kürassieren unter Voran-
tritt des ersten Generaladjutanten deS KönigS Humbert,
General Avogardo de Quinta, zu Pferde mit dem
Degen des KönigS. Diese Gruppe wirkte in ihrer
düsteren Einfachheit erschütternd. Viele Leute brechen
beim Anblick deS Sarges, in welchem der König ruhte,
in Thränen aus. Zur Rechten der Laffette, auf der
der Sag lag, schritten der Ministerpräsident, der erste
Vicepräsident des Senates und der Ritter dsS Annun-
ziaten-Ordens Ricotti, zur Linken der Minister deS
Aeußern der Präsident der Kammer, Deputirte und
der Ritter des Annunziaten-Ordens Crispi. Un­
mittelbar hinter dem Sarge folgten ein Ceremonien-
meister des Hofes mit der eisernen Krone, die Capläne
deS Königs, die Vertreter der Municipalität von Monza
und des KathedralcapitelS von Monza, die die eiserne
Krone begleiteten.
Nun wird das Schlachtroß des KönigS geführt,
daS mit einer schwarzen Decke umhüllt ist. Den Zug
beschließen die Fahnen deS Landheeres, geleitet von
einer Ehreneskorte, die wissenschaftlichen und civilen
Körperschaften und Institute, die Deputationen der
Municipalitäten der Provinz, die Vereine und Körper-
schäften mit ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen
der Mitglieder der Municipalität von Rom, des
Senates und der Kammer und eine Escadron
Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges- nicht in
Bewegung gefetzt, als die Täte desselben schon beim
Pantheon angelangt war.'
An allen Straßen und auf allen Plätzen, die der
Zug passirte, erfüllte eine ungeheure Menschenmenge
hie Fenster, Balköne und Terrassen der Häuser. ES
derrschte allenthalben andächtiges Schweigen, alle
Häupter waren entblößt.
Rom, 9. August. Allgemeine Bewunderung er­
regte bei der Leichenfeier die Haltung des KönigS
Victor Emanuel, welcher erhobenen HaupteS
an der Spitze der Prinzen des königlichen Hause-
schritt. Die Gruppe der Senatoren und der Deputirten
betrug über 650 Personen. Es befanden sich darunter
zahlreiche radicale und viele republikanisch: Deputirte.
Zahllos waren Mitglieder der Gemeindevertretungen
und Vereine erschienen. AuS vielen Fenstern wurden
Blumen auf den Sarg geworfen. Der Trauerzug
langte im Pantheon um 9 Uhr 15 Minuten an. Aus
dem Wege erschallen wiederholt die Rufe: „Es lebe
der König!* Dieselben werden jedoch sofort unterdrückt,
damit die Trauer nicht gestört werde. Aus der
Piazzadi Pantheon hatte sich hinter dein
Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge ange­
sammelt. Alle Fenster und Balköne, ja selbst die
Dächer waren mit Menschen besetzt.— Die äußere
Ausschmückung des P a n t h t o n 8 ist sehr einfach.
Unter dem PorticuS waren zwei große Altäre errichtet,
auf welchen Lampen brennen. Zu Füßen der Altäre
lagen Kränze auS Bronze und jene Blumenspenden/
die auf dem Katafalk nicht Platz finden konnten.
Unter dem mittleren Bogen gegenüber dem
großen Portale befindet sich ein großer Kreuz.
Große schwarze Fahnen mit Cypreffenkräazen umgeben
die Trauerinfchrift. DaS Innere der Kapelle erweckt
einen imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich'und
glänzend geschmückt, ist in der Mitte aufgestellt; seine
etruSkische Bauart harmoniert mit dem Style. der
Kapelle. Er hat eine Höhe von sieben Metern und
befindet sich auf einem Sockel von einem Meter Höhe,
auf dem auch die Kränze niedergelegt sind. Der obere
Theil der Katafalks ist mit violettem Sammt «ut


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 5 ]
ReichSpop
10. August 1900
18t Wie«, Freitag
I
Silberborten und Palmenzweigen geschmückt. Hier
wurden auch die Kränze der Prinzen und der hervor­
ragendsten Persönlichkeiten hinterlegt. Oberhalb des
Katafalks ist ein Baldachin errichtet mit einer eisernen
Kuppel, die von sechSzehn künstlerisch aurgesuhrten
Säulen getragen wird. Hundert in der Kuppel des
Baldachins angebrachte Lampen übergießen den
Katafalk mit ihrem Lichte. Jede Kapelle ist von zwölf
Lampen beleuchtet, in der Kapelle, in der sich das
Grabmal deS König Victor Emanuel bestndet, brennen
32 Lampen. Die Kapelle ist außerdem durch 480
Wachskerzen erleuchtet, deren 48 längs deS Katafalks,
von großen, kunstvoll ausgeführten Reifen gehalten,
brenne».'.,,
AIS der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Kürassier-Unterofficiere von der Lafette
und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischos
von Genua Monsignore Graf Reggio in vollem Ornate,
umgeben von dem Capitel der Kapelle, empfieng. Der
Sarg wurde sodann aus den Katafalk gehoben und
auf ihn die eiserne Krone, der Helm und der Degen
deS Königs niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff
alle Anwesenden tiefe Rührung. In Anbetracht
des äußerst beschränkten Räumer hatten hier nur
die Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürst­
lichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, die
Minister, die Mitglieder der Parlaments, die Großofficiere
des Staates die Specialgejandten, die Würdenträger,
der Krone, die Vertreter der Armee und der Beamten­
schaft und eine kleine Anzahl geladener Personen Auf­
stellung genommen. Es wurde sodann die Einsegnung
der Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach
dem bei allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell
vorgenommen.
Hierauf wurde eine heil. Messe celebrirt, während
welcher das große römische Orchester mit einem Chor
von 180 Sängern unter Leitung MaScagni'S Chor­
gesänge von Palestrina und anderen berühmten italie­
nischen Musikern zur Ausführung bracht. Die Leichen­
feier verlief in imposanter und ergreifender Weise.
**
Berlin, 9. Augusts Gestern Abends trafen
die von Lieutenant Bofflli geführten italieni­
schen Staffel tenreiter in Wilhelms­
höhe ein und. wurden von Kaiser Wilhelm
empfangen. Lieutenant Boselli überreichte dem
Kaiser ein Handschreiben des verewigten Königs
Humbert von Italien.
*.*
*
Die Trauerfeicr in Wien.
Gestern fand eine Trauerfeier um weiland König
H ü m bett ini Palais der italienischen Botschaft
statt. Heute Vormittags um 10 Uhr wurde in der
Pfarrkirche zu St. Augustin ein Requiem abgehalten,
dem auf Allerhöchsten Befehl die in Wien anwesenden
Erzherzoge, die obersten Hofchargen, die Gardecapitäne,
Hofdienste, Minister, Generale und von jedem Truppen-
körper ein Stabsofficicr und ein Hauptmann (Ritt­
meister) beiwohnten. Die Augustinerkirche hatte sich in
tiefste Trauer gehüllt. Das Requiem hielt der hochw.
Herr Pfarrer von St. Augustin, .Prälat Dr. D ö r s l e r,
ab; Capellmeister Eber jun. dirigirte den musika­
lischen Theil. Zur Ausführung kam Schuberts Requiem
In der ersten Reihe links vom Hochaltar saßen aus
rothen Sammtfauteuils die Erzherzoge Joses Ferdinand
und Heinrich Ferdinand, die Söhne des Erzherzogs
Ferdinard GroßherzogS von ToScana, die mit ihren
Kammervorstehern erschienen waren und gleich den
übrigen Trauergästen beim Haupteingang vom Bot-
schaftSrath Marchese Cusani empfangen wurden. Der
italienische Botschafter Graf Nigra und die Herren der
Botschaft hatten sich schon vor '-,10 Uhr in der Kirche
eingefunden. Außerdem waren erschienen: Der Erste
Obersthofmeister FM. Rudolf Fürst zu Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf Abenspe'rg-Traun, ReichSfinanz-
minister von Kallay, Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mit, den Mitgliedern feines Cabinetr, der kön. una.
Minister Gras Szecheayi, Statthalter Gras KielmanS-
*88,. der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr.
Freiherr v. Gautsch, Gardecapitän G. d. C. Josef
Prinz zu Windischgrätz, daS diplomatische Corps, sowie
die Spitzen der Civil- und Militärbehörden, und die
Mitglieder der Wiener italienischen Colonie.
Die Trauerfeier in Prag.
Prag, 9. August. Die hiesige italienische Congre-
gation und daS italienische Waiseninstitut veranstalteten
heute Vormittags für König Humbert einen Trauer­
gottesdienst, den der Generalgroßmeister deS Kreuz­
herrnordens Or. Horak celebrirte, und welchem außer
zahlreichen Mitgliedern der hiesigen italienischen Colonie
auch die Vertreter deS deutschen, der französischen und
deS schweizerischen Consulates beiwohnten.
Telegramme.
Kunde von Andröe?
Stockholm, 9. August. Das „Svenska
Dagbladet" meldet: Der hiesige amerikanische
Geueralconsul erhielt von einem in Cleveland
wohnenden Amerikaner die Mittheilung, daß er
am 13. Juni unter 47° 35" nördlicher Breite
und 43° 27" Länge ein vom 2. Juni 1900
datirtes und von Andr6e unterzeich­
netes Schriftstück in deutscher Sprache
gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andräe -lebe, jedoch wegen seiner mißlichen
Lage der schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dag­
bladet"" fügt dieser Meldung hinzu, daß Maß­
nahmen zur Beschaffung dieses Schriftstückes
betroffen wurden. Die anderen Stockholmer Blätter
drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der
amerikanische Generalconsul hat bisher diese
Meldung nicht dementirt.
Die maeedonische Bewegung.
Bukarest, 9. August. Die „Agence Rou-
maine"" lenkt die Anfmerksamkeit auf eine Aus­
führung des Organs der ehemaligen Berfassungs
partei, „Constitutionalul"", in welcher es heißt, der
Minister des Aeußern habe den rumänischen diplo­
matischen Agenten in Sofia beauftragt, die
bulgarische Regierung auf die Agitationen
des macedönischen Comites in Sofia
aufmerksam zu machen. Dimitrow, der jüngst das
Attentat auf den Professor Mihaileano verübte,
habe erklärt, das Verbrechen auf Befehl des
Präsidenten des genannten- Comites ausgeführt zu
haben. „Constitutionalul" versichert, die Note des
Ministers des Aeußern füge hinzu, wenn diese
Propaganda der That, welche ebenso gefährlich
wie jene der Anarch isten im Occident, noch
länger von der bulgarischen Regierung geduldet
würdensowürde sich für die rumänische Regierungdie
gebieterische Nothwendigkeit ergeben, gegen zahl­
reiche Bulgaren, die in Rumänien ihren Wohnsitz
haben, Maßregeln zu ergreifen, welche die öffent-
liche Ordnung und die politische Nothwendigkeit
erheischen.
Aus Südafrika.
London, 9. August. Das Reuter'jche
Bureau meldet aus Amersfoort vom
Gestrigen: General B u l l e r ist gestern Nachts
mit seinen Truppen hier eingetroffen, nachdem er
den von Christian Botha geführten Feind, der
aus vier Commanden bestand, von seiner festen
Stellung auf dem sogenannten Kopjekraal ver­
trieben hatte.'
Die „Times" melden .aus Amersfoort
vom Gestrigen: Dem Vormärsche des Generals
Buller stellte sich kein Hinderniß in den Weg.
Die Boeren flohen in nördlicher Richtung. Die
Engländer verloren etwa 25 Mann.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Pretoria vom 7. d. besagt: „Ich
fürchte, daß die Besatzung von ElandS
R i v e r nach zehntägigem Widerstand gefangen
genommen worden ist. Lord Kitchener verfolgt Dewet,
welcher gestern den Baal übersetzte."
Die Wirren in Wna.
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei
Besprechung der Ernennung des Grafen Walder­
see einmüthig der Ansicht, daß die Stellung, die
Begabung und der Ruf des Grafen Waldersee
seine Designation zum Generalissimus der ver­
bündeten Truppen in China rechtfertigen. Die
nationalistischen Blätter werfen der Regierung
vor, sie habe dadurch, daß sie zum Obercomman­
danten der französischen Truppen nicht einen
General ernannte, dessen Wahl sich von selbst
allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm Ge­
legenheit gegeben, eine Initiative zu ergreifen,
von der Deutschland ungeheure moralische Vor­
theile auf Kosten Frankreichs ziehen würde.
„Figaro" bemerkt, es sei nicht unmöglich, daß
die Wahl Kaiser Wilhelm erst nach einer Entente
mit einzelnen Cabineten auf den Grafen Walder­
see gefallen sei. „Gaulois" glaubt, die Ernennung
des Grafen Waldersee sei mit Zustimmung Frank­
reichs und Rußlands erfolgt.
London, 9. August. „Standard" sagt:
Die Genugthuung, mit welcher die civilisirte
Welt die Kunde vernommen, daß das Werk der
Befreiung der Gesandten in Peking wirklich be­
gonnen wurde, wird erhöht durch die Kunde, daß
ein so ausgezeichneter Soldat wie Graf Walder­
see durch den einstimmigen Beschluß der Mächte
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen
in China ernannt wurde. „Daily News"
schreibt: Die Ernennung des Grafen Waldersee
wird, falls sie von den anderen Großmächten
angenommen wird, woran wir nicht zweifeln, in
England mit Freuden aufgenommen werden.
Waldersee's große Fähigkeiten sind bekannt, wir
hoffen indessen, daß das Hauptwerk der Expe­
dition vollendet sein wird, bevor Graf Waldersee
in China eintrifft. Die „Times" meint, Walder­
see's Ernennung könne in England nur fteudig
begrüßt werden.
Bon der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 9. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus C h a b a-
r o w S k vom 6. d.: Das Detachement des
Generals Rennenkampf, welches abgeordnet
worden war, die geschlagenen Chinesen zu verfolgen,
kehrte gestern mit zwei den Chinesen abgenommenen
Mitrailleusen und 9 Fahnen nach Aigun zurück.
— Die Chinesen flohen. Um den Erfolg
Rennenkamps'S weiter auszunützen, wurde eine. neue
BerfolgungScolonne, bestehend auS .vier Escadronen
und zwei Geschützen, abgesandt.
ES. wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die
russisch« Kirche und die Häuser in Kalgan
verbrannten. Die Mongolen leben in guter
Nachbarschaft mit den russischen Behörden, sowie den
Kaufleuten in Maimatschin, Dzargutsch und der
russischen Bevölkerung.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet, au«
Tschifu vom 7. d. M.: Die Ruffen nahmen die E in-
gebornenstadt von N i u t schwang ein
und z«r st ö r t e n dieselbe.
Die Einnahme von Peitsang.
Washington, 8. August. General Chaffee
sagt bei Beschreibung der Einnahme von
Peitsang: Die Amerikaner hatten die rück­
wärtige Stellung inne, von wo aus die Um-
axhungsbewegung gemacht werden sollte. Sie
konnten sich aber nicht in Linien formieren. Die
Verbündeten werden morgen Früh auf das linke
Peiho-Ufer übergehen und auf Jangtsun vor­
rücken.
Wie«, 8. August. Laut telegraphischer
Nachricht S. M. Schiffes „Zenta" wurde am
5. d. Peitsang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Von S. M. Schiff „Zenta"
betheiligten sich sechzig Mann an dem
Kampfe. Bisher werden keine Verluste derselben
gemeldet.
Die Lage in Shanghai.
London, 9. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 7. d.: Der T a o t a i
erließ eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr von
Lebensmitteln verboten wird, eine Maßregel, welche
allein zu bezwecken scheint, den Verbündeten in
Nördchina die Zufuhr abzuschneiden.
Dampfer, die auf dem Aangtse hier eintreffen, be­
richten, daß sich unter den Truppen in der Nähe
von Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar
mache und neue Batterien errichtet wurden, um die
strategischen Punkte am Flufle zu beherrschen. In
einer Versammlung der Flottenofficiere, welche am
6. d. unter dem Vorsitze des Admirals Seymour
stattfand, wurde beschlossen, nöthigenfalls zum
Schutze der europäischen Niederlassungen Truppen
zu landen. Der dienstälteste Flottenofficier
solle sofort das Commando über alle Reserven,
welche sich im englischen Consulate befinden, über­
nehmen und als thatsächlicher Obercommandirender
aller zu Land' befindlichen Seeleute und Frei­
willigen angesehen werden. Die auf diese Weise
verfügbar werdende Truppenmacht beläuft sich auf
2400 Mann, darunter etwa zur Hälfte Frei­
willige. Der Taotai erhob bei den Consuln Ein­
spruch gegen die Absendung der Brigade; die
Consuln verlangten jedoch, daß er den Einspruch
schriftlich niederlege.
Eine Meldung des Tsungli-Yamen.
Haag, 8. August. Die niederländische Re­
gierung erhielt eine aus Peking, Tsungli-
Yamen vom Heutigen, 4 Uhr 45 Minuten datirte
Depesche, welche für authentisch gehalten wird. Die
Depesche besagt, daß die niederländische
G e s a n d t s ch a f t am 22. Juli niederge­
brannt wurde, daß aber der niederländische
Ministerrestdent und der Secretär der Gesandtschaft
wohlbehalten seien und hoffen, in vierzehn Tagen
befreit zu werden.
Das Ultimatum Amerikas.
. x Washington, 8. August. Die Regierung hat
heute Morgens dem amerikanischen Consul Good-
vord in Shanghai ein Kabeltelegramm zur Ueber-
mrttlung an die derzeitige chinesische Reaierung
durch Vermittlung Li-Hung-Tschana's, Sbeng's
oder Anderer übersandt. Dem Vernehmen nach wird


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 6 ]
s Wien, Freitag
in dem Telegramme nachträglich erklärt, daß ein
Vorgehen unverzüglich erforderlich sei; die
Mittheilung spricht direct von einem Ulti­
matum, ist aber sehr bestimmt gehalten. Die
Beamten in Washington erachten die Lage
Conger's und der anderen Gesandten für sehr ge­
fährlich. Die Regierung ermähnte Conger, guten
Muthes zu sein, und theilte ihm den bevorstehen­
den Entsatz mit.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Im Jantschtheater erfreut sich die lustige GesangS-
Burleske „Die PariferWeltauSstellung"
allabendlich eines ausgezeichneten Besucher. Demnächst findet
bereits die 10 0. Ausführung dieser Burleske statt.
Der Gast, die Prima-Ballerina Signora Adelina S o z o,
von der Mailänder Scala, erzielte in den bisherigen Bor­
stellungen solchen Beifall, daß sich die Direction veranlaßt
sah, das G a st s p i e l auf weitere acht Tage zu
verlängern.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongretz. In der zwölften Runde
blieben 5 Spiele unentschieden, nämlich: Maroczy-Popiel,
Schlechter-Berger, Ianowski-Burn, Halprin-Bardeleben und
Marco-Billecard. Gesiegt haben Pillsbury über Wolf, Cohn
über Showalter und Gottschall über Jacob. Stand nach der
zwölften Runde: Pillsbury 10, Maroczy 9*/s, Schlechter 9
(1), Marco 8'/,. Burn 7'/,, Berger7, JanowSki 6'/,, Cohn,
Wolf 6, Showalter O'/s, Gottschall, Popiel b, Halprin (1)
3‘/j, Billecard 2'/„ Bardeleben 2, Jacob l 1 /*.
Neremsnachrichten.
§ OrtSgrnppe Währing der C h r i st l i ch e n
W i e n e r I r a u e n b u n d'e S. Die Mitglieder wer­
den ersucht, bei dem Leichenbegängniß der Frau Antonia
P f l u g s e l d e r, welches Freitag den 10. August,
*/,4 Uhr, Währingerstraße 83, stattfindet, recht zahlreich mit
Abzeichen erscheinen zu wollen.
Aus dem Kerichtssaake.
Wieder ein Spionage-Proceß.
Heute spielt sich vor den Schranken des aus­
nahmsweise hiezu delegirten Wiener Erkenntnißgerichtes
jene zweite Spionage-Affaire ab, die seinerzeit be­
deutender Aussehen erregte und eigentlich der Grund
zur Entdeckung der Spionage-Geschichte M o s e t i g
war. Auch diesmal ist es ein ehemaliger Eisenbahn-
beamter, der sich wegen Verbrechens der Spionage zu
verantworten hat: der im Jahre 1870 geborene Carl
S a r i a. Derselbe trat im Jahre 1891 in die
Dienste der Südbahngesellschast, sein Leichtsinn und
sein Hang zu Abenteuern ließen ihn auf die gesicherte
Carriere eines Eisenbahnbeamten verzichten. Er trat
Ende September 1892 freiwillig aus dem Dienste,
nicht ohne in seinem Dienstorte Hall in Tirol
Schulden zu hinterlassen. Von da ab trieb er sich
ohne Stellung und Erwerb bis April 1891 in der
Türkei und in Kleiitasien herum und trat schon damals
mit fremdländischen Osficieren in Verbindung. Im
Mai 1894 tauchte er in Wien auf, gab sich für einen
Doctoranden der Medicin aus und wurde im Juni
nach Unterschlagung von 200 fl. flüchtig. Seine Spur
führte nach Körnten, wo er sich den falschen Namen
B a l l a n d beilegte, für einen Arzt der Irren-
anstalt Klagenfurt ausgab und Bauersleuten für
Stempel Geld herauslockte.
Im Jänner 1895 wurde Saria verhaftet und
verbüßte wegen dieser Betrügereien eine sechswöchent-
liche Kerkerstrafe und bis Anfangs December 1895
eine weitere mehrwöchentliche Kerkerstrafe, die vom
GarnisonSgerichte Graz über ihn verhängt worden
war. Ueber das Leben und Treiben Sarias fehlen bis
zum September 1896 authentische Daten. Von da ab
bis März 1897 hielt er sich wieder ohne Erwerb in
Äien auf, gab sich für einen Studenten der Medicin
aus, machte bei seiner Ouartiersrau Louise B r u ck-
mayer Schulden in der Höhe von 250 fl. und be­
fand sich in einer äußerst tristen financiellen Lage.
Im März 1897 trat eine Wendung in dem
Lebensschicksal des Karl Saria ein. Zu dieser Zeit ließ
er sich einen Reisepaß für Frankreich und
Algier ausstellen, nahm wiederholt falsche Namen
an, und wechselte häufig seine Wohnung. Bezeichnender
,Weise hörte von da an seine drückende financielle Noth­
lage aus. Er bekam anfangs wohl etwas weniger
später aber immer mehr Geld aus dem A u s l a n d e
zugeschickt, so daß er seine Schulden bezahlen und eine
flotte, mit mehreren Liebesverhältnissen verbundene
Lebensführung beginnen konnte.
Ende 1898 und Anfangs 1899 flößen aber die
Gelder besonders ausgiebig. In kurzer Zeit waren die
Eltern SariaS, der Vater betrieb bis dahin in Klagen-
furt ein bescheidenes Schlossergeschäft. zu einem gewissen
Wohlstände gelangt und konnten von den ihnen
seitens ihres Sohnes zugeschickten Beträgen 5000 fl.
in die Sparcaffe einlegen, einen Baugrund um fast
700 fl. kaufen und ä conto eines beabsichtigten Haus­
baues eine Anzahlung von 1000 fl. leisten. Das und
noch andere verdächtige Umstände veranlaßten die Be-
hörden, den Carl Saria zu verhalten, sich über die
Herkunft feiner Geldmittel auszuweisen.
ReichSpost
10J August 1900. £81
Nach dem ersten mißglückten Versuche, sich auf
eine reiche Erbschaft auszureden, legte er eiu, offenbar
von langer Hand vorbereitetes „Gestäodniß" ab. Seine
Verantwortung ging dahin, daß er von Osficieren des
Generalstabes einer fremden Macht zu Kund­
schafterdiensten angeworben worden, daß er
zum Schein auf dieses Ansinnen eingegangen sei
und Eisenbahnkriegsfahrpläne über den Transport von
Truppen unter Zuhilfenahme eines Jedermann zur
Verfügung stehenden EifenbahncursbucheS und der Er­
läuterungen eines ConverfationSlexikons erdichtet
und diese völlig werthlosen Machwerke verkauft habe,
Später gab Saria noch zu, daß er auch mit dem Ge-
neralstabe einer anderen Großmacht in Verbindung
gestanden fei, nur wollte er auch hier dasselbe Schein­
manöver angewendet haben.
ES hielt nicht schwer, die Verantwortung des An­
geklagten zu überprüfen. Er besaß einen photo-
graphischen Apparat, einen gefälschten Erlaubnißschein
zum Besuche von Festungswerken, sowie kriegswisscn-
schaftliche Bücher und Karten. Ferner wurde von
dem Cassier und sogenannten Executor des General­
stabes der in zweiter Linie in Rede stehenden Macht
persönlich ein Baarbetrag von 1000 fl. in der
Hauptstadt seines Reiches für Carl Saria bei einer
Bank eingezahlt. Saria selbst bemühte sich überdies,
über sein Treiben in der kritischen Zeit möglichstes
Dunkel zu verbreiten.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, daß
Saria derartige, von ihm selbst angefertigte statt
echter Documente verkauft hat. Es wurden nämlich
derlei graphische Kriegssahrpläne (sogenannte Gra­
phics), wie er sie für schweres Geld an die fremden
Staaten Hintangegeben haben will, bei Carl Saria
gesunden; sie sind aber für jeden, mit dem Eisenbahn­
wesen einigermaßen Vertrauten so leicht als Falsifikate
zu erkennen, daß es ganz auSgefchloffen erscheint, daß
der Generalstab einer Militärmacht damit getäuscht
und bewogen werden könnte, derartige Unsummen,
wie es nach den Behauptungen Sarias geschehen sein
soll, auszugeben. Unter diesen Umständen drängt sich
die Ueberzeugung auf, daß Saria diese Graphica nur
zu dem Zwecke angefertigt habe, um seine Verant­
wortung leichter glaubhaft zu machen.
Steht also fest, daß Carl Saria für zwei fremde
Militärmächte Kundschafterdienste geleistet hat und zieht
man in Betracht, daß er nach seinen eigenen Angaben
von der einen Macht 10.000 fl. bekommen hat, und
daß die Höhe der Entlohnung durch die andere Macht
mit 5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist, so kann man
einen Schluß auf die Wichtigkeit der von Saria ver­
muthlich in Verbindung mit noch u n-
entdeckten Helfershelfern den fremden
Mächten geleisteten Dienste ziehen.
Was die schon angedeutete Betheiligung der
Eltern SariaS anbelangt, so haben dessen Vater
Valentin und besten Mutter Agnes an der
Verhehlung der eingelangten Geldbeträge zwar hervor­
ragenden Antheil, jedoch mit Rücksicht auf das be­
stehende VerwandtschastSverhältniß und die Bestimmung
deS tz 216 Strafg. keine Strafe zu befürchten
gehabt. Der Beweis, daß Valentin Saria
(Agnes Saria ist mittlerweile gestorben) sich mit
Carl Saria im Sinne des§ 5 Strafg. vorläufig eines
erstanden habe und daß er insbesondere über die ver­
brecherische Thätigkeit seines Sohnes wußte, kann um­
so weniger erbracht Haben, als sich Beide aus den
Standpunkt des hartnäckigen LeugnenS stellen. Das
Bestreben Valentin Saria's jedoch, den redlichen
Besitz deS bei ihm vorgefundenen Geldes auszuweisen,
veranlaßte ihn zu Schritten, die auch ihn auf die An­
klagebank brachten. Er richtete nämlich an die Eheleute
Antonie und Valentina Guissou in Venedig
die briefliche Aufforderung, im Falle ihrer gerichtlichen
Einvernehmung dahin auszusagen, daß sie ihm den
Betrag von 5000 fl. zu einem bestimmten Zwecke aus­
gefolgt hätten. Dadurch hat sich Valentin Saria, der
dieser Thathandlung vollständig geständig ist, deS
Verbrechens deS Betruges durch Be­
werbung um ein falsches Zeugniß schuldig gemacht.
Die Verhandlung wird natürlich geheim durch­
geführt. Den Vorsitz führt der I. Vicepräsident Hof-
rath Dr. Ritter v. H o l z i n g e r, die Anklage ver­
tritt der I. Staatsanwalt OberlandesgerichtSrath
K l e e b o r n.
Zuerst wird der Angeklagte Carl Saria ver­
hört. Bors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Der AuSspähung nicht, der Falschmeldung
ja.— AuS feinem Lebenslaufe gibt Saria an, daß
er im Jahre 1890 y seiner Militärdienstpflicht alr
Einjährig- Freiwilliger genügte und dann Reserve-
vfficier wurde. Nun setzte er seine Studien an der
Grazer Technik fort. machte jedoch nur ein Semester
und trat als Verkehrsbeamter bei der Südbahn ein,
die er jedoch verließ, da er mit seinem Gehalte nicht
auskommen konnte.
Der Angeklagte schildert nun seine Irrfahrten,
die ihn auch mehrere Male nach Wien brachten und
ihm zwei Abstrasungen eintrugen, wovon die letzte den
Verlust seiner Ofsicierscharge zur Folge hatte. Seine
in der Voruntersuchung geschilderte Reise nach der
Türkei und Kleinasien bezeichnet Saria heute als Er­
findung. dafür gibt er an, daß er sich nach seiner
Verabschiedung als Osficier als Soldat in die
Fremdenlegion aufnehmen lassen wollte. Als er
im Mai 1897 nach dem verabredeten Zusammenkunfts­
orte kam, stellte ihm ein Unterhändler zuerst den An­
trag, in dar dortige Eisenbahnministerium einzutreten,
zu welchem Zwecke er die zur Beschaffung der noth­
wendigen Protection erforderliche Summe beistellen
würde. Kurz daraus stellte der betreffende Unter-
Händler an Saria das Ansinnen, an seinen Staat
militärische Geheimnisse Oesterreichs zu verrathen. Da
er aber in Folge seiner Abstrasungen nicht in der
Lage war, mit Personen in Verbindung zu treten,
denen solche Geheimnisse zugänglich waren, beschloß er,
das zu verrathende Material selbst willkürlich her­
zustellen. Er verschaffte sich eine Signal-Jnstructio»
der Staatsbahnen, die jedermann zugänglich ist und
verfertigte mit deren Hilfe eine Geheimtelegraphie und
geheime Signallisten über Militärzüge im Kriegsfalle.
Diese gefälschten Materialien sollte der fremde General­
stab nun als echt genommen und dafür 800 fl. gezahlt
haben. Dadurch fei Saria auf die Idee gekommen,
auch falsche Graphika zu verfertigen, wa» ihm wirklich
geglückt sein soll.
Der Vorsitzende hält nun dem Angeklagten vor,
daß er in der Voruntersuchung eine andere Geschichte
erzählt habe, worauf ihm die fremde Macht auf seine
Schwindelei gekommen sei und bestrebt war, ihn über
die Grenze zu locken. Seine Verbindung mit dieser
Macht dauerte bis fast Ende 1898 und erhielt er
während dieser Zeit im Ganzen 9500 fl. Mittlerweil«
machte er verschiedene Reisen in Oesterreich und auch
ins AuSland. Unter Anderem gab er sich in Innsbruck
für einen Carl Grafen Spau aus, deffen
Bruder Rittmeister sei. Während dieser Zeit will
Saria über seine angebliche Schein-Spionerie auch mit
einem höheren Ministerialbeamten gesprochen haben,
der dies guthieß, da hiermit ja die fremde Macht
irregeführt fei, nur hätte er fein Unternehmen früher
melden sollen. Da ihm bei dieser Macht seine Irre­
führung so gut glückte, trat er später noch mit einer
anderen Macht in Verbindung, der er ebenfalls solche
gefälschte Graphica lieferte.
Der deutsch-österreichische Lehrertag i«
Aussig.
An das Referat über die GehaltSregulirung knüpfte
sich eine Debatte, in welcher Lehrer Knopf (Wien) der
Aeußerung des Ministerpräsidenten entgegentrat, daß
sich die Lehrer durch ihre Agitation das Wohlwollen
der Bevölkerung verscherzt hätten. Die Lehrer verlange»
übrigens nicht Wohlwollen, sondern Gerechtigkeit. Sodann
referirte Lehrer Schreiber (GraSlitz) über das Thema
„Der Lehrer alr Staatsbürger" und erklärte sich
unter lebhaftem Beifall gegen jede Einschränkung
der staatsbürgerlichen Rechte der Lehrerschaft.
Täubler (Wien) bezeichnet eS als die wichtigste Auf­
gabe der Lehrer, auch Jene zu erziehen, welche auf die
Erlässe einen Einfluß haben. Die Lehrer werden sich
da» Recht nicht nehmen lasten, auch in politischen
Fragen aus dar Volk erziehlich zu wirken.
Unter den eingelaufenen Anträgen befand sich
ein solcher deS LehrervereinS in FloridSdorf auf
Schaffung eines Reichs-VolksfchullehrerbundeS, welcher
auch die nichtdeutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen
hätte. Hierauf wurde der deutschösterreichische Lehrer­
tag geschlossen.— In den Epecialverfammlungen der
„Jungen" und der „Deutschgesinnten" wurde die Un­
abhängigkeit der Schule, Trennung derselben von der
Kirche und das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht. gefordert.
Letzte Nachrichten.
Das Leichenbegängniß des Königs
Hnmbert.
Rom, 9. August. Königin Helene, die
Königinnen Margherita und Maria Pia
wohnten mit den Prinzessionnen deS königlichen
Hauses im Evangelienraume der ganzen Trauer­
feier im Pantheon bei. AIs sich der Erz­
bischof von Genua, gefolgt von der assistirenden
Geistlichkeit zum Sarge begab, um die Leiche deS
Königs Humbert einzusegnen, verbeugte er sich
vor dem Könige und den Königinnen. Die könig­
liche Familie und die fremden Fürstlichkeiten
kehrten um 11 Uhr in den Quirinal zurück.
Die Wirren in China.
Eine Depesche des österreich-ungarischen
Gesandten.
Wien, 9. August. Von dem österreich-
ungarischen Geschäftsträger in Peking, Legattos-
Secretär von R o st h o r n, ist dem k. und k.
Ministerium des Aeußern eine aus Peking vom
4. d. M. datierte chiffrierte Depesche folgenden
Inhaltes zugekommen, welche man allen Grund
hat für authentisch zu halten:
„Das österreich-ungarische G e-
sandtschafts-Gebäude ist sammt dem
Jnventare und Archive am 21. Juni v e r-
b r a n n t. Wir haben seit dem 20. Juni ge­
meinsam mit dem französischen Detachement das
französische Gesandtschafts-Gebäude vertheidigt,
welches unausgesetzt mit Gewehren und Kanonen
beschoffen wurde. Ein Theil dieses Gebäudes
wurde durch Minen zerstört. Wir haben folgende


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 7 ]
ist
Wien, Freitag
RrichSpost
7
10. August 1900
Verluste. zu beklagen: Fregattencapitän von
Thomann und drei Matrosen todt;
Boyneburg und zwei Matrosen schwer
verwundet, jedoch bereits außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli sind die Angriffe der
Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische R e g i e r u n g s u ch t uns zur A b-
reise nach Tientsin unter sicherem Geleite z u
bewegen, wir sind jedoch auf dieses Anerbieten
bisher nicht eingegangen."
Das Treffen bei Pei-tsang.
London, 9. August. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen
bei Pei-tsang begann heute Früh um 3'/» Uhr.
Die Chinesen wurden aus ihren Verschanzungen
vertrieben. Die Ruflen hatten 500, die Engländer
50 Todte. Die Verluste der Deutschen und der
Japaner sind noch nicht bekannt, aber anscheinend
Ä bedeutend. Der Weg nach Peking wird nun-
für offen gehalten.
DaS belgische Expeditionskorps,
iyrüffel, 9. August. Der Kriegsminister
wieS die Militärbehörden an, den mit der Bildung
des Expeditionskorps für China be­
trauten General Verstraete in der Erfüllung
seiner Aufgabe nach Möglichkeit zu unterstützen.
Aus Südafrika.
London, 9. August. Der Berichterstatter
deS „Daily Chronicle" meldet aus Pretoria,
eS seien energische Maßregeln zur Verproviantirung
der Stadt nothwendig, da alle Züge beständig
angegriffen würden. Die Blätter melden aus
Pretoria vom Gestrigen: 500 Boeren mit
zwei Geschützen sind acht Meilen nördlich von der
Stadt aufgetaucht und mit den englischen Vorposten
in Berührung gekommen. Man befürchtet, daß die
Boeren in Pretoria die anrückenden Boerscom-
mandos unterstützen würden.
«lmrna« Surf« der Börse für land Wirth schuft liche
Produkte in Wie«.
' Wien, 8. August.
Weizen, per 60 Rita (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.60; Banaler 74—78 Kilo& 8.— bis
K. 8.35: Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schluß-urs-:
Usancewaare per Herbst K. 8.09 bis 8.46.
R og ge u per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.20 bis 7.50 diverser ungarischer, 71 —74 Kilo
K. 7.05 bis K. 7.35; österr., 72—76 Kilo.K. 7.25 birK. 7.50.
Schlußcurs«: Usancewaare per Herbst K. 7.40 bis K. 7.41.
Mais. 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.20 bis K. 6.70.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.10.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, ung. K. 13.—bis K. 13.50.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. l K. 13.05 bis
K. 13.45, Sir. 3 K. 11.95 bis K. 12.45, Sir. 3 K. 11.45
biä K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmshl-Type:
Nr. 0 K. 12.25 bis K. 12.75. Nr. 1 K. 10.50 bis K. 11.—,
Nr. 3 K. 8.25 bis K. 8.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 9. August.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3356 Stück Kälber, 692 Stück
Weidener Schweine, 3239 Stück lebende, 203 Stück
Weidener Schafe und 82 Stück Lämmer.
Auf dem Kälbermarkt haben sich die Preise bei bester
Nachfrage anläßlich deS in nächste Woche fallenden Feier­
tages trotz merklich höherer Zufuhr gut behauptet. Weidener
Schweine haben sich weiter- um 4 Heller per Kilo im
Preise gebessert. Der Schafmarkt verkehrte bei guter Be­
theiligung der Landfleischhauer am Geschäfte in ziemlich leb­
hafter Stimmung und sind die Preise ungeachtet des höheren
Auftriebes unverändert geblieben.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.70 bis —.80
Kronen, Priina von —.90 bis —.96 Kronen, Hochprima
von 1.— bis 1.06 K., Weidener Kälber von 80 Heller bis
116 Heller prima— Heller bis —Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidner Schweine von 90 bis 108 Heller, ausnahms­
weise— K., lebende Schafe von 40 bis 53 Heller, Weidener
Schafe von 68 bis 90 Heller per Kilo, Lämmer von 10
bis 24 Kronen per Paar exclustve VerzehrungSsteuer.
Amtliche Waareueurse der Wiener BSrse.
Wien, den 9. August. 1900.
Zucker (pe, 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasis Aussig K. 30.50 G. K. 30.60 W,; pro Oct.-Dec'
Frachtbasi» Auflig K. 25.20 G. K. 25.30 W.: Rafstnade.
I». ruhig prompt ab Wien in GanzwagaonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per ©ept-Dct., ab mäh.
rifche Station transtto K. 30.25 G. K. 30.75 W. Pikes
Lentrifugal l», ruhig,- prompt ab Triest transtto
K. 29.75 G.. K. 30.25 W.; per Nov.-März ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt rontingenl. ab Wien
K. 44.40 G. K. 44 80— Nüböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wien K. »7.— G. R. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92— G.,
K. 93.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.75 G.
K. 13.85 M.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.50 G. K. 13.— W.-, GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (per 50 Kilo) nuv.. Schwein-
fett iuclusive Faß prompt L Kosten ab Wien K. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weiß. exklusive Packung prompt
h Kosten ab Wien K. 51.- G. K. 52- W.: Unschlitt. AuS.
schnitt, prompt,!.Kost ab Wien K. 34.50 G. K. 35.— W
96$
888t.
Ras-
Letzte Depesche«.
Prag, 9. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
29.90, ab Kolin 30.20, ab Aussig 30.50. per Oct.-Dec2S.20.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— biS84'5 fest-—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rubök
per 50 Kilo 36.50,37.
Magdeburg, 9. August. Kornzucker excl.
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl.
12.70. Kornzucker excl. 75gr. 12,20/50. Gemahl,
finade mit Faß 28.80. Gemahl. Melis Prima 28.30 unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per August M. 11.82,
September 11.42-5, October M. 9.77-5, November 9.50,
December 9.57 '/,._.
Havre» 9. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santos goob
average, per lauf. Monat FrcS. 52.25, per 4 Mon.;53.—.
Triest, 9. August. Zucker, Centrifugal PileS, rubig,
29'/, bis 30'/., per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52/61. Santos 52/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 9. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 9. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen» 9. August. Petroleum 19.— fest.
London, 9. August. Rohrübeu-Zucker, Basts 83° stetig.
August 11/4'/z, October 9/9'/ 2, Novemb.-December 9/7.
Jänner-März 9.8"/.. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13.7-5, ruhig. Tate'S CubsS Raffinade 17/6
ruhig. Java-Zucker 13'6 ruhig.
PariS, 9. August. Rohzucker 88° disponibel 34.25
bis 35.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 36.—
per Sept. 32'/. träge. Rassinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 9. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 55.— Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—
Arieskasten.
P. MühlkreiS. Die Bertagung der praktisch-socialen
Curses aus den vom Comite genannten Gründen macht
leider eine Abhaltung des Curses im Lause deS ganzen
September d. I. unmöglich.
Curst an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursblatte) vom 9. August 1900.
w» aotlrten Courts veretah.n «loh In Kronenw&hrung. Di- Notirung sämmtlich» Actlun und der „Dlveroen 1. 0, 0« versteht sich per Stack. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
«fltctin für 100 K= 60 st., die »us C.-n. rt« BolOgulden lautenden fOr SO st. de, betreffenden Nominale», die auf Hark, Frano«, Llro und Llv. St ianlenden fBr 100 Hark, Frooo», Llro und Llv. St notilt Die
»urnohmrweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken st»d befand»» bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlsn vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist di- bei einem Effecte angeführt- Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug ,n bringen.
Umroohnongooiitro »Or Capital und Linien: 1 st. 6. W. oder Silber= 111,1 st. C.-H.= 2 K 10 b, 1 Soldguldo» =° 2 K 40 h, 1 Hark= 1 K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Sterl.= 24 K.
A. SUIgemcine StaaiS-
Ichnld.
Mai-R-Nt- p. L. K'Vf,.
Februar-Rente p. C. 4. 81»
Silber-Rmte-Juli p. S.
Sstber. Rente'- October p.
1854 er Slaal»'loje 850 st..'
1860«„, 5 Ö 0 st..
1860».. 10» fl..
1864»„. 100 fL.
1804«,. bOfi..
Üom.-Pfdbr. ü 180 st..
s. Staatsschuld der im
RrichsraiHr vertrete­
ne« Königreiche na»
vest. Goldrenle, stsr., 100 st.
per Eaffn 4%
die. Renke in Kronenwhr.
fisr., per Eaffa ... 4
bis. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition»- Rente,
fisr-, per Laffa... »>/.
Eisenbahn-Staat»-
lchuib» erf chrei-
buügen.
Elisabethb. in D. fisr. ,n
100 st 4%
Franz Jcfeph-Bah» t. Slb.
„(Wo- A3.... d-/.»
Rudolf-Bahn in Krenenw.
ftfr. (div. Ei.).. 41 t
In ftn>.
Borarlb»ger Bahn
fisr. 4 oo Stk..
. 4»
Su Staasstzschu Idder-
' chreibu» gen abge-
empeltt Eisenbahn-
Actien.
&
Elisabelhbaha 800 fl. EM.
5»/.lt von 800 fl....
die. Linz-Budw. 800 fl.
I. SS. S i'1,%
hta. Salzb.-Tir. 800 st.
8. 8B.© 5%
die. Karl Ludw.-B. 800 st.
avr. &% 00 a 800 st..
Sem Staate gut Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priort-
itl»- O bl ig ationen.
Bähm. Westbahn, Em. 1885
400 kr. 41t
tteli
Waare
Elisabeth!. 600 und 3000 M.
Selb
118.25
Waare
4 ab 10%
113.—
97.50
97.70
Elisabethbahn 400 u. 800 M.
116.—
97.45
97.65
4%
Fran» Joseph°B. Qrm.1884
96.25
97.SO
97.40
(biv. St.) Silb. 41t..
Salizische Karl Ludwig-B.
(biv. St.) Silber 41t.
86.75
95.30
97.20
97.40
94.30
170.—
184.—
172.—
185.—
Berarlberger Bahn Emiff
1834 chiv. kt.)SUb, 41t
94.75
95.25
181.—
163.—
198.-
195.—
C. Etaatschuld der
193.—
195.—
Länder der ungarische»
298.—
299—
Krone.
41t ung. Eoldrente v. E.
41t die. Rente ln Kronen-
115.35
115.55
währ. stfr. per Eaffa.
90.70
90.90
3 l U% dto. die. die. p. E.
81.—
81.20
116.10
Ung. St.-Els.-Anl. S. 100fl.
dte. die. Silber 100 fl..
120.40
99.10
121.—
100.—
115.90
dto. btaatt-Oblia. (Ung.
97.55
97.75
Ostb.) v. I 1376...
dte. Scha»kri6al-Ablösun6-
117.26
118.-
97.55
97.75
Obligation
die. PtämientAnl. k 100 st.
98.10
SS—
84.60
84,80
- 800 «r
dto. dto. i 50 fl.—
158.50
159.50
100 Kr
Iheiß-Reg.-Lose 4%...
158.—
138.66
159.—
139.65
4% ung. Brundenü.-Oblig.
91.15
92.16
41t eroat. und slaoon. dtö.
93.—
98.70
112.85
113-85
119.—
v. Andere öffentliche
118.—
Ant ehe«.
94.40
95.—
95.90
5Ä Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkhr4-Anl...
106.—
93.40
I I
95.-
Anlehen d. Stadt und Han.
delilamtzier Seiest. 41t
94.—
Anlehen dir Stadt Wien.
102,25
dto. dto. od. Gold)
121 50
122.25
dto. die. (1394) ....
Anl. d. Stadt Mea (1893)
Börsebau-Anl. verlosb.dÄ
91.20
94.—
SS 50
92.*.
94.60
100.50
493.—
495.—
Bulgar. Staat»-Sis.-Llw.-
Anl. 100 fl. «I.— 330
137.—
428.—
440.—
431.—
«r 6%
Dulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. S. 8» 240
94 50
95.60
»» 6%
»4.50
95.50
422.—
423.—
E. Pfandbriefe :e.
Boden», allg. «st. in 50 I.
«erl 4»
94.20
95.20
Böhm. Hvp.-Bank.. 51t
R.-ift. L..Hyp.-Anst. 41t
102.—
103.—
1*6.60
97.10
Lberbste». Lander-Hyp.-
95.30
96.30
Anst 4-t
SS.—
SS.—
Left.mig. Sani 40'MäJt,
teil 41t
die. SOjähr. veri. 41t
Sparcaffa erste Ssterc, 80 I.
veri 4%
Eltteim. Sparcaffa.. 41t
F. Elsenbahn-Prtori-
tatS-Obligattonen.
Sezen-Meraner Bahn 41t
Buschtehrader Baha 5%
Luz-Bodenbachee E, I. E.
1880 6%
g erd.-Nerdb. E. 1888 4%
esterr. Ncrbwestbaha 5«4
dto. lit. B. ... 6%
8taat»bahn 3%
dtc. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnez.
Südbaha Jämier-Ju/i 3%
dtc. llptil-Letcber 3%
ELdncrddrntsche lüetBlnbj.-
Bahn 41t
Ung.-galiz. Baha ....
4% Unieriraia.- Bah» (d.
St.)
41t Balsugana» Eijenb.»B,
800 Kr
41t Wien-Rsp.-Sisenb.-Sff.
200 fl.®
41t Wr..Lcc.-A..B.400K.
6% Wr.-Pctt.-Wr.-A.-B,
800 fl. E
41t Sbdrthalb. 800 fl. u.
1000 p. r. W
e. Diverse Lose.
lper Stück.)
3% Beden». -Lese Em.1880
81t„„ Em. 1880
1% Den. »Dampfsch 100 st.
51t Tcn.-Reg.-Lcse ....
Präm.-Lblig. d. türk. E.-
B. 400 8c. p. E..
die. die. p, M.
Crebitlese 100 st
Elary-Lcse 40 fl
Tcmban Budapefter...
Jnnibrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pr -Anl....
L jener Lese 40 fl
Rothen Kreuz österr. des.
u. 10 R
Reihen Kreuz nng....
Rudelf-Lese 10 fl
Salm-Leje 40 ft ....
«eld
Waare
Geld
Waare
99.-
Salzburg» Prämien-Anl.
60.25
62.25
EtaniSlauer Prämien-Anl.
180.—
93.—
98.76
99.—
99.75
St.-GenioS-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
186.—
Jahre 1373
379—
381.—
96,60
97.60
Eew.°Ech. der 3% Präm.»
Schulde, der Bodencred.»
Aastalt Em. 188 »...
50.-
63.-
94.50
SS.—
Aktien.
101.20
102,30
il. TranSport-Unter-
97.«0
SS. 30
nehmnngen.
104.80
105.—
104.70
105 60
Aufflg-Tepl. Eifenb.500fl.
3030
3035
412.—
414.—
Lau» und BetriebS-Ges. f.
städt. Straßenb. in Wien
895.—
397.—
ht. A
280.—
282.—
320.25
320.15
321.25
821.15
Bau- und Betrieb»-Bes f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. 8
274.—
276.—
94.50
102.60
95.50
1.8.60
Böhmische Nordbahn 15g st.
B^tikhrader Eis. 500 fl.
420.—
3010
428.—
8030
99.60
100.—
bto. (lit. L) ivöfl.p üii.
Loi^au«0an^fschtffahrt- As.
1032
1088
94.-
767.—
771-
Lnk-Bodenb.-Eiseub. 40öst.
585.—
590.—
96.50
97.60
Lerdinands-Nordb.iooo fl.
89.—.
90.—
6120
6130
103.—
104.—
Lemb.-Ezern.-Jaffh- Eijen-
bahn-Ees. 10» fl. S..
Lle^ öft., Triest, 500 fl.
528.—
532.—
764—
766.-
8)
£
Z
Q
447.—
461.—
dto. (lit- B) sooft.@.p.U.
Prag-Duxer-Sisenb. 100 fl.
456.—
457.—
abgst
180—
132.—
Stoal»eisb. 800 fl. p» Ult
Südb. 800 fl. SilO. v. Ult.
Südnorddeutsche Berbdgsb.
354.50
655 50
109.—
110—
240.—
243.—
234.—
235.50
800 fl. EM
369.—
m.—
340.—
360.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
250.50
253.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
198.—
200.50
Ung..galiz. Eisb. 800 st. S.
Ung. Westb. (Raab-Eraz)
406.—
410.—
800 fl. Silber ....
115.—
425.—
384.—
387.—
Wiener Localbhn.-Act.»Ges.
—
124—
126.—
12 60
13.60
62.—
64.—
>. Banken.
71 75
72.75
46.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
276.75
277.75
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
494.50
495.50
42.75
43.75
800 fl. S
350.—
855.-
20.—
21.25
Creditanstalt für Handel u.
62.—
64.—
Gewerbe ISO fl. per C.
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
662—
663.—
Creditbank, Allg. ung. 800 st.
Depesttenbank, Allg. roo st.
E»eempte-Geselljch., Nied-
O-st. 500 fl
etto. und Eaffenverein,
Wiener 800 st.
Länderbank, üst»r. SOO st.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Umenbank 800 st.
Verkehr»bank, Allg. st.
K, Jnbustrie-Unter-
nehmunge».
vaug's.. Mg. O-st. 100 st.
Eghdp-r Eisen- uüd Stahl-
Jnd. in Wien »00 fl..
Elmr.-Gef. allg. österr..
Eisenbahnw.. Leihg., »ste,
fl.
.EMnühl", Papiers,B.«
Liesinger Bran»ei 10» st.
Montan-Gej., üster.-alpin.
Präger Eistn- Jnd.-Eesell.
800 fl
Ealge- Tarj. Steiakehlen
100 st’
Trifaiier Kehlenw.'.Ä. 70fl.
Türk. Labakregie-Gesellsch.
200 gtc». 5°t p. Eaffa
die. die. Ultimo
Waffenf.»Ses.,Oest. inWien
100 fl
Waggen-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieanberg» Lirgelei-Aet..
Eeselljchast
L Devise».
Amsterdam
Deutsche Plätze ...
Lenden‘
Italienische Bankplätze
Pari».
Schweizer Plätze..
R. Balute».
Sutaten
80.Franc»-Stücke.
'Jioten
Rubel-Aetea,..
Seid
S 84 .-
488.—
1410
«70.—
198.—
414 75
1713
358
318—
147.—
190.—
480.—
331—
138—
105.-
149.75
1790
83».—
435.—
148 50
191—
4&i.—
334.—
184.-
807.—
450.75
1880
633.-.
445
886.
386.—
1000
154.—
658.—
800.50
119.45
843.80
90.85
96.57
95 80
11.48
19.88
118.45
9.55
Waare
685.—
424.—
1415
480.—
198.50
413.75
1720
554.—
820.—
883.—
830.—
1030
156.—
662.—
800.70
118.65
343.—
90.45
96.67
96.-
11.54
19.34
113.65
3 36
Zur coulanteaten Besor­
gung aller in
Coursblatte nottrten
Effecten und Ynlnten
bestens en^bbfao.
Wechselstabe des Sankhauses
Wiea I.,
Schelhaminer& Schattera Ste| W^
Gegründet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 8 ]
8
Wie», Freitag
-keichrpost
10. August 1900
181
Universität Freibnrg
(in der Schweiz).
Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier »«llständige
KaLultäle«: die theologische, die juristische (Jurisprudenz und tlalional-
ökouomic), die philosophische (Philosophie, philolozie, Eeschichle und Lunjl-
l zeschichic), die mathemalisch-llaturwissenschaftliche.
Das Wintersemester beginnt am 16. Oktober. Das Vorlesungs­
verzeichnis für dasselbe ist erschienen und kann von der Universitäts-
gratis bezogen werden. Jmmatrikulationsgebühren 30 Francs.—
Vorlesungen sowie Benützung der Laboratorien und Institute gratis.
Wallsahrtsuiaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern, schön möblirteFremdrn-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Meter Iaoral,
Sattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
■
Privat-Gymnasium Scholz
ORAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maiuritäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahme­
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscuis zur Aufnahmeprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopern-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 11.: „Aida."
Sonntag, 12.: „Lohengrin."
Montag, 13.: „Excelsior."
Dienstag, 14.: „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhäuser."
Iantsch-Töeater,
. k. k. PrateL
. Ansang halb 3 Uhr.
Von Samstag, 4. bis inclusive
Samstag, .11.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Nrania-Tßeater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 10., 6 Uhr: „Paris und
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Deutsches Iokkstheater.
Ansang halb 8 Uhu
Samstag, 11.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Sonntag, 12.: „Im weißen Rößl."
Montag, 13.: „Die Kreuzelschreiber."
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 15.: „Als ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „Der KönigS-{
lieutenant."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm."
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische A St aatsbahnen.
Kürzeste ZngTerbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
. Ni.ro
*9.99
h
^ab Wien (Westb.) an,
♦7.50
. 5.15
8.42
*j 11-24
9.31
an Innsbruck.. ab
6.22
2° L2
7.40
-£ 6.25
5.33
an Zürich.... ab
10.30
10 22
6LL
■ 10.10
2.22
an iJern ... ab
5.00
m 5.02
1.57
» 3.25
6.fiä
„
12.22
J 12.45
10.30
i. iv.LL
10.17
« Lyon...„
e.55
u 6.55
X 5 01
5.47.
„ Marseille.„
10 40
; H.22
.
2 4.00
6.30
' an Paris. ... ab 1
8.2L
£ 10.45
»14
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris a 8 ‘/i Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.22
t
ab W|»a (Westb.).
t
. an
h
*7.50
7.45
„ Wien (SGdb.)..
.„
945
4.27
7.18
„ VUlacb
SA
12.20
6.22
9.00
„ Pontafel..
7.35
10.23
11.29
2.15
„ Ventdig...
- ,»
2.10
4 45
6.35
7.25
| an Mailand...
. ad
7.30
11.25
12.00
n.22
|„ Gen»...
»44
6.25
1.10
7.85
'
^an Born
-* b J
i
11 .LS
230
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8 t, Wien—Rom 30 St.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
-Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.25
»
Fab Wisn (Westb.) an,
h
*6.45
! 5.78
S S- 50
2.1L
an Passau ... ab
1.25
S tt.18
l 1. 1 s
12 49
| au Mainz.. ab
1.23
s r.55
2 *925
18.04
an* rankfurt... ab
2.00
^- 45
« 412
4.43
- K5Ib ,,
9.25
° 1S -21
• 7.58
9.Z2
an BrüfcSel. ... ab
S.LL
■- 6.25
5 9.60
10.H
„ Ostende...„
1-1-.4L
r 4.48
S 4.48
5.22
„ London.„
5.33
I 10.00
7.50
•aL»Bdea(7Ueelafea)*e
0
” 7.15
8.00
>
f 1 aa Book r. Hellaad ah j
r
-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London zs'/a oder 33 V» Stunden.
Wien—München—Paris.
S 8 85
* 8 L 2
1
1 »b WI«n(W.tb.)»n‘
<
•6.45
s. 5.57
7.12
| 4*45
6.30
an München.. ab
9.2fi
2 10.78
880
S 17.25
5.10
„ Strassbur^„
930
\ S'U
1054
*&
° 7.8*
5.ZL
'
, .. p» ri» ... t
\
1019
t» fia
18.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
>8.00
117.75
1955
h
sab W1en(L.PriL)an l
k
|6.40
18 45
►985
2.49
8.M
6.31
„ Liakau...„
9.38
6.55
2.24
8.42
7.51
1.35
an IiCwberx.. ab
2.55
12.19
8.30
6.16
7.34
8.92
an Czernowitz ab
8-02
7.9§
9.47
6.55
8.29
10.19
,, Bukareet..„
7.05
8.30
8.55
•
11.99
„ Constanza.„
5.22
■•
*1780
„ Constantinopel,,
|1100
5.29
11.30
5.56
,, Pocivolooz^ska„
10.36
5.26
9.02
9.20
,, Odessa..„
8.29
822
.
6.40
8.30
'
\. ...
9.22
12.22
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Kralcau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Fodwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa jj»/.St., Wien—Kiew 368 t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
9.85
3.40
*1029
8
ab Wien. an
4— L
*7.25
1.10
655
7.22
922
2.48
9.22
7.00
\ an Prag ah
9.22
7.20
1.35
5.18
4.02
6.55
anMarienb. ab
10.21
11.3»
12.05
6.21
6.01
7.40
an Eger.. ao
9.22
11.19
.
11.19
6.15
r25
655
sT»
8.07
|an Frzsn.ab
822
10.56
10.55
8.44
an Karlab. ab' 1
8.25
10.49
10.05
■ Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
1 ;. Juni bis einschliesslich i;. August)-
• SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 555 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ia. Kubelka,
Wien, YL/t»
Gumpendorferstrassa 67.
Die im Iahte 3804 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. d. Lldc
versendet auf Verlan­
gen gratis und lranca
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei. streug solider
Bedienung mir schrift­
licher, bei Uhren süns-
jLhriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Rcuarbeiteu.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Amiausch gestattet.
Wgel-Maschinen,
englische Drehrolleu, Centri-
fugen, Glänz-«. alle Wäscherei-
maschinen liefert
Gamillo Kardtnrr«
Fabrik, Wie», XIII. (Penring), Linzer»
straße 8. Preirlisten gratis.
Kine arme Aamilie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung.. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
yoooooGQ&x
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlerraeisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)•
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von-
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete.
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* nai
Tapexirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
JOOÖOOOOO«
Vergolder n. Kirdiendceoratenr
i empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kirnt,onsinrictitungoi, «nd
Reslaurirung jeder Art. Specialist für Polychrom!« u Kunst*
■narmorirung. Must erla gor und Werkstätte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichtnngen z»
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Kleiber- und Küte-
IT LeiH-AnstclLt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberziehcr, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knabe« von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomafchek, Schncidcrmeister,»
wien, VI., Millergasse 53.
K. &. Stacrtsöahrren.
Eröffnung der Localbah» Stankan—RonSperg.
Die Localbahn Stankau—Ronsperg mit den Stationen Stankau
(bestehende Anschlußstation der k. k. Staatsbahn), Kkenowa (Halte- ürid
Verladestelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischosteinitz, Maschowitz (Halte­
stelle, Metzling, Klein-Semlowitz (Haltestelle) und Ronsperg ist am
6. August 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bischosteinitz, Metzling
und Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte- und Verladestelle
Kkenowa für den Personen- und beschränkten Gepäcksoerkehr sowie für
den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die Haltestellen Semeschitz,
Maschowitz und Klein-Semlowitz nur für den Personen- und beschränkten
Gepäcksoerkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände aus der Localbahn ist
ausgeschlossen.
Die Direktion.
harte Haut, Schwielen -c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar ausgezeichnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoczh's Pflaster, welcher erzeugt wird und zu haben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien, V/, Schonbrunnrrstratze 107. Preis K 1.20, per Post air Muster ohne Werth
K 1.S0, air recommandirle Sendung K 1.65 franco bei Borhersendung der Betrag«« in Briesmarlen
-her per Nachnahme. Probepflaster 70 h. In Wien zu beton,mrn: I. «Lrenapotheke, Lugeck; Neustem'»
Apotheke, Plaukengafl«; kkrebr-Apotbeke, Hoher Markt 8; VII. Kreuz-Apotheke, Mariahilferstrabe 72.—
Wirkung garaotirl!— Postversandt sofort nach Erhalt her Bestell chrerbeu»
Kirr 29jäßr. Wann,
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend­
bar, bittet um was immer für eine
Stelle. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 9 ]
>181
9
Wien, Freitag
10. August 1900
Streiflichter.
Sonderbare Offieiere.
Schweden hat ein eigenartiges Militär; man
rühmt es als ausdauernd, tapfer und gut dis-
ciplinirt. Doch herrschen unter dem schwedischen
Militär merkwürdige Begriffe— nach unseren
«Begriffen. Es ist in Schweden nichts Absonder­
liches, daß sich junge Offieiere an den Badeorten
durch Massage einen Nebenverdienst verschaffen.
, Sogar in ausländischen Badeorten findet man
schwedische Lieutenants als Masseure. Besonders
das vornehme schwedische Bad Marstrand ist reich
an militärischen Masseurs, active Lieutenants
massiren dortselbst den ganzen Tag.— Viel ab­
sonderlicher aber ist noch, daß das schwedische
Militär eine Satisficationsfähig-
k e i t gar nicht kennt, man hat in Schweden
keine Vorstellung davon, welches probate Mittel der
bessere Continent, z. B. Oesterreich-Ungarn, besitzt,
um die Ehre von Verleumdern und Verleumdeten,
von Ehrbrechern und Betrogenen rc. wiederherzu­
stellen. Es ist kaum zum Vorstellen, daß man in
Schweden so wenig Ehrgefühl besitzt, Staatsgesetze,
die vorsätzliche Tödtung verbieten, zu halten; im
übrigen Europa ist das viel schöner: dort ist
derjenige ehrlos, der diese Staatsgesetze hält.—
In dem armen Schweden duellirt sich weder
Student, noch Officier, noch Edelmann; sämmt­
liche Beleidigungen werden dort bor Gericht er­
ledigt. Trotzdem wagen die Schweden zu be­
haupten, Ehre im Leibe zu haben. Wie ein hoher
österreichis cher Officiers-Ehrenrath in
jüngster Zeit festgestellt hat, ist diese Behauptung
natürlich eine sehr irrthümliche— ein ehrlicher
Mann ist überhaupt nur der, der sich Gesetze zu
übertreten getraut!
***•
Aus der Cnlturkampfzeit.
Vor einigen Tagen jährte sich zum 25. Male
der Tag, daß Bischof Dr. Conrad Martin
von Paderborn, jenes Vorbild eines auch vor
der Regierung unbeugsamen
O b e r h i r t e n aus der Festung Wesel, in der
ihn die preußische Regierung gefangen hielt,
flüchtete. Die Gesundheit des Bischofs hatte unter
den Aufregungen des Culturkampfes stark gelitten,
insbesondere war das Nervensystem vollständig er­
schüttert. Die dringende Nothwendigkeit des Be­
suches eines Seebades war von dem protestan­
tischen und durchaus „staatsfreundlich" gesinnten
Kreisphysicus Dr. Carp amtlich bescheinigt, das
an den Regierungspräsidenten v. Eichhorn in
Minden gerichtete Gesuch um Genehmigung der
Badereise aber ohne Antwort ge­
blieben. Unter diesen Verhältniffen entschloß
der Bischof sich zur Flucht, nachdem er auch in
pflichtgemäße Erwägung gezogen, daß die Regie­
rung seine Jnternirung auf der Insel Rügen
oder sonst einem ostelbischen Orte beschließen
könnte, wodurch ihm die ohnehin schon so sehr
erschwerte Leitung der Diöcese zur reinen Unmög­
lichkeit gemacht worden wäre. Seine Ent­
schließung gab er dem Regierungspräsidenten
in einem sehr freimüthig gehal­
tenen Schreiben unter Darstellung aller
Umstände unterm 3. August zu erkennen. Die Flucht-
plan 'war in seinen Einzelheiten von dem
Dechanten Schoofs in Büderich entworfen und
wurde von ihm auch mit besonderer Umsicht
und Energie erfolgreich durchgeführt. Schlag
12 Uhr passirte der Bischof, nur von seinem
treuen Bedienten Hubert begleitet, die Schiffbrücke.
An der Aiche wartete ihrer ein einfaches Fuhr­
werk, welches beide unauffällig bis zum Hause
des Herrn Dechanten brachte. Nach kurzer Rast
setzte der Bischof, vom Dechanten begleitet, in
einer Bauernchaise die Reise fort bis Capellen bei
Geldern. Dort war Nachts 3 Uhr die Equipage
eines benachbarten gräflichen Hauses bereit gehalten,
und in sausendem Galopp gieng es nun in Holland
hinein, zunächst nach Schloß Arsen. Dort war
Alles noch in süßer Ruhe, nur eine verschlafene
Stallmagd ließ sich schließlich sehen und fand sich
auch nach kurzer Auseinandersetzung bereit, der
Herrschaft den unerwarteten Besuch zu melden.
Man verweilte hier jedoch nur kurze Zeit und
begab sich dann zum Schlosse Neuburg des Grasen
Ansemburg, eines Schwagers des Abgeordneten
Freiherr» v. Wendt, der dort zufällig zum Be­
suche weilte. Damit war die Flucht gelungen;
Wegen derselben wurde von der preußischen Staats­
regierung dem Bischöfe die Staatsangehörigkeit
aberkannt.
**
*
Ein Congreß für „Religionswissenschaft"
wird in Paris vom 3. bis 9. September tagen.
Der internationale Congreß soll, wie es heißt, auf
strenge Cultur- und Geschichtswahrheit gerichtet
sein. Er wird acht Sectionen umfassen, die sich mit
folgenden Materien beschäftigen werden: Religionen
der nichteivilisirten Völker, Religionen des äußer­
sten Ostens, Geschichte der egyptischen, indischen
und iranischen, der griechischen und römischen, der
germanischen, keltischen und slavischen und der so­
genannten semitischen Religionen, Geschichte des
Christenthums.— Es wird gesagt, die Arbeiten
des Congresses würden darauf abzielen, die Er­
fahrungen der Gelehrten über die m a n n i g-
faltigen Ausgestaltungen des re­
ligiösen Bedürfnisses der Menschheit
in Vergangenheit und Gegenwart zu sammeln.—
Vom theologischen Standtpunkt aus, dürfte der
Congreß für kein positives Bekenntniß etwas er­
heblich Neues bringen. Das Religionsbedürfniß
der Menschen läßt sich nicht von Gelehrten in
historische Bestandtheile analisiren; denn sie ist
kein menschliches Product, für das es der Mate­
rialismus ausgeben möchte.
Kirchliches.
— Bischof Steiner von Stnhlweißenburg.
Das Befinden des vom Schlage gerührten Bischofs
S t e i n e r in Stuhlweißenburg ist ein unverändert
schlechtes. Es ist wenig Hoffnung aus Genesung vor­
handen.
— Philomena- Fest. Dasselbe wird morgen,
Freitag in der Pfarrkirche zu Mariahilf in folgender
Weise gefeiert: 9 Uhr Früh feierliches Hochamt;
Mjö Uhr Abend-Andacht, hieraus heil. Segen. —■ Den
liturgischen Gesang besorgt der Cäcilienchor des katho­
lischen Jünglingsvereines „Maria-Hilf".
— Der Pfarrer von St. Johann Nepomuk
gestorben. In Mayerling in der dort zum Sommer-
aufenthalt weilende Pfarrer von St. Johann Nepomuk
in der Leopoldstadt, Consistorialrath Franz Kraus,
im 62. Lebensjahre gestorben.
Arbeiterbewegung.
Der Streik in Havre. Immer beunruhigender
wird der Ausstand der Heizer und Lootsen in Havre.
Gestern Abends begaben sich 60 Streikende nach An­
kunft der Dampfer „Rapide" und „Dives" von der
normanischen Compagnie an Bord der beiden Dampfer
und forderten die Heizer und Matrosen aus die Ar­
beit einzustellen. Seitdem ist der Passagierdienst und
WaarentranSport zwischen Havre, Honfleur, Trouville
und Caen vollständig unterbrochen. Der Lootsen-
dicnst kann wegen Mangels an Personal ebensowenig
besorgt werden. Ein norwegisches Schiff, die „Ziba",
ist Montag angekommen, liegt seitdem auf der Rhede
von Havre und kann die Einfahrt nicht bewerkstelligen,
da es an Lootsen fehlt. Als gestern gegen 10 Uhr
Abends ein englischer Dampfer nach S o u t h a m p-
t o n abgehen sollte, wollten 400 Heizer und Matrosen,
welche sich auf dem großen Quai gegenüber dem eng­
lischen Dampfer aufgestellt hatten, die Einschiffung der
Passagiere und Abfahrt Verbindern mit der Moti-
virung, daß sich an Bord des Dampfers französische
Heizer befänden, um auf die Rhede hinaus an Bord
der „Bretagne" gebracht zu werden. Die dort postirte
Infanterie-Truppe schritt aber ein und drängte die
angesammelte Menge zurück. Die Soldaten wurden
dabei beschimpft. Der Schluß des Abends wurde noch
gestört durch Excesse in dem Quartier St. Fran?ois,
welches hauptsächlich von Schiffsleuten besucht wird.
Aus dem KerichLsjaake.
Ein ezechischer Agitator wegen Majestäts­
beleidigung verurtheilt. Vor einem Erkenntniß-
senate unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feig!
(St.»A. De. P o l l a ck) hatte sich gestern der bekannte
czechische Agitator Dr. Carl Z i v n y wegen Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung zu verantworten.
Derselbe hielt bekanntlich am 1. Juli in einer Ver­
sammlung der »Prvni ceskd politickä jednota« in
Rappel's „Rosensälen" eine Rede über den Panslavis-
mus, welche dem Regierungsvertreter Anlaß gab, die
Versammlung aufzulösen und den Redner sofort ver­
haften zu lassen. Der Angeklagte, ein 41jähriger Mann,
ist in Loschitz in Mähren geboren, trat im Jahre 1882
in die Redaction der von seinem seither verstorbenen
Schwiegervater Skrejschovsky herausgegebenen „Tribüne"
und redigirte später die panslavistische Wochenschrift
^Der Parlamentär". Er wurde bereits im Jahre 1888
§n einen Hochverrathsproceß verwickelt, der jedoch mit
der Freisprechung des Angeklagten endete. Dr. Zivny
strebt, wie er angibt, die Einigung aller Slaven und
die Gleichstellung derselben'mit allen anderen Nationen
an. Die incriminirte Aeußerung sei nicht auf unseren,
sondern auf den deutschen Kaiser gemünzt gewesen.
Dem gegenüber behauptet jedoch der als Regierungs-
vertreter in der Versammlung anwesend gewesene Polizei
commissär Dr. Ludwig Markup, er habe sich steno­
graphische Notizen gemacht und könne bestimmt sagen, daß
sich die incriminirte Notiz aus unseren Kaiser bezogen
habe. Sowohl aus dem in der Versammlung vom
Schristsührer Z o h e i I niedergeschriebenen Protokoll
als auch aus der Relation des Regierungsvertreters
geht hervor, daß sich Dr. Zivny des Wortes «cisäf»
(Kaiser) bedient habe, was der Vertheidiger zum Anlaß
nahm, zu behaupten, die Czechen pflegen, wenn von
unserem Kaiser die Rede ist, «cisäf pän» (Herr Kaiser)
zu sagen. Dem widersprach jedoch der RegierungS-
vertreter, indem er sagte, dies sei lediglich eine volks-
thümliche Ausdrucksweise, die im politischen Leben nicht
gebraucht werde. Dazu bemerkte Dr. Zivny: Die
czechischen Politiker vermeiden das Wort
Kaiser oder König und sagen M a j e st ä t,
weil das staatsrechtliche Verhältniß
Böhmens zur Krone noch nicht geklärt
i st.— Der Gerichtshof fand den Angeklagten schuldig
und verurtheilte denselben zu sechs Monaten
schweren Kerkers. Die Berurtheilung zieht
den Verlust des Doctorgrades nach sich.
Proceß Kakuschka-Kohn— vertagt. Der
Pryceß gegen den Todtengräber-Gehilfen Josef
Kakuschka-Kohn, welche sich am 10. d. M.^
wegen Ermordung deS städtischen Ingenieurs Nowak
und wegen schwerer Verletzung deS Bezirksvorstehers
Baumann hätte verantworten sollen, wurde wegen
plötzlicher Erkrankung deS Letzteren aus unbestimmte
Zeit vertagt.
Kewevbe.
Der n. Deutsche Bautechuikertag findet
in Linz (Oberösterreich) am 8. und 9. September
d. I. statt. Tagesordnung: Standesfragen. (Bericht­
erstatter Baumeister und Architekt H. Pascher, Graz.)
Verbandsgründung. Verbandsorgan. (Berichterstatter
Schriftleiter Fr. Kramlinger. Wien.) Gründung neuer
Vereine. (Berichterstatter Baumeister Fr. Elsner,
Wien.) Sonntagsruhe. (Berichterstatter Architekt
L. Brazda, Brünn.) Stellenvermittlung. (Bericht­
erstatter Architekt F. Steinbrucker, Salzburg.) Be­
stimmung von Ort und Zeit des nächsten ordentlichen
Verbandstages. Anträge und Anfragen. Die zu
stellenden Anträge sind schriftlich am Linzer Verbands­
tage dem Vorsitzenden zu übergeben. Das nähere
Programm für den „II. Deutschen Bautechnikertag"
(I. ordentlicher Verbandstag) wird über vorherige
Anmeldung, welche bis längstens 20. August d. I.
an Herrn Fr. Kramlinger, Schriftführer des
„Centralvereines der Bautechniker Oesterreichs in
Wien", XIII/2, Penzingerstraße 52, eingeschickt werden
muß, an die Theilnehmer versendet.
Der II. Oesterreichische Tapezierertag
findet in Brunn statt. Samstag, den 25. August
1900, ist um 7 Uhr Abends Begrüßung, der Gäste
in Kletter's Restaurationsgarten und die Vertheilung
der Referate. Sonntag, den 26. August 1900:
8 Uhr Früh Besichtigung der I. Brünner genofsen-
schastl. Verkaufshalle für Wohnungseinrichtung. 9 Uhr
Vormittags Beginn der Verhandlungen im Saale des
Mährischen Gewerbevereines. 1 Uhr Mittags Unter­
brechung der Verhandlungen und gemeinschaftliches
Mittagmahl im Deutschen Hause. */»3 Uhr Nach­
mittags Fortsetzung und Schluß der Berathung.
7 Uhr Abends gemüthliche Zusammenkunft in
Kletter's Restauration. Montag, den 27. August
1900: Vormittags Ausflug in die mährische Schweiz
und Besuch der Macocha. Abends Schluß des
II. Oesterreichischen Tapezierertages. Die Tages­
ordnung ist folgende: Begrüßung. Wahl des
Bureaux. Besprechung der Lage des Tapezierer­
gewerbes und Berathung über die Mittel zur Ab­
stellung der Uebelstände, Resolutionen: a) Un­
lauterer Wettbewerb (Pfuschwesen, Eingriffe anderer
Branchen in das Tapezierergewerbe, Irreführung des
Publicums durch falsche äußere Geschäftsbezeichnung
und fchwindelhafte Annoncen, b) Schaffung von
Gewerbecommiffären. c) Trennung der Handels- von
der Gewerbekammer und Schaffung von Klein­
gewerbekammern. d) Schaffung eines österreichischen
Gewerbeministeriums, e) Gesetzlicher Schutz gegen
Ausbeutung durch Cartelle. 5) Abänderung des
Gewerbegesetzes. Oesterreichischer Tapczierermeister-
verband. a) Berathung der Statuten, b) Beschluß­
fassung über die Gründung. Anträge. Die Theil­
nehmer werden gebeten, ihre Adresse dem Vorsteher
der Brünner Tapezierergenossenschaft, Herr» Anton
Klein, umgehend bekannt zu geben, damit die Fest­
abzeichen versendet werden können.
Nollrsrvirthschaftlicher Theil.
Ungarns Kampf gegen die österreichische
Industrie und das Ausland. Die „Frkf. Ztg."
bespricht die Eingabe des „Bundes Oesterr. Indu­
strieller" an bie österreichische Regierung, worin gegen
die auf Boykottirung der österreichischen Produkte ab­
zielenden Maßnahmen der ungarischen Regierung pro-
testirt wird und schreibt: „Aber' was ist die öfter-
reichische und was ist die ungarische Regierung? Die
österreichische Regierung hat schon so oft, auch in den
gerechtesten Sachen, gegen die ungarische nichts aus­
gerichtet, daß man auch in dem vorliegenden Fall des


[ 2023-06-29 10:32:52.528 - 19000810 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
ReichSpost
10.' August ISO»
xO
181
vollständigen Mißerfolge» aller hierseitigen Beschwerden
im Voraus sicher sein kann. Nichtsdestoweniger haben
diese Beschwerden und ihre öffentlichen Dar­
legung einen g e w i s s e n W e r t h. Sie z e i g e n
dem „AuSland* (worunter Ungarn auch Oester­
reich versteht) deutlich, in welcher Art
internationale Handelsabkommen
in Ungarn prakticirt werden. In dem
gegenwärtigen Zeitpunkt der Vorbereitung der
Handelsverträge kann diese Kenntniß, wenn
sie schon infolge der bekannten politischen Schwäche in
Oesterreich nicht fruktificirt werden kann, vielleicht
anderen Auslandsstaaten von Nutzen sein, welchen die
Erfahrungen, die Oesterreich in erster Linie mit der
ungarischen B o hk o tt-Politik macht,
nicht erspart bleiben werden,, soferne auch sie mit ihren
Waaren auf dem ungarischen Markt gegen Produkte
vcr „vaterländischen* Industrie Ungarns in Concurrenz
:reten wollen.*
Oesterreichisch* ungarischer Außenhandel.
Räch der vom Statistischen Departement im Handels­
ministerium zusammengestellten Statistik de» aus-
wältigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll-
.rb'.eteS im Jahre 1899
betrug die:
Ein fuhr Ausfuhr
1899 1893 1899 1898
Specialhandel
in Millionen Kronen
im Ganz en 1608-9 1639 6 18616 16152
.. orunter zur See
in Mill. Kr. 3120 320'4 259 9 226'7
in Percenten 19.4 19 5 14 0 140
in Millionen Kronen
und zwar über
Trieft 2400 244'2 163-9 1500
Fiume 65-5 70.2 865 684
in Percenten der
See-Einsuhr See-AuSfuhr
und zwar über
Trieft 76'9 76'2 63 1 36 2
Fiume 210 21-9 33'3 30 2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Ein-
. Partikel den Seeweg nehmen.
I Im Specialhandel zur See erscheinen
als wichtigere Provenienzländer Julien mit 66 (davon
über Trieft 40, über Fiume 2: 3 M.llionen Kronen),
Britisch Indien mit 62 8 (T. 45, ü. 17.8), Vereinigte
Staaten von Amerika mit 38 9 (T. 35-4, F. 3-5),
die Türkei mit 34-9 (T. 27'5, F. 6 8), Brasilien mit
24-5 (T. 23-3, F. 1'2), Egypten mit 16-7 (T. 16 2,
F. 0-4), Griechenland mit 14-8 (T. 14'2, F. 0'2),
Großbritannien mit 12-5 (T. 6-7, F. 4'7), Rußland
mit 5-6 (T. 3-2, F. 2), Japan mit 4 9 (T. 3-2,
F. 1-6), Frankreich mit 4-3 (T. 3-3, F. 1), China mit
4 (T. 3-9, F. 0-1), Rumänien mit 1'9 (2.0-8, F.0'9),
Britisch Westindien mit 19 (T. 1-9) und Spanien mit
0.9 (T. 0-7. F. 0-2) Mill. Kronen..
Unter den Destinationsländern wären
hervorzuheben: Die Türkei mit 55 Millionen Kronen
(davon über Trieft 49-9, über Fiume 4 8 Millionen
Kronen), Italien mit 54-6 (T. 23-1, F. 23-2). Britisch
Indien mit 33 2 (T. 26-4, F. 6'7), Frankreich mit
21-2 (T. 3-1, F. 17-3), Egypten mit 17 9 (T. 16'7,
F. 1-2), Großbritannien mit 16'2 (T. 2-9, F. 13-4),
Griechenland mit 120 (T. 12, F. 0-7), Niederlande
mit 8-3 (T. 0 4, F. 7-9), Vereinigte Staaten von
Amerika mit 7-8 (T.. 5-5, F. 2 3) und Spanien mit
2-6 (T. 0-7, F. 2) Mill. Kronen.
Bewegung der größeren Einkommen in
Preußen. Ueber die Aufwärtsbewegung der besseren
Einkommen in Preußen werden in der „Statistischen
Correspondenz" interessante Zusammenstellungen ge­
macht: DaS Einkommen von Censiten mit mehr als
3000 Mark ist seit Mitte der 9 Je: Jahre stetig ge­
stiegen. Nach Abzug der Schulden betrug in den
Städten das Einkommen dieser Censiten in Mill. Mk.:
1892:2197-71, 1896:2308-12, 1897:2447-56, 1898:
266202, 1899: 2875-31. Auf dem Lande gestalteten
sich die Zahlen folgendermaßen: 1892: 594-63,
1896: 581-19, 1897: 608'73, 1893: 640-98, 1899:
69705.
LieferungSausschreibung. Die Direction der
priv. österreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, die Lieferung von Glaswaaren,
Carbolsäure, ferner Ruthenbesen und diversen Holz-
klcinmaterialien für den Bedarf des Jahres 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher zu
stellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-
ausschreibungen sind auS der „Wiener Zeitung* vom
7. d. M. zu entnehmen.
Ferdinands-Nordbah«. Die TranSporteinnahmen
der Localbahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn betrugen
im Juli dieses Jahres 173.024 K (+ 1911 K) und seit
Jahresbeginn 1,138.574 K (-f- 55.509 K).— Die Trans­
porteinnahmen der Ostrau-Friedlander Eisenbahn betrugen
im Juli dieses Jahres 80.411 K (+ 9157 K) und seit
Jahresbeginn 447.374 K (— 3971 K.).
Jnsolvenznachrtchten. Der Credttorenverem ver-
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wenzel hlavac. Eh-
mischtwaarenhändler in Budweis. Lazar Böhm, Handels-
mann in Koßlau. Adolf Schubert (Verlassenschast), Gast-
Wirth in Grottau. Adols Helfer und Bruder, Handelsfirma
in Budapest. Adalbert Köver, protokollirter Kaufmann i»
Sarajevo. Jos. Samide, Maler und Anstreicher in Amstetten
Sigmund Schleicher, Kaufmann in Salgo-Tarjan-. R. Grün
bäum, prot. Kaufmann in Babocsa.!'.
Kottozirhuugeil vom 8. August.
Brünn: 34 66 6S 1 37
Handelsnachrichten.
Ofeu-Pest, 8. August. (Ofsicielle Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.73 bis K. 7.74, per
April K. 8.07 bis K. 8.08. Roggen per October K. 6.95
bis K. 6.96. Hafer per October K. 5 30 bis K. 5.31
Mais per August K. 6.20 bis K. 6.21, per September
K. 6.08 bis K. 6.10, per Mai 1901 K. 4.90 bis K 4.92.
Kohlreps per August K. 13.40 bis K. 13.50.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwächer, ruhig,
Roggen matter, Gerste unverändert, Hafer geschäftslos,
Mais matt. August-September-Mais stark angeboten. Schön
Theißweizm 77- bis 80pfündig: K. 7.76 biS'K. 7.80,
K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.80 bis K. 7.95, K. 7.90 biS
K. 8.05. Reuroggen K. 6.60 bis K. 6.85, Gerste K. 5.70
bis K. 7.50. Hafer K. 5.20 biS K. 5.55. MaiS K. 6.30 bis
K. 6.45. Hirse K. 5.60 bis K. 5.70. Kohlreps K. 13.50 bis
K. 13.60.
Ofen-Pest, 8. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von.94 bis
95 H., junge schwere von 93 biS 94 H., junge mittlere von
93 bis 94 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 93
bis 94 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 6. August 42.061 Stück. Austrieb am 7. August
95 Stück, Abtrieb 204 Stück. Es verblieben demnach noch
41.952 Stück.
r (Nachdruck verboten.)
Die schlaue Witwe.
s rzählung von Raden Panjt SuryaS Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
Herr Surawacana, der von Natur aus sehr un-
g'duldig war und bereits wartete, spornte den Diener
ur Eile an und ließ sich den Waschplatz zeigen.
Frau Gunnawicara rief unterdessen ihr Kammer­
mädchen: „Konnil!*
„Hier.*
„Wenn das Essen fertig ist, so laß auftragen;
richte auch einen Schlafplatz her und mache da»
Fremdenbett zurecht!*
„Zu Befehl, Herrin!*
„Noch nicht, meine Liebe*, mengte sich Herr Sura-
wacana ein, der bereits bei der Waschschüssel stand,
„sondern erst, bis ich mich gewaschen habe. Das Wasser
ist frisch und recht angenehm*.
„Gut, Herr.— Wenn man auf Reisen ist, ist er
angenehm sich zu waschen. Ist die Badekammer viel­
leicht schmutzig und beeinträchtigt Dir die» die Lust
an solcher Erfrischung, so entschuldige es: Laß Dich
nicht stören, ich werde Befehl geben, daß man dann
gleich daS Essen bringe.*
„Recht so!* Nach einer Weile: „Jetzt bin ich
fertig und erwarte das Essen.*
„Komm' nur, Herr, setze Dich zu Tische! Ich
esse dann den Rest Deiner Mahlzeit mit meinen
Dienern.*
„Nicht so! Iß mit mir!"
„Wenn Du eS erlaubst, gut; dar ist mir auch
recht. Wenn Du willst, lasse ich auftragen.*
Sie gab nun den Auftrag und ihr Kammer­
mädchen brachte die einzelnen Gänge.
Herr Surawacana lobte den Braten und seine
Würze.
„Ja, Herr, das kommt davon, daß ich die Ge­
würze immer bei mäßigem Feuer beimenge, ehe das
Fleisch noch gar gekocht ist. Hier ist eine am Spieß
gebra'ene Ente. Bediene Dich!"
„Ja, meine Liebe; doch will ich nur von der
Würze kosten, denn das Fleisch finde ich dumpfig, die
Würze aber ist vorzüglich.*
„Zu gütig. Wenn Du gestattest, lasse ich eine
andere Speise bringen. Ich schäme mich, weil Du von
den Speisen nichts genießen kannst."
„Ja, laß abräumen! Aber zu schämen brauchst
Du Dich nicht. Ich habe ja genug gegessen."
„Konnil, trage dies hinaus und bringe Früchte
zum Nachtisch!"
„Zu Befehl, Herrin!"
„Und hol: eine Schüssel und Waschwasser, das
Du hier läßt bi» das Essen abgeräumt ist.* Als diese
Befehle vollführt waren, nöthigte die Witwe ihren
Gast: „Hier, Herr, iß einen Rosenapfel; er riecht vor­
trefflich. Oder willst Du lieber eine süßduftende Mango­
pflaume von B6g51£n oder eine echte Orange von
Pacittan?*
„Danke, ich will diesen Rosenapfel kosten, der ist
mir am liebsten.*
„Koste sie nur, Herr! Wir haben noch mehr von
diesen gewöhnlichen Früchten im Vorrath; nimm' nur,
so viel Du willst, Du machst mir Freude damit. Du
brauchst sie nicht zu zähle»! Ich habe genug mit dem
Reste, den Du nicht mehr magst.*
„Ich, ich habe mir bereis den Magen überladen
und fürchte, es könnte zu viel fein. Ich bin wirk­
lich satt."
„Dann räume die Speisen ab, Konnil, und bringe
die Schüssel und das Waschwasser! Hole den Tabak-
topf und den Betel zum Kauen!"
„Zu Befehl, Herrin !*— Die Kammerzofe brachte
daS Gewünschte.
„Nun, Herr, thue was Du willst rauche oder kaue
Betel! Und wenn Dein Leib sich nach Ruhe sehnt,
schlafe ein wenig, ehe Du wieder aufbrichst! Unter­
dessen wird eS kühler.*
„Gut. Doch habe ich selbst starke javanische
Cigarren bei mir, die ich wegen ihre» DufteS am
liebsten rauche, wenn ich dann auch auch Kopfschmerzen
bekomme. Auch Betel kaue ich gerne, aber nur zeit­
weise. Wenn Du erlaubst, so will ich mich einen Mo­
ment niedergelegen, wie ich eS immer nach dem Essen
thun."
„Nach Belieben, Herr! Das Bett ist schon bereit.*
„Lebewohl!"
„Lebe wohl!*
Die Witwe ließ ihn kallein. Herr Surawacana
aber streckte sich auf das Bett und schlief bald einen
liefen, erquickenden Schlaf. Sein Bambusstock stand
neben ihm., Bald vorauf schlich sich Frau Gunnawicara
sachte zu ihm hin, ohne daß er eS hörte, nahm den
Stock ab und stellte ihn, nachdem sie ihn des Inhaltes
beraubt, leise und unbemerkt wieder. an seine Stelle.
Als Herr Surawacana erwachte, nahm er schnell
Abschied und entfernte sich. Den Stock nahm er mit,
bemerkte aber in der Eile nicht, daß er leichter war
als früher, denn er war noch schlaftrunken und hatte
außerdem Angst, er möchte zu lange geschlafen haben.
Erst, als er eine ziemliche Strecke gegangen war,
merkte er die Gewichtsabnahme des Stockes, öffnete
ihn und sah, daß er leer und das Geld heraus­
genommen war. Der Schrecken verschlug ihn, i*:
Rede. Da er die Ueberzeugung hatte, daß er in.
Hause der schlauen Witwe bestohlen worden «nar,
kehrte er sofort um und wollt- verwirrt und -ornig',
wie er war. Gunnawicara, durch Ueberraschun, und
Gewalt zum Eingeständniß und Wiederherausgab. 'e«
Geldes zwingen.
(Fortsetzung folgt.)
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Blatten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse 1fr. 22.
SfV
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Jieuserowitz, Mähren.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
— Meßweine H±
find von 50 Liter an zu haben bei
Frank Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. es kr.
„ dunkler aller Rothwein.. 32 ,,
Prima alter Weißwein 13„
Hochprima alter Weißwein (l89Mt). 36„
„ (issrer). <1„
Auslese (mit Malaga) 48
Akademischer WiLdhcruer
Ludwig Linzinger>
Linz a/D., Äerrenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS.Holz scülpirien
Statuen, Areuzrvegen, Arixpen, Altären ».Ränzeln,
ÄuS Holz fculpirte Ktatttrn, polychromirt, mit «oldsäumen
cm 80 100 1*0 UO 160 170
K
60 85 110 140 175
in künstlerischer Vollendung
70 100 140 180 »50
SCO
Druck, Herausgab« und Brrlag. Ambr. Opit, Wien.— Berantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wieg,
Zeugnis.
Dem Herrn gudtvig gintinger, akademischen .Bildhauer in
Sinj, wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne dar Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aui seinem Atelier nur kunstgerechte »nd des Gottes-
bnusei würdige Arbeiten hervorgehen zu lasten. Er kann oaher für
Lieferimg ton Statuen ic. bestens, empfohlen werden.
Die Dorstehung de» christlichen Lunstoereine» für die Tiöcese £ittj.'
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. 9». Hiptmair, aonsistorialrath und Professor.
Als Sekisterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniusstatuen, sind
vorrüthig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographien
sowie ikostenanschlige stehen gratis und franco zur Perfügung.

