
[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 1 ]
USÜJSn^’ SBS9 JU5M99
Preis 8 h
Vedaetton. Adrninlfieatron.
und 9nuk»«ii:
VIII., Strozzigasje 41.
5taM*vp*»itt0* I WollzeileiS.
Leitungsbureau Meis.
Unfrankirle Briefe werden nickt an«
genommen; Manuskripte werden
nickt zurückgestellt. Unverschlossene
Neclamationen find portofrei.
Inserat»
werden im Änkündigungs-
Dureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Unnonrenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Adonnement^ werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiJ. Keindl. I.» Stephau-platz 7.
Erscheint täglich. 6 Hlhr Nach­
mittags, mir Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Preis 8 h
Für |pUn mit Zustellung in» Hau»
,an,iNriz ..... rs X
halbj-hrig 1* K
»ierteljihriz 7 K
moitftjiiä .... t K 35 h
liuijtlne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung <» unserer Ahministra»
rion ggnzjihrig ti K monatlich r K
Für: v»ft»rr»ich-N»»ar»:
aaiulihrig ** K
halojihrl, '18*
»ierieljähri, 8 K
monallich .... t K 75 b
Für Sfutrdjlanfe:
«serteljLhrlg ....* K W b
oder 8 Mari.
LL»»rr>e« zpeltpoKoerri»»»
«iertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
VII. Jahrgang. Wien, Sonnta g den 16. September 1900. Wr. 211.
Sondrrimrr Schwärmer.
Wer erwartet hat, daß die kaiserlichen Worte
zum Polenführer Jaworski die Czechen zur Ein­
sicht und zum Einlenken bringen werden, mag sich
bitter enttäuscht fühlen, denn in Prag gibt man
sich den Anschein, mit der Ankündigung des letzten
constitutionellen Versuches höchlich zufrieden zu
sein. Czechische Blätterstimmen sagen, man erwarte
in ihrem Lager nach dem etwaigen Scheitern dieses
Versuches, durch Neuwahlen ein arbeitsfähiges
Parlament zu erhalten, nur zwei Möglichkeiten:
entweder das Cabinet Koerber mache einem andern
Ministerium Platz, das natürlich mehr Verständniß
für das czechische Staatsrecht habe, oder das
Cabinet Koerber werde versuchen, absolutistisch zu
regieren und dieser Versuch könne nur mit der
Föderalisirung Oesterreichs enden.
Von Logik ist in diesen Schlüssen wirklich
nicht viel zu finden. Wenn man das Cabinet
Koerber fallen lassen wollte, dann hätte man sich
sicherlich die Auflösung und Neuwahl des Parla­
mente? erspart, .die doch nur im Zusammenhange
mit der Absicht, nicht von dem Ausfalle der
Wahlen die Stellung des Cabinets, sondern, viel­
mehr „die Ergreifung weitergehender Maßnahmen
durchdieses Cabinet abhängig zu machen, eine
Berechtigung hatten. Im anderen Falle.aber ist
wieder gar kein Grund vorhanden,' an: ein
absolutistisches System zu glauben, weid man
wieder die Neuwahlen vermieden hätte, abge­
sehen davon. daß die bisherige Haltung des
Kabinets Koerber absolut keinen Anlaß gibt, an
ihm. innewohnende absolutistische Tendenzen zu
glauben. Wie also die Czechen zu jenem oben
erwähnten Schlüsse kommen, können wir mit dem
besten Willen nicht begreifen.
Aber es kommt noch ein anderer, wohl aus­
schlaggebender Grund dazu, gerade das Gegentheil
von dem als Konsequenz der kaiserlichen Worte
anzunehmen, was die Jungczechen sich und anderen
Leuten vorzaubern wollen. Sämmtliche Völker
Oesterreichs mit Ausnahme des von den Jung­
czechen und Radicalen geführten Theiles der Czechen
wollen eine ersprießliche Thätigkeit des Reichs­
rathes, wollen ein Centralparlament mit positiv
fortschreitender Gesetzgebung; gerade jener Theil
der Czechen fordert die Erfüllung dieses allgemeinen
Wunsches, den auch die Krone in kräftigster Weise
unterstützt. Jener Theil hindert diese Erfüllung
nicht aus verletztem Nationalstolz, denn diesem
ist ja doch durch den Sturz des Cabinets
Clary ein Pflaster aufgelegt worden, er stellt sich dem
allgemeinen Wünschen nach parlamentarischer Arbeit
entgegen, weil er ebenso entgegen dem Interesse
und Wollen aller übrigen Völker und Parteien
eine Aenderung der staatsrechtlichen Verhältnisse
will. Und da glaubt man in Prag, es werde
dem Störenfried zu Liebe eine Strafe über die
andern Willigen verhängt werden, ja man werde
noch überdies diesen Willigen auch die Aussicht
für die Zukunft entreißen, im Staat Oesterreich,
im Centralparlamente den Schutz für die Schwach^!
zu finden? Nun, da. wird- man sich wohl ver­
rechnen, man wird in Prag erfahren, daß man
kaum einen ungünstigeren Moment hätte wählen
können, den Hussitentrotz zur Schau zu tragen, als
den, wo der letzte konstitutionelle Versuch auf der
Tagesordnung steht.
Hinweg mit dem Äurll;warrg in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Vereine
angeschlossen:'
Katholischer Volksverein von K a r b i tz
(Nordböhmen) (8. September).
Der Ausschuß des christlich-socialen
Verbandes für Deutschböhmen
(14. August).
Katholischer Gesellenverein von Mährisch-
Neu st a d t (9. September).
Eine Reihe politischer Vereine, auch der ge­
nannte Verein von Karbitz, beschloß folgende
Resolution:
.Die Versammlung wendet sich mit aller
Entschiedenheit gegen die in der österreichischen Armee
herrschende Duellunsitte, die als schwere Verletzung
des göttlichen und menschlichen Gesetzes, eine g e-
jährliche Erschütterung des Rechts-
bewußtseins im Volke bedeutet. Dieser rechts­
widrige Zustand ist umso bedauerlicher, als er nicht
nur gestattet, sondern sogar von den Militärbehörden
e r z w u n g e n i st, wie die wiederholten Maß­
regelungen katholischer Osficiere, die das Duell ver­
warfen, beweisen. Derartige Maßregelungen verstoßen
nach der Ueberzeugung der Versammlung gegen die
Art. 13 und 14 deS StaatSgrundgesetzeS, durch-welche
das Recht der freien Ueberzeugung und Meinungs­
äußerung garantirt wird. Die Versammlung fordert
die Beseitigung derartiger Rechtskränkungen und Ab­
schaffung des Duellzwanges im Heere und ersucht die
christlichen Volksvertreter, mit aller Schärfe und allen
gesetzlich zulässigen Mitteln gegen diesen kultur­
feindlichen Ueberrest antiquirter
Standesvorurteile aufzutreten.
Jeuilleton.
Alle und moderne Monumental­
bauten.
Von unserem Kunstreferenten.
Wenn wir einmal die in unseren österreichischen
Landen verstreuten Monumentalbauten' vor unseren
geistigen Augen Revue passiren laffen und uns er­
innern an die vielen großartigen und künstlerischen
Details, welche die meisten derselben enthalten, und sie
dann mit den Erzeugnisien der Baukunst der letzten
Jahrzehnte vergleichen, so fällt uns vor Allem haupt­
sächlich ein Unterschied auf. nämlich das kalte und
nüchterne Aussehen der meisten modernen Bauwerke
gegenüber den vielen malerischen Reiz-n, welche solch ein
olles ehrwürdiges Monument für uns in sich ver­
einigt, und die nicht nur durch das alles verschönende
Patina allein hervorgerufen sind. In vielen Fälle«
brauchen wir nicht weit zu suchen, um den springenden
Punkt zu finden, auS dem sich dieser Nachtheil ent­
wickelt, nämlich daS Material, aus welchem dar
Object geschaffen wurde, und daS in heutigen Zeiten
häufig aus Billigkeitsrücksichten aus Surrogaten besteht.
Aber auch dort, wo wir untadelhaftcS Material finden,
greift Dieselbe Nüchternheit um sich und wirkt er­
kältend auf den Besucher, wie es uns auch schon oft
bei noch so sorgsam restaurirten alten Bauwerken
; passirt ist, die in ihrer tadellosen Reinlichkeit doch die
ehemalige Intimität verloren haben und weniger Inter­
esse erwecken als früher in der oft verlumpten Er-
Haltung der auf sie ihre Einwirkung nicht verleugnenden
Jahrhunderte.
War eS bei der einen Gattung die Anwendung
von nicht richtig für den Platz gewählter Materialien,
so ist eS bei einem anderen Theile die unverkennbare
Thatsache deS Geizenr mit der Zeit. Diese beiden
Erbsünden, Geiz mit der Zeit und Geiz mit dem
Gelde, sind es vornehmlich, welche dem fertigen-Objecte
den. Reiz der Durchgeistigung rauben, und wenn wir
W7U- Tic hcntigc Nummer ist 1!» Sei
auch nicht wissen können, wie unsere Nachkommen
unsere heutigen Produkte beurtheilen werden, so sind
wir doch an Hand von zahllosen Beispielen auS der
Vergangenheit in der Lage, zu wissen, wie unsere Vor­
fahren ähnliche Ausgaben gelöst haben, und auch zu
fühlen, wie diese Lösungen auf uns, das überkommende
Geschlecht, einwirken.
Durchwegs finden wir bei den Bauten der Ver­
gangenheit daS Bestreben des schaffenden Künstler-,
modern zu sein. Jeder Zeitalter hat in seinem Stile
gebaut und seinen eigensten Gefühlen in jeder Ge­
staltung unumwunden Ausdruck gegeben, man hat un-
gescheut in romanische Basiliken gothische Altäre ein­
gebaut. hat die großartigsten, gothischen Hallenkirchen
mit den Stuckornamenten seine- Zeitgeschmackes ver­
sehen, nicht hineinpassende oder hervorragende Gesimse
und Capitäle unbarmherzig geopfert und Wolken und
Engel auS GypS hineingesctzt. hat dann die nüchternsten
Einrichtungsstücke angefertigt.' um schließlich ganz zu
verflachen. Erst unserer Generation war eS vor­
behalten geblieben, sich gänzlich zu verleugnen. Wir
müssen, ohne so zu fühlen wie die früheren Jahr­
hunderte, unS doch so stilrichtig ausdrücken können,
wie uns die glänzendsten und hervorragendsten Bei­
spiele der Vergangenheit lehren, wir müssen ebensogut
den romanischen wie den Empire-Stil beherrschen und in
allen Satteln gerecht sein. Bor Allem darin liegt der
Schwerpunkt, daß es so lange gedauert hat, bis wir
einen neuen Stil bekommen haben, weil eS «in Men­
schenleben in Anspruch nimmt, um all' das zu studiren
und in sich zu verarbeiten, waS lausende von Jahren
und über deu ganzen Erdball zerstreute Völker ge­
schaffen haben; und trotz all' dem Studium wird eS
uns nicht möglich sein, irgend ein tadellose- Werk zu
schaffen, weil wir nicht die Fähigkeit haben, auS uns
heraus zu gehen und in eine fremde Individualität, in
einen fremden Gedankengang auszugehen.
Wir lernen zu viel und doch zu wenig. Das
Hauptstudium der Architekten sollten die constructiven
Lehrsätze sein, welche uns aus der Vergangenheit ent­
gegentreten. einzelne beste Bauwerke der verschiedensten
Zeiten oder Gegenden sollten nur als Illustrationen
eu stark.— Ucberdies liegt derselben eine
dieser Lehrsätze gelten, im Uebrigen aber sollte ein«
freie Entwicklung der Kräfte, der modernen Anschau­
ung und Bedürsnisse eintreten. Wenn wir auch nicht
so radical zu Werke gehen wollen, wie jener Architekt,
welcher die Wiener Karlskirche demoliren möchte, weil
sich daran die Schüler den Geschmack verderben, wenn
wir auch stets dafür einstehen, gute alte Sachen pietät­
voll zu erhalten, weil in der Regel die heutigen Er­
zeugnisse nicht so vollendet und so dauerhaft ausge­
führt sind, so müssen wir doch der Gegenwart gerecht
werden und verlangen, daß den heute Lebende» Gele­
genheit geboten werde, durch die Arbeit zu leben, was
unmöglich wäre, wenn nur das Alte bestehe» und er­
halten würde.
Die Vergangenheit hatte e- nicht nothwendig, mit
der Zeit zu geizen. Keine Telegramme brachten in
wenigen Secunden Hiobsposten weit über- Meer von
der anderen Seite des Erdballes, welche genügten, um
Millionen von wirklichen und eingebildeten Werthen
in das Nichts zu versetzen, keine Eilzüge ließen die
Entfernungen zusammenschrumpfen, keine Nothwendigkeit
zwang die Bewohner zu stetem Hasten nach Erwerb,
zum rücksichtslosesten Kampfe des Einen gegen Alle.
Selbst die Zeiten deS Faustrechtes waren nicht so
gefährlich wie die gegenwärtige, weil die Macht LeS
Einzelnen und wenn auch noch so Gesürchtete» nicht
so weite Kreise ziehen, nicht so viele Existenzen ver­
nichten konnte, wie jetzt eine einzige kurze Depesche.
Und so sehen wir. daß sich heute kein Mensch, und sei
er noch so sehr Künstler, der Socialpoliti! und der
Politik überhaupt verschließen kann, weil hier der
Nerv zu suchen ist, der in jeder Aeußerung der Gegen­
wart zum Ausdrucke gelangt, und uns den Stempel
der Nervosität aufdrückt, gegen deren Einwirkung noch
kein Panacie erfunden ist.
Eine außerordentliche Reichhaltigkeit und Ab-
wechslung der Formen tritt uns stet» entgegen, wenn
wir unS an daS Studium alter Bauwerke machen
Richt nur deshalb, weil spätere Geschlechter daran
herumgebaut, geändert, eingebaut und angefügt haben,
oft unverstanden sich grobe Berstöße gegen die ur­
sprünglichen Intentionen des Künstlers zu Schulden
achtseitige illustriere Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 2 ]
2 Wien. Sonntag
Reichspost
16. September 1900 211
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien. 15. September.
Sanctionirte Gesetze. Der Kaiser hat dem
vom mährischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe
zur Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen
der weiblichen Handarbeiten an den öffentlichen Volks­
schulen, sowie dem Beschlusse des galizijchen Land­
tages betreffend die finanzielle Förderung der Local-
bahn PrzeworSk—Bachorz (Dynow) mit jenen Abän-
derungen, welche sich zu Folge des auf Grund deS
Landtagsbeschluffes vom 30. December 1899 vom
galizijchen Landesausschusse am 30. März 1900 ge­
faßten Beschlusses ergeben, insoweit durch diese Be­
schlüsse daS Land dauernd belastet wird, die Sanction
ertheilt.
Die steierischen Conservativen für die
deutsche Staatssprache. Dieser Tage hielt der
bisherige Abg. Hagenhofer inKirchbach
eine Versammlung, in der er die politische Situa­
tion besprach und den Kampf um die Sprachen-
verordnungen als das Ringen um die Vorherr­
schaft charakterisirte. Die Ausführungen des Red­
ners gipfelten in der Forderung: „Wir wollen
Gleichberechtigung der Nationen und eine
deutsche Staatssprache."
„Adrniuistrativmaßregekn." Einige czechische
Blätter bleiben dabei, daß eS auf die Ausmerzung
der czechischeu Sprache in den Aemtern abgesehen sei.
In einem „Im Zeichen der Administrativmaßregeln"
überschriebenen Berichte der „Hlas Naroda" über die
Lage wird im Anschlüsse an die Meldung bezüglich
des GeheimerlaffeS an die böhmische Finanz-
landeSdirection Folgendes auSgesührt: „Im
Augenblicke, wo die Jungczechen in Prag die Fort-
sctzuog der Obstruction beschlossen haben, wurden die
Jungczechensührer darauf aufmerksam gemacht, daß
daS Czechenvolk nun erwarten müsse, daß ihm im
administrativen Wege viele Unbilligkeiten geschehen
werden und daß seine Interessen durch administrative
Maßregel geschädigt werden könnten. Zu diesen Maß­
regeln wäre eS keinesfalls gekommen, wenn der Reichs­
rath einberufen worden wäre, wo die Abgeordneten
diese Maßregeln hätten verhindern oder doch rück­
gängig machen können. Heute, wo das Parlament
aufgelöst ist, drängen die Deutschen darauf, daß die
Aufhebung der Sprachenverordnungen in der Praxis
bis zum Aeußersten durchgeführt werde."
Deutsches Reiche
Die deutschen Kaisermanöver fanden gestern
Vormittags ihren Abschluß. Um 2'/. Uhr kehrte
Kaiser Wilhelm mit dem Erzherzog Franz Ferdinand
und den Prinzen nach Stettin zurück, wo im Rath­
hause daS Frühstück eingenommen wurde. Um 2 Uhr
35 Minuten reiste der Erzherzog mit dem fahrplan--
mäßigcn Zuge ab. Der Kaiser geleitete den Erzhorzog
aus den Perron, wo sich Beide herzlich verabschiedeten.
Der Kaiser sowie der Erzherzog verabschiedeten sich
kommen ließen, aber dadurch die malerische Wirkung
in der Regel unabsichtlich erhöhten, sondern vornehmlich
dadurch, daß schon bei der zu Grunde liegenden An­
lage blos die Hauptconstruction festgestellt wurde, die
Detailsragen jedoch den anderen Factoren überlassen
blieben, welche die Vollendung der Arbeiten über-
nahmen. Kein Baumeister der gothischen Periode hätte
beispielsweise für die Fenster eines Rathhauses oder
einer Kirche eine Zeichnung und ein Modell angefertigt,
nach welchen peinlich genau alle 30 Oeffnungen aus­
geführt wurden, nein, er hätte jedes dieser 30 Fenster
,n einer anderen Lösung durchgeführt und wahrschein,
lich. ohne dazu ein Modell zu benützen. Aber wie viel
reizender waren diese Facaden gegenüber den heutigen
Werken, wie viel Studium hätte eS bedurft, um hier
um das ganze Haus zu kommen, wogegen eS
bei der heutigen Bauweise genügt, eine Ecke
zu kennen, um die Facaden des ganzen Monu­
mentalbaues construiren zu können. Aber dazu
sind zwei Hauptfactoren maßgebend. DaS Geizen mit
dem Gelde, weil unsere heutigen Arbeiter 30 Stücke
der gleichen Arbeit billiger herstellen als ebenso viele
verschiedene, und das Geizen mit der Zeit, weil der
bestimmte VollepdungStermin, fast durchwegs kurz ge­
nug bemesien, eingehalten werden soll, und in Folge
besten auch die möglichste Vereinfachung geboten ist.
Ehemals hat e» Jahrzehnte gedauert, bis ein großes
Bauwerk zur Vollendung gelangte, heule sind Jahre
zu lang und wir sind gewohnt, nach Monaten zu
rechnen; und durch diesen Geiz rächt sich daS voll­
endete Werk, welches dann weder seinen Schöpfer noch
seinem Eigner oder der Mitwelt genüge. Aus diesem
Grunde sollten wir fast unsere Modernen verehren,
welche diese beiden Uebelstände nicht kennen, oder doch
mindesten- sie nicht so intensiv aus sich einwirken
lasten, wie die letzten Jahrzehnte. Es liegt ein gesundes
; Princip Karinen, ein Athemholen in dem ewigen Ver­
folgen des realistischen Erwerbes, und es wird un»
freuen, wenn dieses Princip in weitere Kreise dringt,
und unS dadurch ermöglicht, aus reinen Arbeits-
maschinen oder Tretmühlen wieder zu Menschen zu
werden. So lange jedoch die Welt im Allgemeinen nur
dem reinsten Materialismus buldigt, wird dieser
Wunsch bloß Chimäre bleiben; denn der Strudel der
auch von dem beiderseitigen Gefolge. Sodann begab
sich der Kaiser aus das in der Nähe des Bahnhofes
am Quai liegende Torpedoboot, um nach S w i n e-
m ü n d e zu fahren.
Die Mahlbewegrmg.
Die Wahltage.
Wähl-r-
clasie
Landge­
meinden Städte
Handels«
Jammern
Großgrundbesitz
Steiermark 3.
8.
11.
14.
15. Jänner
Mähren 3.
8.
10.
11.
12.„
Salzburg 3.
9.
11.
11.
15.„
Oberösterreich 3.
. 8.
11.
14.
15.„
Böhmen 3.
8.
10.
12.
15.„
Körnten 5.
10.
12.
14.
15.„
Schlesien 3.
9.
11.
11.
14.„
Ried.-Oester. 3.
9.
14.
17.
18.„
Die fünfte Curie.
Nunmehr sind die Wahlen schon für die
Mehrzahl der Kronländer ausgeschrieben und die
R e c l a m a t t 0 n s f r i st e n für daS Wahl­
recht beginnen zu laufen.
Wer hat das Wahlrecht in der
V. Curie?
Jeder eigenberechtigte Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, der das 24. Lebensjahr vollendet hat,
und nicht unter Curatel, in öffentlicher Armen­
versorgung, in Concursverhandlung steht oder
wegen Diebstahl oder Veruntreuung verurtheilt
worden ist, ferner nicht Personen des activen
Militärstandes.
Wo übt man das Wahlrecht der
V. Curie auS?
In jener Gemeinde, in welcher man am Tage
der A u s s ch r e i b u n g der Wahl seit wenigstens
sechs,Monaten seßhaft ist.
Wer hat zu reclamiren?
Jeder, der seit 1897 die Voraussetzungen des
Wahlrechtes erreicht hat und Jeder, der nicht sicher
ist, daß er 1897 in die Wählerlisten eingetragen
war. Wer bei den letzten Wiener Gemeinde-
raths-Wahlen in die Wählerliste aufgenommen
wurde, braucht nicht zu reclamiren.
In Wien läuft die ReclamationSfrist durch
8 Tage von heute den 15. September ab.
Im Allgemeinen läuft die Frist durch acht
Tage vom Anschlage der Wahlkundmachung an.
Daher beeile sich Jeder, sofort zu recla­
miren, denn im Laufe der n ä ch st e n Woche
endigt die Reclamationsfrist bereits in den
meisten Kronländern.
Wie reclamirt man?
Der Reclamirende weist bei dem Gemeinde­
vorsteher— in Wien beim Wahlkataster im
Veit, der Zwang der Verhältnisse reißt uns in die
strichen Bahnen, die fernab von den geträumten Ruhe-
»unkten führen.
Wir können nur auS der Vergangenheit lerne»,
die Gegenwart muß uns das Schaffen, daS Erzeugen,
da» Erfinden vermitteln. Ein wenn auch noch so geist­
reiche» Copiren oder Eombiniren wird niemals zu einer
großen That. zu einem bedeutenden Werke führe»,
sondern höchsten» ein gute» Plagiat ichasten. AuS
diesem Grunde anerkennen wir daS Bestreben der
Gegenwart, aus den Fesseln der Schablone zu schlüpfen
und eigenartig, felbstständig und charakteristisch zu
werden. Mögen eS auch manchmal Irrwege fein, auf
denen Einzelne wandeln, auch sie dienen zur Gesundung,
wenn schon nicht diesen, die sie betreten habe», so doch
Jenen, die sie dort verfolgen und beobachten können.
Und ebenso wie im XVIII. Jahrhundert die
Barocke eine historische Berechtigung hatte, so auch heute
unser sogenannter „moderner Stil", der sicher viel
richtiger, und uns, unsere» Verhältnissen und LebenS-
bedingungen viel bester anpassend ist, als die frühere
Gothik, die Renaissance oder die anderen Stilrichtungen,
die uns im Laufe eines MenfchenalterS heimgesucht
haben. Aber dieser moderne Stil ist erstim Entstehen. Dieses
Entwicklungsstadium müssen wir über un» ergehen
lasten, und wenn auch einige heutige Koryphäen ihre
eigene unverkennbare Hand schreiben, so werden die
anderen Mitarbeiter a» dieser Strömung eine ruhigere
Auffassung und ein weites Feld für ihre Thätigkeit
vorfinden, und dadurch viel mehr zur Popularisirung
beitragen, als die ersten Wortführer, welche ihre
Manier und ihren Charakter nicht verleugnend, als
Eckstein für die große Menge gelten werden. Daß aber
nicht so bald ein Zurückfallen in eine Zeit zu fürchten
ist, welche sich vom Breittreten alter Originale nährte,
das ist sicher; und einzig auf diesem Wege können
wir dahin gelangen, auch künftigen Geschlechtern Achtung
für unser Wirken und unsere Werke abzunöthigen,
wenn sie mitleidig da» Facit über ein vergangenes
halbes Jahrhundert zieht, welcher keine anderen Spuren
hinterließ, als daß er oft gfchnafig angewendete Imi­
tationen oder ängstliche Copien für vollwerthige Ar­
beiten gab.
Rathhause— die Voraussetzungen deS Wahlrechtes:
Staatsbürgerschaft, Alter und sechsmonatlichen
Aufenthalt nach. Es bedarf htezu: 1. des Hetmat-
scheineS, eventuell auch Taufscheines, 2. des Mel-
dungszettelS. Die zur Reklamation nöthigen
Documente sind stempelftei.
Die Wählerclasse der Städte und Land­
gemeinden.
Wer hat das Wahlrecht in dieser
Classe?
Jeder, der österreichischer Staatsbürger,
24 Jahre alt und wenig st ens 4 Gulden
directeSteuern zahlt (Personaleinkommen­
steuer eingeschlossen), soweit er nicht durch die
Landtagswahlordnung ausgeschlossen ist.
Niemand versäume, sein Wahlrecht sicher­
zustellen!
Die Wahlen in Niederösterreich.
In der allgemeinen Wählerelnsfe
findet die Wahl am 3. Jänner statt, und zwar ist in
jedem der nachbenannten neun Wahlbezirke
ein Abgeordneter zu wählen:
Erster Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt, Leopold-
stadt und Brigittenau.— Zweiter Wahlbezirk: Wien,
Landstraße, Mieden, Favoriten. Simmering.— Dritter
Wahlbezirk: Wien, Margarethen, Mariahilf, Meid-
ling, Hiehing.— Vierter Wahlbezirk: Wien, Neu­
bau, Josefstadt, Alsergrund, Rudolssheim, Fünfhau».
— Fünfter Wahlbezirk: Wien, Ottakring, Hernalr.
Währing, Döbling.— Sechster Wahlbezirk: 2*
Gerichtsbezirke St. Pölten, Herzogenburg. Kirchbeig
an der Pielach, Melk, Neulengbach, Lilienfeld, Hain­
feld, Tulln, Atzenbrugg, Klosterneuburg, Amstetten,
S aag, St. Peter, Mb», Waidhofen an der Mb»,
cheibbs, Menk, Gaming, Purkersdorf und Hietzing.
— Siebenter Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Krem»,
Gföhl, Kirchbera am Wagram, Langenlois, Mautern,
Pöggftall, Persenbeug, Spitz, Horn, Eggenburg,
Geras. Zwettl, Ottenfchlag, Weitra, Groß-Gerungs,
Allentsteig, Waidhosen an der Thaya. Raabs, Litschau,
Schrems und Doberöberg.— Achter Wahlbezirk:
Die Gerichtsbezirke Korneuburg, Wolkersdorf, Stocker-
au, Floridsdorf, Oberhollabrunn, Haugidorf, Ravels-
bach, Retz, Mistelbach, FrldSberg, Laa, Zistersdorf,
Poyrdorf, Groß-Enzersdorf, Matzen und Marcheag.
— Neunter Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Neustadt,
EbreichSdorf, Gutenstein, Baden, Pottenstein, Mödling.
Neunkirchen, Gloggnitz, Afpang, Kirchschlag, Bruck,
Schwechat und Hainburg.
Die Wahlorte der allgemeinen
Curie.
W a h l 0 r t e sind in den Wahlbezirken eins bis
fünf die bezüglichen Wiener Stadtbezirke; mittelst be­
sonderer Verlautbarung werben die in jedem Bezirke zu
öffnenden Wahllocalitäten und die Art der Zuweisung
der Wähler an dieselben bekannt gegeben werden. In
den Wahlbezirken sechs bis neun ist jede Ortsgemeinde
Wahlort, welche nach der letzten Volkszählung über
250 Einwohner zählt; foferne auch hier in der einen
oder anderen volkSreicheren Gemeinde mehrere Wahl­
localitäten nöthig erscheinen, wird gleichfalls eine be­
sondere Verlautbarung hierüber in der betreffenden
Gemeinde erfolgen; OrtSgemeinden mit 250 oder
weniger Einwohnern wählen in Gruppenwahlorten zu­
sammen mit den nächstaelearnen Gemeinde. Haupt­
wahlort ist in den WaMzirken sechs mit (der Reihe
nach): St. Pölten, Krem», Korneuburg und Neustadt,
und es obliegt hier je dem am Hauptwahlorte
amtirenden Bezirkshauptmanne die Ermittlung des
Gejammlergebnisses der betreffenden Wahl.
Die Landgemeinden
wählen am 9. Jänner, und zwar ist in
jedem der nachbenannten acht Wahlbezirke
ein Abgeordneter zu wählen:
Erster Wahlbezirk: die Gerichtsbezirke Sankt
Pölten, Herzogenburg, Kirchbera a. d. Pielach, Melk,
Neulengbach, Lilienfeld, Hainfkld, Tulln, Atzenbrugg
und Klosterneuburg.— Zweiter Wahlbezirk: die
Gerichtsbezirke Amstetten, Haag, St. Peter, MbS,
Waidhofen an der MbS, «cheibbs. Man! und
Gaming.— Dritter Wahlbezirk: die Gerichts­
bezirke KremS, Gföhl, Kirchbera am Wagram, Langen­
lois, Mautern, PSggstall, Persenbeug. Spitz, Horn und
Eggenburg.— Vierter Wahlbezirk: die Gerichts-
a' irke Zwettl, Ottenfchlag, Weitra, Groß-GerungS,
tntsteig, Waidhofen a. d. Thaya. RaabS, Litschau.
Schrems und Dobersberg.— Fünfter Wchl-
bezirk: die Gerichtsbezirke Korneuburg, Floridsdorf,
Stockerau, WolkerSdorfi Oberhollabrunn, HaugSdorf,
RavelSbach, Retz und GeraS.— Sechster Wahl­
bezirk: die Gerichtsbezirke Mistelbach, Feldsberg. Laa.
Zistersdorf, Poysdorf, Groß-Enzersdorf, Matzen und
Marchegg.— Siebenter Wahlbezirk: die Ge­
richtsbezirke Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein, Baden,
Pottenstein, Neunkirchen» Gloggnitz, Afpang und Kirch-
fchlag.— Achter Wahlbezirk: die Gerich:sbezirke
Bruck, Schwechat, Hainburg. Mödling, Purkersdorf
und Hietzing.
Die Wahlorte der Landgemeinden-
c u r i e.
W a h l 0 r t ist auch hier jede Ortsgemeinde,
welche nach der letzten Volkszählung über 250 Ein­
wohner zählt; Ortsgemeinden mit 250 oder weniger
Einwohnern wählen ebenso, wie oben angegeben, in


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 3 ]
211 Wien, Sonntag
Reichspost
16. September 1900
3
den dort bezeichneten Gruppenwahlorten. Hauptwahlort
ist (der Reihe der Wahlbezirke nach): St. Pölt-n.
Amstetten, Krems, Zwcttl, Korneuburg, Mistelbach,
Neustadt und Bruck, und es obliegt je dem am Haupt­
wahlorte amtirenden Bezirkshauptmanne die Ermitt­
lung des bezüglichen GesammtwahlcrgebnisseZ, erforder­
lichenfalls die Einleitung der engeren Wahl.
Die Städte uttb Markte
wählen am 14. Jänner, und zwar sind in dem nach­
stehend zuerst genannten Wahlbezirke vier Abgeordnete,
in jedem weiters genannten Wahlbezirke ein Abgeord­
neter zu wählen:
E r st e r Wahlbezirk: Wien, Innere Stadt.—
Zweiter Wahlbezirk: Wien, Leopoldstadt und
Brigittenau.— Dritter Wahlbezirk: Wie», Land­
straße.— Vierter Wahlbezirk: Wien, Mieden und
Favoriten.— Fünfter Wahlbezirk: Wien,
Margarethen.— Sechster Wahlbezirk: Wien,
Mariahilf.— Siebenter Wahlbezirk: Wien,
Neubau.— Achter Wahlbezirk: Wien, Jofesstadt.
— Neunter fc 88 a!)l&f 3 irt: Wien, Alsergrund.—
Zehnter Wahlbezirk: die Orte St. Pölten, Melk,
Herzogenburg, Pöchlarn, Waidhosen a. d. Mb«,
st. Peter, Seilenstetten, Amstetten, DbbS, SchcibbS,
Klosterneubura, Tulln und Königstetten.— Elster
Wahlbezirk: die Orte KrcmS, Stein, Mautern, Horn,
LangenloiS, Waidhofen a. d. Thaya, Groß-SieghartS,
Litfchau, Weitra und Zwettl.— Zwölfter Wahl­
bezirk: die Orte Korneuburg, Floridsdorf, Stockcrau,
Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg, Maißau, Mistelbach.
PoySdorf, FeldSberg, Laa und Zistersdorf.— Drei­
zehnter Wahlbezirk: die Orte Baden, Mödling.
PerchtoldSdorf, Gumpoldskirchen, Bruck, Hainburg und
Schwechat.— Vierzehnter Wahlbezirk: die
Orte Neustadt, Neunkirchen, Pottendorf und Eben-
furth.— Fünfzehnter Wahlbezirk; Wien,
Simmering, Meidling, Hietzing, RudolfSheim und
Fünfhaus.— Sechzehnter Wahlbezirk: Wien,
Ottakring, Hernals, Währing und Döbling.
Die Wahlort eder Städtecurie.
Wahlorte sind in den Wahlbezirken ein- bis neun,
dann fünfzehn und sechzehn die bezüglichen W'ener
Stadtbezirke; die in jedem dieser Bezirke zu bestim­
menden Wahllocalitäten und die Art der Zuweisung
der Wähler dahin werden mit besonderer Verlaut­
barung bekanntgegeben, eine etwa erforderliche engere
Wahl wird mit Statthalterei-Kundmachung angeordnet
werden.
In den Wahlbezirken zehn bis vierzehn ist jeder
dortselbst genannte Ort auch Wahlort, der bei jedem
Wahlbezirke erstgenannte Ort der Hauptwahlort; dem
an diesem letzteren Orte amtirenden BezirkShauptmanne
obliegt die Ermittlung des GesammtergebniffeS der
Wahl für den betreffenden Wahlbezirk, eventuell—
bei Resultatlosigkeit der letzteren— die Einleitung der
engeren Wahl.
Bon der HandelS- und Gewerbekammer
werden am 17. Jänner in deren AmtSlocale in Wien,
Wipplingerstraße Nr. 34 (Börfegcbäudc), zwei Ab­
geordnete gewählt.
Bon dem Großgrundbesitze
wird am 18. Jänner 1901 in Wien im Landhause.
Herrengasse Nr. 13, die Wahl von acht Abgeordneten
vollzogen.
Böhmen. Der Ausschuß des christ­
lich-socialen Verbandes für Deutschböhmen
hielt in War nS d orf eine Sitzung ab, in welcher
er sich mit den bevorstehenden Reichsrathswahlen
befaßte. Nächstens wird sich ein erweitertes Wahl­
comite für Deutschböhmen constituiren. Auch
wird in allernächster Zeit eine billige Wahl­
broschüre über die Thaten und Verdienste der
Christlich-Socialen erscheinen. Der Ausschuß nahm
ferner Stellung gegen den Duellzwang in
der k. k. Armee, wie auch gegen den Duellunfug
überhaupt, der göttlichen und staatlichen Gesetzen
ebenso wie der Vernunft widerspricht.
Schlesien. Die erste VertrauenSmännerbefprechung
deS StädtebczirkeS Jägerndorf findet am 23 d. statt.
Die deutfchradicale Partei candidirt den Dr. Gustav
B o d i r S k y aus Wien.— Bisher hatte dies Man.
dat der gemäßigt deutschnationale H e e g e r inne, der
jedoch nicht mehr zu candidiren gedenkt.
Galizieu. Die polnischen^VolkSparteiler sind sehr
lesti
rüstig. Neben den bisherigen Mitgliedern derselben, die
in den alten Wahlbezirken candidiren, candidirt eine
Re ihr anderer. Im Städtebezirke T a r n o w-
B o ch n i a wird der bisherige Abg. Dr. R u t o w S k i
gegen die polnisch-confervative Partei neuerdings als
demokratischer Candidat auftreten.— Im Land-
gemeindenbezirke KroSno-Jaslo-Gorlice
candidirt gegen den früheren Abg. Fürsten Paul
S a p i e h a ein Mitglied der dortigen Bezirks-
Vertretung, Michail i n f o w i c z.— In der
V. Curie de? Kolomeaer Bezirkes, welchen bis­
her der gemäßigte Ruthene GrobelSki vertrat,
bewirbt sich der radicale Ruthene Dr. TrylowSki
um daS Mandat; in der V. Curie des T a r n o-
p o l e r Bezirkes, den bisher Abg. Dr. W r j f e r
vertrat, candidirt der jungruthenifche Redacteur
Budzynowski.— Im StaniSlauer
Landgemeindenbczirke candidirt der Jungruthene
Dr. Eugen L e w i c k i.
Gemeinde;ei1il«rg.
Wiener iScmeinderath.>
(Sitzung Don 11. September 1900.)
In der gestrigen Sitzung wurden 35 Referate
erledigt. Der Bürgermeister nahm Gelegenheit die
Beschwerden betreffend die Coakslieferungcn des
städtischen Contrahenden Hochstöger zu besprechen.
Die vom Bürgermeister eingeleiteten Erhebungen
haben aber keineswegs die Ansicht erschüttern können,
daß das geschäftliche Vorgehen des städt.Contrahenten
bei dem Verschleiß des Coaks nicht ein­
wandfrei sei. Hier müßte eine Reform durch­
geführt werden. Mit Befriedigung wird es jeden
Wiener erfüllen, daß, wie der Bürgermeister be­
tonte, die Coakspreise im städtischen Gaswerke
die billigsten in Wien sind und trotz der Kohlennoth
eine Erhöhung nicht erfahren haben.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger macht
Mittheilung von dem MandatSverzicht de» Gemeinde-
rathe» Kreisel und bespricht dann die auf Grund mehr-
sacher Beschwerden wegenNichterhalt von CoakS au»
den städtischen Gaswerken eingeleiteten amtlichen Er­
hebungen. Der einvernommeneContrahent Hochstöger
!gab an, daß er CoakS in'» AuSland verkaufe, doch
i müsse er Schlüße, die er wegen CoakSlieferungen mit
hiesigen Instituten und Genossenschaften eingegegangcn
sei, effectuiren. Er werde aber bestrebt sein, allen An-
Forderungen gerecht zu werden. Der zur Aeußerung
aufgeforderte GaSwerkSdirector R o ß n e r gibt die
Möglichkeit zu, daß Hochstöger größere Quantitäten von
CoakS außerhalb Wien verkaufte als mit Rücksicht auf
die zu erwartende Steigerung der Nachfrage nach CoakS
in Wien nothwendig gewesen wäre. ES wird auch zu­
gegeben, daß Hochstöger an die Genossenschast der
Kohlenhändler mehr CoakS abgegeben habe, als er
f vertragsmäßig verpflichtet gewesen wäre, weshalb er
derzeit nicht in der Lage fei, seinen anderweitigen Ver­
pflichtungen zu genügen.
Gegen den Kohlenwncher.
Zur Kohlennoth liegen mehrere Anträge vor:
GR. Dr. W e s e l S k y stellt den Antrag, der
i Gemeinderath der ReichShaupt- und Residenzstadt Wien
wolle in Ausübung feine» PetitionSrechteS die hohe
- Regierung auffordern, sie möge: 1. unverzüglich alle
^ geeigneten Vorkehrungen und Maßnahmen treffen, um
l den willkürlichen Preiserhöhungen de» wichiigstea Brenn­
materials Einhalt zu thun; 2. für die fernere Zukunft
, durch Einleitung der Verstaatlichung der Kohlenberg­
werke im Interesse der Confumenten ebenso wie der
i Arbeiter der Veranstaltung weiterer Raubzüge auf
dem in Rede stehenden Gebiete vorbeugen.
GR. U r b a n empfiehlt folgende Resolution zur
Annahme: »In Anbetracht der fortwährend im Steigen
begriffenen Kohlenpreife, deren Höhe ganz und gar un­
begründet ist, ferner in Erwägung des Umstände», daß
' dieses Hinaufschrauben der Kohlenpreife noch gar nicht
f abgeschlossen zu sein scheint, in fernerer Erwägung der
! durch diese Preissteigerungen hervorgerufenen un­
geheueren Nothlage der arbeitenden Bevölkerung wird
l die hohe Regierung aufgefordert, unverzüglich das
einzige Mittel zur Hintanhaltung dieser unerhörte»
Ausbeutung in Anwendung zu bringen. Diese» einzige
Mittel besteht in der sofortigen Sequestration der
Kohlenbergwerke und deren Uebernahme in den Staats­
betrieb."
Schulzustände im 2. Bezirke.
GR. Besau führt in einer Interpellation an,
daß in der in der Vorgartenstraße gelegenen Volks­
schule, welche von 900 Schülern und Schülerinnen,
deren Großtheil christlichen Eltern angehören, besucht
werde, sich unter den dortselbst angestellten Lehrkräften
nur ein« Christin befindet, während die anderen Lehr-
Personen socialdemokratischen Tendenzen zuneigen oder
dem Judenthume angehören. Der Interpellant macht
den Bürgermeister hierauf aufmerksam und ersucht den­
selben, vor Beginn der Schuljahres die nöthige Abhilfe
zu treffen.Der Bürger meist er bemerkt, daß diese
Interpellation nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde
falle, daß er aber nichtsdestoweniger sich vom Bezirks-
ichulinspector Hinterwaldner einen Bericht erstatten
ließ, in dem «S heißt, daß von den Religionslehrern
der einzelnen Confefsionen abgesehen, an dieser Schule
15 katholische und eine evangelische und zwei mosaische
Lehrkräfte angestellt sind und die im Laufe des Schul­
jahres zugewiesenen vier Lehrkräfte auch der katholischen
Confession angehörten. In der Anstalt herrsche Ord­
nung und Harmonie. Nachtheiliges oder Bedenkliches
sei dem Berichterstatter nicht bekannt. Da der Jäter-
pellant nur allgemein gesprochen habe, bleibe nichts
Anderes übrig, als ihn zu ersuchen, concrete That­
sachen nach dieser Richtung hin bekanntzugeben.
Die „Czernahora."
GR. R y k l verweist in einer Interpellation aus
das unter dem Namen »Czernahora" berüchtigte Tanz-
local, 17. Bez, Jörgerstraße 8, das wiederholt Anlaß
zu berechtigten Klagen seitens der Bevölkerung de»
17. Bezirkes gegeben hat, und stellt die Ansrage:
Was gedenkt der Bürgermeister zur Sicherung der
Nachts heimkehrenden Passanten zu thun? Da das
Local nur Samstag und Sonntag feine gastlichen
Pforten offen hält, die übrigen Tage geschloffen ist, so
ergibt sich gar kein Localbedarf für die dort wohnende
Bevölkerung. Der Bürgermeister möge daher veran­
lassen, daß der Magistrat als Gewerbe-Behörde mit
Entziehung der Concession vorzugehen habe.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Inter­
pellation gehört nicht in den Wirkungskreis des Ge­
meinderathes, sie betrifft zum Theile den Wirkungskreis
der Polizei, zum Theile den der Magistrate» als Ge­
werbe-Behörde. Der Magistrat ist der Anschauung,
daß eine Concession-entziehung in diesem Falle nicht
zulässig sei. Ich werde nicht ermangeln, die Polizei­
behörde mit aller Entschiedenheit aufmerksam zu mache»,
daß mit großer Energie vorgegangen werden möge.
Gegen die Straßenbahngesellschaft.
GR. K r i k a w a stellt in Angelegenheit de»
Dienstordnung der Straßenbahnbediensteten solgeaden
Antrag:
Vom Magistrate wurde der Bau» und Betriebs«
gesellschoft für städtische Straßenbahnen nach wieder­
holter Urgenz al» letzter Termin für die Einbringung
einer Dienstordnung und ein Regulativ für ihre Be­
diensteten der 31. August 1900 festgesetzt. Auch dieser
Termin wurde von der Bau» und BetriebSgesellschaft
für städtische Straßenbahnen nicht eingehalten. Nach­
dem sich die Bediensteten, die gewiß ein große» Int»,
esse daran haben, zu wissen, in welchem Verhältniffe
sie zur Gesellschaft stehen, eine große Mißstimmung
ob dieser Haltung der Gesellschaft bemächtigt hat. so
wird beantragt: Die Bau- und BetriebSgesellschaft
für städtische Straßenbahnen ist laut§ 33, erster Ab­
satz, des Bau- und BetriebSvertrageS vom 23. October
1899 mit einer Conventionalstrafe von 300 X ö. W.
zu belegen, der Strasbetrag ist von der bei der
städtischen Hauptcaffa laut§ 31 desselben Bertrage»
deponirten Caution der Gesellschaft zu entnehmen und
ist die Gesellschaft verhalten, die Caution binnen acht
Tagen wieder auf ihre volle Höh- zu ergänze»,
widrigensalls der§ 33, dritter Absatz, desselben
Vertrage» unnachsichtlich zur Anwendung gebracht
werden soll.
Verschiedene Interpellationen und Anträge.
GR. Schwer interpellirt wegen der T a x a-
m e t e r einsührung bei den Wiener Lohnfuhrwerke»,
GR. N a g l, wegen Pflasterung der sogenannten Bot-
schafterviertels im 3.-Bezirke, die GR. Schedifka
und D o b e f ch wünschen Einsetzung eine» Feuerwehr-
ausschusse» behusS Reorganisation der Beruss« und
freiwilligen Feuerwehren und intensive feuerpolizei­
liche Jnspection.
GR. Effenberger stellt einen auf dieDurch-
sührung der Baulinienbestimmung für die Schotten­
feldgasse im 7. und die Pfeilgaffe im 8. Bezirk bezüg­
lichen Antrag.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen
und sodann in die Tagesordnung eingegangen.
Ein Kunstweingesetz.
Ueber den Antrag des GR. Oppenberger wird
an die Regierung mit der Bitte herangetreten werden,
er fei ein Gesetzentwurf einzubringen, welches unter
Aushebung de» Gesetzes vom 21. Jänner 1880, die Er­
zeugung. den Verkauf und AuSschank von Kunst- und
Halbwein unbedingt verbietet und nur die Herstellung
der sogenannten „Schaumweine" gestattet.
Der Statthalter und sei» Taxameterfreund.
GR. Dr. Deutschmann beantragt gegen die
Entscheidigung der Ministerium» der Innern, betreffend
die Errichtung neuer Standplätze für Taxameterein­
spänner im 2. Bezirke, Valeriestraße, und im 3. Bezirk.
Boerhavegasse, die Beschwerde an den Berwaltung».
gerichtShof zu ergreifen.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß durch die
Art der Licenzverleihung, wie sie von Seite der Statt­
halterei geübt werde, die Genossenschaft der Einspänner
und Fiaker geschädigt werde. Wenn der Statthalter ei»
so große? Interesse hat, daß der Taxameter eingeführt
werde, da möge nicht allein an den Generalunter­
nehmer C z e d i k, sondern auch an einzelne Bewerber die
Licenz hinaurgegeben werden. Diese Taxameter werden
nicht nur im Auslande erzeugt, sondern die Taxameter­
fahrer müffen auf Lebensdauer Pacht bezahlen.
GR. Schwer verweist auf die Thatsache, daß
272 neue Licenzen hinaurgegeben wurden, trotzdem
hiefür kein Bedürfniß existirte.
GR. Dr. NechänSky entgegnete, daß der
Kampf gegen Czedik und seine Wirthschaft in Wirklich,
keit nur ein Kampf gegen eine Neuerung ist. (!) E» spielt
sich eben jetzt dasselbe wieder ab. wie seinerzeit die
Fuhrwerksbesitzer, die Pvststationen und die Besitzer
von StraßenwirthShäusern gegen den Bau von Eisen­
bahnen Stellung genommen haben. Die Erziehung der
Kutscher kann nur durch den Taxameter erfolge».
Jetzt ist der Kutscher, der mit einem Taxameter fährt,
mit einem Trinkgeld zufrieden und bedankt sich. Ich
habe die Erfahrung gemacht, daß die Bezahlung der-
zeit eine ungleich angenehmere ist, al» früher.
De: Referent bemerkt bezüglich der Aus-
führungen der Vorredner, daß e» sich nicht um den
Streit zwischen Czedik und der Genossenschaft handelt,
sondern der vorliegende Antrag bezieht sich darauf,
gegen die Licenzertheilung der Statthalterei die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
GR. Bielohlawek berichtigt thatsächlich,
daß sich die Genossenschaft der Einspänner und Fiaker
niemals gegen die Einführung des Taxameters, sondern
nur gegen die Art der Licenzertheilung an Czchik ge­
wehrt habe.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 4 ]
4
Dien, Sonntag
Reichrpvst
16. September 1900
211
GR. M ayr« der referirt dann über die gärnt-
nerische Ausgestaltung der Straßenzüge und Plätze
läng» der Wienthallinie der Stadtbahn vom Getreide-
markt bis zur Johannesgasse. Nach dem Antrag des­
selben Referenten wird dar Project für die Canalisi-
rung deS im NicderschlagSgebiete des Halterthales ge-
legenen Theiles von Hütteldorf genehmigt.
GR. Schreiner beantragt die Genehmigung
des Projektes für die W i e d c r h e r st e l l u n g des
Kinderparkes im 3. Bezirke. Diese Anlagen
wurden durch die Wienflußregulirung demolirt. Die
Gesammtkosten belaufen sich aus 135.929 X 78 h.
Der Antrag wird angenommen. Ein Antrag des GR.
Wurm auf Erwirkung einer Kostenbetrages seitens
der VerkehrSanlagencommifsion wird an den Stadt-
rath geleitet.
Von bedeutenderen Geschäftsstücken kamen außer
den von uns bereits im gestrigen Bericht über die
Stadtrathssitzung mitgetheilten Referaten noch einige
Baulinienänderungen, ferner die Bewilligung von Zu-
fchußcrediten für die Einrichtung zweier Lehrzimmer
in der Volksschule, 10 Bez., Laaerstraße, für die
Herstellung eines ASphaltpflasterS längs der Paulaner-
kirche und Wiedener Hauptstraße im 4. Bezirke, für
die Regulirung der Wienstraße zwischen der Ketten-
brück- und Schleifmühlgasse, kür Neupflasterungen in
der Operngasse, sür Hebung der gärtnerischen Anlagen
im Stadtparke bei der Einmündung der Karolinen-
brücke und sür Grunderwcrbungen im 16. Bezirke an­
läßlich der Legung eines zweiten Geleises in der
Hettenkofengasse und im 17. Bezirk- zur Erledigung.
Gegen dir Vorschreibunz der Leistung der Hand-
und ZugSkosten für die Eingerüstung im Innern
der Sanct Peterskirche. für Kirchentrcppenlegung
in der Fünfhaujer Pfarrkirche und für Her­
stellungen am Pfarrhof zur heiligen Elisabeth in
4. Bezirke, sowie gegen die Entscheidung vcs Finanz-
Ministeriums womit die Steuerfreiheit sür die einzelnen
Gebäude des städtischen Gaswerkes verweigert wurde,
werden Beschwerden an den VerwaltungSgerichtShos
ergriffen. Ein Ansuchen um Wiederflüßigmachung des
Betrages von 20 X per Jahr für die Instandhaltung
der Orgel in der Simmeringer Pfarrkirche wird unter
Hinweis aus die Entscheidung des VerwaltungSgerichtS-
hofeS abgelehnt.
Ueber Antrag der GR. Schreiner wird eine
Petition an das Eijenbahnministerium gerichtet, worin
dieses gebeten wird, bei der Dampstramwaygcsellschaft
aus eine Herabsetzung der Fahrpreise aus der Strecke
Hietzing—Ober-St. Veit und Einsührung eines regeren
ZugSvertehreS hinzuwirken. Dem Wiener Schützen»
verein wurde anläßlich der KaiferjubiläumS-Schießens
eine Subvention von 500 X bewilligt. Die Einsetzung
eines sünfgliedrigen AürschusseS zur Förderung der
archäologischen Erforschung WienS wird bewilligt.
Tagesbericht.
Wie». 15. September.
»Kalender für Sonntag, den 16. September.
Katholiken: Ludmilla.— Griechen (3. September):
AnthimuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 38 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 11 Minuten Abends.— Mondes»
aufgang 11 Uhr 6 Min. Abends.— MondeSuntergang
2 Uhr 7 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 17. September.
Katholiken: Hildegard.— Griechen (4.September):
BabylaS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 4« Minuten Morgens.
Sonnmuntergang 6 Uhr 09 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang— Uhr— Min. Morgens.— MoudeSuntergang
2 Uhr 49 Minuten Abends.
* Hos- und Persoualuachrichten. Erzherzog
Franz Ferdinand ist heute Früh von den
Kaisermanövern in Stettin nach Wien zurückgekehrt.—
Erzherzogin MariaJosefa hat sich nach Reichenau
begeben. -- Erzherzogin Elisabeth Marie hat
beim Abschiede von Traunkirchen dem Pfarrer
zur beliebigen Verwendung 100 X, den dortigen Armen
und der Traunkirchener Feuerwehr je 150 X, der Suppcn-
anstalt und dem VerschönerungSvereine je 100 X, den
ärarischen Forstarbeitcrn und dem Veteranenvereine je 60 X,
dann der Musitgesellschast 50 X und dem Bürgermeister
eine werthvolle Busennadel gespendet.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Director der StaatSrealjchule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brunn, Schulrathe Adolf K u b e S,
das Ritterkreuz deS Franz Joses-OrdenS, dem Ober-
inspector der Tabak-Hauptsabrik in Hainburg Johann
S p e r k den Titel eines HosratheS und dem Lehrer und
Leiter der evangelischen Privat-VolkSschule in Gosau Josef
Hager daS silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen, serner den Erzpriester und Psarrdechant Johann
Dominik Valentinelli zum Domherrn deS Kathe-
dralcapitelS in Trient und den Damcapitular Dr. Josef
Sommer zum Mitglied« deS LandeSschulratheS für
Körnten auf die restliche Dauer der laufenden JunctionS-
periode ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Das Erträgniß der
Maria und Konrad W ö h r'schen Armenstistung ist an
eine arme kränkliche Witwe mit Kindern und an einen
armen Geschäftsmann mit zahlreicher Familie zu vertheilen.
Nähere» siehe „Wiener Zeitung" Nr. 211 voni 15. Sep­
tember.
* Jüdische Frechheit. Man schreibt uns: Ja
der Sommerfrische Schwaden bei Aussig besitzt die
Frau Paula H o f m a n n aus Prag eine Villa, welche
im verflossenen Sommer fast lauter Juden beherbergte.
Ende August kam die obengenannte Frau zum Kirchen­
diener und ersuchte um die Kirchenschlüffel. Nachdem
die Kirche in Schwaden viele Sehenswürdigkeiten be»
sitzt, so wird dieselbe oft von AlterthumSsreunden be­
sucht, und der Kirchendiener folgte die Schlüffel, ohne
sich dabei etwa- zu denken, aus, und da eS ihm an
Zeit mangelte, ging er auch nicht mit. Es stellte sich
nun später heraus, daß ein gewisser E p st e i n, eben­
falls hier wohnend, die ganze Gesellschaft, auS 8 Per­
sonen bestehend, in der Kirche Photogra­
ph i r t hatte. Die Bilder wurden nämlich später
im Gasthause vorgezeigt, und so kam die Bevölkerung
zur Kenntniß deS Unfuges.
* Neue Erwerbungen der k. k. Hof-
bibliothek. In jüngster Zeit hat die altberühmte
Musikalien-Sammlung der Wiener Hosbibliothek wieder
eine sehr ansehnliche und werthvolle Bereicherung er­
fahren. Durch das Zusammenwirken der Direction
der Hofbibliothek, der Genergl-Jntendanz der k. k. Hof­
theater und des Hofcapellen-Archivs ist die Einver­
leibung der umfassenden musikhistorischen Materials
der Hofcapelle und der Hofoper in die Bestände der
Hosbibliothek durchgeführt worden. AuS dem Archiv
der Hofcapelle sind vorwiegend ältere kirchliche Ton-
werke, etwa 300 an der Zahl, abgegeben worden,
darunter mehrere seltene Autograph-. Aus dem
Archiv der Hofoper erhielt die Musikalien-Sammlung
der Hosbibliothek einen unschätzbaren Zuwachs von
etwa 1300 Tonwerken, bestehend aus Opern. Balletten,
Singspielen, Oratorien, Einlage-Arien und Orchester-
musik. Durch diese neue Erwerbung ist nun die
Musikalien-Sammlung der Wiener Hosbibliothek eine
der hervorragendsten Studienstätten sür Alle geworden,
welche die genetische Entwicklung der Musikdramas
documentartfch verfolgen wollen. DaS Repertoire ent­
hält wichtige Werk- aus der Mozart-Haydn'schen Zeit
und auS den nachfolgenden Perioden bis etwa zur
Mitte des neunzehnten Jahrhunderts; alle Nationen,
die an der Entwicklung deS OpernstylS thätigen
Antheil nahmen. Deutsche, Italiener und Franzosen,
sind hier vortrefflich vertreten.
* Ein k. und k. Hauptman« znm Juden-
thum übergetreten. Aus E p e r j e S wird dem
„Westung. Grcnzboten" gemeldet: Der Hauptmann im
67.-' Jnfanterie-Regimenlc Kasimir P i e t r z y-
kovßki ist hier auS der römisch-katholischen Kirche
zum israelitischen Glauben übergetreten.—
Soll daS vielleicht die neueste Präventiv-Maßregel sein,
um sich im Falle eines Duells vor einer Excom-
munication zu schützen?
* Schreckensthat einer Wöchnerin. In
schrecklicher Weise hat gestern Abends eine Frau, die
vor kurzer Zeit Mutter geworden war, in einem durch
diesen Zustand verursachten Anfall von Geistesstörung
gegen sich selbst gewüthet. Die Unglückliche ist die
34jährige Grcißlcrsgattin Regina M.. wohnhaft im
FreihauS auf der Mieden. Gestern Abends nahm sie
ein Küchenmesser an sich und begann mit diesem gegen
die eigene Brust zu stechen. Als HauSleutc kamen,
hatte die Unglückliche sich schon sieben Stichwunden
beigebracht. Man brachte sie in'S Wiedener Krankenhaus.
* Ein Sultan in Verlust gerathen. Wie eS
scheint, ist ein Sultan verloren gegangen, und zwar der
von S u l u. Der Sultan soll vor einigen Wochen
von dem Archipel abgereist sein und die Lasten seiner
Regierung dem amerikanischen Major Sweet zu Jolo
übertragen haben. Seit dieser Zeit fehlt aber von ihm
jede Spur. Er hatte erklärt, er wolle nach Singapore
gehen, aber einige Anzeichen ließen die amerikanischen
Offiziere daraus schließen, daß er seinen Ausflug bis
Paris auszudehnen beabsichtige. Er soll vor seiner Ab­
reise ungefähr 20.000 DollarS erhoben haben. Nach
seiner Abreise kam eS bald zu Unruhen. Zwei seiner
Häuptlinge gingen von bloßen Feindseligkeiten zum
regulären kleinen Krieg über, und eS gelang nur der
energischen Action der amerikanischen Offiziere, die
Ordnung wieder herzustellen. Die 20.000 Dollar-
werden ja auch nur kürzeste Frist sür die Ausstellungs­
vergnügungen reichen.
* Handelsschule Weiß. Dieses Institut»
welcher im letzten Schuljahre seitens des k. und k.
MinisterialinfpectorS und des LandeSschulinspectorS be­
sucht wurde, kann zu den größten der Monarchie ge­
zählt werden, da das abgelaufene Schuljahr 1899/1900
(daS 15. für Knaben und junge Männer und daS
22. für laufmännifche Lehrfächer für Mädchen und
Frauen) wieder sehr günstige Resultate auszuweisen
hat. Die Gesammtfrequenz der Anstalt erhöhte sich
aus mehr als 1100 Frequentanten und Frequentan-
tinnen. In diesem Schuljahre wurde auch dem
Director Professor Alois Weiß daS Bürgerrecht der
Stadt Wien mit Nachsicht der Taxen einstimmig ver­
liehen. Ferner wurde derselbe vom Gremium der
Wiener Kaufmannschaft durch die silberne Medaille
sür Verdienste um die Wiener Kaufmannschaft auS»
gezeichnet.
* Die Ausstellung in den Blumenfälen.
Gestern Nachmittags besichtigte HandelSminister Baron
C a l l die Ausstellung sür Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege und äußerte sich sehr
lobend über die Reichhaltigkeit derselben.
* Ueberfahre». Der Schneidermeister W. Jir a-
s e k, Schwarzingergasse 7 wohnhaft, wurde, gestern
Abends in der Kohlmeffergaffe von einem Einspänner­
wagen überfahren und erlitt einen Schenkelbruch.
* Wieder eingebracht. Am 24. v. M. sind
auS der ZwangsarbeitSanstalt der 20jährige Schneider-
gebilse Franz K o r i z und der ebenso alte Tischler-‘
gehelse Franz Lotz entsprungen. Gestern wurde Koriz
von Polizeiagenten in Margarethen verhaftet. Dar
SicherheitSbureau, dem er überstellt wurde, hat er-
hoben, daß er in Gesellschaft mit Lotz am 29. v: M.
in Nieder-Hollabrunn die Wohnung deS Gemeinde­
vorstehers Leopold M a u k n e r erbrochen und daraus
Effecten im Werthe von ungefähr 200 X gestohlen
hat. Die Ausforschung deS Lotz ist eingeleitet worden.
* Was AlleS gestohlen wird. Die vor sechs
Jahren auf d.-m Schwabenberge bei O f e n- P e st
errichtete lebensgroße S t a t u e der Grafen Stephan
S z e ch e n y i wurde in der Nacht von ihrem Sockel
abgeschraubt und gestohlen. Bisher hat die Polizei
weder von den Thätern noch von der Statue. eine
Spur.
* Ausschreitungen eines HußarenofficiekS.
AuS S z e g e d i n wird dem „Pester' Llotzd"
telegraphirt: Der Hußarenlieutenant H. St./ die sich
in angeheitertem Zustande befaiid^ versuchte /im
Hotel National in Groß-KEinda mit den
dort anwesenden Civilisten anzubinden. Von seinem
Oberlieutenant auf dar Unpassende aufmerksam gt»
macht, versetzte er ihm eine Ohrfeige. Die anwesenden
Öfficiere entsernten sich nun, woraus der Lieutenant
die Marmorplatten der Tische aus die Straße
schleuderte, die Spiegel zertrümmerte und. dann
mit gezogenem Säbel auf die Gaffe stürzte,/ wo
er die Passanten mit dem Niederstechen bedrohte.
Den Polizisten, der ihn verhaften wollte, verwundete
er und zwei harmlose Passanten stieß er mit den
Sporen blutig. Polizeihauptmann V l a h o v i c S
ließ ihm endlich mit schwerer Mühe und Noth Fesseln
anlegen und in die Kaserne bringen. Zwei Rittmeister
reisten heute nach Arad, um beim Regimente zu
melden, daß sie mit ihm nicht weiter dienen wollten.
Ein interessantes Moment ist, daß H. St. erst am
18. August auS der Festungshaft entlassen wurde. Er
ist unter normalen Verhältnissen ein anständiger,
ruhiger Mensch und nur in trunkenem Zustande zu
Ausschreitungen geneigt.
* Der neue englische Botschafter. Der Nach­
folger des Sir Horace R u m b o l d, Sir Francis
Richard P l u n k e t t.. ist bereits in Wien in der
englischen Botschaft eingetroffen. Sir Plunkett ist der
erste katholische Botschafter, der Großbritannien
in Wien vertritt. Er stammt auS einer alten irlän­
dischen Familie, nämlich auS jener der Carls of Fingall,
und ist der Onkel des gegenwärtigen Carl. Ein älterer
Bruder des Botschafters, der Reverend William Mattheu,',
war früher Officier in der englischen Armee und ist^
gegenwärtig katholischer P r i e st e r. Sir
FranciL Richard selbst wurde im Jahre 1835 als
jüngster Sohn des neunten Carl os Fingall geboren.
Er wurde in dem römisch-katholischen Collegium zu
Oscott erzogen und trat im Jahre1855 in den diplo­
matischen Dienst. Er war schon einmal der Wiener
Botschaft zugetheilt, und zwar in den Sechziger-Jahren
als zweiter Secretär. Zuletzt war er. seit 1893' Ge­
sandter am belgischen Hose in Brüssel. Er ist seit'
1870 mit einer Tochter deS reichen amerikanischen
Bankiers Charles W. Morgan aus Philadelphia
vermählt.
* Ein Kind von Ameisen angegriffen. Ein
merkwürdiger Unfall hat vor Kurzem in den fränzö-
sischen Orr Villeneuve-la-Garenne ereignet. Eine junge
Frau war für einige Tag zu ihren Eltern zu Besuch
gekommen und hatte ihr Töchterchen, ein Baby von
drei Monaten, mitgebracht. Während eines Ausfluges
legte die junge Mutter daS Kind, sorgfältig eingehüllt,
in der Nähe eines Strohhaufens zum Schlafen nieder
und ging dann zu den Ihrigen die etwa 150 Wetter
entfernt saßen. Kurze Zeit darauf hörte man das
Kind laut schreien, und als die Mutter hineilte, fand
sie es ganz bedeckt mit Ameisen, die ihm in Münd
Nase, Ohren und Augen eingedrungen waren. Das
Kind blutete, es lag in Zuckungen und erbrach sich.
Man holie schleunigst einen Arzt, aber der Zustand
deS Kindes flößt ernste Besorgniß ein.
* Der Tod eines Ränberhauptmannes AuS
V u k o v a r wird berichtet: Der berüchtigte Räuber-,
Hauptmann Toso Jllics wurde am 13. d. aus der
PuSzta Laze von eiuem Gendarmen aus Bukovar be-
betreten. Jllics flüchtete auf einen Baum und der
Gendarm erschoß den Vielgesuchten mit seinem Djenst-'
gewehr.‘:
* Feuer in der AuSlage. Durch die Unvor­
sichtigkeit des Praktikanten Johann G ü t t e r beim..
Anzünden der Lichter in der AuSlage deS Confections-
geschästeS Leopold H u b e r, Rudolfsheim, Maria-
hilferstraße Nr. 179, gerieth vorgestern Abends Seiden­
stoff in Brand. Wohl konnte dar Feuer bald gelöscht
werden, doch hat es 3000 X Schaden gestiftet. Gegen
Gütter wurde die Strafamthandlung eingeleitet.
* Revolte in einer Strafanstalt. In der
Strafanstalt Stein kam eS vorgestern in einer Zelle,
woselbst fünf Mörder untergebracht sind, zu einer
Revolte. Die Verbrecher lockten durch fingirte Hilfe­
rufe den Aufseher Lehen st einer herbei, indem
sie laut schrie». Einer in der Zelle begehe soeben einen
Selbstmord, er hänge schon am Fensterkreuz.. Der
Ausseher, der auch thatsächlich eine Gestalt am Fenster- .•
kreuz wahrnahm, öffnete die Zellenthür. Das aber
hatten die Mörder bezweckt, sie schlugen den Aussehe»
mit einem Eisenstück« nieder und versuchten, zu ent-


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 5 ]
Sie», So»»tag
ReichSpofl
16. September 1900
211
fliehe». Lehensteiner bot alle seine Kraft auf, die
Flucht ru verhindern, und zu seinem Glücke erschien
der Aufseher E d e r, der den Säbel zog und einen
der Excedenten verletzte. Es begann zwischen den zwei
Aufsehern und den fünf Mördern ein Kampf. Zum
Glück« erschien Stcherheitswache, und so gelang eS, die
wüthenden Strolche zu bändigen.
* Vermehrung der Sicherheitswache. Bei
der k. !. Sicherheit-wache in Wien kommen in den
nächsten Monaten in Folge zahlreicher Pensionirungen
and einer mit 1. Juli d. I. eintretenden Vermehrung
der Stande» der Sicherheit-wache etwa 150 proviso­
rische Sicherheitswachmannstellen zur Besetzung. Die
provisorischen Sicherheit-wachen erhalten außer. Kaser-
nirung «in Taggeld von 3 K 69 h, sowie im ersten
Jahre für Montur und Rüstung 250 X und werden
stach zufriedenstellender einjähriger Dienstzeit endgiltig
angestellt. Die Gefammtbezüge (Gehalt, ActivitätS-
zulag« und MonturSbeitrag) eine» Wachmannes steigern
sich im Laufe der Dienstzeit durch die AlterSzulagen
und die Beförderung zum Wachmann höherer Gebühr
Von 1430 8 auf 2080 K, im Falle der Beförderung
zum Jafpector auf 2680 K Die SicherheitSwachen
üstd deren Witwen sind pensionSberechtigt.. Die Bewerber
Müssen österreichische Staatsbürger. 24 Jahre alt,
ledig, gesund, rüstig, fehler« und gebrechenloS, unbean-
stänvet, der deutschen Sprache in Wort und Schrift
Vollkommen mächtig und bildungsfähig sein. Unter-
öfficiere werden bevorzugt. Die persönlichen Vor­
stellungen der Bewerber und deren polizeiärztliche
Untersuchung findet an jedem Donnerstag (mit Aus­
nahme an Feiertagen) Vormittags um 10 Uhr bei der
k. k. Polizeidirection in Wien, 4. Stock, Thür 115
statt, wo auch Auskünfte ertheilt werde». Die eigen-
händig geschriebenen Gesuche müssen gestempelt und
mit dem Tauf- oder Geburtsschein und dem HeimatS-
schein belegt sein.
* Verhaftung. Der 41jährige AdvocaturS-
kanzlist AloiS Josef M e t t l e r, zu Hall in Tirol
geboren, wurde gestern in seiner, Wohnung, Schwarz-
spanierstraße 15, verhaftet, weil er eines argen. Ber-
brechen» gegen die Sittlichkeit, begangen an einem
Mädchen von 10'/, Jahren und einem Knaben von
10 Jahren dringend verdächtig erscheint. Wegen des­
selben Verbrechen» ist Mittler schon vom-KreiSgericht
in Steyr mit zwei Jahren und wegen Fälschung von
StaatSnoten zweimal mit je drei Jahren schweren
KerkerS abgestraft.
* Selbstmordversuch oder Unfall? Die
72jährige BeamtenSwitwe Pauline WuSka stürzte
gestern, vom ersten Stockwerke des Hauses Hietzing,
Hauptstraße 3, auf das Pflaster und erlitt eine Ge­
hirnerschütterung, Contusionen am Kopf und Riß­
wunden im Gesicht,/ Functionärc der UnterSt. Bester
freiwilligen Rettungsgesellschast verbanden sie und
brachten sie in dar Rochusspital nach Penzing. Ob
die alte geistesschwache Frau verunglückt ist, oder ob
sie in ihrem Zustande einen Selbstmordversuch be­
gangen hat, ist bisher noch nicht festgestellt.
* Feuer. Gestern Nachmittags um ",4 Uhr
ist im Hintertracte des Gasthoser in FloridSdorf,
Hauptstraße 11, Eigenthum des Jgnaz I ö ch l i n g e r
der Dachstuhl in Brand gerathen. Das Feuer war
nach einstündiger Arbeit unterdrückt. Der Schade be­
trägt 6000 K. Kurz vor AuSbruch des Brandes
hatten zwei Rauchfangkehrergehilfen einen Waschküchen»
kamin mit Strohwischen ausgebrannt. Funken dürsten
dabei auf da- mit Schindeln bedeckte Dach gefallen
sein und dasselbe angezündet haben.
* Massenmord a«8 Eifersucht. AuS C a»
f e r t a, 14. d., wird gemeldet: In P a st e n a
tödtete der eben aus Amerika zurückgekehrte Gaetano
L o n a o in Folge von Eifersucht seine Frau,
zwei Männer, welch« er für deren Liebhaber
hielt, sowie fünf andere Personen und
verwundete zwei schwer. Sodann tödtete sich der
Mörder aus dem Friedhose.
* Defraudation bei einem Steueramt. Eine
keim Hauptsteueramte in B u d w e i S vorgenommene
Econtrirung hat einen größeren Abgang ergeben. Der
verantwortlich« Controlor Namens Wildmann
war verschwunden, wurde jedoch um Mitternacht, in
den Straßen von BudweiS herumirrend, aufgegriffen
und in Haft genommen. Die Scontrirung ergab bisher
einen Abgang von 19.200 K.
* Tödtlicher Sturz. Die 37jährige Hand­
arbeiterin Marie Nowak wollte in ihrer Wohnung,
Goldschlagstraße 51, von einem Fenster die Vorhänge
herabnehmen. Sie stieg zu diesem Zwecke auf «ine
kleine Holzkiste, die sie auf das Fensterbrett gestellt
hatte, bekam aber das Uebergewicht und stürzte vom
zweiten Stockwerke auf das Trottoir. Die Unglückliche
blieb sofort todt liegen.
* Petroleumbrand iu Fiume. In der Petro-
leumsabrik brach gestern Abends Feuer aus. Zwei
Benzinreservoirs sind abgebrannt. Die Feuerwehr mit
etwa 100 Arbeitern arbeiten mit Anstrengung an der
Localisirung des Brandes, da andere in der Nähe be­
findliche Reservoirs und Waarenlager bedroht waren.
Der Schaden wird auf 200.000 K geschätzt.
* Selbstmordchronik. Der im 7. Bez., Neustist-
gäffe Nr. 3 wohnhafte Tapezirer-Meister A. R a m o s e r,
hat sich heute Vormittag» vom dritten Stock seiner
Wohnung in den Hof gestürzt und blieb todt liegen.
Er hatt« zwei Nächte durchschwärmt und kam erst heut«
Vormittags nach Hause, wo e» einen Auftritt mit seiner
Frau gab, worauf er den Selbstmord verübte.
r
* Tafeltraubenmarkt Wie», Markthalle,
1. Bez.» Zedlitzgasse. In Folge der fortschreitenden
guten Witterung wird es in Kürze möglich, den Tasel-
traubenmarkt mit den vorzüglichen Badener Curtrauben
(weißer Gutedel) zu beschicken.
* Wetter. Heiter anhaltend.
Telegramme.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen.
Turin, 14. September. Der Herzog
der Abruzzen, welcher auf seiner Fahrt in
allen Bahnhöfen, namentlich in Como und
Mailand, von den Behörden und einer unge­
heuren Volksmenge empfangen wurde, traf in
Begleitung des Herzogs von Aosta, der ihm ent­
gegen gefahren war, heute hier ein und wurde im
Bahnhöfe von den Herzoginnen Lätitia und
Helene von Aosta, den Spitzen der Behörden und
einer ungeheuren Volksmenge begrüßt.
Vom Schah von Persieu.
Konstantinopel, 14. September.- Die per­
sische Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus.
Marienbad, aus welchem hervorgeht, daß, solange
nicht gewisse Vorschriften der Etikette bezüglich des
Empfanges des Schah in Konstantinopel dem
Wunsche des Schah gemäß geregelt seien, die Reise
des Schah nach Konstantinopel ungewiß sei.
**
*
München, 15. September. Geheimrath Uni­
versitätsprofessor v. I l a n ck ist im Alter von
84 Jahren gestorben.
Die Wrren in Wina.
Die Verhandlungen mit den Mächten sollen,
wie ein Bericht aus angeblich verläßlicher Pekinger
Quelle besagt, von Prinz T s ch i n g eröffnet
worden sein. Es sollen die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt worden sein: 1. Anerkennung
der Neutralität Tientsins einschließlich der Einge«
bornenstadt; 2. Behandlung der mandschurischen
Provinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung als
Pufferstaat; 3. Berechtigung der fremden Mächte,
in den Vertragshäfen, in welchen-dies für den Schutz
der Fremden erforderlich, sei, Garnisonen zu unter­
halten; 4. Hinrichtung der Leiter der Boxer­
bewegung.
Li-Hung-Tschang soll heute von Shanghai
nach Peking abreisen. General Züngln habe sich
ihm und dem Prinzen Tsching als Friedensunter­
händler angeschlossen.
Gerüchtweise verlautet, der chinesische G o u-
verneur von Tsitsikar habe sich ver­
giftet. General P a a soll nach Aussage von
Gefangenen im Kampfe bei Jakschi gefallen sein.
Die chinesischen Truppen haben sich aus Tsitsikar
zurückgezogen.
Petersburg, 15. September. Wie die
Russische Telegraphen-Agentur meldet, ist von
dem angeblichen Ultimatum der russi­
schen Regierung an Li-Hung.Tschang hier nichts
bekannt.
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische
Beamte melden, Rußland entsende eine E x-
p e d i t i o n zur B e s e tz u n g von T s ch i n-
w a n t a i, um so, entgegen der chinesischen
Garantie England gegenüber, die Herrschaft über
die ganze Bahn Schanhaikwan—Tientsin—Peking
sicherzustellen. Die Kaiserin-Regentin traf am 8. d.
in Hingtschau bei Taijuenfu ein.
Die „Times" meldet aus Shanghai, bezüg­
lich der B e st r a f u n g des Prinzen T u a n
und seiner Mitschuldigen erkläre es Li-Hung-
Tschang für wünschenswerth, daß die Verbündeten
eine Liste derjenigen anfertigen, die sie für ver­
antwortlich halten, und dem entsprechend ihre
Forderungen stellen.
**
*
Der VernichtuugSkampf gegen die katho­
lischen Missionäre in China nimmt, wie man der
„Kölv. VolkSztg." au» Hankau vom 2. August mit­
theilt. immer größeren Umfang an. Wenn bisher nur
im Westen der Provinz Hupe Unruhen ausgebrochen
waren, fo haben solche jetzt auch im Osten, ungefähr
200 Kilometer von hier, stattgefunden. In Tfchitson
hat man unsere sämmtlichen MissionSgebäude, bestehend
aus Kirche, Waisenhaus, Schule und anderen Ge­
bäuden vollständig zerstört. In Human erlaubt man
den Christen nicht, ihre zerstörten Wohnungen wieder
aufzurichten. Die dort vor den Heiden versteckt ge­
haltenen Missionäre, darunter der Generalvicar, leben
noch. Letzterer schreibt, daß zwei Eilboten auS der
Provinz Schaust melden, daß da» apostolische
Bicariat in- Südschansi, welches vor mehreren
Jahren holländischen Franziskanern übergeben wurde,
vollständig vernichtet ist. Die von den Missionären
kaum fertiggestellten Kirchen, welche zu den schönsten
Chinas zählen, sind zerstört, die Christen vertriebe»
und die Häuser niedergerissen worden. In Taiyenfu,
dem Sitze des Bischofs von Nordschansi, befinden sich
zahlreiche Missionäre, welche sich dorthin geflüchtet
haben. Sie sind von Aufrührern umgeben, fo daß an
eine Flucht nicht zu denken ist. Da» in der Näh« der
Stadt von unseren Patres erbaute schöne Waisenhaus
ist niedergebrannt worden. Zugleich sind sämmtliche
darin befindlich gewesenen 300 Waisenkinder verbrannt.
! Eine Depesche au» Szetschwan besagt, daß auch dort
Verfolgungen begonnen hätten. Zwei in der Nähe der
Hauptstadt Tschingtu befindliche Missionen seien zer­
stört worden. In den Provinzen Zünnan und Kweit-
schou ist daS Schlimmste zu befürchten.
Die „Wr. Abendpost" veröffentlichte gestern au»-
zugSweije Mittheilungen über die Theilnahme k u. k.
Truppen an den Operationen gegen Peking, Taku und
Tientsin in der Zeit vom 7. Juni bis 4. Juli. -Wie
bereits gemeldet, ist da» erste der vom Schiff „Zenta"
ausgeschifften Landungs-Dctachemeuts» jene- der
LinicnschiffS-Lieutenants Kollar mit zwei Seecadetttn'
(Boyneburg und Mayer) und 30 Mann— mit Aus­
nahme des, «krankten Seecadetten Thoma» Mayer—
au Peking wieder an Bord des Schiffe» eingerückt.
E» ist das dasselbe Detachement, welche» die heiße»
Kampsestage in Peking mitgemacht hat. In Peking
sind jedoch da» zweite Detachement der „Zenta" unter
Linienschiffs-Fähnrich Burkert, dann da» große
Detachement von der „Maria Theresia" unter
dem Linienschiffs- Lientenant Wickerhaufer," zu­
sammen an zweihundert Mann, zurückgeblieben.
Unter den Flüchtlingen aus Tientsin, welche an
Bord der „Zenta" Ausnahme fanden, befanden sich
auch einige Oesterreich» sowie Ungarn: Frau
Detringen mit ihren Kindern, ferner deren Bruder,
der k. und k. Reserve-Officier Franz Bauer, sowie der
auf einer Weltreise begriffene Gras Alexander Hoyo»,
welche an Bord des gastlichen Schiffes die Abfahrt
des Postdampfers abwarteten. Der in Che-Foo mit
der Einführung der Weincultur beschäftigte Oester-
reicher Baron Babo erwies sich durch Rath und That
seinen Land-leuten sehr behilflich.
Aus Südafrika.
Feldmarschall Roberts hat eine Procla«.
mation erlassen in der er sagt:
Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Daß er die Sache der
Boeren verläßt, sollte den Burghers klarmachen,
daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen.
Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15,000
ihrer Landsleute Kriegsgefangene sind und daß
nicht einer derjelben befreit werden wird, so lange
nicht Diejenigen, welche jetzt noch die Waffen
tragen, sich bedingungslos ergeben. Die Burghers
müssen bedenken, daß von keiner Groß­
macht eine Intervention kommen
kann. Großbritannien ist entschlossen, den von
den bisherigen Regierungen der beiden
Republiken erklärten Krieg zu Ende zu führen.
Von kleinen Gebieten abgesehen, welche von der
Armee Botha's besetzt sind, ist der Krieg in un-.
regelmäßige, unverantwortliche Operationen aus­
geartet. Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn
ich versäumte, jedes Mittel anzuwenden, um einer
solchen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden ge­
zwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für da?
Land und häufen endlose Leiden auf die Burghers;
je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto
strenger müssen sie durchgeführt werden.
London, 15. September. „Daily Mail"
meldet aus 8ouren?o-MarqueS vom
14. d. M.: Ben V i l j o e n S Familie ist in der
vergangenen Nacht hier eingetroffen. Piet
G r o b l e r und Familie wollen mit dem
Dampfer „Herzog" abreisen.
Der „Standard" meldet aus Machadodorp
vom 13. d. M.: General French traf in^
B a r b e r t o n ein und fand dort3000 Fraue n
u n d K i n d e r vor, die sich aus Pretoria und
Johannesburg geflüchtet hatten. Die
Boeren haben zwischen Helvetia und Schoemansdrift
einen Wagen der englischen Telegraphensection mit
General B u l l er's P o st s a ch e n erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard"
meldet aus C a p st a d t: Wie aus guter Quelle
verlautet, beabsichtige die R e i ch s r e g i e r u n g
demnächst zu erklären, daß in Südafrika wieder
der Friedensstand herrsche, und in einer Pro­
klamation die Boeren aufzufordern,
innerhalb einer gewissen Frist die Waffen nieder-
r
- IV
ffll
V


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 6 ]
ReichSvost
16.' September 1900
ü Wien, Sonntag
311
zulegen, widrigenfalls sie als v o g e l f r e i be­
handelt werden würden.
London, 16. September. „Daly Telegraph"
meldet auS Louren?o-Marques. vom
Gestrigen: Krüger wird formell ge­
fangen gehalten, und zwar auf Betreiben des
britischen Consuls Roß, der entschieden dagegen
protestirte^ daß K r ü g e r das portugiesische Ge­
biet als Stätte benütze, um von dort mit der Exe­
cutive Transvaals die Verbindung aufrecht­
zuerhalten oder sie zu leiten. Daher wurde
Krüger aus dem Hause des niederlän­
dischen Consuls Pott nach dem Regierungs-
g e b ä u d c gebracht, wo er scharf über­
wacht wird; ein Militärposten wurde daselbst
aufgestellt. Der Secretär des Gouverneurs wurde
für Krüger haftbar gemacht und instruirt, daß
Krüger das Regierungsgebäude nicht verlassen
dürfe. Der Gouverneur theilte dem C o n s u l
Pott mit, er sei von der Lissaboner Behörde
angewiesen worden, ihn fortan nicht mehr als
Vertreter Transvaals und des Oranje-FreistaateS
anzuerkennen, da beide jetzt britisches Ge­
biet sind. Der französische Consul und
der Consulats-Attache sprachen vor,
um Krüger zu besuchen, wurden aber nicht zu ihm
zugelassen, noch auch zu Krüger's Beamten.
Schalk B u r g h e r, der in der vergangenen
Nacht her eingetroffen war, erhielt gleichfalls
nicht d e Erlaubniß, Krüger zu besuchen, und
reiste sofort wieder nach Transvaal ab.
Gestern Abends sind hier fünf Per­
sonen unter der Anschuldigung verhaftet
worden, sich verschworen zu haben, das Haus
deS Consuls Pott in die Luft zu
sprengen. Drei davon wurden heute frei­
gelassen; die beiden anderen, die Engländer sind,
in Haft behalten.
Jus dem Kerichtssaake.
Eine zum Tode verurtheilt Gewesene alS
Angeklagte. Vor dem Strasrichter der Leopoldstadt,
GerichtSsecretär Dr. Ritter v. W e s s e l y, war gestern
die 24jährige Stickerin Katharina Steiner der
leßhten Körperverletzung angeklagt. Bei Abnahme der
Generalien stellte der Richter, wie üblich, die Frage»
ob die Angeklagte bereit» bestrast sei. Vertheidiger:
Ich muß bemerken, daß meine Clienten zum Tode durch
d«« Strang verurtheilt wurde. Nichtsdestoweniger ist
sie bisher unbescholten. Richter (erstaunt): Unbescholten
trotz der Todesstrafe? Wie ist das zu verstehen?
Vertheidiger: Meine Clientin ist die Heldin jene»
Justizdromas, das in den Siebziger.Jahren die ganze
Welt in Aufregung versetzte. Sie wurde zur Todes­
strafe verurtheilt, weil sie am 3. April 1878 ihre
Zimmernachbarin, die Prostituirte FranziSka B a l l o g
durch Gift au» der Welt geschafft haben soll. ^Der
Cassationshof wandelte die wegen Mordes verhängte
Strafe in eine sechsjährige Kerkerstrafe um, und
Katharina Steiner hatte bereits vier Jahre davon
verbüßt, als sich der wirkliche Mörder, der Sohn des
OberlandesgerichtSrathes W a ch a u e r, dem Gerichte
stellte. Die Steiner wurde in Freiheit gesetzt und die
Strafe als ungiltig erklärt. Sie ist demnach un­
bescholten. Gestern war Katharina Steiner angeklagt,
ihr« Miether:«, die Modistin Irma Steiner, miß­
handelt zu haben, weil diefe erst nach Mitternacht aus
.Venedig in Wien" heimkehrte. Die Angeklagte gab
zu, dem Mädchen das Unmoralische dieser Handlungs­
weise vorgeworfen zu hoben, geschlagen habe sie die
Irma Steiner nicht. Zur Vorladung einer Zeugin
wurde die Verhandlung vertagt.
Verurtheilte .Genossen." Wegen Majestäts­
beleidigung wurde vom B r ü n n e r LandeS-
gerichte der 63jährige socialdemokratische Bäckergehilse
Franz L i ch t e n t h a l zu schwerem Kerker in derDauer
von 4 Jahren verurtheilt. Ferner wurden ebenfalls in
Brünn die Socialdemokraten Anton W a l e k,
Schneider, Emil S a n y st e r, Comptoirist, und
Sigmund G ö tz l, HandlungScommiS, wegen Ver­
brechens der Religionsstörung, begangen
durch Absingung eines socialistischen LiedeS auf offener
Gaffe, in welchem Gott gelästert wurde, mit Kerker in
der Dauer von je drei Wochen bestraft.
Die „Scherer'-Cloake. AuS Innsbruck
wird gemeldet: Die gegen den Herausgeber und ver­
antwortlichen Schriftleiter der „Scherer", Carl
D obermann, sowie gegen den Drucker der
latteS anhängige Untersuchung wegen deS Verbrechens
der MajestätSbeleidigung, begangen durch
die Veröffentlichung des Gedichtes „Pietät" in der
Parlamentsnummer, wurde in Folg« des Rücktrittes des
öffentlichen Anklägers von der strafgerichtlichenVerfolgung
eingestellt.
Dr. Zivny rechtskräftig verurtheilt. Der
czechifche Agitator Dr. Carl Zivny, welcher be­
kanntlich wegen einer in öffentlicher Versammlung deS
czechifchen politischen VereineS in Wien gehaltenen
Rede deS Verbrechens der Majestätsbeleidi­
gung schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren KerkerS verurtheilt wurde, erhob gegen dieses
Urtheil deS Wiener LandeSgerichte» die Nichtigkeits­
beschwerde. Der Oberste Gerichtshof hat nun diese
Beschwerde, ohne Anberaumung einer öffentlichen
Caffationsverhandlung, in geheimer Sitzung verworfen,
so daß das Urtheil gegen Dr. Carl Zivny rechts­
kräftig geworden ist.
ßetverde.
Gewerbeförderungsdienst des Handels-
Ministerinm am technologischen Gewerbe-
Museum. Nach zweimonatlicher Pause werden die
Meister- und Fachcurse (für Schuh- und Männer­
kleidermacher. Bautischler, und Zimmerleute) wieder
fortgesetzt. Der III. CurS für Zimmerleute ist seit dem
10. d. M. in Durchführung; am 17. d. erfolgt der
Beginn deS IV. Schuhmacher- und V. Männerkleider-
machercurieS und am 22. Oktober soll der letzte dies­
jährige Bautischlercur» eröffnet werden. Dazu wird
bemerkt, daß Gesuche um Aufnahme in dir Männer-
kleidermachercurfe in so großer Anzahl vorliegen, daß
Bewerber, die sich jetzt erst melden, nicht vor dem
Jahre 1902 berücksichtigt werden könnten. In den
Schuhmacher-, Bautischler, und Zimmerleutecursen,
dagegen sind noch nicht alle nächstjährigen Plätze be­
setzt und Schlaffer (Meister und Gehilfen) können noch
in größerer Zahl Aufnahme finden.
Urreinsnachrichlen.
8 St. Vineeaz-Eonicrenz „Zur heil. Anna",
Wien- Baumgarten. Sonntag, den 16. September,
feierliche Einweihung der KnabenbeschäfligungS-Anstall in
Wien, 13. Bez., Baumgarten, Linzerstraße Nr. 291.
Programm: 3 Uhr Nachmittags heil. Segen in der
Pfarrkirche, hieraus Processton zur Anstalt und Ein­
weihung.
Znlaflimg der Frauen zum riredtclnlsche u
und Apothrkrr-Kerufe.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält eine Ver­
ordnung deS Ministers für CulluS und Unterricht im
Einvernehmen mit dem Ministerium de» Innern vom
3. September 1900, betreffend die Zulassung von
Frauen zu den medicinischen Studien
u n d z u m D o c t o r a t e der gesammten
Heilkunde und ein« Verordnung des Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums der Innern,
sowie deS Ministers für Cultur und Unterricht vom
3. September 1900. betreffend die Zulassung von
Frauen zum pharmaceutischen Berufe.
Im Jahre 1896 wurde jenen Frauen, welche sich
durch Privatstudien oder durch den Besuch der den
Gymnasien nachgebildeten höheren Mädchenschulen die
erforderliche Vorbildung angeeignet haben, die Ablesung
einer Reifeprüfung gestattet, welcher die öffentliche Gütig-
keit einer Gymnasial» Maturitätsprüfung zukommt.
Den mit einem solchen ReifeprüfungS-Zeugniß aus­
gestatteten Frauen wurde 1897 die Zulassung zur
Jmmatriculation als ordentliche Hörerinnen der
philosophischen Facultäten gewährt, auf
Grund deren sie das vorgeschriebene philosophische
Quadriennium ablolviren und auch daS Doctorat der
Philosophie erreichen konnten.
An den inländifchen medicinischen Facultäten hin­
gegen war diesen Frauen bisher der Besuch von Vor­
lesungen nur in der Form des „HospitircnS" gestattet,
eS war ihnen daher bisher nicht möglich, an den
inländifchen Universitäten ordnungsmäßige medicinische
Studien zu betreiben und das Doctorat der gesammten
Heilkunde zn erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Inland: heimat-
berechtigten Frauen, welche die früher erwähnte Reife­
prüfung besaßen, in der Art erreichen, daß sie die
medicinischen Studien an ausländischen Universitäten
absolvirten, dort auch das medicinifche Doctordiplom
erwarben und sodann dessen Nostrification an einer
inländischen medicinischen Facultät gegen neuerliche
Ablegung strenger Prüfungen erwirkten.
Jetzt aber glaubt die UnterrichtSverwaltuna im
Einverständnisse mit der Obersten SanitätSverwaltung
kein Bedenken tragen zu sollen, den Frauen die Er­
langung deS medicinischen DoctorateS auch in der
Weife zu gestatten, daß die Studien an den hier-
ländischen Facultäten zurückgelegt werden. Hinsichtlich
der Vorbildung, welche durch die früher erwähnte
Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der
fachlichen Studien und Prüfungen werden an die
Frauen genau dieselben Anforderungen gestellt, wie
sie für Studirende männlichen Geschlechtes bestehen.
Sollte sich indessen der Fall ergebe», daß einzelne
Frauen an der Einhaltung deS ordnungsmäßigen
StudiengaageS dadurch behindert werden, daß einzeln;
Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu ihren
Kollegien Bedenken tragen, so werden fallweise
Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden
Frauen die Erreichung deS Ziele» dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich aus die Zulassung
der Frauen zum pharmaceutischen Beruf.
Dem Bedenken, daß den im Apothekergewerbe stehen­
den Männern dadurch eine schädigende Concurrenz er­
wachsen könne, ist entgegenzuhalten, daß die Zahl der
sich diesem Berufe widmenden Frauen voraussichtlich
gegenüber der Zahl der schon vorhandenen und jährlich
zuwachsenden männlichen Pharmaceuten kaum in die
Wagschale fallen dürste. UebrigenS wird auch hier der
Grundsatz zu gelten habe», daß an die Frauen in der
Vorbildung wie in den Studien und Prüfungen genau
dieselben Anforderungen gestellt werden, wie an Männer
Eine Einschränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen
aber insoserne angeordnet worden, al» die Berechtigung
zur selbständigen Führung einer
Apotheke durch eine Frau von der besonderen
Bewilligung des M i n i st e r i u m» des Innern
abhängig gemacht wurde. Durch die beiden Verord­
nungen, welche mit dem Studienjahre 1900/01 in
Kraft treten,' werden sich die Frauen als ordentlich«
Hörerinnen der Medicin und als Pharmaceutinnea der
Zahl der Studierenden an den inländischen Univer­
sitäten unter Anwendung völlig gleicher Studienvor-
schristen einfügen. Sind hiemit den inländische»
Frauen die Wege zur Ergreifung von zwei
wichtigen Berufszweigen im öffentlichen Leben vollend»
geebnet worden, so wird e» nunmehr a» den Frauen
^ en sein. zu zeigen, daß sie. gleiche Rechte mit den
nern fordernd, auch gleichen Anforderungen zu
genügen im Stande sind. Einem weiteren Berlangen.
welche» vielleicht nunmehr dringender gestellt werden
dürfte, daß der Staat auf öffentliche Kosten
Mädchen-Gymnasien errichte, wird nach den
Erklärungen deS Unterrichtsminister» gelegentlich der
jüngst abgehaltenen Enquete über da» höhere Mädchen-
Bildungswesen in absehbarer Zeit nicht «n t-
sprachen werden können, indem alle verfügbaren
und etwa noch erreichbaren Mittel zunächst für die
Förderung jener höheren Mädchenschulen zu dienen
haben werden, welche die Bedeutung breiterer Schichten
der Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge e» nicht im all­
gemeinen Interesse, noch auch im Interesse der weiblichen
Jugend, eine größere Zahl von Mädchen au» ihrer
natürlichen Berusssphäre zu reißen und aus da» Gebiet
der gelehrten Berufe zu locken. Die tüchtig­
sten, strebsamsten und widerstandsfähigsten aber
sollen künftighin nicht ausgeschlossen sein. Das wollen
die besprochenen Verordnungen gewähren.
Die Vorgänge auf der Kudapester
Universität.
Gestern, den 14. d., fand die Wahl de» Bor
stände» der Universitätsclubs statt, für welch« sowohl
die liberale, al» auch die nationale christliche
Studentenschaft, welch' letztere zur Mehrheit der
Katholischen Volkspartei sich zurechnet, eifrig gerüstet
hatten. Für Nachmittag» um 5 Uhr war in den im
dritten Stockwerke de» Central-UniversitätSgebäude»
befindlichen Kuppelsaal eine Generalversammlung deS
UniversitätSclubS einberufen, in welcher die vorjährigen
Functionärc hätten Bericht erstatten sollen. Bon einer
regelrechten Verhandlung konnte jedoch in dem von
600 UniversitätShörern besetzten Saale gar keine Rede
fein. Gleich als Präsident KöpeSdy die Sitzung eröff­
nete, kam es zu einem unerhörten Scandak; im Saale
herrschte ein heilloser, ohrenbetäubender Lärm. Der
Präsident sah eine Weile dem wilden Treiben zu,
und als er sich trotz aller Anstrengungen kein
Gehör verschaffen konnte, schloß er einfach die Sitzung.
Die Erregung war in'« Grenzenlose gewachsen, a»
bekannt wurde, daß die liberalen Studenten, und zwar
die Mitglieder der liberalen und der U n a b h ä n g i g-
keitS-Partei fusionirten, um die Candidaten
der antisemitischen Nationalpartei zu Falle zu bringen,
daß die Liberalen und die Nationalen sich hinsichtlich
ihrer Anzahl gegenseitig die Waagschale halten und daß
die UnabhängigkeitS-Partei den AuSfchlag geben dürste;
die Nachricht von der Fusion erregte daher in den
Reihen der Nationalpartei die höchste Wuth. „Wir
werden die Juden todtschlagen!" „Hinaus mit de»
Verräth»» !" „Hoch L u e a e r !" waren nun die
KampfeSrufe der christlichen Studenten. „Wir werden
die Kreuzfchächer von der Universität
vertreiben!" antworteten die Liberalen.
Die Nationalpartei zog sodann in daS »Casi
Central", um hier in ihrem Hauptquartier die Stunde
der Wahl. welche auf 7 Uhr Abend» anberaumt war,
abzuwarten. Inzwischen wurden auf rothen Zetteln
gedruckte Ausrufe an die Parteimitglieder vertheilt, die
von der Fusion der Liberalen mit den Unabhängige»
verständigt wurden. Die Mitglieder der Unabhängig-
keits-Partei werden in diesem Aufruse aufgefordert,
sich von ihren Führern nicht verlaufe» zu lassen,
sondern sich der Nationalpartei anzuschließen. Da der
Aufruf einen Passus enthielt, wonach einige Führer
der UnabhängigkeitS-Partei sich über die Fusion ab­
fällig geäußert hatten und diese nicht gutheißen, er­
schien bald daraus eine Gegenerklärung feiten» der
Liberalen, welche die Angaben de» antisemitischen Auf­
rufe» als unwahr bezeichnete.
Endlich in später Abendstunde gelang e». die
Wahl durchzusetzen. Gewählt wurde der ch r i st-
l i ch e Candidat Peter M i h a l y i. Nach Mitter­
nacht fanden in der Josesstadt Zusammenrottungen
statt, die daS Eingreifen der Polizei nothwendig
machten. Ein Trupp liberaler Studenten, denen sich
Straßenpaffanten zugesellten, zog vor die Wohnung
Franz Kossuth'S aus dem Josefsring, wo Eljenruse
ausgebracht wurden. Dann ging e» vor die Re­
daction des „Bud. Naplo", wo ebenfalls Eljenruse
erschollen, und wo Abgeordneter Bißi an die Stu­
denten eine Ansprache richtete. Ein zweiter Trupp
liberaler Studenten fand sich in der Szent-
kiralyigasse vor dem RedactionSlocal des „Alkotmany"
ein. Hier wurde Anfang», gleichfalls Eljen gernst".
Der Hausbesorger, in der Meinung, daß t!


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 7 ]
211 Wien, Sonntag
Reich-Post
16. September '1900
7
sich um eine Sympathiekundgebung handle,
öffnete das Thor» woraus die Studenten in den Hos
eindrangen und hier ebenfalls so lange Eijen
riefen, bis die RedartionSmitglieder des ,A l k o t-
m a n y" auf den Gang heraustraten. Nun änderte
sich auf ein gegebene- Zeichen plötzlich die Scenerie.
Au» hundert Kehlen erschollen Abzugruse auf „Alkot-
many'. ES wurde gepfiffen, auch wurden mit mit.
gebrachten Flaschen die Fenster bombardirt. Auf einmal
loderte eine grelle Flamme empor; einige Studenten
hatten mehrere Exemplare des „Aikotmany" verbrannt.
Der Höllenlärm dauerte geraume Zeit, bis endlich
eine Abtheilung Constabler zu Pferde herangeritten
kam. Bei dieser Gelegenheit wurden 16 Personen,
zumeist Universitätshörer, verhaftet.
Enthüllungen über die Mißbrauche
beim serbischen Dispositionsfonds.
Da- Belgrader Amt-blatt veröffentlicht einen amt­
lichen authentischen AuSwei» mit der Angabe amtlicher
Nummern und Daten über die von einem Mitgliede
de» CabinetS GyorgyeviL zu Privatzwecken
aus dem Dispositionsfonds behobenen Beträge. Diesem
Ausweise zufolge entnahm der frühere Ministerpräsivent
Wladan GhorgyeviL für die in seinem
Privathause veranstalteten DinerS und Unterhaltungen
ungefähr 17.000 Francs. Die einzelnen Posten,
unter denen sich auch der Abonnentenpreis für die
Loge deS Ministerpräsidenten, serner Angaben für
Möblirung der Privat-Wohnung, für Musikanten
und Blumen befinden, sind detaillirt angegeben. Unter
dem Titel: „Ausgaben anläßlich de» Attentat»" behob
der frühere Minister-Präsident zur Zeit de» Attentats-
Processe» 60.000 Franc» in Gold und 29.000 FrancS
in Silber. Der frühere CultuSminister A n d r a
GhorgyevicS behob „zur Heilung seiner kranken
Augen" 4000 Franc» in Gold. Größere Beträge ent­
nahmen die früheren Minister G e n c S i c S und
Bukasin P e t r o v i c ». Dem Bruder des Letzteren
wurde ein defraudirter Betrag in der Höhe von
18.000 Franc» au» dem DirpofitionSfonds vergütet.
Lohte Wcrchrrichten.
Die Wirren in China.
Berlin, 16. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus S h a n g h a t vom 14. d.:
Li-Huna-Tschang ist nach einem Besuche
beim deutschen Gesangten v. Mumm, begleitet
vom Telegraphendirector Tscheng, früh an Bord
des englischen Personendampser „Anping" nach
Taku abgereist. ES verlautet, daß Prinz
Tsching und Li-Hung-Tschang, nicht
aber, wie andererseits gemeldet wurde, auch Hart
von der Kaiserin mit Vollmachten ver­
sehen sehen. Die K a i s e r i n, der K a i f e r
und Prinz T u a n sollen thatsächlich in
T a j y u a n- s u angekommen sein.
Landtags-Ergänznngswahl.
Klaaenfnrt, 15. September. Bei der
heutigen Landtags-Ergän zungswähl
für den Landgemeindenbezirk V i l l a ch wurde der
Grundbesitzer Josef H u b e r (Deutsche Volks«
Partei) zum Landtagsabgeordnetcn gewählt.
**
Verhiingnltzvolle ähnmacht. Auf der Otia-
kringerstraße wurde gestern Abends eine Frau ohn­
mächtig und stürzte auf das Pflaster. Die Unglückliche
wurde im Rettungswagen der Feuerwehr auf das
Polizeicommiffariat Ottakrlng geführt. Dort erholte
sie sich. Man nahm ihr dann ihr Nationale ab, und
da stellte sich heraus, daß die von dem Anfall Be­
troffene mit der FragnerSgattin Maria H e ck e r l e,
29 Jahre alt, zu Mährisch-Trübau geboren, identisch
ist. Die Frau, die von ihrem Gatten getrennt lebt
und sich zuletzt als Fabrik-arbeiterin in einer Gummifabrik
in Gruft bei St. Anton fortbrachte, wird feit 15. Juni l. I.
vom Bezirksgericht Scheibb» wegen des Verbrechen­
der Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst gestern
Früh hier eingetroffen und hatte gleich das Unglück,
in Folge der Ohnmacht erkannt zu werde».
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wie«, den 15. September 1901,
Zucker (sct 100 Kilo). Rohzucker, fest, prompt
Frachtbail» Aussig st. 27.70 G. K. —.— W.: pro Oct.-Dec.
Frachtbasi» Aussig K. 26.— G. st 26.15 W.Raffinade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K.85.— 28.: Würfelzucker I», ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh.
rische Station transito st 30.75 G. K. 31.25 W. Pil-S
Centrifugal 1», ruhig, prompt ab Trieft tranüto
K. 28.25 G., ß. 28.75 W.; per Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.25 «. st. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liters» unv., prompt contingenc. ab Wien
K. 45.— ®. st. 45 40— Niiböl (per 50 Kilo), fest,
prompt ab Wien st 89.— ®. st. 39.50 38.— Leinöl
(per 100 Kilos fest, prompt ab Wien st 96.— G.
st 97.— W.— Oelsaateu (per 50 Silo) uitoer
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien st 14.85 ©•
st 15.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest.
Kaukasische» raff. ohne Fan prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. st. 13.— W-, Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon st. 3 >. ,5 G. st 4,>.35 W.; desto
wafferhell prompt ab Wien per 3Laggo» st 40.35
st. 41.35 3L Fettwaaren (per 50 stilo) ruv. Schwein-
fett inclusive Faß prompt U Koke« ab Wie» st 59.50$.
st. 6. September, Kornzucksr «xcl. 96%
—.—, stornzucker excl. 92gr. —. Kornzucker «rcl. 88gr.
—. stornzucker excl. 75gr. 9.65/I0.I0 ruhig, Gemahl. Raf­
finade niit Faß 28.45, Gemahl. Meli» Prima 27.95 ruhig.
5*. a. B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Sept. M. 11.65.
October M. 10.10, November 9.92'5, December 9.95,
Jänner-März 10.05.
Havre» 15. Sept. (Eröffnung.) Kaffee. Santo» good
average, per lauf. Monat FrcS. 48.50, per 4 Mon. 49.—.
Trieft» 15. Sepl. Zucker, Centrifugal PiliS, bebanvt.,
28'/, bis 28°/,, per Nov.-März 27'/, bis 28, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/30, Spiritu»
per August-Sept. österreichischer 20 .—. G., 20'/, 28.
Budapest, 15. Sem. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjett 58/,,, Tasel-Speck 55.—, Speck geräuchert (fehlt).
Hamburg» 15. Semember. Petroleum loco 7.35, ruh.
, Antwerpen, 15. September. Petroleum fehlt.
London, i». Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 83' fest.
Sept. 11/6°/,. October 10 1, November-December 9/10'/,.
Jänner-März 10 /—. Continental«Granulated Krystall-
Zucker 13/6°,,, fest. Täte'» CubeS Raffinade 16/7'/, fest.
Java-Zucker 12'3 fest.
New-Bork, 14. Sep'. Baumwolle in New-Pork 10'/,,
Baumwolle in New-OrleanS II, per Sept. 10.—, per
October 9.97. Rasfinirles Petroleum Standard_ White
in New-Dork per Sept. 8.05, in Philavelphia per
Oct. 8.—, Petroleum Rohwaare per Oct. 9.35, United
Pipe Line CertificateS per Sept. 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.70 stetig,— per October
81°/„ per Deceniber 82°/,, per März 85°/,, Mais per De­
cember 45°/,, per Jänner 41'/,. Fair Resinnig MuSco-
vadoS 4'/,, Raco Centrifugal 5'—. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/,
Getreidefracht nach London 6 ck. Schmalz (Marke Wilcox)per
September 7.50, Schmalz (Western Steam) 7.15. Baumwoll-
zufuhren 15.000 Ballen.
Briefkasten.
L. N. in K. L. ist in Traiimauer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 15. September 1900.
l»e netirten Course verstehen eich In Kronenwghrung. Ii; Notlrung sämmtlicher Actlen und her „Dlveriee Lose“ trrftcbt flcfi per StSolu In b«n SttBrlfen A—V Werten die auf K, 8. W. ober Silber lautcnbtn
Stierten für 10Q K =» 51 tl., die auf C.-M. oder Qoldguläen lautenden für 50 5. de« betreffenden Nominale», die auf Mark, Freilos, Ure tritt, Lite. St lautenden für 100 Mark, Francs, Urs und Lite. St nstirt Sie
au»uahm»wetse nee Slüik gebandelten Effecten dfejer Rubrilen sind befandee» bezeichnet.
Die Zinsen sind vorn Nominale, bei nlobt vollgerahltee Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen ttitb Ist die bei einem Eiferte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saar in Abzug zu bringe«,
llmreebnungssbtzn fUr Capital und Zinsen: t II. 5. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-U.= 2 ICH) h, t Qoldgiildeit -»»«»>,> Hart— 1 K 1» h, t Franc oder 1 Ura- 33 h, 1 Ute. Stert =21 K.
A. Avaewelne StaatS-
lAulb.
Mai-siiente p. G.» 25,.
Ledruar-Reui« ». C. 4.1%
SUbrr- Simte- Juli p. E.
Silber. Rente'- Dctobct p.
#• »»».
1861 er Etaatsiofe i 60 II..
I 8 o 0 er,, sooft..
1880 er.„ 100 fl..
1861rr,, 100 fL.
1881er,, d8 fl..
Lom.-Pfddr» 120 st.
0. Staatsschuld der im
Strich»ratv« vertrete»
uen Königreichs unD
SW»bett.
Ce(i. Toldreule, stfr., 10« st.
per Gafla 4%
tto. KetUt in Nranenwhr.
Itft„ per Gafla.. .1
dtp. dir. bta. p. Ultimo i
Lest. JavestUiva»< Rente,
stfr., per Gafla... 8'/»
Glfenbahu-Staat»-
fchvldv erfchrei-
bungeu.
Elisabetbb. ia «. stfr. zu
i«0st 4%
Franz Joseph-Bahn i. Sib.
(dir. St.) .... 6*/.%
Rtwaif-Vahn ia Stiptunio.
stfr. (bitt. 6t.).. 4%
Lorarlberger Bahn tu irw.
stfr. 4u0 Rc ... 4%
Su Stoatsfcflu Ibber-
ichreibu» gen abae-
siemp eilt Elf en bahn-
Lclien.
Eltsabeibbahu 200 st. GM.
i‘l.% uon 808 fl....
di«. Eülj-IBubW. 200 st.
5. W. S 6‘/.%
tto. SoUb.-Itt. 200 st.
5. 18. 6 b%
tto. tkarl Ludw.-B. 200 st.
GSt. b% «ou 200 st..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eil« n bahn»Priori»
tätS-Oblijationen.
B5hm. Westbahn, ffim. 1885
400 IU. 4%
Geld
Waare
97 70
97.70
97.90
97.90
97 35
" 97.56
97.35
172.—
132.—
161.60
195—
195.—
300.75
97.55
174.—
183.—
163.50
197—
197.—
SOI 75
116.40
116.60
97 95
97.95
98.15
98.15
83.25
83.45
112.60
118 20
117.50
118.50
94.20
«5.10
95.-
95.80
ISO-
494—
435.—
437.-
420—
421.50
421.20
423.—
94.80
«4.90
Elifabeibb. «00 und 8000 SB.
1 ab 10%
Glisabelhbahn I00u. 800M.
1%
Franz Joseph-B. Gm .1881
(bitt. 6t.) Silb. 1%..
Galizifche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 1%.
Bvrarlberger Bahn Emifl
1881 «.bi». Si.)SUb, 1%
C. Staaifchuld der
Lander der vugarifchru
stroue.
1% ung. Spldreuie v. G.
1% bto. Rente iu Krotten-
währ. stfr. per Gafla.
S'/»% bta. bto. bta. p. G.
Ung. St.-EII.-Anl.S lOOfl.
bto. bto. Sllber 100 st..
bto StaatS-Oblig. (Ung.
Cftb.) v. I 1878...
tto. Schanlregal-Lbldsmig-
Obligation
tto. Prämien-Anl. 1 lOOfl.
- 200 «r
tto. tto. A 60 fl.—
100 8t
Lheip-R»g.>Lofe 1%...
1% uns. Grundettll -Öblig.
i% ctoat. untjlaoon. tto.
D. Andere öffentlich«
Aalehen.
6% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BertehrS-Slnl,..
Bnleben b. Stadt und Han-
delekammer kriest. 1%
Snlehea der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. ob. Sold)
bto. bto. (1891) ....
Slnl. b. Stadt Wien (1898,
Börfebatt-Anl. verloib. 6%
Bulgar. StaaiS-Eis.-Hyp.-
ilul. 100 fl. E. es. 240
Kr 8%
Bulgar. Etaats-Hyp.-iliil.
lt>92. 100 st. E. 240
»r u%
E. Pfandbriefe ,e.
Bedenke, ollg. bst. in 58 3.
verl 1%
Böhm. Vyp.-Bank.. 6%
Si.-öft. L.-HYP.-«nst. 4%
Oberisterr. Lande»-Ht,p.-
Anft 4%
Gell,
Waare
Oek.tmg. Bank 10 '/,fäbr
Geld
97.75
Waare
98.75
111.50
112.—
verl 4%
dto, eoiäbc. verl. 4%
97.7*
88.75
115.50
116.50
Eparcasja erste österr., 60 ).
98.23
dst.Lr
verl 4%
99.20
96.80
Eteierm. Sparcassa•. 4%
96.50
27.50
94.—
94.60
F. Etstudahu-Priort-
84.90
25.70
ttt»*.JCbltflatt 0 neti.
Bozen.Meraner Bahn 4%
Bufchtebrader Bahn 5%
Tux-Babeitbacher (t., 1. S.
94.50
95.—
101.50
102.50
1869 5%
ßtvb.-Morbb. E. 1686 4%
Ctfterc. Slarbwestbahu 5%
98.20
99.—
115.05
115.25
104.40
105.10
dtp. liL L.... 5%
104.30
105—
90.90
etöotlbobn 3%
die. X. Um. iSdS..
120.80
98.36
121—
99.85
bto. Eraümunasnetz.
Südbahn 2änner-Iult 5%
316—
818.—
dto. Lpril-Octoder 8%
Eüdnorddenrsche verbind-.»
316.—
318—
116.50
117.50
Bahn 4^»
94.50
95.3t
98—
98.90
Ung.-galiz, Lahn ....
4% Umertrain.- Bahn (s.
103.15
1 4.15
162.75
163.75
D
163.76
148.60
91.16
99.70
St.)
4% Valsugana* Eiienb.-Ä,
99.50
100—
162.95
142.50
90.15
93.—
200 Ht
4% Wien«Afp. -Gisoub.»G^.
200 st. E
4% 2Lr..Loc..A.-G. 400tr.
96.50
87.50
94.—
97.50
88.50
5% Wr,.PptI. .We..»I..B,
200 fl. S
4% hlbd»thail>. 200 st. n.
103.25
104.25
1000 st. p. W
106.—
107.—
k. Tiberfe Safe.
93.30
94.—
(per Stück.)
94.25
94.75
9% Dodener.»Lose Ein. 1880
137.—
239.—
102.—
102.8*1
8%„ 301.1688
233—
834.—
121 50
122.26
4% Lpn.,rampfsch loOst.
360.—
380—
98.—
98.—
6% Lon.-Reg.-Lose...
Serbische Pramien-Anleihe
251.50
253.50
'.2 60
93.50
100—
101.—
L 100 Frcs 2%
PrLm.-Loüg. d. tüif >*.•
74.—
76.-
B. 400 {jt. p. E....
96.25
96 75
bto. bto. p. M.
108.—
109.—
Grtbitloie 100 fl
392.—
i94.—
*6.25
Llary-Lose 40 fl
124—
126—
'96.75
Dombau Budapester...
12 80
13.80
Innrbrucker StadratU...
63—
66—
Krakauer Airl......
70 50
72.—
Laibacher 'Lc -Anl....
47.85
48.50
Ofener Lose 40 fl
125—
128.—
04.20
95.20
viothen Ittenj öftere. Ges.
101.50
102.50
b. 10 fl
42.50
43.50
vtz 60
97,10
Nöthen Kreuz ung....
20 50
21 50
Nudolf-Lose 10 st.....
62—
64.—
SS.—
SS—
Saltn-Laje 40 fl
170—
173—
Gelb
Waare
Salzburger Prämlett-Anl.
60.25
62.25
SlaniSlauer Prämien-Anl.
150.—
St.-GenioS-Lose 40 fl...
Wiener Lommunal-Lose v.
195—
197.—
Jahre 1873
Gew.-Sch. der 8% Präm.»
390—
392—
Schnldv. der Bodencrev.»
Anstalt Em. 1889...
60—
62—
Aktie».
ff. Transtvart-Unter-
uchmungen.
Lusilg-Iepl, Eifenh.500st
3000
3008
Bau- und Sttriebi-B-st f,
Hätt- Elrageiib. iu Wie»
lit. A
285—
287—
Bau- uttb BelriebS-Bel 1.
ftäbt. Ltrahenb. in Wten
lit. B
279—
181—
Böhmtiche Reitbahn IZOi.
Bufchtlehraser Elf. 500 fl.
428—
431.—
UM
3075
3090
Mo. (lit. B) ioöfl.p üll
Lonau-Dampfschiffahrt- Gs.
1038
1094
500 st. EM
770—
772—
rnx-Bodenb.-Siseub. 40 Off.
tzerdinand4-No rdd. 1 000 fl.
595—
598—
EM
6090
6110
t!entb.>G,rrn..Jaflb. Giitii*
bahn-Bej. 100 fl. S..
Ilohd, ö(t., Lriest, 500 st.
531—
532 50
»M
804—
807—
Lest. NordwestS. sooft. Z.
151—
153—
tto. (lit. B)200S.S.».U.
Ptag-Duper-Etsenb. 100 fL
163—
465—
adgft
178.50
179.*-
Etaatseisb. roo fl. per Ulr.
»68—
669—
Südb. 200 fl. Srlb.p.Ukt.
Südnorddeutsche Bervva-b.
114—
115—
200 fl. GM
straminan-Bef., neue Wr.,
PrioritätS-Actieu lOOst.
371—
376—
197 50
198 60
ling.-gaUz. Ei,d. 200 fl. S.
Ung. Weftb. (Raab-Grail
105—
407.—
20» st. Silber ....
112.-
415—
Wirurr 2:ocalbhu..Äct.-lS«i.
I. Sanken.
Angfc-Vrfl. Bank 120 st.
275 50
•.176.60
Laukverein. Wiener 200 fl.
Äodeneredit-LUiftalr. öfter:.
tSS 50
VJ3 50
300 fl. S
Crevrranslatt für Handel u.
■178—
81—
Gewerbe ISO fl. per i.
tto. bto. per Ultimo..
563 75
664.75
Grebltbank, Allg. uug. 200 H.
Depositenbank, illlg. 200 st.
Esccmpte-Gesellsch., Siied-
Lest. 500 fl
®ito- nnt Gaflenottein,
Wiener 200 st
Hypothekenbank, Österreich.
290 st. 30%®
Lstnberbank, öftere. 800 st
Oesterr.-Uug. BanISO« st.
Uttianbank 200 fl..
Berkehröbank, Allg. inj st.
*, Judustrte-Unter-
nehmuugea.
Ä. Mg. Best. 1001.
Eiieil» und Stahl»
Jnd. in Wien 100 ff..
Elettr.'lKes. allg. -fterr..
Eisenbadnw.» ^nhg., erste
ivv fl
»Elbernrchi-, Paplerf.d'-G
Liesinge? Brauerei 100 fl.
Mvntan-Grs., öfter.-alpilk.
Präger (Lisen»Jnd.»GeseL.
2oo n
€oigo* Tarj. Steinkohlea
100 fl.
Trikaiter Kohlenw.-» fmerv


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Reichrpost
1S. Sept'nrber 1900
311
Wi!h. Köllmer
Uiteil. Bnigl,
tanifUgtr.
»tet. bürgerlich.
Uhrmacher
Dpi»», 9. #*!-, 5*r»U«nga[r« 1.
ÄAerKlilitte lür Srzengun, neuer
-rvrr ttltUlir Uhren u. Reparaturen.
Lirrctr vezngSquelle aller Gattun-
reu Uhren »Ü 3 Jahre reeller Sara»,je,
all auch Sold- und Sllberwaren zu
«llillft festtzefetzte» Preist».— Sroßer
zkaraipz mit ca. 600 Jlluftratiane» gegen
Einsendung van 5 tr. Marke.
Proviuz-Austrige arge» Nachnahme
mit weitgetzendffer Garantie streng rrrll.
$arcmtirfe
Naturweme
und vollkommen verläßliche
Weßiveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uarupka»
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 !r.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32,
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(18S4er) 36
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, .o© c o©
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch PreiSeourant
über Gas, Gasolin und Spiritusglühlicht.— 12 Glühkörper in
Hülsen verpackt luinerbrechüch) ,r. 2 7S— Referenzen von Pfarr-
amtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Eakes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machniir, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Stlli
Haltestelle (HLtei
se Nr. 4 (Pferdebahn-
Holzwarlh).
Knnst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiehtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Kathol. geistlicher
sucht Anstellung in einem Kranken­
hause oder klösterlichen Institut
oder sonstige Privatstelle zum Lesen
der heiligen Messe. Geneigte An­
träge erbeten unter „Weltpriester
34" a. d. Adm. d. Bl. 3559
zi Zr- Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärt-» Vslitirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljahriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim Kunsttischler
Joh. lWlMsak, Wie», 7. Bezirk, Schotten-
sekdgafse». rser
l Ein-u. Verlaus
J ürganter getragener u. neuer
I Krrrenkkeider zu den aün- ijp
^ stigsten Bedingungen bei \ff
$ Rosalie Matzer,
% Margarethen, Wehrgasie 19.
WUMkMl.sim»
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Kumeroteure, Siegel,
SiegelmarSen, SGüa&loneü etc.|
WIEN:
Y/l, Margarethenstrasse 76.1
TELEPHON 5344.
Ausgelöste, ganz neue
zlstren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Zilberwareu
werde» außerordentlich billig »erlauft und
für solide War« garantirt bei
Anton Grlassl,
beeideter ^retiase»- Schähmeister »nd
tzaldarbeite» 8160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllrrstrirte PreiSeouraute gratick
uud fraueo.
M-NeLM
M^WbsiiLtz
KifiH.' Breisbiüch gratis.V/iSst.'
V 7 isitkarten
liefert in grfchmackvoller Ausführung die
Buchdrnckerei Ambr. Opitz,
Wien. 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 4t.
Ferien-SteBotypistencurs.
Nächste Woll»- beginnen ^wöchentliche
Marge»-, Tages- uud Abendcurse sür
Damen und Herren jeparal. Jene Theil-
nehmer, die sich der Schlußprüfung unterzie-
ben, erhalten Zeugniß und Stellennachweis.
Prospect gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII., Nrnftiftgasfe I, beim Loltsthenter
Wiener Lieder zu 5 Lr.
nur Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Arrtensteiner, SBien, S. Bezirk, Blrnben-
gasse Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
,.Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili war denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
ünstiiclie Zähne
K und Keilst« i» Hast» oder Knut­
schtest nach dem belle» Systeme und
billigste» greife» dei
Josef Rau,
Zahntechniker.
SM##, IX., »«danpkatz tzlr. 9
1. Stock, Thür 11.
(vis-l-vie dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrifchea Tramwn».
Venedig in Wien.
Heute Sonntag, den Ib. September isoo:
30 Kronzro-Tag. Venrtlanifchr« Uachtfest^
Coviandoli-Corfo. Vracht-Illuminatio«.
Um 5 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen: »Zehn Mädchen und
kein Mann." Campo I um '/,8 Uhr: „Die Schöne vo« Rew-
Dork." Um II Uhr: Große Variete-Vorstellung. Dollständlg
neues Programm. Corso-Theater: 3 Vorstellungen der Liliputaner-
truppe „Les Colibri“.
Eintritt 50 fer. Eröffnung 8 Uhr Nnchm. Ende i Uhr Früh. Kinder 80 ler.
Morgen Montag: 9T Elite-Tag. M
Talare, Reverenden etc.,
Gingninms, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Farorlteastrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Erste größte böhmische
ettfeöevn-
Riederlag« von Anton Slabh, Wien. Vf.
Etiegengaffe SO. Sie Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */• Kilo grau
60, 60, 7d tc., licht 90 tr.. weiß fl. 1, 20,
1.60, die feinste» Schleißfedern fl. 1.75 b.s
fl. 8.—, schneeweiße Halbflauinen fl. 8 50,,
schneeweiße Flaumen fl. 8.so, 5.—,,;
grau« Flaumen fl. 1.60, die feinsten st. 8.—,•
fertige Halbflaumeutuchent fl. 6.80, Flaumen-
tuchent st., jeriige Federtuckeut st. 3.—,
bester- fl. 6.—, Federnpölster fl. 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Asrique st. 6.50, Wollt», fl. 5.—, gehefteter
Strohfack fl. 8-,. Draht-Einsa, st. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 8.—, Satindecke fl. s —,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner uud haltbarer wie Eeidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinstec blusführnng fl. b.— bis fl. 9 .—.
Rosthaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 8 Pilstee
fl. 15.—.
Große Eisrnbetten
mit Strobsack, Matratze, Tuchent, 8 Pölster,
fl. 16 .—. ProoinzauftrLge prompt. Saften»
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 1«.
Warnung vor Irreführung!
Ichs bitte den Kamen und die Adresse oon
meinem aitrenommirtea Bettwaarengeschäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby.
MariabUf. Stiegengafse »0, ganz »ei
der Stiege.
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazbach-, Ecke Malgasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Perien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Wütu-KeMom.
w
tr#
Ziehung schon in 17 Tagen!
LOSe 6 er
OeutscWster-Utterie
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen eo.ooo Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
Lose ä 1 Krone
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak*
Trafiken und Lotto-Collecturen.
G
G
K. k. Koskurg-Höeater.
Ansang 1 Uhr.
Sonntag, 16.: „Die Jüdin von
Toledo."
Montag, 17.: „Das Erbe."
Dienstag, 18.: „Romeo und Julia.»
Mittwoch, 19.: „Am Ende." ,,Doc»
tor Ritter."
Donnerstag. 20.: „Die Mütter."
Freitag, 21.: „Die Mütter."
Samstag, 22.: „Der Veilchensrefser.»
Sonntag, 23.:: „Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag. 25.: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Kofopenr-ISeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 16.: „Die Zauberflöte.»
Montag, 17.: „Carmen." 7
Dienstag, 18.: „Traviata."
Mittwoch, 19.: „Carmen."
Donnerstag. 20.: „Margarethe."
Freitag,. 21.: „Th&ätrc par6.“
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien."
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger.»
(Ansang halb 7 Uhr.)
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, !3., Nachm. halb 3 Uhr'
„Der Meineidbauer." Abends:
„Großmama."
Montag, 17.: „Madame Sans-
G€ne."
Dienstag, 18.: „Großmama."
Mittwoch, 19.: „Der Star."
Donnerstag, 20.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 21.: „Großmama."
Kaiserjuöitäums-^tadt»
töeater.
Ansang halb 8 Uhr..
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„A heuriger HaS." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 17.: „Wo is denn 's
Kind."
Dienstag, 13.: „Karma." tAnfgng
7 Uhr.)
Mittwoch, 19.: „Der Heiraths-
markt."'
Donnerstag, 20.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 21.: „Karma."
Samstag, 22.: ,',Philippini Welser.»
Sonntag, 23.: „Wo is denn 's
Kind."';
Montag, 24.: „Aus Strafurlanb."
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma."
Aantsch-Töeater,
k k. Praler.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Sonntag, 16. bis inclusive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1960."
Htaimund-Ttzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 16., Nachm.' halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— AbendS:
„Der Schutzengel."
Montag, 17.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Töeater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 16. und Montag, 17.:
„Einberufung."
Zlrania-Töeater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag. 16., halb 12 Uhr Borpr.:
„Paris." Lebende Photographien.
3 Uhr Nachm:' „Von Karlsbad
nach Abbazia. Lebende Photo­
graphien. 4 Uhr Nachm.: „Tropen­
zauber." Lebende Photographien.
5 Uhr Nachm.: „Der Krieg m
China." Lebende Photographien.
6 Uhr AbdS.: „PanS." Lebende
Photographien. 7 Uhr Abends:
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien
Montag. 17.. S Uhr AbdS.: „Paris-
Lebende Photographien..
2n;d, i t’.uuigarc und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 9 ]
I
.211 Wien, Sonntag
Reichrpost
16. September 1900 9
Strrifirchter.
~>er Spott über die Wirkungen der
Exeommunieation,
den der Feuilleton-Jude des „Wr. Tagblatt" dem
P. Piedivoky zuschrieb, ist nichts Neues. Je mate­
rialistischer die Weltanschauung Jemandes ist,
desto weniger wird eine Excommunication auf ihn
Eindruck machen, da er ja nur einen körperlichen,
materiellen Schaden anerkennt und fühlt, über das
andere ist er ja „hinaus". Und in diesem Sinne
dürfte vielleicht auch der vom „Wr. Tagblatt",
wenn auch fälschlich, citirte Piarist das gemeint
haben, nämlich, daß jene Leute, deren Glau­
ben ohnehin schon sehr brüchig ist, dann, wenn sie
keine für die Allgemeinheit fühlbare und sichtbare
Strafe auf den kirchlichen Bann folgen sehen, noch
weniger glauben werden, wie bisher. Auf andere,
die noch an die Seele und an Uebernatürliches
glauben und religiöse Ueberzeugung in sich fühlen,
kann ja das Ausbleiben einer sichtbaren und mo­
mentanen Wirkung durchaus keinen Glauben min­
dernden Eindruck machen; wissen sie ja doch, daß
„Gottes Mühlen langsam mahlen!" Und dann
entzieht sich ja auch das innere Leben eines vom Bann
Betroffenen durchaus den Blicken der Oeffentlichkeit.
Uebrigens ist ja Bann und Fluch nirgends
häufiger als bei den Israeliten. Wer bei
ihnen die rituellen Vorschriften nicht erfüllt, gilt
ja auch als unrein, als ausgeschloflen aus der
Gesellschaft der Orthodoxen! Und mancher von
diesen, die ohne Skrupel ihr Schweinefleisch essen,
könnte ja auch erklären, es habe ihm nicht ge­
schadet! Trotzdem halten sie an ihren oft klein­
lichen Vorschriften zähe fest; freilich sind das
meist nur Aeußerlichkeiten, nach echt pharisäischer,
buchstabenreitender Manier! Aber umso weniger
haben sie Ursache oder gar Berechtigung, über die
Exeommüttication bei uns zu höhnen, besonders
wenn diese auf vorsätzlichen, überlegten Mord ge­
setzt ist! Gestatte man uns übrigens noch auf
ein interessantes Factum hinzuweisen. AIs Papst
Plus VII. über. seinen Peiniger Napoleon!,
die Excommunication verhängte, da
spottete dieser und schrieb an den Vicekönig von
Italien: „Glaubt denn der Papst; seine Ex-
communicationen werden meinen Soldaten die
Waffen aus den Händen fallen machen?". Aber
siehe da! Im Winter 1812 fielen auf den Eis­
feldern Rußlands den Soldaten des Gewalt­
herrschers die Bajonnete buchstäblich aus den
Händen; der Papst starb auf seinem Throne und
Luftschlösser,
gebaut von Schur! und Schakerl.
Der Mitwelt verrathen von Wolf-Jmmendorf.
»Serwa», Schäker! I Bist eam do auSköma? !*
So begrüßte Schur!, «in Angehöriger jener Gilde,
die gewöhnlich mit dem Epitheton »Pülcher" bezeichnet
wird, seinen Freund und Berufrcollegen, der athemlo»
und ganz in Schweiß gebadet sich neben ihm in'» GraS
geworfen hatte.
»Ja, dösma! bin i nu zu recht'» Zeit abtschuckt",
erwiderte in kurzen Stößen Schaler!.
Dann starrte er eine Zeit lang in den Donau-
Canal, dessen Böschung sich die beiden, gleich vielen
andern derselben Berusgenre», iilS Lagerplatz au»ge-
wählt hatten. Nachdem er wieder etwa» zu Athem ge­
kommen war, begann er tief melancholisch, während er
verächtlich kleine Eteinchen in'S Wasser schleuderte:
»Schau, Schurl, in Wean haßt'» nix mehr! Dö
Detaktif gengan an z'vül auf dö Kapp'n! Sö soll'»
sö ljaba um dö WahlrechtSrauba und um dö FreiheitS-
mörta umfchau'n, al» wia daß f' unferan' da» Löb'n
so zwida mochan! Za woas i» den nvcha dö Burk-
musik, wan ma sö da nöt a par Netsch aussafetz'n
kan? Oba, dö» Wolln dö nöt «inseg'n, daß a mir
leb'n woll'n!"
- »Ja, ja", bemerkte Schurl. »mir is '» eh ah
schon z' dumm! Allwäul steht da Vatraudö hinter
van, daß mar sö kam Luft z'schnappen traut! Und
wan mar nimmt, daß mar hiatzt grod so guat
G'meinderäth sein kunnten, als mar'» nöt sän, wan'»
nach Recht und G'rechtigkeit zuaganga war! Oba
da is a wieda dö Walgemedrie dran Schuld! Pfui
Seift!"
Nach dieser Ablegung seines politischen Glauben»-
bekenntnisses spuckte er elegant im weiten Bogen au».
Dann wendete er sich wieder zum Schakerl:
. »Hiatzt erzähl oba, via's Dir g'anga is!"
Schakerl hatte sich einstweilen bequem aus den
Rücken gelegt und begann nun:
"Na, 'n Anfang hast ja eh heunt g'segn !, Kam
hob i von mein' Nachbarn dös Actentaschl zuckt g'habt
und hob einischau'n woll'n, ob'» a sö ah auszählt,
was drinat is, hat mi der Detactif schö bet der Flüg'
pack'» woll'n!
I hob' mi schnell druckt, oba der hat nöt nach-
Napoleon I. in der Verbannung auf der wüsten
Felseninsel St. Helenci.
**
Wozu die Deichte auch gut ist.
Ueber die Beichte spottet gar mancher,_ der
vielleicht in den Fall kommen könnte, dem Beicht­
institute sehr dankbar zu sein. Wenn die Beichte
keinen anderen Nutzen hätte, als so manchen
Dieb, Räuber, Wucherer u. s. w. zur Restitution
zu veranlassen, da es ja für Sünden am fremden
Eigenthum keine Lossprechung im Beichtstühle
gibt, ohne formelles Versprechen der Wieder­
erstattung des Gestohlenen— so wäre dies
Institut schon von rein menschlichem Standpunkte
aus zu begrüßen. Fälle, wie der nachstehende etwas
sensationell dargestellte, gibt es in der Beicht­
praxis der Welt täglich. Neuerdings cursirt in
französischen Blättern folgende Geschichte:
Vor etwa drei Monaten kam eine bekannte
Dame der Pariser Gesellschaft zur Anprobe einer
Costüms zu einem Schneider in der Rue de la Paix.
Sie legte ihre Armbänder und und Ringe, die einen
Werth von 12.000 Francs repräsentirten, in ihrem
Täschchen aus einen kleinen Tisch im Salon, ließ aber
aus Vergeßlichkeit ihr Täschchen daselbst liegen. Sie
eilte schleunigst zurück, aber das Täschchen war nicht
mehr zu finden, es war augenscheinlich gestohlen. Di-
Nachforschungen der Polizei sührten zu keinem Resultat.
Endlich erhielt der Polizeicommissär in den letzten
Tagen den Besuch des ersten Vicar» einer der be-
deutendsten Pariser Gemeinden, der mittheilt: »Hier ist
daS Täschchen! Ich bin von einem meiner Beichtkinder
beauftragt worden, eS durch Ihre Vermittlung wieder
urückzugeben."— »Könnte ich nicht einige Er-
lärungen erhalten? Von wem haben Sie dielen
Gegenstand?"— „Das Beichtgeheimniß erlaubt mir
nicht, es Ihnen mitzutheilen", antwortete der Vicar.
— »Sie sollen nur erfahren, Herr Commissär, daß es
eine Frau ist, die wie Madame de$... der
besten Gesellschaft angehört. Sie hat mich gestern
Abends in der Sacristei ausgesucht. Sie bat weinend:
»Retten Sie mich. Ich fühle daß ich durch eine un­
widerstehliche Gewalt zum Selbstmord getrieben werde.
Ich habe Schmucksachen gestohlen, während ich doch
viel schönere als diese zu, Hause habe? Ich kann mir
selbst noch keine Rechenschaft darüber ablegen. Da»
Täschchen, da» sie enthielt, lag auf einem Tisch, Keiner
achtete darauf. Ich streckte fast mechanisch die Hand
darnach auS und nahm t» sott. Ich ließ eS in meine
Tasche gleiten, und ging hinaus. Ich habe uiemal»
diese Schmucksachen, die mir nicht gehören, ge­
tragen., Ich habe sie selbst nicht einmal an­
zusehen gewagt. Aber seit dem verhängnißvollen Tage
ist eine Art Fluch auf meine Familie gefallen. Schon
dreimal habe ich harte Prüfungen erfahren. Gott hat
mich gestraft! Erkennen Sie meine Reue an und
ertheilen Sie mir Absolution oder, ich wiederhole es
Ihnen, ich werde ohne diese nicht mehr den Muth
zum Leben haben." »Ich habe die unglückliche'Frau
so gut ich konnte getröstet," fügte der AbbL hinzu. „Sie
hat mir die Schinucksachcn zurückgegeben, und ich habe
mich ihr gegenüber verpflichtet, sie Ihnen zu bringen,
ohne daß irgend Jemand erfahren sollte, von wem ich
sie erhielt, und mich darauf zu beschränken, Ihnen da»
Wenige zu erzählen, was Sie von mir gehört haben."
Die Schmuckjachen wurden natürlich sofort der Be­
sitzerin zurückgegeben.
**
*
Die Verläumduug einer barmherzige»
Schwester.
Auch der roheste Ungläubige kann doch einer
armen schwachen Frau, die aus Liebe zu Gott und
den armen Kranken ihre Heimat, ihre Eltern und
Geschwister verläßt, auf alle Freuden des Lebens
verzichtet und sich lediglich dem Dienste der
Kranken und Elenden widmet, um vielleicht eines
vorzeitigen Todes zu sterben, seine Hochachtung
nicht entziehen. Nur die Rohesten der Rohen, die
Juden-Soci, wagen es, eine barmherzige Schwester
an dem Einzigen, worauf sie in dieser Welt noch
Anspruch macht, an der Ehre ihrer Jungfräulichkeit,
durch Verläumdung zu verletzen. Wenn sich wirklich
eine solche Schwester, auch sie ist ja doch nur ein
schwaches Menschenkind, vergangen hätte, würde eS
selbst einem Sociblatte anstehen, wenn es schon
davon Mittheilung machen zu müssen glaubt,
dies in einer Form zu thun, die nicht den
Stand selbst oder ein ganzes Kloster der Ver­
achtung preisgiebt, vor allem aber sollte solch eine
Nachricht nicht in die Welt geschickt werden,, von
deren Richtigkeit die Redaction sich nicht vorher
fest überzeugt hätte. Statt dessen bringt das rothe
Judenblatt der Stadt Brünn, der sogenannte
„Volksfreund" in seiner Nr. 36 vom 7. September
unter „Pfäffischen Scandalchronik" Folgendes:
„Im fürsterzbischöslichen Waisenhause in Ne u st ist
bei Olmütz gibt er eine Menge junger Nonnen,
lindes kommt da zu einer Anzahl von
recht unklö st etlichen Episoden. Daß
aber solche Episoden manchmal ein sehr traurige»
Ende nehmen, beweist folgender Fall: Bor einigen
Wochen beging eine junge Nonne dieses Kloster» auf
einem Ausflug einen Selbstmord, weil sie, von einem
Clericalen verführt, sich Mutter fühlte."
Also aus dem einen Fall wird „eine
Anzahl" recht unklösterlicher Episoden gemacht J
und, was das Niederträchtigste ist, a n d e m
e i n e n Fallt st kein W o r 1 wahr?- So­
wohl die Oberin Schwester Felicia, als der
Congregationsdirector P. Fortun a t u s
S t a z a erklären im „Mähr. Volksboten", daß
göbn woll'n! I hob' d' Füaß urdli in d' Hand nöhma
miaß'n, daß er mi nöt dawischt hat! Durch d'Löwel-
straß'n außi, hint'n beim Burgtheata umi, durch»
Rosengass'l in d'Teinfaltstraß'n eint bin i wia a
Pfitschipsal I... Da hob' i a biss'l an Vursprung
g'habt Oba, wia i mi a wengerlausschnauf' will, hör
i 'hn scho wieda kumma! Hiatzt bin i aus's Mölker-
bergl ausfi! Do war 'S bald schief ganga! Um a
Eigamentl war i an Sicherheit» an sei» Mondschein
ang'rennt! Also schnell an Seitensprung beim hinter'»
Thürl vom Mölkerhof eini, durch 'n Hof durchi und
beim MrthShau» aussi— 'n Hofmaster hätt' i bald
über'» Haus'n g'stöß'n; wan er nöt so an Plährer
g'macht hätt', hätt' i 'hn gar net g'seg'n, so bin i
g'rennt!"
Schakerl schwieg. Da» Wort »Wirthshaus" hatte
ihn an verschiedene AnfeuchtungSstoffe erinnert, und in
enger Gedankenverbindung damit kam ihm jetzt seine
vom Laufen, Staubschluckea und von der aus-
S estandenen Angst ganz ausgetrocknete Kehle und deren
irfrischungsbedürfniß umso unangenehmer zum Be­
wußtsein.
Er pausirte also in dem Vortrage seiner Odyssee
und schielte, ohne seine Rückenlage zu verändern und
ohne auch nur den Kopf, den er behaglich in die kopf­
über nach rückwärts zusammengelegten Hände gelagert
hatte, zu wenden, nach seinem Freunde Schurl
hinüber.
Dieser hatte mit regem Interesse und großem
Mitgefühle den Ausführungen Schakerl» gelauscht und
animirte ihn zum Forterzählen:
»Hast 's also urndli anrenna lass'n, dö Banda?
Warst scho draußt aus da Schlamasti? Hm?"
»I kann nimma red'n, so dürr bin i im Hals!
Reib' uma Dei' Flaschl mit 'n Leb'nSwecka, wannst
D' willst, daß i Dir weida erzähl' und nöt dadürscht!"
Aber dieser Appell an da» Frcundschasts- und
Mäcenatengesühl des neugierigen Schurl war ver­
gebens, denn dieser vermochte mit dem besten Willen
nicht den Wunsch des Rhapsoden zu erfüllen, zu dessen
und wahrscheinlich auch zu eigenem großen Leidwesen.
»Bin ganz stier." brummte Schurl. »Ka Tröpferl
Unblacht'n hob' i in meina Schampusflasch'n! Bin a
heunt ausg'söss'n mit dera nöthigen Bagaschi! Muaßt
D'r's scho mit BazillenschnapS auS'n Canal anfeuchtn,
Dei Göscherl!"
»Brrr l" machte Schackerl und zog einen Cigarren-
stummel, dem man seinen längeren Aufenthalt auf f**®
, Pflaster ansah und der auch Spuren zahlreicher Fuß-
itritte aufwie», au» der Tasche und steckte ihn in den
> Mund, um sich daran zu laben, in der sicheren Voraus­
sicht, daß in einem solchen Cigarrenstummel es kein
Bacillus auf die Dauer aushalten könnte! .. ~■
Dann erzählte er weiter:
»Hiatzt hob' i g'laubt, i bi scho sicher! Dawäul
stach i in der Schott'ngass'n auf der an Seit'» g'rod
den Detaktif, auf der andern den Wochta daherköma!
Wia i dann destweg'n ins Thor z'ruckspringa wüll,
siach i den Mich! dort steh'», waßt, der a allwäul
auf'» Diab' und Raubafang in dö Tschecherln au»-
geht. »Hiatzt bist oba in der Sooß!" bent.i mir.
Da kummt mar a guata Gedanga! I satz' über
d' Gass'n in den Friseürlad'n eini; dort schrei i: „Mi
wüll oana daschlog'n!", renn' durch'» Lad'» durchi,
hau' allö Thür'n hinter mir zua, in Schottenhof ausfi,
über d' Freiung und 'n Hof auf'» Jud'nplatz und
fürt— fürt, bi» daß s' mi valur'n hab'n! Und hiatzt
bin i do!" schloß Schackerl selbstzufrieden seinen Bericht.
»Hast a'S schön über'» Dam draht, dö Patz'n-
lüpp'ln!"
So lautete die Kritik Schurl'» über die Taktik
und Strategie Schackerl'».
Befriedigt über diese Anerkennung heiterte sich da»
bis jetzt umdüsterte Antlitz Schackerl'» etwa» auf, um
aber sofort wieder auf die Frage Schurl'», ob sich da»
ganze Abenteuer auch »ausgezahlt" habe, von düsterer
Niedergeschlagenheit überzogen zu werden.
»Ja, Schneck'n! Da trag'» '» nob'l a Acten-
tasch'n, daß ma glaub'» solltat, sö sän v e r und
hab'n. waß Gott wa», drinat, und wia i'» äufmach',
was is's? A olda Cigarrnspitz au» Papier und
a bamwoll'aS Schneuztüachl is drin— und d'
Actentasch'n hat a Monagramm, daß ma'», a Uöt
vaglitsch'n kan! Im Rothgaßl hob' i»' danig'schmiss'n
— was soll i denn thuan damit?!— Oba Du, wa»
hast denn Du daglengt?"
., -M' fragst?Ui jögerl! Hast nöt' g'hört, daß
i g sagt hab, daß i ganz stier bi! Schäbige Pagasch.
dö Leut' Heudingstags!"-
t. Diesem scharfen Urtheil über die heutige Mensch,
h-it ^ab Schurl noch gehörigen Nachdruck durch einen
zwischen den Zähnen hervorgepreßten und dann mit
scharfem Zischen von sich geschleuderten „Spuckerlina."
Idealer kann e» kein .Pülcher" z« Stande bringen!
Dann fuhr Schurl fort:


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 10 ]
10
211
Wien. Sonntag Reichrpost 16. September 1900
„Alles lauter Lüge, daß so etwas in dem ge­
nannten Hause, so lange es steht, n i e u n d n i e
vorgekommen sei", daß es völlig „un­
wahr und erfunden sei, daß eine Nonne aus dem
Waisenhause in Neustift bei Olmütz bei einem
Ausfluge einen Selbstmord beging, wie es auch
völlig unwahr und erfunden sei, daß sich eine
Nonne aus diesem Kloster Mutter fühlte", daß
ferner die Ordensschwestern der Kongregation
keine „Aus f l ü g e", sondern nur dienstliche
Wege machen und statutengemäß nie allein,
sondern nur immer in Begleitung einer anderen
Schwester oder einer Ordenscandidatin ausgehen
dürfen". Wie kann ein Blatt, das solche gemeine
Lügen gegen die „Engel der Barmherzigkeit" ver­
breitet, das Unrecht an den Schwestern nur gut
machen? Ist das „V o l k s f r e u n d l i ch-
k e i t", Heldinnen der Liebe, die sich der Kränksten
und Elendesten im Volke annehmen, derart zu
verleumden?
Die feierliche Eröffnung des Arenderg-
Parlres
im Bezirke Landstraße findet durch den
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r Sonntag, den
16. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, und im Falle
ungünstiger Witterung am Montag, den 17., eventuell
Dienstag, den 18.. statt.
Der Arenberg-Park, der morgen der öffentlichen
-Benützung übergeben wird, war bis zum Jabre 1815
sim Besitze der Erzherzogs Carl. welcher die Realität
von dem Fürsten Nikolaus Esterhazy käuflich erwarb,
ials dieser im Jahre 1809 eine längere Reiie in das
sAuSland unternahm. Erzherzog Carl wendete der
^Pflege des Gartens die größte Sorgfalt zu, ließ durch
;ben Hof-Architekten Simon ein prächtiges Gewächshaus
! bauen und eine Grotte aus petrificirtem Schilfrohr
!zierlich zusammensetzen. Mit großen Kosten wurden die
seltensten und schönsten Roseniorten aus England und
jben Niederlanden hieher gebracht, und bald bildete der
.^Garten eine botanische Berühmtheit, welche die Be­
wunderung aller Gartenfreunde erregte. Nach der
! Vermählung des Erzherzogs mit der Prinzessin Weil-
Iburg-Nassau wurde die ganze schöne Gartenflora nach
> Baden in daS erzherzvgliche Schloß, das der Braut zu
!Ehren erbaut wurde, gebracht und dar HauS sammt
§Garten an den Großhändler Heinrich Samuel v. Kaan
werkauf», von welchem eS später die fürstliche Familie
lArenberg erworben, in deren Besitz Schloß und Garten
.bis zur Erwerbung durch die Gemeinde Wien blieben.
>Der Arenbergpark hat ein Ausmaß von47.271 Quadrat­
meter— gleich 8*/ 4 Joch— und bildet feine Er-
swerbung eine erfreuliche Vermehrung der öffentlichen
>Gartenanlagen in Wien. Am 18. Mai d. I. hat der
Gemeinderath den Ankauf dieser ausgedehnten Garten-
anlage, zu welcher noch die Häuser Nr. 96 und 96 A
i „Da hab' i heunt bei der Wachablösung an
sixirt, der hat in der link'» Brusttasch'n a Packerl
g'habt, aus döS hat er in aner Duar allwäul hin-
griffa....
Aha, denk i mia, da gibt'S an Karpsen z'angeln!
Der hat g'wiß an Binkl Banganoten da in dem
Papier eing'macht oda an Schmuck für wem! Oda
wird'- eahm scho z'schwar, wäul ar allwäul hingreift!
Na wart, sag i, wia da Carl Mur in dö Rauba,
Dir kann scho g'hols'n werd'n! Wia nochat dös
Ausfeg'n mit Diar war, hab' i mi g'schwind anidruckt
an rahm und hab' mitg'schrian: Halt's 'n, halt'S n!
D' Musi hat grad den Brautmarsch au's „Loch'»
grean" g'spült, da hab' i mi a verheira't mit 'n
Packt und hab'S entführt!....
„Was drin' war? Du mei! I hätt' mar'S eh
>glei denga kina, was drin is, wann er'S in der link'n
Brusttafch'n tragt und allerwäul anS Herz druckt: A
ipaor Liabsbrias und a Fottagrafie war'n drin' I Da
beiß' aba, wanst kannst! Himminöser, fuchSteufelrwüld
bin i wurn! Hab'S scho um d' Erd hau'n wolln, dö
ganzö Remassuri ... Da hab i mia nu eh'nda dö
Fottagraphie ang'schaut. Und da hab' iS nimma weg-
g'haut. Da schau D'rS an: So a liab'r G'sichterl,
woS? Und dö Aug'n, da muaß van warm wer'n,
Wan an dö voll Liab' anfchau'n! Und döS Kapriz-
göfcherl! Ha'n, was sagst denn da dazua?"
„Na, na", beschwichtigte Schakerl den EnthusiaS-
,m«S deS Andern, „Du bist ja scho ganz vaschoss'n in
dö Fottagraphie! IS halt ah a Madl!"
„Ja, oba was für anS! Schau nur dös Naserl
.an, wia sein! Und dö ani Aug'nbram a bisserl höcher
wia d' andere; muaß a Spitzbua sein, dös Diandl!
-Und da unten auf da link'n Wanga, da hat'S a
^Narb'n I Dö hat ihr wahrscheinli ihr Liabhaba auS
iLiab biff'n! Ja, ja. is a g'schmackig's Ding, dös
'mudelsaubre Weiberl! Dö wan i kriag'n kunt, moanat
st, wurt i andrer Mensch!'
Schakerl schaute ganz verwundert seinen schwär-
merischen Collegcn an, rümpfte verächtlich die Nase
und bemerkte trocken:
„Hast eppa närrische Fleckerl g'essen oda hab'nS
D'r 'S Narreokoch «ing'strich'n? Wia kauft denn Du
als greana Bettgeber bei so an fein Madl aus'»
, Heirat'« denga! Da wurt'S haß'n: Marsch drahst
^ Di! Aba natirli, wia's halt haßt: D' valiabt'n Seif
sän nia recht g'scheid!"
an der Hauptstraße deS dritten BezirkeS gehören, zu
dem verhältnißmäßig billigen Preis von 2 Millionen
Kronen beschlossen. Der Gemeinderath hat die Anlagen,
die für die Dauer ihres Bestandes den Namen
„Arenbergpark" führen müssen, ihrem zukünftigem
Zwecke entsprechend umgestaltet und einen prächtigen
Erholung-ort für di« Wiener Bevölkerung geschaffen,
der auch durch seine Anlage eine Sehenswürdigkeit
bildet. Die öffentlichen Gartenanlagen im Wiener Ge-
meindegebiete inclusive Prater und Schönbrunn, nehmen
eine Fläche von nahezu 10 Millionen Quadratmeter
ein. Davon befanden sich bisher im städtischen Besitze
800.000 Quadratmeter. Die Erwerbung des Aren-
bergeS bildet somit einen ganz bedeutenden Zuwachs
und ist wohl geeignet, den gewissen frechen Läster­
mäulern, die der christlich-socialen Wiener Gemeinde­
verwaltung Mangel an Fürsorge für öffentliche Garten­
anlagen vorwerfen, eines Besseren zu belehren.
Das Festprogramm für die Eröffnung ist fol­
gendes: Hymne, gesungen vom Landstraßer Männer­
gesangsverein unter Begleitung der Musikcapelle Kolbe.
Ansprache des Bürgermeisters. Erwiderung des Be-
zirksvorsteherS Paul Spitäler. Vortrüge des Land­
straße» Männergesangsvereines unter persönlicher
Leitung des ChormeisterS Herrn Adalbert Decker und
mit dieser Nummer abwechselnd Concert von zwei
Musikcapellen. Abbrennung eines KunstfeuerwerkeS,
bengalische Beleuchtung des Parkes, womit das Fest
sein Ende findet. Im Parke sind Buschenschänken er­
richtet. Entr6e für Erwachsene ä 60 h, zwei Kinder
in Begleitung eines Erwachsenen sind frei. DaS Rein-
erträgniß deS Feste- fließt dem Deutschmeister-Denk-
malfondS zu. Karten sind außer an den Tagescaffen
in den meisten Gast- und Kaffeehäusern des 3. Bezirkes
und in der Gemeindekanzlei erhältlich.
Der Haupteingang in den Park befindet sich in
der Boerhavegaffe; zwei weitere Eingänge sind in
der Hauptstraße und in der Rochusgasse.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Das gestrige Manöver brachte die großen operi-
renden HeereSmassen zum ersten Male zum Z u-
sammenstoße und bot in seinem Verlaufe auch
dem Laien fesselnde Bilder. Von der Anhöhe westlich
von Zrencin, wo der Kaiser, Prinz Georg von Bayern
und die Manöver-Oberleitung zunächst Ausstellung ge­
nommen hatten,' konnte man den Anmarsch beider
Armeen und die Vorbereitung deS Zusammenstoßes
deutlich übersehen. Die von der Landbevölkerung mit
Neugierde beobachteten beiden Luftballons gaben den
Zusehern über den Standort beider Armeen eine
ungefähre Direction. Gegen 10 Uhr war der
Kampf in vollem Gange; das Geschütz- und
Gewehrfeuer machte den Boden erdröhnen.
Die Bevölkerung der Umgebung verließ die Häuser s
und unterbrach die Arbeit, um dem spannenden Schau-,
spiele folgen zu können. Dem Kaiser, welcher wieder->
holt den Standpunkt wechselte, um einzelne Gefechts-
Phasen aus der Nähe zu betrachten und die Truppen-'
theile zu besichtigen, wurden überall von der Be-
völkerung begeisterte Ovationen'bereitet. Der Monarch
kehrte erst um V*2 Uhr Nachmittags von Krosno
mittelst Eisenbahn nach JaSlo zurück.
Jaslo, 15. September. Da» heutig- Schluß­
manöver ist von schönem Wetter begünstigt. Der
Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in Begleitung des
Prinzen Georg von Bayern mit der Eisenbahn nach
Tarnowiec. Der Befehl zum Ablassen wird voraus­
sichtlich gegen Mittag erfolgen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Morgen, Sonntag
wird Nachmittags */,3 Uhr „A h e u r i g e S H a s" und
Abends „P b i l i p i n e W e l s e r" gegeben.— Als
nächste Neuheit geht am Dienstag, den 18. d., das
Schauspiel „Kar m a" von Carl Bleibtreu, inscenirt von
Herrn Oberregiffeur Pohler, zum erstenmale in
Scene. In demselben gelangt, wie die Theaterdirection in
einem Communique mittheilt, einer der bedeutendsten jetzt
lebenden deutschen Dichter, den selbst seine Widersacher
neben und über Kleist, Grabbe und Hebbel stellen, in Wien
überhaupt, das erste Mal zu Worte, so daß diese Premiire
thatsächlich ein Ereigniß von literarischer Bedeutung bildet.
„K a r m o", (die indische Bezeichnung für Borherbestimmung,
Schicksal oder Fatum) entrollt auf dein farbenprächtigen
Hintergründe Indiens die Geschicke eines alten Staats-
wesens, dessen einzelne Elemente, wenn auch ganz unab­
sichtlich, nicht ohne Beziehungen zu Gegenwart sind. Ein
Büßer,' der die sociale Lehre Buddha's gegenüber den
herrschsüchtigen Bramann und den an Aeußerlichkeiten
hängenden Mo-lems zur Geltung bringt, steht im Mittel­
punkt der Handlung, deren Endzweck eine Verherrlichung
der wahren Monarchie ist. (Unsere Kritik ersparen wir uns
für das Referat über die Aufsührung. D. R.)
— Deutsches Volkstheater. Morgen, Sonntag,
Nachmittags 1 /,3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen
Anzengruber's Volkrstück „Der Meineid-
bauet" mit Herrn Martinelli in der Titelrolle
und Frau Glöckner als Vroni zur Darstellung.
Abends folgt die erste Wiederholung von „G r o ß-
m a m a".— Kommenden Samstag findet die e r st e
Aufführung des Münchener Stückes „Die hohe
Schule", fünf Acte aus dem Leben einer Mädchens von
Talent, von Ernst v. Wolzogen statt.
— Im Raimund-Theater beginnt heute das Gast­
spiel S t o j a n; es gelangt „Der Schutzengel",
Schwank in drei Aclen von Ernst G e t t k e und Ale­
xander Engel erstmalig zur Darstellung. Fräulein
S t o j a n spielt darin die weibliche Hauptrolle (Trude).
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Sonntag Abend- und
Dienstag findet dieselbe Aufführung statt.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen Sonntag
die noch immer zugkräftige Radler'sche Gesangsburleske
„Die Pariser Weltausstellung" zwei
Mal, und zwar Nachmittags um 3 Uhr zum 131. und
Abends um V,8 Uhr zum 132. Male zur Wiederholung.
— Montag und die folgenden Tage „Die Pariser
W e l t a u S st e l l u n g". Die Prima-Ballerina Adelina
S o z o von der Mailänder Scala erzielt allabendlich
großen Beifall, so daß sich die Direction veranlaßt sah,
daS Gastspiel abermals um 14 Tage zu verlängern.
„Pimps übaranand", stieß Schurl hsleidigt her­
vor, „bin i nöt ah a Staatsbürger, für den ah dö
Staatsgrundg'fötz gelt'n? Bin i nöt a gleichberechtigter
Class'nbewußter? Und hast nöt g'les'n, daß Heuer das
Jahr der Mesierlianz'n is? Hast nix g'hört davon?"
„Ui jögerl, mei Liaba," wendete Schakerl ein,
„döS mit dö Meffalanz'n geht bei Dir nöt! Du
müaffast höchstens wer sein oder an Hoch'n zum Onk'l
hab'n, oder wenigstens scheagln müaffast!"
„Na. döS Letzt' bringst i a nu z'samm', wann's
g'rad sein müaßt. Und wann ma an Schüppl Geld
hat, nacha braucht ma a Neamt sein!"
„Ja, oba wo hast denn den Binkl Geld?" fragte
Schakerl höhnisch auf die Entgegnung SchurlS.
„Bist vialleicht mit'« Rothschild in d' Companie
ganga oder a BerwaltungSrath wo word'n?"
„WaS nöt is, kann werd'n," erwiderte Schurl,
sich selbst tröstend. „I wia halt schau'n I In Wean
liegt'S Geld aus da Straß'», hab i unlängst g'les'n."
„A Lug is," fuhr Schakerl auf. „Hastas nöt
heunt g'segn? Und unlängst hab i a amal a Briaf-
taschl g'sund'n. War a Geld d'rin? Na! Zwa Ver«
satzzett'l, dö scho vafall'n war'n, und a Reschconta,
der a nix mehr g'golten hat! Na, na, auf dö Art is
nix! Da müaßt 'aS scho anders anvack'n, daß D' zu
an Geld kummst! Ja, wannst d' Vertheidigung vom
Hülsner übernehma kunntast oder von so an, nocha
ja— oder a Bankdirecta in Galizien, a, olla Achtung
— oder wannst wenigstens a paar Millionen Schulden
mocha kunntast, wia da Milan, allabanöhr, nocha
sogat i. Du bist a g'scheidter Mon, a brava Mon,
a Ehrenmon, der sö scho so was vaguna kann! Oba
so! Pfiat Di' Gott, Schurl, laß mi aus mit solche
Luftschlösser— da thua t net mit. Gieb ma liaba
dö» ZeitungSblatt'l uma, wo dö Fottagrafie eing'macht
war— i hab an Wissensdurst!"
Schakerl vertiefte sich in da» ihm ausgelieferte
ZeitungSblatt, und Schurl betrachtete bald die Photo­
graphie, die ihn so entzückt hatte, bald den Himmel
über ihm und baute, baute die herrlichsten Lustschlösser.
Plötzlich wurde er von Schakerl ausgeschreckt durch
die hastige Frage:
„Hast valleicht an Jesuiten bei Dir?"
„Aff'npoldl," murrte Schurl, zornig darüber, daß
er auS seinen schönen Träumen geweckt worden war.
„Woher soll i denn an hab'n, und zu wa»
brauchast denn Du an?"
„Ausraub'n that' ihn!" erwiderte kurz und ent­
schieden Schakerl.
„Und eing'spirrt wurd'st," cntgegnete ebenso
schlagend Schurl.
„Gar ka G'spur! Da, hör' amal, waS da steht:
(liest:) „In Brest hatte ein Jn-di-vi-dibum mit Namen
Berthtlemi bei den Jesuiten eingebroch'n. Der Diab
wurde erwischt und dem Gerichte eingeliefert. Wenige
Tage nachher wurde er jedoch wieder in Freiheit gesetzt
und daS Verfahren gegen ihn eingestellt. Nun erklärt
P e y— r u s f —e t, der Procurator, daß er die Ein­
stellung des Verfahrens gegen den Einbrecher Berthttemi
verfügt habe und dabei streng gesetzlich vor­
gegangen sei."*)
AlSdann, wann's bei dem nix g'macht hat, wird'S
bei mir ah nix mocha," folgerte Schakerl.
„Und in P e st, sagst, war dö» ?" fragte Schurl
nachdenklich.
„Na, in Brest, steht da," entgeznete Schakerl.
„IS denn döS bei un» in Estreich? Dös iS ja
gar net bei uns, döS is ja bei dö Russ'n!"
DöS nutzt unS ja gar nix! I kann do nöt an
russischen Jesuiten da hab'n," murrte Schurl.
„Und warum iS er denn ausg'lass'n wurn, der
Diab?" fragte er weiter.
„Da steht'S eh weida unt'n," klärte Schäkel aus
und las:
„Nach dem Decret vom 29. März 1880 sind die
Jesuiten aus Frankreich verbannt, ihr Orden hat keine
gesetzlich« Bas—is, er existire rechtlich gar nicht. Man
könne aber kein Verbrechen begehen gegen eine Körper-
schaft, die rechtlich und gesetzlich nicht existirt!" „Aha,
da is also Brest in Frankreich!" schloß Schakerl seine
Borlesung.
„Hätt' mar uns eh gleih denga kinna," bemerkte
Schurl treffend, „denn dort sän ja dö Menschenrechte
erfunden wurn und nocha dö Freiheit, dö Gleichheit
und dö Brüadaliaderlichkeit!
Ja. miar in Estreich sän halt do no weit z'ruck
gög'n Frankreich! I sag'» allawäul: Mehr Furtschritt
brauch' ma, mehr modern müaß'n ma wern!
„Oba dö» mit da „gesetzlichen Bas'" vasteh' i
nöt recht. Bei unS sagt ma halt d'Frau Mahm und
bei mir hat sö nu ka Katz' d'rum g'schert, ob mei
Mahm g'setzli' iS oder nöt:"
*) Siehe „ReichSpost" vom 6. April 1909.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 11 ]
mSk
M
211 Wien, Sonntag
ReichSpost
16. September 1900 ,11
-— Die gekränkte „Coneordia" -Clique.
Arthur S ch n i tz l e r und sechs weitere Zierden der
»Concordia* haben in den Judenblättern eine spalten-
lange Anrempelung des HoidurgtheaterdirectorS Doctor
Paul Schlenther erscheinen lassen, dem nichts
weniger als ein W o r t b r u ch zum Vorwürfe ge­
macht wird. Director Schlenther soll nämlich ein
Dramas SchnitzlerS betitelt: »Der Schleier der
B e a t r i c e" zur Aufführung im Hofburgtheater
angenommen, später jedoch wieder abge­
lehnt haben.— Auf diesen Angriff erwidert nun
Dr. Schlenther ebenfalls in einem »Eingesendet" an die
Blätter, in welchem er entschieden in Abrede
stellt, da- Stück S ch n itz l er'S definitiv an­
genommen zu haben, und gegen den obgenannten
Autor den Vorwurf der Taktlosigkeit erhebt, weil er»
einen vertraulichen Brief deS TheaterdirectorS
veröffentlicht habe. Nun dürste wieder daS Kesseltreiben
der »Concordia*-Clique gegen daS Hofburgtheater
loSgehen!
— Der Kircheumustkverein der Pfarre Mariä
Geburt am Rcnuwege, nimmt für feine Chor-Gelang-
fchule größere Knaben und Mädchen zur Heranbildung von
Chorsänger unentgeltlich aus. Anmeldung: Mittwoch und
Samstag */,6 Uhr Abends bis 6. October, 3. Bez., Eslarn-
gaffe, Knabenschule im Turnsaale. Ferner werden Sänger
und Sängerinnen, sowie Spieler für jedes Instrument er­
sucht, als ausübende Mitglieder dem Vereine beizutreten.
Anmeldung täglich in der Musikschule der Chor-DirectorS
Hein, 3. Bez., Börhavegaffe Nr. 33.
Kirchenmusik
für Sonntag den 16. September.
Hosburgcapelle um 11 Uhr: Messe in Es (Krönung®-
messe) und Graduale Ester noster von Franz LiSzt und
Offertorium Salve Regina von H. ContracluS.— Domini­
canerkirche halb 10 Uhr: Asperges, Choral; JntroituS:
Gaudeamus, Choral; Miffa: Brevis von G. P. da Pale-
strina;. Graduale: Eropter veritatern von P. Orlwein;
Offertorium: Eiliae regum von Jg. Mitterer Communio:
Ehffusa est, Choral.— Votivkirche um 10 Uhr: Messe in
N-moll, op. 73, Graduale volorosa und Offertorium
Recordare von I. E. Hadert.— Pfarrkirche zu St. Carl
um 10 Uhr: Messe in A von Bauer, Graduale LKristus
saetus es! und Offertorium Frotege von BoSchetti.—
Gumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: Asperges me von
Franz Zant, Messe Nr. 5 in B von W. E. Horak,
Graduale LKristus faetu, est von Robert Führer und
Offertorium vextera Domini von Jgnaz Reimann.—
Jofefftädter Piaristenkirche um 11 Uhr: Messe in L von
W. A. Mozart und Offertorium von M. Haydn.— Ser-
vitenlirche zu Maria Verkündigung in der Roßau um
10 Uhr: Asperges me in F von Kempter, Tantum ergo
und Genitori von Hermann Dorfmeister, Große Messe in
Es von Max Iilke, Graduale Bonum est von Lettner und
Offertorium Ave Maria von Weiß.— Pfarrkirche zur
schmerzhaften Mutter Gottes in Neulerchenfeld: Missa
vocalis von Josef Gruber, Graduale volorosa et lacri-
mabilis es von Fr. Seltner. Offertorium Recordare virgo
Dei mater von Edenhofer, Dantum ergo von S. Sechter.
Sportn achrichten.
Wiener Nthletikfport-Clnb. Sonntag ^/,2 Uhr
Nachmittags findet aus dem Sportplätze des Wiener
»Na, maßt, döS wird halt a wieda so a cleri-
cäulö Schweinerei sein; so a Art Kohn—kuh—diene,*
ließ Schackerl sein Licht leuchte».
»War iS denn döS wieda für a Viech?* fragte
Schurl.
„Na, döS iS a Balletmadl, döS zu an Börfeana
zubig'standen ir.
Oba laff'n ma döS hiatzt... denk' d'r nur,
Schurl, wia schön döS war, wann dö Jesuiten bei
unS a abg'schafft war'»! M'r jogad'n S' aus ihr'»
Fuchsbau aussi und sötzat'n unS «ini und war'»
Weana Hausherrn! Du kuntast Dei Fottagraphie
heirat'» und i kaffat miar an schön Miarschaumspitz
und a Kist'l seine Cigarr'n!
Oba a so müass'n ma hiatzt nach Frankreich geh'»
und wer waß', find'» ma no an Jesuiten dort,* be­
dauerte Schackerl.
„Macht nix,* sagte Schurl. Mia gängan stanta
peda nach Frankreich, und wann ma kan Jesuiten
find'« zum Ausraub'n, na so nehma ma halt an
Gras'« oder an Herzog her; denn seit da Resolution
gibt's in Frankreich a kan Adel mehr, der iS a
aufg'hoben ... also kann i a nöt g'straft werd'»,
wann i so van umbring, weil dö a rechtlich und g'setz-
lich dort »öt existir'n... Und nocha zahlt'- a sö
bei dö a mehr auS als bei dö Jesuiten!"
„Aller recht schön,* sagte Schackerl, »oba wia
soll'» m'r denn nach Frankreich kumma? Für
d'Eifenbahn hab'» m'r ka Geld; a fünf Guld'n
wurd'S halt do kosten!"
»Du »aßt. i bi sür'n Furtschritt! Mia fahr'«
gar nöt: nöt mit der Eisenbahn und ah nöt mit an
Autamöbel, denn döS iS nimma modern!
Mia than entwöda Rofferl spüln bis Paris—
»' Roß bist Du —, oder mia than Kugarlfcheib'n bis
dorthin, und wer z'erscht nocha in Paris ankumm von
uns, der kriagt als allö Zigarr'nstumpferl, dö m'r auf
da Straß'» z'fammklaubt hab'»; dazu» laff'n m'r uns
Ansichtskart'n mocha, und wiarst fög'n, g'nau Lait'
kaffan unfaS ab.*
Beide schwiegen und dachten über die Möglichkeit
und Rentabiliät dieses Unternehmens nach; nach eini­
gen Minuten aber stieß Schurl «inen tiefen Seufzer
aus und sagte dumpf:
„OeS geht do not mit Paris und ■■'■'n AuS«
Athletiksport* Club im Prater daS V. Interna­
tionale athletifcheMeeting dieses Clubs
statt. Das sportlich sehr intereffante und reichhaltige Pro­
gramm enthält außer den bekannten Laus-, Wurf- und
Sprungconcurrenzen die Austragung der M e i st e r s ch a f t
vonWien imLau.fen über die englische Meile,
und die Meisterschaft vonOesterreichim
DiscuSwerfen. Nach Absolvirung dieser Con-
currenzen finden EntscheidungS-Ringkämpse und hierauf ein
Fußball-Wettspiel zwischen den ersten Mannschaften des
Vienna Crichet and Football-Club und deS Wiener Athletik-
svort-Club,■ um den von der Erzherzogin Maria
I o s e p h a gewidmeten Ehrenpreis statt. Die PreiSver-
theilung, 2 Ehrenpreise, dann 2 goldene MeisterschastS-
medaillen und 27 silberne Ehrenzeichen wird in «Venedig
in Wien" um '/,9 Uhr Abend® im Römerfaale vorge­
nommen, und sind Gäste herzlich willkommen.
Arsteiterveivrglmg.
Verein christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria". Ortsgruppe »HernalS*. Samstag, den
15. d.. in Franzke's Gasthaus. 18. Bez., Elterlein-
platz 9. Geselligkeitsabend aus Anlaß
der Abschiedes unserer Recruten. Beginn 8 Uhr AbendS.
Eintritt frei. Gäste herzlich willkommen!
Christl. Arbeiter-B ildunqsverein ^»Einig­
keit", OrtSgruppe «Favoriten". Samstag, den 29. d.,
8 Uhr Abends, in I. Rappel'4 »Rofensälen*, 10. Bez.,
Himbergerstraße 41, Gründungsfest unter
Mitwirkung bedeutender Kunstkräfte. Kaiser-
huldigung, Juxpost, Juxbazar. Nach Schluß der
Vortrüge Tonzkränzchen. Karten im Vorverkauf 80 h.
An der Cassa 1 K 20 h. Das Reinerträgniß fließt
dem ChristkindlfondS und der VereinScaffa zu. Karten-
vorverkaufsstellen unter Anderen bei sämmtlichen Ver­
einsmitgliedern.
Uolkswirthschaftlicher Theil.
Eine Ermäßigung der Eisenpreise wird au»
England gemeldet. In Birmingham und Sheffield er­
mäßigten die Eisenwerke unter dem Drucke der amerika­
nischen Concurrenz die Preise von Roheisen um 15
Shilling, von galvanisirten Blechen um 20 Shilling
die Tonne.
Der Baumwollmarkt in Liverpool schloß,
wie au» London berichtet wird, gestern höchst erregt.
Nach der vorausgegangenen starken Hausse ist ein Rück­
gang eingetreten. Amerikanische Baumwolle schließt 10
bi» 14 Punkte unter dem höchsten bezahlten Tages­
preis. Die Suspension der Sensalenfirma S. HilliS
u. Comp. war ohne Einfluß, da. die Engagements
meistens schon ausgelöst sind.
Oesterretchlscher Lloyd. Die Betriebseinnahmen
betrugen im Monats Juli 1900 K 2,000.860 bei 162.875
Wegmeilen gegen K 1,611.313 bei 152.986 Wegmeilen im
Vorjahr, mithin im Monate Juli 1900 um K 389.547
und 6889 Wegmeilen mehr. Die Betriebseinnahmen be­
trugen Ende Juli 1900 K 14,910.405 bei 1,202.043 Weg-
meilen gegen K 13,131.551 bei 1,103.825 Wegmeilen im
raub'n dart! Miar brauchat'n ja an Paß sür'S Aus-
land und den kriag'n mir nöt! Und Aufseg'n därfan
mia kanS mocha, junst iS g'säult!"
Wieder eine Pause verzweifelten Nachdenkens, wie
man sich denn Geld verschaffen könne, ohne dabei die
Freiheit einzubüßen.
Plötzlich hellte sich Schakerl'S G'sicht aus:
»I hab's!* rief er freudig. »Za war soll'» mia
denn nach PariS geh'n! 'S gibt eh in Wean ah ab-
g'schaffte Lait, dö da nöt existiren, wänn's eigentli nöt
da sein därs'n!
Da hast glei 'n blad'n Ferdl oda 'n Schmetter­
ling vda 'n Schmalzg'söll'n.. .*
„Na, und was wüllst d'r denn bei dö hol'n?
Dö hab'» ja a not mehr als wia mia! Na, na, laß'
mi mit dö aus!.. .*
Oba, da fallt mia was ander'- ein! D' Frei-
maura sän ja ah in Wean a'gschafft! Da kenn' i an
recht an reich'»; an den wer'n m'r unS halt'n! Und
wann i nochat a so a Müllüon hab, nocha wird
g'heirat!" jubelte Schurl.
„AllaS recht schön,* wendete Schakerl ein. »Was
oba nocha, wann dei Fottografie eh schon vaheirat oda
wenigstens valobt ist? Denn da hint'n aus der Forta-
grafie steht: »Zur Erinnerung an uns're ersten Weih­
nachten!" WaS thuast denn nocha!"
»Wa» i nocha thua? Hm! Nocha laß' i den ihr»,
den'S hiatzt hat, für närrisch erklär'n, daß s' frei
wird!* enthüllte Schurl seinen Plan.
»Ja, glaubst eppa, dö» geht so schnell? DöS
bringst nöt z'samm, mei liaba Schurl!" dämpfte
Schakerl die freudige Entschloffenheit Schurl».
»Woanst?* fragte Schurl höhnisch. »Du wüllst
m'rS nöt vagunna! Oba, wann allö Strick reiß'»,
nocha woaß i nu a Mittel, wo allaS geht: I wiar
a I u d !''
Kaum hatte Schurl dieses Wort etwa» lauter
auSgefprachen, so ertönte hinter ihnen das für sie so
schreckliche Wort: „Sie sind verhaftet!*
Erschreckt fuhren beide in die Höhe— aber cS
gab kein Entrinnen mehr. Der Diener deS hl. Herman-
dad hatte sie schon beim Kragen und geleitete sie für­
sorglich aufs Commiffariat. Die Luftschlöffer aber, an
denen jene beiden so eifrig gebaut hatten, verschwanden
lautloS in den Wellen deS DonaucanalS....
Vorjahre, mithin bis Ende Juli 1900 um K 5,778.854
und 93.218 Wegmeilen mehr.
Donau-DampfschiffahrtS- Gesellschaft. Einahmen
vom 1. biS 31. August 1900 K 2,027.356, 1899
K 1,707.826 (+ K 319.530); hierzu die Einnahmen vom
SchiffahrtSbeginn bis Ende Juli 1900 K 7,629.103, 1869
K 7,555.424 (4- K 73.679), zusammen 1900 K 9,656.489,
1899 K 9,268.250 (-f K 393.209).
Jnsolvcnznachrichten. Der Creditorenverei» meldet
folgende Insolvenzen: Eduard RyS, nichtprotokollirter
Gaianteriewaarenhändler in BudweiS.- Carl Reif und
Sohn, Handelsfirma in Fünfkirchen. Gustav Rosenthal,
vormals L. H. GroSz, Kaufmann in Nyingvhaza.
L. Jsidor Winternitz, Kaufmann in Szegedin. Leon Mach»
auf, Kaufmann in Krakau. Josef Fischer, Kaufmann in
Goisengrün. Moriz Schwarz, Handelsmann Hrostovac.
Richard Weilguny, Gemifchiwaarenhändler in Münzbäch.
— DaS Oesterreichische HandelSmuseum gibt folgende Falli­
mente bekannt: In Zürich: Heinrich Emlex, P. Filippi.
Gebr. Winkler, Adolf Steffen. In Bukarest: I. L.
Kirler, Marin Gheorghin, S. Eisenstein, S. Hendler, Marc
Großmann.
Handelsnachrichten.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
FabrikSstation: 4er Abfallgarn Ha 48—52 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 68—60 h, W.; 6/8er Abfallgarn Ila
58—60 h, W.; detto Ia 66—68 h, W.; 20er Mittelkette
87—90 k, W.; 24er Mittelkette 91—94 K, W.; 30er Mittel-
fette 98—102 h, W.— Lieferung ab FabrikSstation per
Nr. 20: 16/24«: Warp und Pincops Ila 81—84 K, W-,
detto mittet 85—88 h, W., detto Ia 90—94 h, SB.—
Lieferung ab FabrikSstation: 36er WarpcopS Ila 102—106K,
detto I« X 1-08—1.14, W.; 42er Pincops Ila 102—106 d,
W., detto Ia K 1-08—104, W.; unverändert.
Liverpool, 14. Septemb. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 5000 Ballen. Tage^">nort 1000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
August-September 7 6/ 64, per Sepu,.iuer«Dcto6et 6 11 /.*,
per October-November 5 47/ s *, per November-December 5 M /««,
per December-Jänner 5 21 /„, per Jänner-Februar 5"/,.,
per Februar-März b^/„. per März-April 5"/,.. per Apru«
Mai 6”/,,, per Mai-Juni 5”/, 4 per Iuni-Jyli 5*%*.
Mid. American 7°/,. Fine Ä. G. Broach 6'/,. Fine
Bhownuggar 5'/,«. Fine Öomra Nr. I 5*/,. Fine Domra
Nr. II 4°/,«. Fine Seinde 4'/ 2. Fine Bengal 4*/„. Fair
Pernam 7 l/ B. Good fair brown Egyptian 7*/,.
(Wochenbericht.) Import 80001 Ballen, Export
4000 Ballen, Umsatz 42.000 Ballen, wirklicher Consum
und Forwarded 42.000 Ballen, wirklicher Vorrath
171.000 Ballen.
Budapest» 14.September. (OsficielleSchluß-
c u r f e.) Weizen per October K. 7.45 bis K. 7.48, per
April K. 7.89 bis K. 7.90. Roggen per OctoberßK. 6.95
bis K. 6.96, per April K. 7.30 bis 5t 7.32. Hafer per
October K. 5.20 bis 6.21, per April K. 5.50 bis K. 5.51.
Mais per September K. 6.40 bis K. 6.42, per Mai
K. 4.96 biS K. 4.97.
Weizenofferte dringlich, Kauflust begrenzt, flau, 20.000
Metercentner Umsatz, schwach, behauptet. Waggonwaare
5 Heller billiger. UebrigeS wenig Verkehr. Termine eröff­
neten lustlos, matt, schloffen ohne besondere Änderungen.
Schön.
Budapest, 14. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bi»
98 H., junge schwere von 95 bis 95 H., junge mittlere vo»
96 bis 98 H., leichte von 95 bis 96 h.. ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 94
bis 95 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte 93 bis 94 H.
Vorrath vom 12. Sep. 39.987 Stück. Auftrieb am 18. Septemb.
324 Stück, Abtrieb 728 Stück. ES verblieben demnach noch
39.583 Stück.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftlich«
vreduete tu Wien.
Wien, 14. September
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.45; Banaler 75—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.10; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.1Q;
Marchfelder 77—79 Kilo K. V.75 bis K. 8.—, Schlußeurf«:
Uiancewaare per Herbst 5t 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
1901 K. 8.17 bis K. 8.18.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—78
Kilo, 5t 7.35 bis 7.55 diverser ungarischer, 71- 7t Kilo'
K. 7.20 bi» K. 7.45; österr.. 72—76 Kilo. K. 7.45 biSK. 7.65.,
Schlußcurfe: Uiancewaare per herbst K. 7.36 bi» 5t 7.37,l
per Frühjahr K. 7.72 bi» K. 7.73.,
Gerste. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10.50
österreichische 5t 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bi» K. 6.75.
M a iS, 50 per Kilo Ungar. K. 6.75 bi» K. 6.85.:
haf er. per 50Kilo: llng. pr. K. 5.80biSK. 6.10.!
Rep S, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.— bis 1
K. 14.50.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi» K. 14.—,
feeunda K. 11.50 bis 5t 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
5t 92.—bi» K. 98.—. Bezirtthopsen (halliry zu 5t 92.-:
bi« K. 98.—. 5krei»hopsin (hallirt) zu 5t 92.— bi»
96.—, Aufchaer Rothhopsen (halliry ,, K. 73.— dir
78.— Daubaer Srünhopsen zu 5t 50.— bis K. 60.—.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 18.60, Sltäfi. 12.20 bi« St 12.75, Nr. 8 K. 11.60
bis K. 12. 20, Nr. 7 5t 8.20 biS 8.70, Nr. ?'/,
K. 7.40 bis 5t 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 St 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 St 10.75 bi» 5t 11.25,
Nr. 8 St 8.50 bi» St 9.—.
Hingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichfe spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä st. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien. Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürste fl. a 1.50.)^
:r
4,
$
ilz
f
ik.
I;
!; 1
!:!■|
ii!
IA


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 12 ]
SHen, Sonntag
ReichSpost
16. September 1900.
211.
a
19 (Nachdruck Hechten.]
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Man ladet «in —man kommt, stellt sich vor— ge­
fällt! Man wiederholt die Besuche, und ehe man
sich'» versieht, ist Verlobung und Hochzeit fertig. Nein!
— Dar darf nicht sein! Ich ertrüg' es nicht, das
Mädchen an der Seite eines anderen Mannes zu sehen.
Die Sache ist einfach die: Sie darf das Schreiben
nicht in die Hände bekommen!"—
Und schnell entichofsen ergriff er die Papierschere
und schnitt den Brief mit einigen Kreuz- und Quer­
schnitten in tausend kleine Blättchen, die er zum Fenster
hinaus verstreute.
.So!" sagte er ticfathmend, .nun ist mir's als
wäre mir ein Stein vom Herzen heruntergewälzt. Der
Brief ist verloren gegangen. War kann ich dafür. Und
nun will ich noch etwas thun, um dem lästigen Neben­
buhler die Passion, Liebesbriefe zu schreiben, für immer
zu verleiden. In solchen Fällen ist ein wenig Klugheit,
mit Entschlossenheit gepaart, viel wert!"
Er setzte sich wieder zum Schreibtisch nieder.
Draußen vor dem Schalter standen ein HandwerkS-
burfche und ein Dienstmädchen, von denen Ersterer
auf eine Postanweisung Geld erheben, letzterer einen
Brief aufgeben wollte. Rasch fertigte er die Beiden ab,
woraus er die Feder ergriff und die nachstehenden
Zeilen auf einen Briefbogen warf:
.Mein Herr!"
.Sie haben sich erdreistet, meiner Tochter einen
HeirathSantrag zu machen, was ich mit großem Miß­
fallen wahrgenommen habe, da es sich meiner Ansicht
nach empfohlen hätte, wenn Sie an den Eltern nicht
vorübergegangen wären, sondern bei mir, dem Vater,
um Erlaubniß gefragt hätten, einen derartigen Brief
an meine Tochter zu richten. Ich nehme Ihnen dar,
wie gesagt, sehr übel und verbitte mir nunmehr jede
weitere Correspondenz sowohl mit mir, als mit meiner
Tochter. Dieselbe ist im Uebrigen noch viel zu jung
zum Heirathen. Wollen Sie warten, bis sie noch ein­
mal so alt ist. als jetzt, so könnte ich Ihnen einige
Aussichten machen, falls dann Ihr Herz noch frei ist.
Achtungsvoll
Ihr ganz ergebener
Drengler, RcchnungSrath a. D/
.Wenn er die Pille verschluckt hat, wird ihm nach
einer zweiten nicht gelüsten/ murmelte er, den Brief
zusammenfaltend, vor sich hin. Dann schrieb er mit
fester Hand die Adresse, die er sich wohl gemerkt
hatte, klebte eine Marke darauf und warf ihn zu den
mit nächster Post abgehenden Briefschaften.
.ES ist mir, als fei ich einer großen Gefahr ent­
ronnen/ fuhr er, immer noch zu sich selbst sprechend,
fort: .Dieser Wilhelm Schmidt hat mich aus all'
meine» Himmeln gerissen: Doch wie ich die Geschichte
jetzt todt gemacht habe, ist sie wohl für alle Zeiten
begraben. Der Herr Asiessor wird sich nicht mehr
wittern lassen und ich behaupte dar Feld! Ja, ein
wenig Intrigue ist in solchen Fällen viel wert !*
Ein Blick aus die Uhr sagte ihm, daß sein Dienst
für heute beendet sei. Er nahm die rothberänderte
Mütze und schritt mit einem leichten Lächeln auf den
Lippen aus die Straße hinaus. Was er gethan,
erschien ihm so natürlich, so ganz den Umständen an-
gemessen, daß auch nicht die leiseste Spur von Reue
in ihm auftauchte. Mit dem Gefühle, etwas durchaus
Nützliches und Gutes vollbracht zu haben, schritt er
seinem einfach eingerichteten Stübchen, das er von
einem armen Flickschuster gemiethet hatte, entgegen,
und mit dem Gedanken: .Sie wird an meiner Seite
glücklicher, als an der des Assessors", legte er sich
zum Schlummer nieder, aus welchem er am folgenden
Morgen gestärkt und munter erwachte.
*
**
Sturmbach war, als er nach feiner Verabschiedung
von dem Rivalen den Weg nach der Stadt einschlug,
noch an einigen anderen Bahnwärterhäuschen vorüber-
gekommen. Es war ihm aufgefallen, daß einer dieser
Beamten ihm mit halb neugierigen, halb spöttischen
Blicken nachgesehen hatte. War es nun Zufall oder
dar Walten einer höheren Macht, genug, als er am
Vormittag der folgenden Tages durch mehrere der
verkehrsreichsten Straßen der Residenz' ging, um einige
Einkäufe zu machen, begegnete er jenem Bahnwärter
wiederum, und die Züge des Letzteren nahmen sogleich
den alten spöttischen Ausdruck wieder an.
Sturmbach betrachtete ihn genauer. Es war ein
Mann von mittlerer Statur, in den vierziger Jahren,
mit dünnem Backenbart und spärlichem Haupthaar.
Seine Züge waren eckig, plump und bäuerisch, ver­
riethen jedoch eine seltsame Mischung von Eitelkeit,
Verschmitztheit und Bosheit.
Schnell entschlossen trat er auf den Beamten zu,
grüßte. kurz und fragte ein wenig brüsk: .Sagen
Sie einmal. Freund, kennen Sie mich etwa?"
.Von Ansehen, o ja?" erwiderte der andere, nicht
ohne leichte Verlegenheit. »Sie sind der Herr, der
gestern dem Bahnwärter Ritter ein wenig aus den
Zahn gefühlt hat."
.Auf den Zahn gefühlt? Wieso?" fragte Sturm­
bach, indem er sich anschickte, den langsam fortschreiten­
den Beamten zu begleiten.
.Nun, ja doch!" klang es zurück, „Sie werden
wohl etwas von ihm zu bekommen haben, wie? Er ist
ein lockerer Zeisig, und daß er mehr. ausgibt, als er
einnimmt, wissen wir alle. Er spielt den Großen! Hat
freilich Talent genug, um er mit wenigem zu können,
ober ohne Schulden zu machen, wird ei nicht abgehen.
Sind Sie nicht wegen einer Forderung bei ihm ge­
wesen?"
.Nein/ erwiderte Sturmbach vorsichtig. ..Er ist
mir nicht» chuldig. Unser Zusammentreffen ist ein zu­
fälliges. Ich bin von früher her mit ihm bekannt. Bei
meiner Anwesenheit hier erfuhr ich, daß er als Bahn­
wärter auf der auch von Ihnen beaufsichtigten Strecke
fungire, und als mein Weg in die Gegend des Bahn­
hofes führte, beschloß ich, ihn aufzusuchen. DaS ist aller !"
.Ah so!" meinte der Andere und that, als wolle
er seinen Weg fortsetzen., ,.
.Darf ich Sie bitten, mit mir ein Glas Bier zü
trinken ?" fragte Sturmbach, „dort an der Ecke scheint
ein hübsches Local zu sein."
„Sie sind sehr gütig mein Herr", sagte der
Bahnwärter, indem er mit forschendem Lächeln die
Züge der Fragenden musterte .... Wenn der ein
Bauernfänger ist, so ist er wenigstens einer von der
dümmsten Sorte, der mit mir sicher keine Geschäfte
machen wird, mochte er denken. Laut aber fügte er
hinzu:
.Ich nehme Ihre freundliche Einladung an. Ein
Bahnwärter hat immer viel Durst und wenig Geld'
.Gut, so kommen Sie!"—
Nach wenigen Minuten saßen sie in einem abge-
sonderten Zimmerchen vor den schäumenden Bier-
seideln. Sturmbach leitete das Gespräch mit Bemer­
kungen über Wind und Wetter ein und kam dann auf
die Anstrengungen zu sprechen, mit welchen der Eisen­
bahndienst verknüpft sei. Wem irgendwie andere Mittel
und Wege offenständen, meinte er, der sollte sich einer
so aufreibenden Carriere nicht hingeben, und er be­
greife darum den Ritter nicht, der doch ein Mann von
Kenntnissen und Vermögen sei, daß er für diesen
Stand eine ganz eigenthümliche Vorliebe gefaßt habe.
„Nun— ich dcnle, S wird sich ihm eben nichts
Anderes geboten haben," gab der Andere darauf zur
Antwort. „Wenn er das bischen Vermögen, über
welches er verfügt, durchgebracht haben wird, so fitzt
er auf dem Trockenen, wenn er nicht unterdessen "zum
BahnhosSinspector avancirt ist, woran ich indeß noch
sehr zweifle!'
„Ich sollte doch meinen" warf der Buchhalter in
gleichgiltigem Tone hin. .seinen Reden nach zu schließen,
müßte er'S einmal weit bringen."
\ ,D— gewiß! Wenn man ihn reden hört, glaubt
man, vom Bahnwörtc: bi» zum Eisenbahndirector
sei'» nur ein Schritt. Allein der liebe Herrgott sorgt
schon dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen. Der und Vorgesetzter! Da müßte ja Alles
aujhören!— Glauben Sie denn, daß der er versteht,
eine Weiche richtig zu stellen? Daß er überhaupt in
der Praxis als zuverlässiger Beamter besteht? Da»
einzige, was man ihm nicht absprechen kann, ist dar
bischen Theorie, was er sich aus den Büchern zu-
fammengekrazt hat, und damit flunkert er denn auch
nach Herzenslust und streut den Vorgesetzten Sand in
den Augen."
Er leerte hastig sein Glas nach diesen Worten,
starrte dann sinnend vor sich nieder und schüttelte leicht
den Kopf. Sturchbach klingelte dem Kellner, ein paar
frische Gläser zu bringen.
.Stoßen Sie an. mein Freund !... Es wird
auch für Sie noch einmal das Morgenroth einer
schöneren Zukunft anbrechen; verzagen Sie nicht/- so
viel Aussichten, wie der Ritter hat, haben Sie auch'/
Ter Angeredete trank hastig. „Ja, der Ritter;
sehen Sie, bester Herr, so ist c» in der Welt, das
Pferd, welcher den Hafer verdient, bekommt es nie."
„Die Bemerkung habe ich auch schon häufig im
Leben gemacht," bestätigte Sturmbach, gleichmüthig den
Rauch seiner Cigarre von sich blasend. „Aber sagen
Sie mir doch, Freund, weshalb sind Sie denn eigent­
lich auf diesen Herrn Ritter so schlecht zu sprechen?"
.Weil er mir in den Weg getreten ist," rief der
Gefragte mit grimmigem Blick und ballte die Faust,
„weil er wir den Weichenstellerposten, auf welchen ich
als ältester Bahnwärter, die, meiste Anwartschastlchatt«»
vor der Nase weggeschnappt hat. Er ist erst kurze
Zeit im Dienst, während ich bereits fünfzehn -Jahre
Bahnwärter bin und nie eine Strafe gehabt habe.
Aber woher ist es gekommen? Er weiß sich lieber
Kind zu machen und traftirt den alten Bahnmeister,
der immerfort Geld braucht „wegen seiner großen
Familie"— der Sprecher äffte diese Worte in lang­
gezogenem Tone dem Bahnmeister nach— da ist'S
kein Wunder, wenn so ein Schmarotzer den Vorzug
erhält!"
.Aber dagegen müßte« Sie doch opponiren?". be­
merkte Sturmbach mit erhöhter Stimme, „wer wird
sich denn aller gefallen lassen?" (F. f.)
Teppiche.
C. Genersich L Orendi, Wie»,
. k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
im neuerbauten Megensfeurger .Hofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Master-Sendungen franco.
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. t Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
X* 4 2«
Zofef KopeLschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wie«, XX., Wallensteinstraße 32.
SBien« renommirteste», seit 1873 bestehender
Uhrengeschäft.
Stidrr-Krtteu ptv «ramm 10 h.
Fax»» eine Krone.
—= Reparaturen reell. ——
Solid und billig!-
Schlefische Leineuwnren-Niederlage
Thiel& Aeugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstratze 16
Reiche» Lager in
Uettücherleinen, Tischdecken,
Servietten, Zielt- und Waträheu-
Hradk.
Ancb aas Tbeftlzahlansscn S
Josef Krmwl,
Schneidermeister
Mir«, I.,Krän«erstr^ 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Hcrreu-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
SteichSpost
16. September 19üo
13
211
Knaben-
sienstonat
in
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchuldrü-er
5 classigo Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür VolkSschüler monatl. 30 K
„ Bürgerschüler„ 3S fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
. Don der hohen k. k. LandcSschulbehörde cone. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, ¥11., ZIeglerg. 29, YDI., Skodag. 9 u. XL, Sedlltzkyg. 23.—27. Schuljahr.
Jährlich ca. 350 Frequentauie» aui dem In. und UuSlanbe. PS Lebrperfonen-
darunter Ringlet I. Ranges.— Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), glastet, sammt'
liche Streich- und BlaS-Jnstrumente, sämmtiiche theoretische Fächer. Pädagogik, Methotil,
Rämmermufik, gemischter Chor, Orchclter, Fach- und Nehencurse, Besonder» zum bemerken:
LfLhr. zohrarditdungscuro; 7«>onailich« Uorberoitungsrrrrs zur b. b.
Kra»t«prürir«g fit das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungs­
anstalten, sowie für Leitung von Privatmustkschulen (SS Candidaten haben diese Prüfung
abgelegt, z. Th. mit Auszeichnung), Kporialrurf» für höher« Ausbildung;
vrlh»st»rmulrh»r- und Lapellnrristrrrur» (Civil und Militär), Sirrhengesang
für Sängerknaben. Abthoilung für briesl. th«or«tlfchrn Unterricht; Smonatl.
^irial- und Sperialrurs« (October—NovembeL Juli—September.
-, Hanptlehrkräste: Dr. Wax Lieh, Univerfltätrdocent und Mitglied der k. k. Mnsik-
Staaisprusungicommisfion, Max Jentsch, Mila Kupfer-Verger, em. k. k. Hofopernsängerin
Rosa Rahlig, Dir. R. Kaiser, St. Wahl, k. k. Hoimusikcr rc. rc. Profpert«, sowie jede
Aukkunst in den Jnstitutslocalen, sowie in der Kanzlei: VII I, Zieglergasse 29.— AuS-
'’- wältige» Nachweis über Penston in der Nähe der Anstalten.
t
Veilstonllt „St. Antonins"
ZU Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Lchulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.'
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu.Holzfressen
verhindert JCnochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
» die Arbeitskraft;,
erzeugt festes Fleisch etc.
jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Carbolineum,
., farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
. gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2*20.
H. SBwrtliel& €o., Wien,
X, Keplergasso Nr. 20.
M
Kelter« Wann
mit langjährigen Zeugnissen als
Kammerdiener erbittet ähnliche
Stelle. Anträge a. d. Adm. d. Bl.
Mädchen für Alles,
bittet um eine Stelle, wenn
möglich in einem Pfarrhofe.
Adr. Maria Kornfeld, VI..
Mollardgasse 10, bei Frau
Schneider.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus-
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
GaumenverschluP, Regulirappärate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Aanelius,
Wien, Vll/1., MenSaugaffe 37,
Eck« der Westbahnstraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Wien, dann
sür Hosrath Dr. JenkinS in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Das
gl Mädchen- A
Lrziehungs-Institut
MariaLoretto
in St. Andrä (Kärnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisiten bei
August Iilka. Mir«.
VII., Zollergasse Nr. 5.
Verschiedene Tischler« «nd
Tapezierer-
lllotiel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChiffonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln 'mit Marmor-
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
Matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Marrahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Dir im Jahre 1861 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyev,
Juwelier und Uhrmacher,
A« fsig a. d. Elbe
versendet auf Derlan«
gen gratis und franea
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 761
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Grünatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mir schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
fur Reparaturen
und Ncuarbeiteu.
Kunderte KuerKennungsschreiöen.
Ztmtausch gestattet.
0000000000»0000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilenl
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in .Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
litatur-Weiii'
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth,,
per Liiter 2D Isr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34. ’’- 1'
ooooooooooaoooooooooo
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Allc hiczu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Mfe&siier*-
Wien, VII/ S, Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.,
Neu erschienen!
m
W
•
9se»»«««0(ia«*os8«a»Ob(!
1"•
Des«
w ö
Rekruten Begleiter j
G
*
m
G
i
W
w

<2L»
W
i
w v
-*
auf dem Weg® nur KaS8ffl8.
*'•
Hahnworte an angehende Soldaten•
in Oesterreich.•
Mit Bewillfgung des f.-e. Ordinariates Wien und J
der Ordensobern•
von 9
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R. J
♦- —- 8
Preis per Stück franco p, Post 7 kr,•
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlags- jj
buchdruokerel Ambr. Opltz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.•
A
>
UKtKWKrKKWMKMKMGrWGiA
l
>
fieste Alpenrnilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kiudermehl K 1*80.
Approbirt von den eren medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren i» assen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, Naglergasse Nr. 1.
Nestle's coudeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 L.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 14 ]
u
Wien,^Sonntag
Reich-post
16. September 1900 211
- „BISIDMTOB”
!!! Kein. Hanssschwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concurrens!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen HolzsoDwamm und Mauerfeuchtlgkeit. 8215-
Ein Versuch genügt!!! Wien, IN., Parkgassa 10
Man verlance aiissülirllolio Broschüre gratis und. sranoo.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirh, Xenbangürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes H 6 tel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn.' Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Torzügllcbes Restaurant, misslge Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
ic®o®o@c@csc®c®c©c©c<
Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. Kimsa-Oel fl„ 8 .—.
No. 4 Kilo ff. Aücer-Oel fl. 4.—.
NO. 4 Kilo ff. Tafol-Otl S. 8.60
* versendet gan* spesenfrei
T. J. I^els in Grraz,
Grieskai Nr. 16.
Erstes Trlester Versandthaus. G^rändet 1830 In Trlest
srlest
cec*
I0XX 09090809090»
KLeiöev- und Küts-
LeiH-Anstcrü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. ©Olttstjlfftfk, bürgert. Schneidermeister,
wien, VI., rNillergasse 33.
T. Zti&g Angewendet
‘ krmhjung noch größeren To
rsm trusos k&. .{nAscss
■Stärkui*s%mdi1$9tke*
"oureiX'
KAU PT-DIPOT*
KREISAP01HEKE. KORNEUBCRG
BEI WIEN
-J
Ä Oarl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsictierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cass©sa mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder*
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Kaffee- und Thee-import.
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kunz.
LpeeiatttiUr Wiener Kaffecwiirzc, wohlschmeckendster Kaffeezusatz
Central»: XU., Pokoruygaffe 7.
" 1 —=* gltCtaCe«:
Mien:
III., Hauptstraße 33
I, «ärutuerstraße 22
I, JS«rtmtli«njlw£e2
1., wippltugerftrahe 6
1., eiitgcrftralc 30
11., ftrammbaawgafftig
11., Walliustetustratz« 5
IV., gavvrtteustraße 20»
V, Margarcthenstr. 81
VII., klrchengaste 11
VI*.. Josephstädtergraße 4
VIII., Lercheufelderstr. 93/97
IX^ Wiihriugerstrah« II
IX., Porzellaugaste 3
XV., Wanahilferftrahe 1«
XV»., Hcrnalser Hauptstr. S
«rai t I., Murgaste 11. II., Karl Ludwig-Ring 9. AtzgerSdorf, Rochelgaffe J9*-
grüunt Renner,äffe Kr. 19.
Kudaprst: Dalpanh-utcz, 2. 090 preffdnrg: «enturgaffe 12.
Liefern onerkaunt den friuste, ,rdra«aii» paffe«.
?WM-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelha,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasao 67.
XSireote
enertannt l e il t Bezugsquelle fit
cit. und Damenwäsche, Kragen,
anchette». Normal. Wäsche nur
direct denn Erzeuget ISO
Franz Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich illuslr. PreiSdu» übet Lijäsche,
Verren-Stode-Llrttket, Wirkwaren auf
Wunsch graNS un» sraue».
LiVÄvi'LiLvHV
und
Piuviusin-Leder
Ein. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Kescb)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
KarT Kubfer,
XI., Gnmprnborferstrahe Nr. 89
(Hau» der barmherzigen Brüder)
empfiehlt sein reich afforttrtel Lager aller Gattungen
»r Hüte ~m
insbesondere dem P. %. CleruS zu den billigsten FahrikSpreisen. Such Lueger-LLte
, sind steig am Lager. g6S0
Die von der hohen k. k.
Statthalterek unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten n.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in S 1. gölten,
ZchieMatt-promrnade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Refleetanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
graphen von M. Xechner in Wiest|
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30. sammt
Packung fi. 1.60. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für CyclosthleS» Stempelfarben,
Wäfchemerktinte re. billigst.
PreiSblätter und Muster gratis und franko. 610
Farbenlaboratorinm Wien, II/l, Springergasie Nr. 5-h.
Kein Staub mehr! Keine Nässemehr
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Hualität.
Preis per KUo 60 kr.
Poflrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franeo.
War Mußr, Wien, V!„ Wicnstraße 77.
Lieferant des !. t. ReichS-KriegSministeriums :c. re.
Aeinsts Referenzen.— "Avospects gratis.
»
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Mübel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichtuugeu z»
billigsten Fabrikspreifen in solider Ausführung.
ffsGffi
~m/
Pflege Deine Jugend!
Kzerny's
Tanuingene
ist das beste, garantirt nnscMdlicbe Haarfärbemittel
für Kopf- und Kopfhaar», fomi, -«-»ndraueu, welche auf eiusachste
Srt, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher ein« iadelvse,
glänzende, »ach Wahl duuhvldtond«, dräun« oder fchworz» Lafur-
farb« wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife noch lin Dumps»
dade absärbt.— pr«i» Ä st. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Gzerny in Wien,
I-Mederlag«: I.
-äupt-f
Zusendung per Postnachnabme.
tr»ii-
XVIII., CitrI Lt,(lwlt.trn„« S
flach xasse 5, nächst der I. I. Hosope._,
K«pot« in Apotheken, Droguerien, Pärsnmerle» ,c. Man verlange ausdrück­
lich eo«r»Zt's Tanntngeiw und weise andere Haarsärbnülitel rnischleden
zurück. Wo nicht vorrithig, lasse man sosorl durch seluen Lieferanten bestellen
od er wende sich dlreet an ölige Ldresse.


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 15 ]
1
211
Wien, Sonntag
Reichspost
16. September 1900
1V
Die billigste und geeignetste Ver-
Slcherungs-ßeSBlISChaft "DW für Kirchen«
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
W
■WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
W äsche-Rollen, W asch-, Auswinde-
und alle
Wäscberei-MascMnera*
Einrichtungen complcter DampfwSschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdincr Knopp (Camillo Gärdtne?)
Wien, Xlll./ S, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
„Khrenkrone des f)f. Joseph"
mit der Beilage „Der Afqlbote".
' »Ine gediegen« Monatsschrift, die In i-inem Hanse schien soll,
|m ?«rttr*R4«ns »«« »roß»» ALtzroater« Jesu und reinst«,» Sräaligam» Plarist
Sropoclnv-Formal» SS Seiten stark.
Preis proJahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 a. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien. III., Rennweg 81. 209
Ignaz Lutz,
Mnsik-Instrumenten-Fabrifeant,
Kalierl. perl. Hofllefer.nl und k. k. beeid. Sohitzmeieter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illustrirte Preisconraite auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I, Rothenthnr m strasse SL.
Echte schöne
Zlüdlvivrllvr Leinwand (Handweberei)
“in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchlcinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalie«, Purifieatorirn, Alben re. re. in schöner Aussührung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an
Kran? Rechtterger, Post Hrlfenberg Ober-Oesterr.
Den besten
I
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
J „Directer Import“
kauft man in der Kaffee* n. Npecerci-
liandltmg des
Vinc, Wagner, I
s
I
i
I
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer fnv Famiiien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschine» sehr billig.
Fahrräder
vester HuakitLt von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestZchuieicharl,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Anfündigungen die bekannten, inhaltsretchea
reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wein-Zeitung
preis, der sranco zu senden ist, vlertelsiihei, K S.—
Wiener Landwirthschaftlich e Zeitung
und Samstag. Vierteljährig 8.—
Oestcrreichische Forst- »»!> JagL-Zeitnng
' Freitag. PierkeijihrigLd.—
Kngo K. Kitschmann's Zournalverlag, Wien, I., AomiuikauerSastet 5.
Baher'S
Sairryl-Kaut lchuckpflaster
ist ein rationelle« Mittel znr gründliche», gefahr» und schmerzlosen Lutlernuug vin
Hühueraugeu, Schwielen und harter Haut.
1 Coudert diese« bestbewährten Pflaster« sammt genauer Tebrauchianweisnn» kostet «0 kr,
i» die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge tu Marke». Bestel­
lungen sind zu richten au die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wir», Stadt,
Wollzelle 13, Hugo Bayer, Apotheker. d*
laicht 3 S
BW
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Pocht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterlingsbreuner als
auch mit
Glühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spiritus-Gliihlichtbrennrr ohne ständiger Heizflamme.
Spiritusverbi auch 3 Heller per Stunde.•
Neu! Spiritus-Gaskocher „Cefonom" Neu!
brennt mit inteuftver, regnltrbarrr Barflamme. SchnNle«
Braten und Kochen. Immer gebrauchssertig. Peer» per Kkiick» H 7.50. Club-
Körper versandtsähig <(J U per KtiiiK. Prospecte grati» und sranc».
Johannes Keuerr, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wieöerlctge
von Mostne Eiabh, Widn, VI, Sumpeu-
dorsersiraße 41.
Tic Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ‘I, Kilo graue Federn 50 bi»
90 Ir., weiße 1 fl. 20 kr. bi« 3 st. 50 kr„
Flanmen z fl. bo di» 4 fl. Fertige Halb.
ftaumentuchent C fl. 30 Ir., Fiaumentuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder-
Polster 1 fl. 50 kr.
Ltheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrigue o st. so kr., Wollln 5 fl„ gebefteier
Etrohsack r fl., Draht-Einsag 3 fl., Roug-.
Cieppdecke 3 fl., Satindecke» 4 fl, Flanell-
decke» 3 fl, Seiden-iäloth-leckea 3 fl. 50 kc.
bi« 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Etrohsack, Matratzen. Tuchent.
2 Polster 15 fl. Prodinzausträge prompt.
Ich bitte die Adreste nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slnby, 6. Bezirk,
Mariahils, Bnmpendorferstraße Rr. 41t bestze
kein zweite- Geschäft.
Solideste und billigste
Porzellanbazugsquelle
■ bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl.
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
'Areise per Liter:
Hochprima lichter 18S8er
Rothwein 2S kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1835er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kc.
Hochprima alter Weißwein
(1889«).. 50 kr.
Erste k. k. priv.
Doncru-Aarnpfschiffcrbrt-E»eselrfchast.
> Wettrennfahrten nach der Freude««».
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgärber «ud
Sophicnbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12‘»o Uhr Mittags bis l -s0 Uhr
Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke, zurück nach
der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour-.und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Sassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz ä 2 Kronen und
Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum L 40 Heller ausgegeben.;
Wien, 16. September 1900.*
Die Direktion.
Amn Jußöoden-Secbst-Anflrich
fLr weiche Böden, ulke oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch seine
elastische» Stosse und Eigenschasteu au«ge»eich»eten, »Nliberkresslichen, eine» leichtes
, »nd bcgnemen, prachtvollen Anstrich gebende»
Fiissboden-Glanzlack „Elastischer Scimelltrockfler“.
Qatbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früherem Anstrich, gernchler, klr-t yich^
wajchbar nud dauerhaft: trocknet elastisch während de- Streichen-, sehr hübsche
Nuancen. Für 10 Quavrat-Meter l Mg. ä fl. 1. 20, i.t ülechbüchseu mit Pattntoffnnna
— leiu Umleeteu.— Fusjbodenkitr, Pinsel einpsohleii. Für tdieu frei« Zustellung. Pr-a
vin- zegen Stachuahme. Musterkarre versende grans uns franc». ckrstuder uud alleiniaee
rrzeuver: Frsmx Orabtierr, Wie». XI £1/2, Venztu-, -tistel-nffe $/*
Haltestelle der Tranuvay una Stadtbahn.Haltestellr Hiezina.
Filialei VU„ Ltudcnratse Sir. 21.— Briefe moh Peoxlag.
»mxxrrxxxrr«rrrxxrrrttuuutx


[ 2023-06-29 10:49:32.270 - 19000916 - Seite 16 ]
le
Wien, Sonntag
Reich»post
16. September 1900
211
Carl Geyling’ 8 Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Gesr&udet 1841.- yfl sssi
L
J
Hotel Aclileitner, vorm. Ferihumer,
Ursahr —X.iuz a/D., Hauptstrasse 20.
^em Mühlkreisbahnhof und DampfschifHandungsplatze, dlrecte
•, VerbiBclang mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
un ,9, -Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael jVoliloltner, Besitzer.
1■ >C.-EWe.vLk'l
tiV-'
MKM
i Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall geräthsch .asten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
AXDIIEAS KOTIBORSKY,
Wien, XYI. Bez., Hippgasse A.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Kirchenparamente- K Yereinsfalmeii-Manasactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
sich einem hochw. Elerus zur Anfertigung von Para-
gediegener und geschmackvollster "Ausführung?'wi?:
Kirchenfastnrn^ Casnla, DatmatiKen, UInvraie. Kalva-
nih», ^zintn, Auttpendium, KnstrtLchrr:c„ ferner Metall
S irataz, rote: Monstransr«, Leuchter, Kelche, Ciborium,
ltarlampe«. Sauchfäster. Kroure- S Gli
rlampe«, Nauch^ster, Kroure- St Glasiüker, Kreu;-
***■*« Krippen, Statuen in allen Formen und Schlartsn
Paramente, rorrdeu auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
Die seit fahren bestehende bestreoommirto
Silber- u&l MetäU-Mnmres-Fäbrik
Karl Kossak’ 8
Wien, VIII, Strozzigasse 47
emp&ehlt ihre in allen Gattungen verräthigen
Kirehengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzes
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern ~90
angenommen.
Fauervtrfoidoag und VoraUberuog uotor Qoraotlo.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLIN 6 ER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfalineu, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Bbar 300 Illustrationen kostenfrei.
Besseres Kindermädchen,
17 Jahre alt, wünscht wieder in
ein christliches, strenges, reines, wenn
auch einfaches Haus zu 1 oder 2
Kindern unterzukommen. Selbes
kann auch im Nähen umgehen.
Maria Neutag, XII., Schönbrunner.
straße 188 (Papiergeschäft). 3555
Ein von einem hochwürdigen Herrn
gut empfohlenes Mädchen wünscht ihren
Posten zu verändern und in einem Pfare-
hose als
Wirthschaften»
unterzukommen. Selbes war durch mehrere
Jnhre Köchin bei einer vornehmen Wiener
Familie. Sefällige Zuschriften erbeten an
Julia K., Wien, I, Wipplingerstraße 18,
Thür 1s. S552
Als Kausrepräfeutantin
oder Beschließerin sucht Fräulein,
(Beamtensroaisei, in katholischem
Hause Stellung. Ausgezeichnete Zeug­
nisse. Gefäll. Offerte erbeten unter
„8. H." an die Adm. d. Bl.
[otel zar Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Altlianplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kindrrhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
FRANZ GOTTWALD
IV. Bezirk W EN Schwindgasse 16
Kircbenparamente- und Vereinssalinen- Erzeugung'
npsteblt liturgiich lind stilgerechte Mehkleider, Ornate. Stickereien, ^Kirchen-
.L..... iVi.. o._,. ,n. ,w z. t._- ,u% .r...^ ^A.a Mtftt flfeB*
empfiehlt ..... —...-- r.,-- ...
sahnen, Vereiasfahneir. Baldachine, Velmn, Stolen, Bahrtücher. Teppiche.
Eiborien.Kelche, Lampen, Leuchter, Lüster, Monstranzen, Rauchfässer, Lauf«
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber, Statuen re.
JWUff9t« Fahr ifta preise. A.uswahlsendun
Schattiger Garten- und
gedeckte Kegelbahn,
V&
Original--'
Tiroler»
tlügelwelne.
Vorzügliche kalte
und warme Küche«
Mütta.g’sa.'bon.emezit
pro Person 1 Krone.
Simntlicba Wiingittug» wirfn le Flaschea gifilll nf
fraaca In’s Haas zngastellt.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard L Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
S Aleßweine
smd von bv Liter an zu haben bei
Kran? Pornplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Sroß-Sadolz
tot Mailberg, N.-Oc.
Freise per Liter:
Hochprim» lichter 1898er Rothwein. es kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 3i„
Prima alter Weitzwein »8„
Hschprtm» alter Weißwein( 1 S 9 ter>. SS„
,,„„ (I89ser). 43„
tlulhft (nie Malaga) is„
Der Oesterreieliisclie
familien-Xalenier ß 1901
erscheint in den nächsten Tagen.
Wag* Preis 25 kr. "TS' i#“ Preis 25 kr. "d
Händler, Colporteure etc. erhalten—= hohen Rabatt. ^— Bestellungen werden erbeten an die Verlagsbuch­
druckerei Arnbr. Opit» («Reichpost»), Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

