
[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 1 ]
Preis 8 h
' prdarti«», Ab«iniftrati»n,
und Jnuknti:
VIII., Sttojjijaife «■
5taMt*t>»Mtiro I.,!8o!l)eiltlS.
Leitungsburcau Mrt».
Unftanfirit Briefe werden nicht an-
»ennmnien: Manuskript« «erde»
nicht zurückgestellt. Unverschlajseue
lliectamarionen sind pprtosrri.
Snsurat»
werde» im Anlündigun»»-
vureau VIII., Strizzigasfe
41, sowie in allen Annoncenbureau:
- der In» und Ausländer angenommen.
Zldorrnernrnt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei A. Krimpt, I., Stephan-platz I.
Erscheint täglich, 6 php Nach-
«ittagr, mit Ausnahme der So»»»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Koprgapeis«:
Für )Pin mit Luftellung in» Hau«
gaichlhria 18 K
b-IÄHri, 14 K
vierteljährig.. .... 7 K
monatlich .... t K 35 h
einzelne Stummer»» I», per Post
lO t>
sei Abholung in unserer Administra-
>ion ganzjährig tz4 X. monatlich S K
Für: W»stirr»ui|-ii «S“«»:
ganzjährig SS K
dalHährig 14^
«ierteljährig 8 K
monatlich ....! K14 h
Für fftuisä/latti:
»ierteljährig.... «KM h
»der 8 Mark.
iätrderdr» zri-ltpolluereine»
«icrrelj. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Zahrgang.
Wien, Samstag öen 18. August 1900.
ülr. 187.
Der Kaisertag.
>0^05500 O o
^s war am 18. August dcS Jahres 1830 des Morgens,
als ein kaiserlicher Leiblakai in. der: Sakristei der
kaiserlichen Burgkapelle die Bitte des Kaisers. meldete,
„der Priester, der zuerst hinausgehe, möge die heil. Messe
auf die Intention Sr. Majestät lesen." Es traf einen
schlichten Ordensmann, und dieser erzählt, ihm seien bei
der Messe, da er. in tiefer Rührung des kaiserlichen
Wunsches vor dem Herrn gedachte, die Thränen auf die
Casula und in die Patene gefallen.’ „Kaum war ich aber
wieder," berichtet er, „in der Sacristei, da erscholl bereits
die freudige Kunde: die Erzherzogin war zu Schönbrunn
eines starken schönen Prinzen genesen und das .ist Franz
Joseph I., mein allergnädigster Herr, und darum ist Er
mir lieb, als wenn Er ein Stück vou mir selbst wäre.
Lebend on meinem Leben."
Der brave Ordensmann,' der diese rührenden Worte
schrieb, ruht längst unter ber- Erde, aber heute noch, nach
70 Jahren, durchzittert Oesterreich dasselbe. Gebet, das er
damals in der Burgcahelle gesprochen, zum Himmel empor-
getragen von Millionen Herzen für denselben Habsburger,
dessen Geburt damals vor 70 Jahren der Donner der
Kanonen von den Wällen Wiens ins Land hinaus rief.
Kaiser Franz Joseph! Eine Welt von Liebe, Treue,
Prüfung und Schmerz liegt für uns Oesterreicher in diesem
Namen; in Ländern, in denen man kaum die Farben
unserer Flagge kennt, neigen sich die Völker ehrerbietig
vor dem Herrscher Oesterreichs, dem Friedefürsten. Sechzig
Jahr, ein alter Mann, siebzig Jahr, ein Greis! sagt ein
alter Spruch. Wir zählen im Herbst die Beeren der
goldenen Trauben nicht, die der Weinberg getragen hat,
wer wollte die unzähligen gesegneten Thaten eines siebzig­
jährigen Menschenlebens, das immer voll Milde, Güte
und Liebe für sein Volk war, in wenigen Zeilen verbuchen?
Jeden Oesterreicher, mag er nun auf den Höhen der
Jeschken, am Stilfserjoch, am dunklen Dniester oder an
der goldigen Adria wohnen, beseelt heute das Gefühl des
Dankes, den er dem V a t e r, dem Helden und dem
F ü r st e n Franz Joseph auf dem alten Habsburger­
throne zollt.— Der Vater hat seine Völker in wechselvollen
Nöthen betreut, es geschah kein Unglück, es gibt keine Ar­
muth, wo der Kaiser nicht mit liebenvollen Händen die
Thränen zu trocknen bemüht war, und eine unerschöpfliche
Reihe von Spenden und Wohlthaten aller Art würde den
Weg seiner Regierung noch bezeichnen, wenn die Zeit
Ruhm und Größe jemals verwischen könnte.— Der Held
hat sich unter dem alten Radetzky auf den piemontesischen
Schlachfeldern die Sporen verdient und wenn heute der
Greis vor seinen jauchzenden Truppen über das Manöver­
feld reitet, so verkündet, jeder Zoll an ihm die stählerne
Statue des kraft- und gefahrengeübten Mannes.— Der
Fürst hat uns aus den Verfassungsstürmen des ver­
gangenen Jahrhunderts herausgeführt, ein selbstloser
Herrscher, der in dem Wandel der Regierungen, der
Systeme und Anschauungen unwandelbar von der Sorge
für sein Volk geleitet war.— Wir bekennen es ruhig ein,
daß wir österreichische Katholiken uns Manches, Manches
in diesem Reiche anders wünschen möchten— im Interesse
des Landes, der Kirche und der Gewissensfreiheit. Der
Kaiser hat uns aber immer als der Thurm des Rechtes
gegolten, auf den wir als den letzten Hort der Hilfe ver­
trauten.—
Die Reichshauptstadt prangt heute in festlichem
Guirlanden und Flaggenschmuck; von allen Giebeln und
Thürmen winken und grüßen die Farben der alten Kaiser­
stadt neben den kaiserlichen; man braucht heute kein Volks­
kenner zu sein, um den Pulsschlag dieser bräutlich ge­
schmückten Stadt zu vernehmen. Wien grüßt in Treue
seinen Kaiser, unter dem es so schön und herrlich ge­
worden. Als im Jahre 1849 der Wiener Gemeinderath
im Schönbrnnner Schlosse erschien, um dem Kaiser, der
von Olmütz zurückgekehrt war, zu huldigen, da dankte der
Monarch mit den denkwürdigen Worten: „Es ist mir
ein Bedürfniß, mit meinen Völkern Gutes und
Schlimmes zu theilen. Ich habe daher
meinen Sitz in der Hauptstadt meines Reiches ge­
nommen, der Stadt, die mir als V a t e r st a d t doppelt
nahesteht."
Der Kaiser hat Wort gehalten— mit wem hätte er
mehr Gutes und Schlimmes getheilt, als mit seinen
Wienern? Fremde sehen es stets mit Staunen, wie un­
behindert sich der Verkehr durch die kaiserliche Burg bewegt
und wie der Kaiser so oft ohne Begleitung die Stadt
durchführt. Es ist kein Grund dazu, daß es anders
wäre, denn der Wiener weiß, was er in seinem Mon­
archen hat.
Gäbe es keine angestammte Treue, keine Dankbarkeit,
keine Liebe für einen gütigen, milden Herrschergreis, 5o
müßte doch Eines zur Huldigung zwingen: die Verehrung
vor soviel Schmerz und Leid, wie sie kaum jemals einen
Herrscher heimgesucht haben. Die Thräne des Priesters,
die am Geburtstag des Kaisers in die Patene gefallen
ist, war ein Wiegengeschenk, das dem Kaiser treu blieb
bis heute— die Thräne seiner Völker, die mit ihm jene
Menfchenschicksale theilen, die den Aermsten in der Hütte
nicht unerbittlicher treffen können.— Der Schmerz
zwingt die ganze Welt zur Achtung, uns Oesterreichern
umgibt er die Gestalt des Monarchen mit einer Gloriole,
die uns verheißt, daß die düsteren Tage des Reiches vor­
übergehen müssen, und daß die alte Habsburgcrsonne den
Völkern zu gesegneter Arbeil leuchten wird von Geschlecht
zu Geschlecht.— Am Thore der Wiener Burg hält
St. Michael Wacht. Wie einst unsere Heere vor der
Schlacht, so rufen unsere Bittgebete für Kaiser und Reich
zu ihm: „Hör' uns. St. Michael!"
&&ST Tie heutige 'Jtummec ist 12 Leite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
18. August 1900
187
Uor Peking.
Im raschen Siegeszuge ist die internationale
Armee vor Peking angelangt, die nächsten Stunden
können schon die Nachricht bringen, daß sie in
Peking einmarschirt ist und die Europäer befreit
hat. Nach dem ersten heftigeren Widerstände haben
die Chinesen die Kampfesfreude anscheinend ver­
loren, denn leicht und fast verlustlos nahmen die
Verbündeten eine Position nach der andern. Wahr­
scheinlich ist auch bei Taungtschou, einer Stadt von
fast einer halben Million Einwohnern, die nur
drei Meilen von Peking entfernt liegt, der Vor­
marsch nicht aufgehalten worden, nachdem die
Mohamedaner und Mandschus, unter Kommando
des Generals Tungfushiang bei Hohsiwu die
Verschanzungcn fast widerstandslos räumten und
in zwei Theilen vor den Verbündeten auswichen.
Damit wären die verbündeten Truppen vor
Peking angelangt und damit wäre der letzte Augen­
blick der Entscheidung für die Action zur Befreiung
der Gesandten und ihrer Schutztruppen, vielleicht
des ganzen Krieges gekommen. Leisten die Chinesen
auch in Peking keinen Widerstand, benützen sie
nicht die für Feldgeschütze uneinnehmbaren, selbst
für Positionsgeschütze nur nach Wochen bezwing­
baren, gigantischen Befestigungen der Hauptstadt
aus, um den von Tientstu aus gemachten Hand­
streich der Verbündeten abzuwehren, diese aufzu­
halten und damit in eine schwierige Lage zu
bringen, dann kann man annehmen, daß die
Chinesen zur Capitulation vor Europa bereit sind.
In diesem Falle wird sich die nationalistische Be­
wegung in China, wenigstens fürdcn Augenblick, ebenso
rasch verlaufen haben, wie sie gekommen ist, dann
hat die militärische Organisation wieder einen
raschen und entschiedenen Sieg selbst über die
riesigen, chinesischen Massen erfochten. Dann war
es ein Glück zu nennen, daß die Bewegung früher
ausbrach, bevor genug moderne Waffen und Jn-
structoren nach China gekommen waren, um ein
hinreichend zahlreiches, entsprechend bewaffnetes und
disciplinirtes Heer dort entstehen zu lassen.
Leistet dagegen Peking ernsten Widerstand,
haben die Chinesen dort noch Munition für ihre
modernen Geschütze und Gewehre, dann kann leider
auch der rasche Siegeszug der Verbündeten böse
enden. Eine mehrwöchentliche Belagerung würde
die größten Schwierigkeiten für die Verprovian-
tirung der Truppen, für den Munitionsnachschub
hervorrufen, das Klima die kleine Armee arg her­
nehmen. Ein ernster Widerstand Pekings wäre eine
große Gefahr für das ganz kleine Corps der Ver­
bündeten, abgesehen davon, daß dann eine Rettung
der Gesandten höchst unwahrscheinlich würde, weil
diese sich nicht mehr so lauge halten könnten.
Ein Drittes ist allerdings noch möglich und
auch sehr wahrscheinlich. Unter dem Eindrucke der
erlittenen Niederlagen dürfte sich i» Peking selbst
eine Reaction gegen die derzeitigen Machthaber
geltend machen, die Schlauheit der Chinesen dürfte
das Uebrige thun, so daß man, um nur der Ueber«
gäbe der Stadt, einer weiteren Niederlage auszu­
weichen, den eingeschlossenen Europäern den freien
Abzug aus der Stadt gewährt. Und gerade das
dürften wieder die Verbündeten mit Rücksicht auf
ihre numerische Schwäche und die großartige Be­
festigung Pekings acceptiren. Sie könnten das auch,
weil der Marsch nach Peking hauptsächlich nur zum
Zwecke der Gesandtenbefreiung unternommen wurde
und die eigentliche Pacificirung und Sicherung
gegen eine Wiederholung der jüngsten Ergebnisse
dem großen Machtaufgebote unter Waldersee
überlassen bleiben soll. Allerdings würden die
Verbündeten aus demselben Grunde jede sonstige
Vereinbarung mit der chinesischen Regierung jetzt
vermeiden, so sehr diese dazu drängen dürfte.
Mit Spannung kaun man den Nachrichten aus
China entgegensehen, in welche von den drei
Richtungen die Entscheidung gefallen ist.
Politische Rundschau.
Qesterreich»Uugarn.
Wien, 17. August.
Die Auösichten der Koerber'schen Action.
Die „Nar. Listy" gaben der Regierung eine recht grobe
Antwort auf deren Einladung an die Parteien, in
Verhandlung behuss Sicherung der Parlamentsthätig­
keit zu treten: „Was wären wir für Politiker, wenn
wir die Trümpfe, die wir in unseren Karten haben,
nach den Erfahrungen des 17. October des vergangenen
Jahres leichtsinniger Weise wegwerfen würden. Wir
haben unsere Antwort schon auf die Aufforderung ge­
geben. die „StaatSnothwendigkeiten" zur Berathung zu­
zulassen und dem Parlamente ein Stückchen Zeit zur
Verhandlung der brennenden wirthschaftlichen Fragen'
zu gönnen: N e i n, „ein! Zuerst Ruhe und Frieden
im Lande und dann erst wirthschastliche Arbeit, nicht
aber umgekehrt.-
Eine Anfrage. Man schreibt unS:
Eine Anfrage an Herrn Baron
D i p a u l i.
Eure Excellenz werden den Artikel, den das von
Ihnen geistig und leiblich soutenirte Organ, die
.Reichswehr-, am 15. d. in Sachen der viel­
besprochenen Duell-Affairen veröffentlicht hat,
gelesen haben. Als einer der maßgebendsten Führer
der Katholischen Volkspartei werden Sie bemerkt haben,
daß die Ausführungen Ihres Blattes eine laute Ver­
höhnung der katholischen Grundsätze, aber auch der
staatlichen Ordnung darstellten. Da er dem katholischen
Volke nicht gleichgiltig ist, welche Beziehungen ihre
Führer Pflegen, aber noch weniger, ob dieselben die
Gefühle deS Volkes unbekümmert verletzen lasten,
fragen wir an, ob Euer Excellenz Ihre Politik noch
weiter von diesem Blatte machen lassen wollen. Auch
Ihre Wähler dürfte dies interessiren.
Für die Antwort im Voraus bestens dankend:
(Mehrere Katholiken.)
Die Cassation katholischer Officiere wegen
Verwerfung deS Duells verspricht diesmal den Anstoß
zu einer großen Bewegung gegen das Duell zu werden.
Das „Linzer Volksbl.- erklärt, daß die Vertreter der
Katholischen Volkspartei vom Kriegsminister „in den
Delegationen ernste Rechenschaft fordern
werden- und fügt bei: „Es entsteht aber die Frage,
ob nicht die obersten Führer und Autoritäten
der katholischen Kirche in Oesterreich, die Bischöfe,
in dieser Angelegenheit, die eine so verhängnißvolle
Bedeutung annimmt, das Wort ergreifen
s o l t e n.-— Wir rechnen daraus, daß eS hiezu
kommen wird.
Einberufung deS böhmischen Landtage-?
Die „Rarodni listy" melden, Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz habe mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber wegen der Einberufung deS böhmischen Land­
tages conferirt. Die Regierung habe nicht die Be­
dingung gestellt, daß im Landtage keine politischen De­
batten stattfinden sollen, sondern sie habe erklärt, sie
sei bereit, den Landtag einzuberufen, bis der LandeS-
auSfchuß mit feinen Vorlagen fertig fein werde.
Deutsches Reich.
Zur WaarenhauSsteuer veröffentlicht dar
Finanzministerium folgende Bekanntmachung:
Nach 8 12 deS mit dem 18. d. M. in Kraft
tretenden Gesetzes vom 18. Juli 1900, die Waaren­
hauSsteuer betreffend, haben Gewerbetreibende, welche
im Laufe deS Steuerjahres den Kleinhandel mit mehr
als einer der im§ 6 des Gesetzes unterschiedenen
Waarengruppen anfangen oder auf mehr als eine
dieser Waarengruppen ausdehnen, oder eine nach§ 3
der WaarenhauSsteuer unterliegende Verkaufsstelle in
Preußen errichten, hiervon, wenn nicht nach den Ver­
hältnissen des Betriebes von vornherein ausgeschlossen
ist, daß der Gesammtumsatz die WaarenhauSsteuer-
pflichtige Höhe erreicht— neben und unabhängig von
der nach der Gewerbeordnung und dem Gewerbe­
steuergesetz erforderlichen Anmeldung— der von dem
Finanzminister zu bestimmenden Behörde vorher oder
gleichzeitig Anzeige zu machen. Demgemäß bestimme
ich, daß die hier vorgeschriebenen besonderen Anzeigen
zu machen sind: für Verkaufsstätten I. in Berlin bei
der Königlichen Directivn für die Verwaltung der
directen Steuern daselbst; II. in den anderen Ge­
meinden von mehr als 20.000 Einwohnern bei dem
Gemeindevorstand- III. in allen übrigen Gemeinden
(Gutsbezirken) bei der Bezirks-Reaierung. Auf Ver­
langen ist eine Bescheinigung der Anzeige binnen einer
Woche zu ertheilen. Es wird darauf aufmerksam
gemacht, daß ohne R ü ck s i ch t aus die H ö h e
des Jahresumsatzes nur Unternehmungen
der im 8 1 des Gesetzes bezeichneten Art, welche ihren
Sitz außerhalb Preußens haben, zur Anzeige
jeder in Preußen unterhaltenen Verkaujsstätte ver­
pflichtet sind, sofern in derselben der Kleinhandel mit
mehr als einer der im ß 6 des GesetzeS unter­
schiedenen Waarengruppen angefangen oder aus mehr
als eine dieser Waarengruppen ausgedehnt wird. Alle
anderen Gewerbetreibenden sind nicht verpflichtet, die
besondere Anzeige zu machen, wenn nach den Ver­
hältnissen deS Betriebes von vornherein ausgeschlossen
ist, daß der gcsammte Jahresumsatz die Höhe von
400.000 Mark erreicht.
Großbritannien.
Kämpfe zwischen Katholiken und Prote­
stanten. In Belfast kam es Mittwoch Früh zwischen
Katholiken und Protestanten nach längerer Zeit wieder zu
einem Krawalle, der sich in der nächsten Nacht wieder­
holte. Bei demselben wurden vier, Protestanten gehörige
Läden und eine von einem Katholiken bewirthschaftete
Schänk« demolirt und die darin befindlichen Gegen­
stände auf der Straße verbrannt. Die Constablcr-
Mannschast schritt mehrere Male ein, wurde jedoch
durch einen Steinhagel zurückgetrieben. Es wurden
Verstärkungen herangezogen, doch wurde die Wache
auf'S Neue zurückgetrieben und mußte sich in ihre
Kaserne zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen
Mitternacht fort, worauf sich der Volkshaufen zerstreute.
Schweiz.
Von den Anarchisten. Ein reichsdeutsches Blatt
läßt sich auS der Schweiz berichten, daß vom fchwei-
zcrischen Bundesrathe hinsichtlich des Vorgehens gegen
die Anarchisten zur Zeit noch nichts beschlossen worden
ist. auS dem einfachen Grunde, weil zur Zeit nur drei
Mitglieder in Bern weilen, die anderen vier dagegen
in den Ferien sind. Dagegen steht wohl außer Zweifel,
daß sich die Schweizer oberste Behörde gegebenenfalls
geeignet erscheinenden Maßregeln anschließen wird, wie
sie sich auch schon im Jahre 1898 an der Conserenz
in Rom berheiligte, welche einheitlich- Maßregeln gegen
den Anarchismus feststellte. Es verlautet unterdessen
gerüchtweise, eS würden entsprechende Anträge der
Bundesversammlung in nächster Session vorgelegt.—
Einen sehr peniblen Eindruck macht, nach derselben
Quelle, die Haltung eines Theiles der zahlreichen ita­
lienischen Arbeiter in der Schweiz. Es gibt unter den­
selben Individuen, welche ihre Freude über das Ge­
lingen deS AttcntateS kaum verhehlen; andere ver­
harren in absoluter Gleichgültigkeit. So weit hat der
Geist deS Umsturzes um sich gegriffen. In Bern
wurde ein I t a l i e n e r, der während deS in der
Drcifaltigkeitskirche für König Humbert abgehaltenen
Trauergottesdienstes dieselbe betrat und in laute Ver­
wünschungen ausbrach, verhaftet. Kirchliche Feiern
fanden noch statt in Luzern, Genf, Basel u. s. w., zu
denen die italienischen Colonien in stattlichen Colonnen
sich einfanden.— Die Luccheni-Affaire halte die Praxis
der Genferischen Criminalrechtspflege theilweise in eine
absonderliche Beleuchtung gestellt. Es scheint, daß eS
noch nicht genug war. Denn die schweizerische Presse,
soweit sie sich mit dem Gegenstände beschäftigt, so
namentlich auch die protestantisch-conservative „Allg.
Schweizer Ztg.- äußert ihre Entrüstung darüber, wie
der StaatSanwalt von Genf dazu kommen konnte,
diesen Herrn Luccheni über daS Attentat von Monza
zu interviewen und über dar Ergebniß der Presse zu
rapportiren! „So hat man", bemerkt das erwähnte
Blatt, „dem ruchlosesten aller KönigSmörder einen ver­
gnügten Tag bereitet, dem ganzen Lande aber eine, wie
uns vorkommt, unerhörte Blamage."
Türkei.
Bon der türkisch-mouteuegrinischen Grenze
kommende Nachrichten besagen, daß zwischen der Be­
völkerung von Rongowatz und Sekular blutige Conflicte
auSzubrechen drohen. Da die Frage der Abgrenzung
dieser Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro
noch nicht geregelt ist, wurde der montenegrinische
Gesandte angewiesen, bei der Pforte entsprechende
Schritte zu unternehmen, um einem Conflicte vorzu­
beugen.
Bulgarien.
Ueber daS Treiben deS bulgarisch-maee-
dänischen Revolntionscomitsö in Sofia will der
Wiener Corresponrent der „Times* folgende Details
erfahren haben. Die rumänische Colonie in Sofia
besteht meist auS reichen Kaufleuten, die auS Mace-
donien stammen, aber Unterthanen Rumäniens ge­
worden sind. Da sie mit der national-rumänischen
Bewegung in Macedonien (gemeint ist die Unterstützung
der Kutzo Walachen) sympathisiren, so weigern sie sich,
die Agitation des bulgarischen Revolutionscomites zu
unterstützen. Letztere- begann nun vor einigen
Monaten, von den Mitgliedern der rumänischen
Colonie unter Androhung des Todes, Beiträge für
seine Agitation zu erpressen. Da die Rumänen bei
ihrer Ablehnung verharrten, wurden einige derselben
ermordet, während andere Zuflucht in Bukarest suchten.
Unter diesem Drucke sahen sich die in Sofia zurück­
bleibenden Mitglieder genöthigt, 200.000 Francs zu
zahlen. Das Comite hat seine Thätigkeit nun nach
Bukarest verlegt. Der Mörder der Professors Mihai-
leanoS, Stojan Dimitrow, ein Bursche von 21 Jahren,
hat vor dem Untersuchungsrichter erklärt, daß er durch
einen gcwiffen Marko Boffurkow zur Mordthat
aufgereizt worden fei, der ihm versichert habe, daß
die Geschichte Bulgariens ihm „ganze Seiten" widmen
werde, um seine That zu verherrlichen.— Ehe
Dimitrow den Mord ausführte, begab er sich nach
Sofia, um den Befehl des geheimen Comites
zu erhalten. Er stellte fich dort dem Vorsitzenden
desselben, einen früheren Osficier mit Namen S a r a-
t o w vor und theilte ihm seinen Entschluß mit. Drei
Tager später hielt dieser an Dimitrow folgende An­
sprache: „Junger Mann, wenn Du entschlossen bist,
dann tödte, aber vorher leiste folgenden Eid: „Ich
schwöre im Namen Gottes, für die Bulgaren, Mace-
donier und deren Interessen zu kämpfen." Vor der
Abreise Dimitrow's wollte Saratow diesem 50 FrancS
geben, allein Dimitrow erklärte, daß er nicht für Geld
einen Mann tödte. Er kannte sein Opfer nicht persön­
lich. Unter den in Bukarest verhafteten Bulgaren
befindet sich ein Journalist NamenS Kaiakow, bei dem
ein Brief deS bulgarischen MinisterS
des Innern gesunden wurde, der für diesen sehr
cowpromittirend sein soll.
Die officiöse „Rarodni Prava" weist in energischer
Weise die heftigen Angriffe einer großen Theiles der
rumänischen Preffe gegen da» bulgarische Volk auS
Anlaß der Ermordung MihaileanuS durch einen Macc-
donier in Bukarest zurück. Das Blatt verwahrt sich
gleichzeitig dagegen, daß die bulgarische Regierung der


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 3 ]
187
Wien. Samstag
Reich-post
18. August 1900
3
intellectuellen Theilnahme an diesem Morde beschuldigt
werde. „Im Uebrigcn," sagt der Vlrtikel, „sind wir zu
der entschiedenen Erklärung ermächtigt, daß seit dem
Amtsantritte der gegenwärtigen Regierung der jüngst
in Bukarest als bulgarischer Spion verhaftete Katzakoff
unter keinem wie immer gearteten Titel Agent der
Ministeriums des Aeußern, noch der diplomatischen
Vertretung Bulgariens in Bukarest gewesen ist. Ebenso
ist es absolut falsch, daß der Minister des Innern
Radoslawow zu diesem Individuum jemals in irgend
welchen Beziehungen gestanden sei."
Der makedonische Congrest wurde in Sofia
eröffnet. Zu demselben waren ungefähr hundert Dele-
girte eingetroffen. In makedonischen Kreisen behauptet
man, nach einem Berichte der „Pol. Cor.', daß die
Berathungen der CongresseS lediglich der Rechnungs­
legung und der Neuwahl der Leitung der obersten
Comite gelten. Nichtsdestoweniger gilt er in Sofia für
sicher, daß sich der Congreß angesichts der letzten Er­
eignisse, durch welche die allgemeine Aufmerksamkeit
des Auslandes auf dir Thätigkeit der makedonischen
Comit^ in nachdrücklicher Weise gelenkt wurde, aus dar
angegebene Programm nicht beschränken kann.
Aas 70. Keöurtsfest des Kaisers.
Das Rathhaus war heute Mittags der
Schauplatz einer dreifachen erhebenden Feier. Um
12 Uhr fand im Festsaale des Rathhanses eine
Festsitzung des Gemetnderathes
statt. Unmittelbar daran schloß sich eine Huldi-
gungs-Kundgebung des österrei-
chischen Gewerbe st andes aus allen
Gauen des Reiches für den greisen Jubelkaiser
und in weiterer Folge wurden in der Halle am
Fuße der Feststiege I. jene drei prächtigen
Gedenktafeln enthüllt, welche die Er­
innerung festhalten sollen an eine der schönsten
Huldigungen, welche dem Monarchen vor zwei
Jahren gelegentlich seines 60jährigen Regierungs­
jubiläums zu Theil wurde, an den Huldigungs­
festzug der Schuljugend Wiens.
Die Festsitzung.
Der herrliche Saal ist festlich geschmückt. In
der Thurmnische ist die große Estrade errichtet,
aus dichtem Grün leuchtet die Mamorbüste des
Kaisers hervor. An den Säulen, an den Wänden
und an den Loggien sind unzählige Fahnen und
Standarten der Wiener Gewerbegenossenschaften
angebracht, die daS festliche Aussehen deS Saales
erhöhen.
In der Mitte vor der Estrade sind Seffel-
reihen aufgestellt; dort nehmen die Gemeinderäthe
im Festkleide Platz. Alle übrigen Festtheilnehmer
erfüllen stehend die weiten Räume.
Im Saale und auf den Gallerten sind viele
Damen anwesend.
Um die Estrade herum haben Bannerträger
mit Standarten von Genossenschaften und Vereine
in altdeutschem Costüm Aufstellung genommen.
Langsam füllt sich der Saal. Es kommen die
Gemeindcräthe, die Bezirksvorsteher mit ihren Stell­
vertretern, die Ortsschulräthe, Armenräthe, die
städtische Beamtenschaft mit Magistrats-Vicedirector
P r e y e r an der Spitze, zahlreiche Wiener
Gewerbegenossenschafteil, zahlreiche Vertreter von
gewerblichen Verbindungen aus der Provinz, christ­
liche und andere Vereine, der Wiener christliche
Frauenbund rc. rc.
Um ", 12 Uhr ist der Saal bereits gefüllt.
Pünktlich um 12 Uhr erschien in feierlichem Zuge
unter Führung des Vorstandes der Präsidial­
kanzlei Magistratssecretärs Appel, Bürgermeister
Dr. L u e g e r und die beiden Vicebürgermeister
S t r o b a ch und Dr. N e u m a y e r im Ordens­
schmuck und mit den goldenen Ehrenketten; sie ge­
leiten den Statthalter in Riederösterreich Grafen
K i e l m a n s e g g, welcher in Begleitung des
Statthaltereirathcs T i l s erschienen ist, in den
Saal. Rathsdiener in Gala-Uniform eröffnen
den Zug. Die vier Schriftführer des Gemeinde­
rathes folgen.
Wie das Präsidium mit dem Statthalter die
Estrade betreten hat, tritt lautlose Ruhe ein.
Bürgermeister Dr. L u e g e r eröffnet sodann
formell die Sitzung und hält mit weithin schallender
Stimme nachstehende Anrede:
„Eure Excellenz!
Meine sehr geehrten Herren Collegen!
Vor zwei Jahren war er, daß wir uns in diesem
Festsaale versammelten, um anläßlich der 50jährigen
Regierungsjubiläums unserer geliebten Kaisers unseren
Gefühlen der Treue und Dankbarkeit begeisterten Aus­
druck zu verleihen.
ES war der K a i s e r, der Regent, dessen
Thaten wir feierten, welchem wir dankten, daß er er
war, welcher seine Reichrhaupt- und Residenzstadt zu
ihrer jetzigen Größe emporgehoben, welcher ^reichen
Segen über uns ergossen hat.
Wir gelobten dem Kaiser und dem Vaterlandes
unverbrüchliche Treue bis in den Tod, und wahrlich,
wir werden dies Gelöbniß halten.!
Heute rüstet sich abermals Oesterreich zur Seicr!
eines seltenen Gedenktages. Es schmücken sich die'
Siädte, die Märkte und die Dörser. In den tiessten
Thälern, aus den Spitzen der Berge leuchten die Feuer,
um der ganzen Welt flammend zu verkünden:
Ja, der Oesterreichs hat ein Vaterland.
Er liebt's und hat auch Ursach', es zu lieben.
Morgen seiert unser Kaiser seinen 70. Geburtstag.
Dankgebete werden in allen Sprachen des Reiches
ertönen, daß es Gott gesallen hat, den Herrscher
unseres Vaterlandes in ungetrübter Gesundheit zu er-
halten. Alle werden zu Gott flehen, daß Er auch
fernerhin den Kaiser schütze und vor aller Gefahr
bewahre.
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser
Land." Dieses Lied der Treue wird morgen überall
erschallen, im stolzen StesanSdome, in der schlichten
Dorskirche, in den Palästen der Reichen, in den Hütten
der Armen.
So haben denn auch wir, die Vertreter der
Stadt Wien, der alten Kaiserstadt, uns hier ver­
sammelt, um theilzunehmen an dem Feste der Ge­
sammtheit, um zu bekunden, daß Treue und Liebe
zu Kaiser und Reich die gleiche ist und immer bleiben
wird.
Wir feiern heute unseren Vater, wir seine Kinder,
die er ja immer väterlich geliebt hat.
Wir feiern heute den braven Mann aus dem
Throne, den edlen Menschen, der immer der Armen
und Verlassenen gedacht hak, der nie sich den Bitten
seiner Kinder verschlossen, der immer geholfen hat,
wenn er helfen konnte.
Wir freuen uns des Frieden-, den unser Kaiser
im Kreise seiner Familie genießt.
Möge doch auch Gotte-sriede Einkehr halten in
unserem Vaterlande I
Möchten doch auch die Völker Oesterreichs fried­
liche Brüder werden und so ihrem Kaiser daS schönste
Angebinde machen, da- es geben kann: „Einträchtige»
Zusammenwirken zum Heile unseres Vaterlandes, zum
Ruhme unseres alten Reiche-."
Möchten doch die Worte des FriedenS hinauS-
klingen in die Weite und Widerhall finden in den
Herzen Aller, die guten Willens sind.
Dir, edler Kaiser, wünschen wir GotteS Segen
und Beistand für Dein ganzer Leben, aus daß Du
die Kraft habest, die schweren Lasten zu ertragen,
welche Dir Dein hohe? Amt auferlegt.
Wenn heute Abends die Lichter erglänzen werden,
wenn am morgigen Festtage die Stadt in stolzem
Festesschmucke prangt, so wird dies ein Zeichen sein,
daß Reich und Arm in Wien mit unS übereinstimmt
und ganz Wien von einem Gedanken erfüllt ist, von
der Liebe und Treue zu unserem allergnädigsten
Herrn und Kaiser, daß in diesen Tagen in Wien nur
ein Wunsch laut wird:
„Gott erhalte, Gott beschütze, Gott schirme und
segne unseren geliebten Kaiser," daß nur ein Rus er­
tönt: „Se. Majestät unser Kaiser und Herr, lebe hoch!"
Jubelnde, brausende Hochrufe folgten. Mit
dem Absingen der Volkshymne, welche von allen
Anwesenden stehend mitgesungen wurde, schloß
dieser Theil der Feier.
Hierauf folgte die Enthüllungder Gedenk­
tafeln.
Die Enthüllung der Gedenktafeln.
Die Theilnehmer der Feier, der Bürger­
meister mit dem Statthalter an der Spitze, be­
gaben sich aus dem Festsaal zur Fest-
stiege I, wo die Gedenktafeln angebracht sind.
Dort nahmen der Gemeinderath und der Statt­
halter Graf K i e l m a n s e g g Aufstellung und
Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt folgende An­
sprache:
Den Glanzpunkt der Feierlichkeiten anläßlich des
Regierungsjubiläums Sr. Majestät bildete der Huldi-
gungsfestzug der Wiener Schuljugend vom 24. Juni
1898; der großartige Verlauf dieser selten schönen
Feier, die Freude, welche durch dieselbe Sr. Majestät
bereitet wurde, hat in ganz Wien freudigen Widerhall
gefunden, und diese Freude wurde noch erhöht durch
die herzliche Erwiderung, die der Ansprache des
Bürgermeisters zu Theil geworden ist.
Seine Majestät hat in dem Allerhöchsten Hand­
schreiben vom December 1898 seinen Völkern in der
huldvollsten Weise für die vielen Beweise von Liebe
und Treue gedankt und hiebei die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien besonders hervorgehoben.
Die Vertretung der Gemeinde Wien hat die
Worte der Ansprache an Se. Majestät, die Allerhöchste
Erwiderung beim Kinderfestzuge, sowie das Allerhöchste
Handschreiben an die Völker mit Allerhöchster Ge­
nehmigung zum bleibenden Andenken und zur späteren
Erinnerung in Erz verewigt.
Im Rathhause prangen bereits zwei Erinnerungs­
tafeln, in welchen die Treue und Ergebenheit, die
Beharrlichkeit, der Muth und die bürgerlichen Tugenden
der Wiener Bevölkerung in den Tagen der Napoleoni­
schen Kriege, einer Zeit von schwerer Noth und Drang­
salen für die Stadt Wien, gerühmt wird.
Die Tafeln, welche wir heute anläßlich der Voll­
endung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät enthüllen
werden, sollen den späteren Geschlechtern zeigen, daß
die Wiener Bevölkerung am Schlüsse des Jahrhunderts
sich nicht geändert hat und daß sie Sr. Majestät und
dem Allerhöchsten Kaiserhause in aufrichtiger Treue,
stolzem Patriotismus und in tiefer Ehrfurcht ergeben
ist und baß die gnädigen Worte der Anerkennung und
der Dankes Sr. Majestät, die in diesen Tascln nieder­
gelegt sind, einen schönen Lohn für die selbstlose Treue
und Hingebung der Stadt an ihren Herrn und Kaiser
bilden. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Statthalter Graf Kielmansegg er­
widerte auf die Rede des Bürgermeisters:
Anknüpfend an dessen Worte, daß Oesterreich
wig bestehen werde, und gab der Statthatter der
Hoffnung Ausdruck, daß, wenn auch der Staat
bisweilen Gefahren ausgesetzt ist, der Patriotismus
und die Opferwilligkeit ihm siegreich darüber hinweg­
helfen und er die Krise überdauern wird. Der
Statthalter pries Niederösterreich als dar älteste Stamm­
land der Monarchie, und Wien als die Stätte, von
der aus die habsburgifche Monarchie gekittet wurde.
DaS Abendland verdanke einen großen Theil seiner
Cultur der alten Kaiserstadt Wien, deren Bürger sich
stet» mit Gut und Blut Denjenigen entgegengestellt
haben, welche die Cultur bedrohten. Zum Schlüsse er-
klärte der Statthalter, daß er einen authentischen aber
warm gehaltenen Bericht an daS kaiserliche Hoslager
senden werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte mit
Worten deS Dankes an den Statthalter und
schloß die Feier mit einem Hoch auf Se. Majestät.
Die Huldigung der Gewerbetreibende».
Die Festtheilnehmer begaben sich hierauf
in den Festsaal zurück zur Huldigungs­
Feier der Gewerbetreibenden, die
massenhaft vertreten waren, worunter stch Delegirte
gewerblicher Genossenschaften aus allen Theilen
des Reiches befanden. Der Obmann des Gewerbe-
Genossenschaftstages Vorsteher I e d l i z k a ver­
las eine sehr schwungvoll concipirte Rede, in
welcher er die Gewerbefreundlichkeit der Regenten
Oesterreich-Ungarns und des kaiserlichen Hauses
betonte. Das kaiserliche Haus habe stets Sym­
pathien für den Gewerbestand gezeigt, was schon
daraus hervorgehe, daß jeder kaiserliche Prinz ein
Handwerk erlerne. Unser Monarch hat sich schon
so oft als Freund und Förderer des Gewerbes
gezeigt. Ueber seine Anordnung fiel die für
Oesterreichs Gewerbestand so verhängnißvolle Ge-
werbefreihett. Der Redner schloß mit einem
dreifachen Hoch auf Se. Majestät. Nach einer
kurzen Ansprache des Abg. Schneider schloß
Vorsteher I e d l i c k a die Kundgebung.
**
Die heute in feierlicher Weise enthüllten drei Gedenk­
tafeln zum bleibenden Andenken an das Regierungs­
jubiläum des Kaisers am 2. December 1898 wurden
auf Grund der Entwürfe des mit ber Oberleitung be­
trauten A chitekten August Kirstein ausgeführt. Die
figuralen Theile wurden vom akademischen Bildhauer
Franz Geifert. die ornamentalen Theile vom
akademischen Bildhauer Paul Kohl. der Guß von der
Firma HanS Frömmel'S Söhne besorgt.
Die Tafeln sind in Bronze gegossen und an jener
bisher leeren Wand angebracht, welche dem Aufgange
zur Feststiege 1 gegenüber liegt. Die mittlere der drei
Tafeln ist 2 90 Meter hoch, 1'80 Meter breit und ist
gekrönt von dem Reichsadler und der Reichskrone.
In den beiden oberen Ecken des reich ornamentirten
Rahmens sind Portraitmedaillons des Kaisers auS den
Jahren 1848 und 1893 angebracht. Ein Bandornament
an dem unteren Quertheile des Rahmens zeigt obige
Ziffern als Inschrift. Diese mittlere Tafel enthält den
Text der an den damaligen Ministerpräsidenten Grafen
Thun gerichteten Handschreibens vom 8. December 1898.
Die beiden seitlichen Tafeln sind je 2-30 Meter hoch
und l- 80 Meter breit und von dem Wappen der
Stadt Wien gekrönt. Die linke Tafel enthält die An-
j spräche des Bürgermeisters an den Kaiser anläßlich des
> Kinderfestzuges am 24. Juni 1898, die rechte die
hieraus erfolgte Antwort der Kaisers. Unter dem
Texte sind Flachreliefs angebracht, wunderschöne
Leistungen der Künstlers, Scenen aus dem Festzuge
der Kinder darstellend, links eine Gruppe Mädchen,
rechts eine Gruppe Knabe». Eine Tasel wiegt
18 Metercentner, infolgedessen verursachte die An­
bringung derselben an die Wand ansehnliche technische
Schwierigkeiten.
Tagesbericht.
Wien. 17. August
* Kalender für Samstag, den 18. August 1800.
ßoUjoliten: Helene.— Griechen (s>. August):
! Eusigniu».— Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Min. Morgens,
j— Sonnenuntergang 7 Uhr 08 Minuten Abends.
■ Mondekaufgang 11 Uhr 16 Min. Abends.— Mondes-
Untergang 2 Uhr 26 Minuten Abends,
i* Hof- und PersonaluaSrichten. Erzherzog Lud­
wig Victor ist gestern in Jschl angekommen und
wurde von Sr. Majestät in Audienz empfangen.— Die
Dacht „BaturuS" mtt dem Erzherzog Karl Stesan
an Bord hat gestern PeterSburg verlassen.— Erzherzog
Josef August ist heute Früh auS KiS-Tapolcsany
. hier eingetroffen.— Weiter- sind hier angekommen: Fmanz-
!minister Dr. v, Böhm-Bawerk auS dem Salz­
kammergut, Handelsminister Baron C a l l aus Lovrana,


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 4 ]
4
Sien, Samstag
ReichSvo-
18. August 1900
187
Präsident des Herrenhauses Fürst Windjsch-Grätz
aus Tachau, Cardinal-Fürsterzbischos Dr, G r u s ch a auS
Kranichberg, Weihbischos Dr. Schneider auS Bisam-
berg.— Die türkischen Generale T u r k h a n Pasch nnd
N a s s i r Pascha, die sich auf dem Rückwege von Rom
zwei Tage hier aushielte», sind gestern nach Konstantinopel
abgereist.— Herzog Georg von S a ch s e n- M e i-
n i n g e n ist zum Curgebrauche in Gastein angekommen.
— Prinz-Thronfolger Ferdinand von R u m ä n isejn
ist zum längeren Aufenthalte in Sigmaringen eingetroffen,
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Obersten und Commandanten des Infanterie-Regi­
ments Freiherr von Hetz Nr. 49 Eduard Schirnböck
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädi-
cate Reuthstetten, dem Vorstände des handelsstatistischen
Dienstes und deS arbeitsstatistischen Amtes im Handelsmini­
sterium, Ministerialrathe extra statum Dr. Victor Mataja
den Titel und Charakter eines Sectionschefr, dem Mint-
sterialrathe im Handelsministerium Dr. Richard Hasen­
ohr! das Ritterkreuz der Leopold-Ordeus, dem Director
der Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalt in Innsbruck
Hermann R o e ck, dem Director der Lehrer-BildungSan-
stalt in Rovereto Athm B e r t a m i n i und dem Haupt­
lehrer an der Lehrer-BildungSanstalt in Graz Dr. Karl
Sander den Titel eines Schulrathes, dem Polizei-Ober-
commissär der Polizei-Direction Graz Dr. Robert Honig
von Hönigsberg den Titel und Charakter einer Polizei­
rathes, dem Controlor der Tabaktrafik in Stein Anton
I l g n e r den Titel einer TabakfabrikS-DirectorS, dem
Pfarrer in Nenzing Josef Anton S o h m das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem Vorstände des Evidenz-
und Calculations-Bureau der Hos- und Staatsdruckerei,
Revidenten Franz Ueberreiter dgs goldene Ver­
dienstkreuz verliehen, ferner den Finanzrath Johann Ritter
von P e tz e r zum Oberfinanzrathe für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Innsbruck und den Professor am
Staats-Real- und Obergpmnasium in Kolin Dr. Franz
K r s e k zum Director deS akademischen Gymnasiums in
Prag ernannt.— Weiters erhielten: das Ritterkreuz deS
Leopold-Ordens der Regierungs- und Baurath, Weichsel-
Ürom-Bandirector G ö r z in Danzig °, den Orden der
eisernen Krone III- Classe: der Oberbaurath Pilger,
Mitglied der Eiseubahn-Direction Kattowitz, der Geheime
Baurath Kirsten, Mitglied der Eisenbahn-Direction
Breslau, der Regierungs- und Baurath G r a p o w, Mit­
glied der Eisenbahn-Direction Berlin, der Director der all­
gemeinen ElektricitütS-Gesellschast Rathenauzu Berlin
und der Eisenbahn-Stationsvorsteher I. Classe Winter-
s e l d t zu Berlin; das Ritterkreuz deS Franz Joseph-
Ordens: der Eisenbahnban- und BetriebS-Jnspector Br ey-
s i n g, Vorstand der Betriebs-Jnspection 7 zu Berlin, der
Eiseilbahn-Mafchlnen-Jnspector S ch a y t r, Vorstand der
Maichinen-Jnspeciion 1 zu BreSlau, der Eisenbahnstations­
Vorsteher I. Classe Schröder zu Berlin, Potsdamer
Häuptbahnhos, der Eisenbahnstationsvorsteher I. Classe
G i e l o w zu Berlin, Anhalter Bahnhof, und der Eisen-
bahnbetriebs-Controlor D a u b zu Berlin; das goldene
Verdienstkreuz: der Eisenbahnbetriebs-Secretär Senne­
wald zu Berlin und der Eisenbahn-Telegraphenmeister
Friedman» daselbst, sowie das silberue Verdienstkreuz
der Locomolivführer Kürten zu Charlottenburg, Pus ch
zu Ratibor und K i r m i h zu Breslau und der Eisenbahn-
Zugssührer Dobrzanski zu Ratibor.
* Erledigte Stistnngen. Mehrere Stiftungen der
Joses Freiherr von M i c a'schen HeiratsaurstattungS-
Stiftung. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 187 vom
17. August.
* 40jähriges Priesterjubiläum des Prälaten
Landsteiner. Am Feste Maria Himmelfahrt feierte
der Probst Karl L a n d st e i n e r von NikolS-
bürg daS Fest der 40. Wiederkehr' deS Jahres, in
dem er an diesem Tage sein erstes Meßopfer dar­
brachte. Dem Jubilar sind auS diesem Anlasse zahl­
reiche Gratnlationen zugekommen.
*Codifieirnng des lSewohnheitSunrechts. Aus
Anlaß der Affairen T a c o l i und Ledochowski
traten die „Reichswehr", Danzer'S „Armee-Zeitung"
und Scharf's „Sonn- und MontagS-Zeitung", angeb­
lich mit Rücksicht daraus, daß daS Duell in der
Armee eine alte Sitte fei, die sich wohl nie ausrotten
lassen werde, für die Codificirung des Duells ein. Es
soll also dasjenige, was bisher durch das Gesetz als
Verbrechen erklärt wird, von nun an durch das Gesetz al»
ein Recht des OsficierSstandeS anerkannt werden. Nach­
dem ja bekanntlich vor dem Gesetze alle Menschen
gleich sind und cS keinen privilegirten Stand mehr
gibt, so stünde nun anderen Berufsarten
gleichfalls daS Recht zu, zu verlangen, daß
die in dieser Kategorie häufig begangenen Verbrechen
aus demselben Grunde ebenfalls als ein Recht erklärt
iverden. ES könnten also z. B. die Cassiere fordern'
daß das Durchgehen mit derCaffe codificirt werde..
So hirnverbrannt auch diese Idee erscheinen mag, so
ergibt sie sich doch nur als die Conscquenz des in der
Rechtspflege bisher gellenden Grundsätze»: Gleiches
Recht für Alle! WaS dort recht ist, muß füglich auch
hier billig sein und ein Verbrechen bleibt ein Ver­
brechen, ob eS aus diese oder auf andere Art begangen
wird. Und dann machen noch die Leute, die solche
sinnlose Postulate, wie die Codificirung eine» Unrechte»,
ausstellen, Anspruch darauf, ernst genommen zu
werden!
* Der unerkannte Erzherzog. Aus Eben-
f e e wird dem „L. V." unter dem 15. August ge­
schrieben: Mittels FiakerS traf heute ungefähr um
V',11 UJjr Erzherzog Eugen am LandungSplatze
Ebensee ein und fuhr dann mit dem Dampfer nach
Gmunden zum Besuche de» Herzogs von C u m b e r-
l a n d. Am Landungsplätze, wo der Erzherzog in der
Seerestauration der Frau Juliana Wieiauer einkehrte,
kam eS zu heiteren Scenen, da die WirthSleute den
hohen Herrn nicht kannten. „Was wünschen gnädiger
Herr," begrüßte die Wirthin Seine kaiserliche Hoheit.
„Haben Sie guten Wein?" „Natürlich, aber nur eine
Gattung." Dann bestellte der Erzherzog ein Achtel
weißen TischweinS und ein „Salzstangerl". Die Unier­
haltung mit der Wirthin gestaltete sich so gemüthlich,
daß der Prinz schließlich auch die Küche, den 25 Centner
schweren Eiskasten, den im Vorjahre da» Hoch­
wasser umgeworfen habe, besichtigen mußte. Schließlich
stellte die Wirthin ihr soeben der Schule
entwachsenes Töchterchen dem Erzherzog vor, wobei
dieser die beherzigenSwerthen Worte sprach: „Er­
ziehen Sie Ihre Tochter zu einer braven, christlichen
Hausfrau." Inzwischen war da» Schiff von Gmunden
angekommen. Die Mannschaft der Schiffes erkannte
sofort Se. kaiserliche Hoheit und machte der Wirthin
Mittheilung. Höchst komisch war nun der Schrecken
der guten Frau, die in so gemüthlicher Weise sich
über eine halbe Stunde mit dem Erzherzog unter­
halten hatte. Beim Abschied sagte der Erzherzog
freundlich: „Leben Sie wohl, Frau Wiesauer." Die
Wirthin aber, die sich von ihrem Schrecken bereits
wieder erholt hatte, antwortete schlagfertig: „Beehren
mich, kaiserliche Hoheit, a ander» Mal wieder."
* Die Hausmeisterin als Diebin. Seit
ungefähr drei Monaten bemerkte die Verjchleißerin
Gisela K o s s e k in der Tabaktrafik Gumpendorfer-
straße Nr 157 Abgänge aus der Geldlade. Vorgestern
Früh that sie so, als wollte sie einen Spaziergang
unternehmen, und verließ die Tabaktrafik durch die
Hofthür. Bald darauf trat sie aber unversehens durch
die auf die Straße mündende Thür wieder in den
Laden, in dem sie sich, ohne daß Jemand ihre Rück­
kehr ahnte, einschloß. Nach einigen Minuten hörte sie,
wie ein Nachschlüssel in das Schloß der Hofthür ge­
steckt wurde und unmittelbar darauf trat die Haus­
besorgerin Anna M e n n e r in das Local. Gisela
K a f s«k nahm die Frau fest und übergab die Er­
tappte einem Sicherheitswachmann, der sie auf das
Polizeicommiffariat Mariahils brachte. Anna Menner
hat der Verschleißerin gegen 400 X gestohlen.
* Nrkundenfälscher. Ein in der Schwarz­
spanierstraße wohnhas er Kaufmann hat dem Sicher­
heit-bureau der Pvlizeidircction die Anzeige erstattet,
daß er von dem Selbsthilscverein in Graz zur Zahlung
von rückständigen Raten für ein Darlehen von 600 K
aufgefordert werde, da er sich angeblich einem gewissen
H o m o r n i k als Bürge und Zahler verpflichtet habe.
Nachdem der Kaufmann eine derartige Gutstehung
nicht geleistet hatte, mußte der Verdacht rege werden,
daß die Unterschrist aus der Schuldurkunde gefälscht
sei. Durch die eingeleiteten Erh.düngen ist festgestellt
worden, daß der Schwindler mit dem 32jähr. Drechsler­
gehilfen Gustav H o m o r n i k. Hafnerstraße Nr. 96 i
wohnhaft, identisch ist. Er wurde gestern verhaftet'
und der Fälschung der Unterschrist überwiesen..
Homornik war früher Hausbesorger in dem Hause, in.
dem der Kaufmann wohnte.
* Ringwerfer. Die Hilfsarbeiter Franz K r e-
f i n a, 22 Jahre alt, und Franz Zako stelsky,
21 Jahre alt, wurde» am 15. d. M. von Polizei­
agenten verhaftet, weil sie durch sogenanntes Ring-
werfen vier Personen Geldbeträge herausgeschwindelt
haben.
* Rockdieb. Am 14. d. M. Nacht» wurde der.
Schneidergehilfe Rudolf Z e l« n k a in einer Restau-'
ration im Prater festgenommen, als er sich mit einem;
gestohlenen Havelok der Kellners Alois Edlinger davon-*
machen wollte. Im Besitze Zelenka's wurden elf
Pfandscheine, von denen sieben aus Ueberzieher lauten,
gefunden.
* Einen Mordversuch aus Wahnsinn an
seinen Bruder beging in Charlottenburg bei
Berlin, wie von dort gemeldet wird, Zahnarzt Otto
H o r w i tz. indem er auf Ersteren mehrere Schüsse
au» einem Revolver abfeuerte und ihn lebensgefährlich
verletzte. Der irsinnige Attentäter vergiftete sich dann>
selbst mit Cocain.!
* Amtsveruntreuung. Ueber Requisition des
hiesigen LandeSgerichtes wurde am 15. d. M. der
k. k. Kanzlist der StaatSbahndircction Julius B e ck
in St. Pölten geboren, 40 Jahre alt, Brigittenau,
Othmargasie 25 wohnhaft, wegen Verbrechens der Amts­
veruntreuung verhaftet.
* Langfinger. Der mehrfach abgestrafte Taschen­
dieb Heinrich Braun, 33 Jahre alt, wurde gestern
Abends von Polizeiagenten in der Innern Stadt in
dem Augenblick festgenommen, als er dem Kaufmann
Ferdinand E tz i n g e r, Favoriten, Hasengasse Nr. 52
wohnhaft, eine Brieftasche mit 100 Kronen au» der
Rocktasche gestohlen hatte.— Im VolkSprater wurden
am 16. d. M. der 17jährige Goldarbeitergchilfe Adolf
Ader und der 18jährige HandlungScommir Michael
Stern von Polizeiagenten verhaftet. Sie hatten
einem Tischlergehilfen die Taschenuhr abgezwickt.
* Sterbefall. Der Gesellschafter der bekannten
Firma C. Angerer und Göschl, k. u. k. photo-chemi-
graphische Hofkunstanstalt, Alexander G ö s ch l, ist im
Alter von 52 Jahren gestorben.
* Gefahre« der Elektricität. Vorgestern um
*/« 3 Uhr Nachmittags hantirte der Maurergehilfe
Josef C y v o l k a bei einer Reparatur im Hause
Gumpendorferstraße Nr. 80 mit einer Leiter so unvor-
! sichtig, daß ein Telegraphendraht riß. Der Draht fiel
auf die Leitung der elektrischen Straßenbahn und, ob­
wohl sie durch Kautschuk gedeckt war, wurde durch den
herabhängenden Draht der Strom abgelenkt und. das
Handpferd einer StellwagenS stürzte, vom Draht be­
rührt, betäubt zu Boden. Ein SicherheitSwachmann be­
werkstelligte sofort die Stromausschaltung und das
Pferd erholte sich.
* Helene Odilon beabsichtigt, wie aus den
Kreisen des Deutschen BolkStheaterS verlautet, sich mit
dem ungarischen Magnaten v. R a k o v S z k y. einem
Bruder des bekannten Abgeordneten der Volkspartei, zu
vermählen.
* Großer Brand in Preußisch-Schlesien.
Au» Breslau wird telegraphirt: Eine furchtbare
Feuersbrunst wüthet im oberfchlesifchen Jndustrieorts
Radzionkan. Bis jetzt sind 38 Gebäude nieder­
gebrannt. Da Radzionkan an der Bahn Bauthen-
Tarnowic liegt, ist Gefahr, daß der Verkehr an der-
selbe« gestört werden wird.
* Ein falscher Geheimpolizist. AuS Graz
wird gemeldet: Vor einigen Tagen erschien im Schloß
bei der G-werkin Frau Ludwika Z a n g ein junger
Mann, der angab, der Geheimpolizist Krau S aus
Graz zu fein. Er theilte Frau Zang mit. daß die
Vermuthung vorliege, daß sich unter ihren Baar-
beträgen Falsificate befinden und ersuchte, ihm ihre in
der Cassa aufbewahrten Noten vorzuzeigen. Die Frau
rief ihre zwei Dienstmädchen herbei und zeigte dann
in ihrer Gegenwart dem fremden Manne die Noteu,
welche dieser für echt erklärte. Der angebliche
Geheimpolizist, welcher sich scharf beobachtet sah, ver­
ließ daS Schloß. Frau Zwang erstattete, da alle
Gründe zur Annahme vorlagen, daß der Mann beab­
sichtigt hatte, sie zu berauben, wenn sie ihm ohne
Zeugen die Noten vorgewiesen hätte, die Anzeige bei
der Gendarmerie, welche den Mann verhaftete. Nun
stillte sich heraus, daß der Verhaftete identisch ist mit
dem AushilfSdiurnisten Ferdinand L e v, der im Rufe
steht, Anarchist zu sein. Im Besitze deS Verhafteten
wurden ein Revolver, eine Pistole und ein Dolch vor­
gefunden.
* Ermordung eines Wiener Geschäfts­
reisenden in Croatien. In dem Dorfe S u s a k
in Croatien fand man dieser Tage in einem Tümpel
die schiccklich zugerichtete Leiche eines Mannes, der al»
der Geschäftsreisende Moriz Braun auS Wien
agnoscirt wurde. Die eingeleitete Untersuchung hat
Folgendes ergeben: Moriz Braun war Agent einer
Nähmafchinen-Handlung und trug einer Frau in
Sufak den Kauf einer Nähmaschine an. Die
Frau erklärte jedoch in Abwesenheit ihres
Mannes keinen solchen Kauf machen zu können.. Als
nun Braun hörte, daß die Frau allein zu Haufe fei,:
versuchte er an derselben ein unsittliches Attentat. Auf
die Hilferufe der Frau kam ihr Mann mit einem
Freunde herbei; die Beiden schleppten Braun in einen
Stall und schlugen dort mit Stangen so lange auf
ihn loS, bi» fein Gehirn bloSgelegt war. Hieraus
warfen sie ihn in einen Tümpel. Die Schuldigen
wurden bereits verhaftet.
* Kaiserhuldigung in „Venedig in Wien". Glanz­
voller und inniger wird wohl an keinem Orte der 70. Ge­
burtstag gefeiert werden, als in den farbenreichen Räumen
von „Venedig in Wie n". Heute Freitag, den
17. d., findet die Vorfeier der Huldigung statt und wird
hiebet um 11 Uhr ein Festspiel „Der 7 0. G e b u r t s-
tag" von Heinrich Edgar und .Hans Walter zur Auf­
führung gelangen. Sämmtliche Osficiere der Wiener Garnison
sind zu dieser Huldigung geladen und hat das Platz-
commando den Besuch der Festes den Osficiercn empfohlen.
Auch haben sämmtliche Unterosficiere der Garnison freien
Eintritt. DaS große Huldigungsfest findet bei glanzvollem
Programm, wie es selbst „Venedig in Wien" vorher nie
geboten hat, am Samstag, den 18. d., dem eigentlichen
Kaisertage statt und gelangt hierbei daS Festspiel zur
Wiederholung. Die Hulvigung nnrd in einem großen Fest­
zuge i» der in ein kleiner Alt-Wien umgewandelten Avenue
ihren Abschluß finden und auch Sonntag findet ein großes
Kaiser Huldigungsfest mit glänzenden Programm statt.
Sowohl Samstag als Sonntag wird der ermäßigte Eintritts­
preis von 30 kr. eingehoben.'
* Kaiserfest int Thiergarten. Zur Feier des
kaiserlichen GeburtssesteS veranstaltet der Thiergarten
Samstag, den 18. d., ein großes Jugendfest. Außer den
gewöhnlichen Programmnummern, für welche den Kindern
freie Plätze reservirt werden, und einer Festvorstelluug der
Urania, zu welcher die Jugend gleichfalls freien Zu­
tritt genießt, findet ein I e u e r w e r k, sowie eine mit
sehr hübschen Treffern ausgestattete Tombola statt, an
welcher die Kinder gleichfalls unentgeltlich theilnehmen.
Die Abendvorstellung wird mit einer Kaiserhuldtgung der
Beduinen ihren Abschluß finden.
* Wctter. Leicht bewölkt.
Svvjähr. Jubiläum der Einführung des
Christenthums in Ungarn.
Bei dem vorgestern AbcndS in Gran stattge-
fundenen F e st d i n c r sprach den ersten Toast
Cardinal-Fürstprima» B a S z a r y, der die Verdienste
König Stephan'S um die Einführung dcS Christen­
thums in Ungarn würdigte und mit einem Hoch ouf
Papst L c o und Kaiser Franz Joseph
schloß.
Ministerpräsident v. S z e 11 beschäftigte sich in
feiner Tischrede mit der Entwicklung UngarnS und
toastirte auf den FürstprimaS, auf dessen Wohl auch
Erzbifchof Dr. Csaßka da» Glas erhob.
Am selben Tage Vormittags 11 Uhr fand noch
eine Generalversammlung der städ t i-


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 5 ]
187 Wie»,. Samstag
Reich-post
18. August 1900«
s ch e« R e p r L s e n t a« z von Gran im Stadt­
haus statt, i» welcher Bürgermeister W i m m« r die
Festrede hielt.
In Stuhlweißenburg mußten die
große» Feierlichkeiten, welche aus Anlaß des Jubiläums
der katholischen Kirche dort geplant waren, bekanntlich
wegen Ableben Bischof S t e i n e r'S entfallen. Nichts­
destoweniger gestaltete fich die Feier des Marientagcs
in der dortigen Kathedrale ungewöhnlich glänzend. In
««Wesenheit eine«. überaus zahlreichen Publikums
celebrirte CanonicuS Carl Mayer das Hochamt,
»ach welchem Großprobst Johann K a r o l y in sehr
wirkungsvoller Predigt den Katholicismus verherrlichte,
«m Schlüsse der Predigt gedachte Redner in er­
greifenden Worten der verblichenen Oberhirten, dessen
außerordentliche Verdienste er gebührend hervorhob.
Auch die E r l a u e r Erzdiöcese feierte das
Jubiläum mit großem Glänze. In den Hauptstraßen
Erlau'S waren die Häuser reich geschmückt, an allen
öffentlichen Gebäuden waren tricotore Fahnen an­
gebracht. AbendS durchzog Militär mit klingendem
Spiele die Straßen. Fast sämmtliche Häuser waren
schön illuminirt; ganz besonders effektvoll das erz»
bischöfliche Palais, das ComitatS- und das Stadt­
haus. Alle Geschäfte waren geschloffen. Das Hochamt
pontificirte Erzbischof S a m a s s a; die Predigt
wurde vom Domherrn StankovicS gehalten.
Der Dom war dicht besetzt von Andächtigen. Im
Saale des Stadthauses hielt Geza R a t v a y eine
Festrede. Dem Bürgermeister hatte der Erzbischof
1200 K zur Bertheilung an Arme ohne Unterschied
der Confession übergeben. Bei dem vom Erzbischofe
gegebenen Bankett sprach den ersten Toast Erzbischof
Josef S a m a s s a.
Telegramme.
Zur Feier des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät.
Budapest, 17. August. Die Straßen haben
anläßlich der morgigen Allerhöchsten Geburtstags­
feier Festschmuck angelegt. Von den Giebeln der
Dächer wehen Fahnen, die Balköne sind in effect-
voller Weise decorirt, an den Fronten der Häuser
werden Vorbereitungen für die Illumination ge­
troffen, die ungemein prächtig ausfallen dürfte.
Besuch des Kaisers von Rußland in Paris.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt,
gewissermasien officiell, an, daß der Besuch deS
Kaisers vonRußland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus
werde allein kommen.— „Siecle" bestätigt, daß
ein Besuch des Kaisers von Rußland. in Paris
beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser Nicolaus
werde schon Anfangs September in Paris sein.
Präsident Steifn todt?
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet
aus Louren?o-Marques vom Gestrigen:
Einer Meldung zufolge, welche vom hiesigen Consul
Transvaals. stammt, soll Präsident S t e j n,
während er Krüger aufzusuchen bemüht war,
unterwegs g e st o r b e n sein.
**
*
Rom, 17. August. Die Arbeiter auf den
Reisfeldern von M o l i n e 11 a bei Bologna,
die in den Streik getreten waren, wurden durch
dreihundert Soldaten ersetzt. Weitere zweitausend
Soldaten sollen demnächst zu dem gleichen Zwecke
verwendet werden.
Madrid, 17. August. Die königliche
Familie verließ gestern Sän Sebastian,
um B i l b a o zu besuchen. Bei der Landung
dortselbst wurde die königliche Familie von einer
großen Menschenmenge acclamirt. Die königliche
Familie kehrte Abends nach Sän Sebastian zurück.
Frankfurt a. Main, 17. August. Der
König und der Kronprinz von
Griechenland sind gestern hier eingetroffen.
Sie beabsichtigen, heute Vormittags mit dem gleich­
zeitig hier weilenden Prinzenpaar von. Wales,
der Prinzessin Victoria von Wales und
dem Kronprinzen von D ä n e m a r k, fich nach
Cronberg zu begeben, um dort an derFrüh-
stückstasel bei der Kaiserin Friedrich theilzu-
nehmen und Abends hierher zurückzukehren.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand
der Brüsseler Hafenarbeiter ist beendet.
Münster im Elsaß, 16. August. Der
englische Premierminister, Marquis of S a l i s-
bury, ist in Schlucht eingetroffen.
Die Wirren in Klima.
Die „Pol. Corr." berichtet, daß an die
chinesische Gesandtschaft in Berlin ein vom 9. d.
datirtes Telegramm deS deutfchen Ge-
s ch ä f t s t r ägers in Peking v. B e l o w
gelangt ist, welches auf Bitte des österreichisch­
ungarischen Geschäftsträgers v. Rosthorn auch
zur Kenntniß der österreichisch- ungarischen Re­
gierung gebracht wurde. Das Telegramm hat
folgenden Inhalt:
„Li-Hung-Tschang ist,- wie uns
mitgetheilt wird, bevollmächtigt und an­
gewiesen, mit den V e r t r a g smä ch t e n tele­
graphisch zu verhandeln. Die über­
einstimmende Auffassung der fremden• Ver­
treter in Peking geht dahin, daß dadurch
ein schnelles Vorrücken der Entsatztruppen
auf Peking in k e i n e r Weise verzögert
werden sollte.' Denn hierin allein liege die Mög­
lichkeit, die hier eingeschlossenen Ausländer aus
einer Lage zu befreien, welche durch den Mangel
an Lebensmitteln und das Auftreten von Krank­
heiten täglich kritischer wird. Reis, Mehl und
Pferdefleisch sind höchstens noch für vierzehn Tage
vorhanden. Im Uebrigen ist die Lage seit dem
15. Juli unverändert. Wir sind nach wie vor
von Truppen eingeschlossen, welche von Zeit zu
Zeit ein intensives Gewehrfeuer auf unsere
Stellungen abgeben und Verluste verursachen.
Ueber das Vorrücken von Entsatztruppen haben
wir keinerlei Nachricht."
Die „Wr. Abendpost" meldet, daß der neu-
ernanntc Commandant S. M. Schiffes „Zenta",
Fregatten-Capitän Carl Skala am 21. d. M.
in Genua eintreffen und sich dort voraussichtlich
dem Stäbe des Obercommandanten der inter­
nationalen Armee FM. Grafen Waldersee
anschließen wird, welcher an demselben Tage in
Genua ankommen dürfte, während Graf Walder­
see selbst von Verona nach Rom abreist. Fregatten-
Capitän Skala nimmt auch Militär-Sanitäts-
material für die Feldapotheke mit, deren Com-
pletirung angesichts der Land-Operationen noth­
wendig erscheint. Der dem Stäbe des FM. Grafen
Waldersee zugetheilte Hauptmann des General­
stabscorps Carl W o j c i k wird die Reise
ebenfalls gemeinsam mit der deutschen Be­
gleitung des Obercommandanten der alliirten
Streitkräfte, welche am 22. dieses Monats
von Neapel abreist, unternehmen. Die beiden noch
unterwegs befindlichen Schiffe der österreichisch-
ungarischen Escadre „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" werden Anfangs September an der
chinesischen Küste eintreffen; „Maria Theresia"
hat diese Fahrt in nur 31 Tagen- zurückgelegt,
eine Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte.
Auch die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe
mit dem Escadre-Commandanten Contreadmiral
Grafen Montecuecoli an Bord der „Eli­
sabeth" wird durch die thunlichste Verkürzung
aller Aufenthaltsstationen derart beschleunigt, daß
die Escadre in den ersten Tagen des September
vereinigt sein und die Landungsdetachements der
„Elisabeth" und „Aspern" ausschiffen kann, welche
sofort dem Commando der internationalen
Truppen zur Verfügung sein dürften.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Admiral Seymour wurden durch Ver­
mittlung des Generalconsuls Jnstructionen ge­
sendet, wonach die hieher gesendeten Truppen nach
dem Norden weitergehen sollen.
Die Gerüchte von der Vermittlung von Friedens­
verhandlungen wollen nicht verstummen. Ein ame­
rikanisches Journal veröffentlicht eine Depesche aus
Kobe, wonach Japan einen Waffenstillstand zwi­
schen den Mächten und China angeregt habe.
Letzteres hätte den Vorschlag angenommen. Die
Bedingungen, die seitens der Mächte gestellt würden,
seien, daß die Gesandten den verbündeten Truppen
entweder vor den Thoren von Peking ausgeliefert
werden sollen, oder daß den Streitkräften der
Mächte gestattet werde, in die Stadt einzurücken,
um die Gesandten abzuholen. Japan habe die
diesbezüglichen Verhandlungen eingeleitet. Aus
Washington wird berichtet, daß Li-Hung-Tschang
das Staatsdepartement telegraphisch ersuchte, zu
veranlaffen, daß die vor Tung-tschou stehenden
verbündeten Truppen den Vormarsch einstellen.
Ein hoher Staatsbeamter würde mit ihnen dort
zusammentreffen, um einen Waffenstillstand zu
vereinbaren.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 17. August. General G a s e l e e
telegraphiert aus M a t o u vom 11. d. M.: Wir
sind heute Früh hier angekommen nach einem
äußerst beschwerlichen Nachtmarsche. Die Truppen
aller Nationalitäten leiden schwer unter der Hitze.
Man glaubt, daß der Feind nördlich von Tschang-
kyu-wan verschanzt sei. Von den Gesandtschaften
liegen keine weiteren Nachrichten vor.
Tientsin, 12. August. Von T i e n t s i n
bis P e i t a n g ist die Eisenbahnlinie wieder
hergestellt. An der Ausbesserung der weiteren
Strecke nach Peking wird von russischen Ab­
theilungen gearbeitet. Von der Front und von
Peking wird nichts Neues gemeldet.
Die Lage i« Shanghai.
Shanghai, 16. August. Die hiesigen
Consule sandten auf Grund einer gemeinsamen
Beschlußfassung folgendes Telegramm an ihre
Regierungen: Wenn die indischen Truppen in
Wusung zurückgezogen werden, besteht für die
Sicherheit Shanghais große Gefahr. ES wäre
nothwendig, daß bezüglich der Landung dieser
Truppen eine internationale Vereinbarung zu
Stande komme. Zum ausreichenden Schutze
Shanghais sollten sofort noch weitere Truppen
der Verbündeten entsendet werden.
Graf Waldersee.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Graf Waldersee ver­
sammelte Vormittags den Officiersstab um sich
und hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d.
wird das Armee- Obercommando für Ostasten
vom Kaiser empfangen werden und am 20. d. M.
um 7% Uhr Früh von Berlin abreisen. Graf
Waldersee wird mit einem Theile seines Stabes
dem Könige von Italien in Rom von Verona
aus einen Besuch abstatten. Die Abreise nach
Ostasien erfolgt mit dem Reichspostdampfer
„Sachsen" am 22. d. M. von Neapel aus.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 17. August. Beim Generalstab
sind folgende Nachrichten am 16. d. eingelaufen:
Die Cavallerie-Colonne des Generals Rennen­
kampf erreichte am 7. d. das Dorf Ejur-
E l t s ch s h o n und holte den Feind in fester
Position mit 4000 Mann Infanterie, 5000 Mann
Kavallerie und 12 Geschützen ein. Rennenkampf
attaquierte den Feind mit zwei Escadronen und
zwei Geschützen von der Front und mit zwei­
einhalb Escadronen die rechte Flanke. Die
Chinesen vertheidigten sich lange, gingen sogar
zur Offensive über, wurden aber durch die Attaque
der Kosaken des Centrums gezwungen, sich auf
ihre Position zurückzuziehen. Zu derselben Zeit
zwangen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klaftern die 12 feindlichen Geschütze,
von denen zwei demontirt wurden, zum Rückzüge.
Dies veranlaßte den bedeutend überlegenen Feind,
seine Position endlich zu räumen. Im Kampfe
hat sich neuerdings die 5. Schwadron des Amur-
Regimentes ausgezeichnet. Am 12. d. bekam Ren­
nenkampf bereits die erwarteten Verstärkungen.—
Der E m i r von Buchara schenkte der Ge­
sellschaft vom russischen Rothen Kreuze
100.000 Rubel.
**
London, 17. August. Reuter's Office meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, welche nach dem Norden abge­
gangen sind, wurden von einem Torpedoboot-
Zerstörer zurückberufen und sind nach Wusung
zurückgekehrt.— Nach einer Meldung der
„Times" aus Hongkong vom Gestrigen,
habe ein chinesisches Blatt aus C a n t o n be­
richtet, daß ein Tartarengeneral in Canton in
allen Häusern, in welchen eingeborene Christen
wohnen, Durchsuchungen vornehmen und an diesen
Gebäuden Tafeln befestigen ließ, mittelst welchen
gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu verkehren.
Diese Maßregel mache die Christen thatsächlich
vogelfrei.— Dasselbe Blatt meldet aus
Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer Flücht­
ling aus Peking berichtet, die Beamtenkörper­
schaften seien auseinandergetrieben worden, ihre Siegel
befänden sich in Verwahrung des Großen Rathes.
Es habe gegenwärtig nicht den Anschein, als ob
in Peking eine Regierung vorhanden sei. Die
reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Gelüste an Allen zu stillen, welche als
Freunde des Auslandes, verdächtig seien. Li-Hung-
Tschang habe die Unmöglichkeit seiner Stellung
eingesehen und sich in einer Denkschrift an den
Thron mit der Bitte gewendet, man möge einen
hervorragenden Staatsmann von hohem Range
bestimmen, der ihn in den Verhandlungen zu
unterstützen hätte.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.)
Heute ist hier eine chiffrierte Depesche vom Ge­
sandten C o n g e r eingetroffen, die erste, aus
welcher hervorgeht, daß er die von der amerikani­
schen Regierung abgesandten Depeschen erhält.


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 6 ]
s
Wie«. Samstag
Reichspoft
18. August 1900.
187
Kirchliches.
— Wallfahrt nach Karnabrunn. Die alt­
altehrwürdige, seit 1679 alljährlich übliche, somit die
221. Wallfahrt nach Karnabrunn geht unter Priester»
licher Begleitung Samstag, den 25. August, nach an­
gehörter heil. Messe, welche Punkt '/«4 Uhr statt­
findet, von der Pfarrkirche zu St. Leopold in der
Leopoldstadt aus zum Nordwestbahnhofe, fährt um
5 Uhr 19 Minuten Früh nach Korneuburg.
von wo nach der Predigt und heil. Segen-
messe die Wallfahrt zu Fuß fortgesetzt und
dort die Mittagsstation gehalten wird. Um 3 Uhr
findet der feierliche Einzug in die Gnadenkirche statt.
Sonntag, den 26. August, wird um V,6 Uhr Früh
die heil. Communionmeffe, um 7 Uhr Früh die Fest­
predigt und da« feierliche Hochamt abgehalten werden.
Um »/,11 Uhr findet der Auszug aus der Gnaden-
kirche statt, und wird von Korneuburg die Rückreise
um 4 Uhr 35 Minuten und um 4 Uhr 54 Minuten
Nachmittag« nach Wien angetreten. Um V-6 Uhr
Abend« erfolgt der feierliche Einzug in die Pfarrkirche
zu St. Leopold, und wird die Procession mit dem
heil. Segen beschlossen. Am folgenden Tage findet die
Dankmesse um 9 Uhr in obgenannter Pfarrkirche statt.
Diejenigen Mitglieder der Bruderschaft der allcrheil.
Dreifaltigkeit, welche die Wallfahrt nach Karnabrunn
mitzumachen verhindert sind. werden einge­
laden, die neuntügige Andacht zu besuchen,
! welche in der Pfarrkirche zu Sanct Leopold in
der Leopoldstadt am 24. August d. I., um 5 Uhr
! Abends, beginnt und täglich um dieselbe Stunde bi»
!;u« Feste der heil. Schutzengel fortgesetzt wird und
!am 3. September Abends mit einer Betrachtung,
dem heiligen Segen und Te-Deum geschlossen wird.
Einige Karten für die Separat-Eifenbahnfahrt werden,
für Hin- und Rückreise giltig, mit Einschluß der kirch­
lichen AuSlagen zu X. 1.20 ausgegeben und sind zu
/haben vom 10. August d. I. angefangen: beim Vor­
stand Johann Zehetner, 4. Bez., Waaggasse 5, und
j dessen Stellvertreter Johann Willy, 2. Bez., Adam-
betggasse 1, in der Sacristei St. Leopold in der
LroMdstgdt, bei Anton Joiel, Gastwirth, 2. Bez.,
Hafnergasse 2, bei Johann Mathoi«, 2. Bez., Tabor-
straß« 43, in der Sacristei bei St. Peter» 1. Bez.,
Petersplatz, bei Herrn Josef Klauregger, Bäcker­
meister, 2. Bez., Taborstraße 45, und im Hause der
DtKmherzigkeit, 18. Bez., Währing, Autonigasse 70.
Da« Reinerträgniß dieser Wallfahrt fällt dem Haufe
der Barmherzigkeit in Währing zu. Infolge der Wall-
sahrtS-Feierlichkeiten nach Karnabrunn findet im
Dwnate August kein« Bruderschafttandacht in der l.-f.
Etadtpfarrc zu St. Peter statt.
Arbeiterbewegung.
Kurzer ArbeiterauSstand. Gestern um 1 Uhr
Nachmittag« sind sämmtliche Arbeiter in der Jute-
spinnerei in FloridSdorf— 932 an der Zahl— in
Ausstand getreten, weil ihnen schlechte« Garn verabfolgt
/wurde. Nach einer Stunde haben die Streikenden jedoch
die Arbeit wieder ausgenommen. Sie werden ihre
Wünsche der Fabriksleitung schriftlich überreichen, ohne
die Arbeit zu unterbrechen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke-. (Ortsgruppe Margeretqen.) Montag,
den 27. August d. I. findet in K. Ehrlich'S Gasthaus
5. Bez., Kriehubergasse 15, eine außerordentliche
Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: Rechnungsbcricht, Neuwahl de« Vor­
stände« und der OrtSgruppenleitung, Anträge und
Eventuelles.— Da« für Mittwoch, den 15. August d. I.
anberaumte große KaiserhuldigungSsest mußte au«
diesem Grunde bis auf weitere« verschoben werden.
Bisher gelöste Karten behalten hiezu ihre Giltigkeit.
Gütige Spenden für Juxbazar und Ehrenkarten wollen
gefälligst nur an K. Ehrlich, Gastwirth 5. Bezirk,
Kriehubergasse 15, eingesendet werben.
Aus dem Herichtssaate.
Begnadigung. Anläßlich des 70. GeburtS-
.festeS des Kaisers wurden 56 Verbrecher/ und
zwar 37 Männer und 19 Frauen begnadigt. Unter
den Letzteren befinden sich 16 Frauen, die wegen
KindeSmordes verurtheilt worden waren.
Einbruch bei Gebrüder Kunz. Al« der
Hausbesorger des HauseS Kirchengasse Nr. 11, Johann
P a v l i k, am 23. Februar d. I. nach 4 Uhr
Morgen« einer Wohnpartei das Hausthor öffnete, fiel
ihm auf, daß in dem Stiegenhause die in das Magazin
der Gebrüder Kunz führende Thüre eine ausgebrochene
Füllung auswies. Weitere Nachforschungen ergaben,
daß in einem Abort« ein fremder Mann sich aushielt.
Der Hausbesorger holte SuccurS, während dem der
Genannte jedoch entkam. Derselbe stieg aus einer im
Hofe befindlichen Leiter aus das Dach de»
Seitentractes, schwang sich in das zweite Stockwerk
hinab und sprang von dort au« mit großer
Lebensgefahr in die Tiefe de» Nebenhofe« Nr. 9,
woselbst er vom Hausbesorger B a r t i k zwar be­
anständet, jedoch entlassen wurde. Der Unbekannte
hittr aus dem Magazin der Firma Kunz einen Bar-
.:::ag von circa 1012 K und zwei Flaschen
Benedictiner im Werthe von 40 K entwendet, welche
jedoch im Aborte wieder gefunden wurden. Der Ver­
dacht der Thäterschaft lenkte sich aus einen Mann,
welcher vor einigen Jahren bei der Firma Kunz be-
di-nstet war. ES war die« der 32jährige, in VöSlau
geborene, nach Wien zuständige, vorbestrafte und im
5. Bezirke, Grohgasse Nr. 6 wohnhafte Geschäfts-
d i e n e r Ludwig S ch m i d, welcher auch ge­
stand, die That au« Noth begangen zu
haben. Bon derselben habe er seine beiden
Freunde, den gleichfalls vorbestraften, nach TenerS-
dorf zuständigen, im 16. Bezirke, Friedmann­
gasse Nr. 26 wohnhaft-« GeschäftSdiener Josef Ort­
hof, und den unbescholtenen, im 17. Bezirke, Lackner«
gasse Nr. 30 wohnhaften, 36jährigen Agenten Max
Feige verständigt, welche sein Vorhaben billigten,
wobei ihm Orthof sogar Geld zur Anschaffung von
Einbrecherwerkzeugen einhändigte. Er habe sich dann
vor 10 Uhr in da« erwähnte Hau« eingeschlichen, sich
dort einsperren lassen, dort „gearbeitet", indessen seine
Freunde auf der Straße verblieben und die „Mauer"
machten. Gegen Mitternacht klopfte er zum Zeichen,
daß die Luft rein sei, an da» Thor von der Innen­
seite, konnte jedoch trotz aller Versuche dasselbe nicht
mehr öffnen, um hinauszugelangen. Seine Freunde
suchten mittlerweil« dar Weite. Am nächsten Tage gab
er dem Orthos 200 K, dem Feige 40 K und die
Gattin de« Ersteren hob den Rest des Geldes
auf. Echmid und Feige hatten außerdem im Fe-
Februar d. I. ein dem Adolf Ascher gehöriges und
von diesem verlorenes Portmonnaie im Werthe von 60 b
gesunden, welcher 8 K, sowie vier Stück Abonnements­
karten enthielt und Alle- für sich behalten. Gestern
hatten sich die Genannten wegen des Verbrechen» des
Diebstahles, Feige und Schmid überdies noch wegen
der Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigenthums
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. ZeiSberger zu verantworten. Nach
durchgeführter Verhandlung wurden die Angeklagten,
und zwar Ludwig zu drei, seine Complicen Josef
Orthos und Max Feige zu je zwei Jahren schweren
Kerker» verurtheilt.
Sportnachrichten.
Große Radrennen in Paris. Anläßlich der
PariserWeltauSstellung werden vom 9. bi«
18. September im Velodrom de! AuistellungsannexeS von
VincenneS Bicycle-Rennen abgehalten. Diese Concurrenzen,
deren Organisirung die Union velocipödique 6- Trance
übernommen hat, werden zweifellos eine ganz besondere
Bedeutung für die Sportwelt erlangen, da dir hiesür aus­
gesetzten Preise den Betrag von 10 0.000 FrcS. erreichen.
Programm« können bei der französischen GeneralbetriebS-
direction, Eection für sportliche Veranstaltungen. Paris,
Quai d’Orsay 97, behoben werden.
Münchener Schacheongreß. Die erste Partie der
StichkampfeS zwischen P i l l S b u r y und Schlechter
endete zu Gunsten de» Letzteren, in der zweiten tonnte
Pillsbury seine Schlappe wieder wettmachen.
Veremsnachrichten.
§ Katholischer Jünglingsverein „Landstraße".
Anläßlich deS 70jährigen GeburtssesteS der Kaisers Franz
Joseph I. wird im VereinSlocale, 3. Bez., Rennweg Nr. 91,
am Sonntag, den 19. d. M., eine Huldigungsfeier abge­
halten. Allegorisches Gedicht. Humoristische Vortrage.
Musikvorträge der Vereinskapelle. Beginn 3 Uhr Nach­
mittag. Entrle frei. Herren als Gäste willkommen.
Z Der katholische JünglingSverci« Hernals ver­
anstaltet Sonntag deu 19. d. M anläßlich der Feier deS
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät im Clemens Hos.
bauer-Saale in Hernals «ine Festversammlung. Beginn
6 Uhr Abends. Karten sind in der Sacristei der Redempto-
ristenkirche erhältlich.
8 Katholischer Schnlverein. Der Obmannn des
Katholischen SchulvereineS bleck.univ. Dr. Caspar Schwarz
begibt sich zu einem mehrwöchentlichen Landausenthalt in
seine Heimat LaSberg, Oberösterreich. Während dieser Zeit
wird der I. Obmann-Stellvertreter Gemeinderath Dr. Joses
P o r z e r die Geschäfte deS Vereines leiten. In seiner
ärztlichen Praxis vertritt ihn Dr. Joses K r ü g k u l a,
Lugeck 3.
Wissenschaft und Literatur.
— PsarrkircheSt. Carl um 10 Uhr: Pauken
messe von Josef Haydn, Graduale von Cherubim, Off»'
torium von Pctrger.— PsarrkircheSt. Joses
inMargarethenumIO Uhr: Missa sancta Nr. 8
von K. Kempter, Offertorium (Oauckate Dominum) von
Mozart, Tantum ergo von Franz Schubert, Te Deutn
laulamus von Schiedermeyer.— Pfarrkirche z u
St. Florian um 9 Mt: KrönungSmesse von 2ß. A.
Mozart Graduale von A. Nieder, Offertorium von K.
Kempter.— JosefstädterPiaristenkirche
um 10 Uhr Tantum ergo von F. Schubert, Krönung»,
messe von W. A. Mozart, Gtaduale (Gaudete) von I.
Haydn, Offertorium (Salvum fac) vön F. E. Martine!, Te
Deum von K. Segler.— Pfarrkirche ru Maria
Verkündigung in der Roßau um 8 Uhr: Tantum
ergo und Oenitori in G-dur von A. Kofch, Messe in 6-ckur
von Kempter, Offertorium von Mozart, Te Deum in C
von Carl Segler.
**
*
Probebelenchtung der Botivkirche.
Wie ein Märchenbild hat sich gestern Abends die
Botivkirche präsentirt. Es war acht Uhr, und
eben fluthete der Measchenstrom geschäftig durch die
Währingerstraße, als plötzlich Alles stehen blieb und
entzückt zur Botivkirche hinaufblickte. In magischem
weißen Glänze erstrahlten die Thürme, und so hell
war das blendende Licht, daß man jeden Schnörkel der
gothischen Ornamentik ausnehmen konnte. DaS Bild
war umso wirkungsvoller, als der Unterbau der
Kirche im Dunkel lag und sich die blendend weißen
Thürme so ausnahmen, als ragten sie frei und ohne
jeden Halt im Boden in die Lüste. Das strahlende
Licht kam vom zweiten Bezirke her. Man konnte die
Lichtquelle durch die Lüste genau versolgen und sehe»,
wie der Lichtstrahl seine Richtungen wechselte. Dana
wechselte wieder das Licht und ein blutrother Streifen
zog durch die Lüfte und tauchte die Thürme in
gesättigtes Roth. FaScinireod war die Wirkung, wenn
in den Pausen die Thürme im Nachtdunkel versanken,
um gleich darauf aus dem hellen, strahlenden Glänze
aufzutauchen.
Flaggengala der Donauflotitle.
Die am Handelsquai verankerte Donauflotille,
bestehend aus den Monitoren ,M a r o S",
„L e i t h a". „K ö r ö S" und ,S z a m o S", sowie
das Patrouillen- und daS Torpedoboot legen morgen
als am Geburtsfefle Er. Majestät, Flaggengala an.
Vormittags wird über Anordnung des Comman­
danten CorvettencavitänS P o f f a r e k an Bord deS
„Köre»' eine feierliche Messe celebrirt, welcher die
SchiffSbemannungen beiwohnen werden, und Nach­
mittags findet ein Diner gleichfalls auf dem Monitor
statt. Beim Ausbringen des Toaster auf Se. Maje­
stät den Kaiser werden von den Monitoren Salut­
schüsse gelöst werde».
Festversammlung deS christliche» Vereine- der
Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria."
In ReisingerS festlich geschmücktem Saale in der
großen Stadtgutgasse veranstalte gestern Abends der
Sßcrctn der christlichen Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria" anläßlich des 70. GeburtSfeste«
des Kaisers eine Festversammlung, die sehr stark be­
sucht war und der u. A. GR. L a x m a n n und
C z e r m a k und Bürgerschuldirector Steigt bei­
wohnten. Obmann Hink hielt eine längere Festrede,
die von der Versammlung stehend angehört wurde. Er
schilderte in derselben den Borangang des Reiches
unter der glorreichen Regierung des Kaisers und brachte
zum Schlüsse ein dreifaches Hoch aus den Monarchen
aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte.
Hierauf wurde die Bolkshymne stehend gesungen.
Oberrevident der FerdinandS-Nordbahn C z e r-
m a k schilderte den Leben-lauf des Monarchen und
wurde über seinen Antrag folgendes Telegramm an daS
kaiserliche Hoslager abgesandt: „Die in Reisihger'S
Saal versammelten Mitglieder de» Vereine- christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" Ortsgruppe
Leopoldstadt unterbreiten aus Anlaß der hohen
Geburtsfeier Euer Majestät in aller Ehrfurcht und
Ergebenheit die Gefühle unwandelbarer Treue und
Anhänglichkeit. Gott schütze unseren guten Volkskaiser!*
Bürgerschuldirector Steig! schilderte da» Wirke»
de» Kaisers in socialer Beziehung, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Brautunterricht. Im Verlage der PreßvereinS-°
druckerei (Franz Chamra) in St. Pölten ist Pfarrer
Leogold Glöckl'S „Brautunterricht" soeben in dritter
Auflage erschienen. DaS Büchlein eignet sich vortrefflich
als kleines Geschenk für Brautleute und kostet (incl.
Postporto) nur 40 t>.
Der treue Kamerad. Ein illustrirter Lehr- und
Lernmittel für Fortbildungsschulen und zum Selbst­
unterrichte der christlichen Jugend. 10. Jahrgang,
r e g e n z. Verlag von I. N. Teutsch.
Bulletin Salesien, Monatsschrift in französischer
Sprache. Herausgegeben von den Salestanern. Adresse:
Expedition du Bulletin Salesiea Paris, rue du
Retrait 29, Menlimontant.
Kirchenmusik
zur Feier des 70. GeburtSfesteS deS Kaisers
Samstag, den 18. August.
Italienische Nationalkirche um
11 Uhr: Messe von Führer; Chor Oblate) von Kempter.
Kandrvirthschaftlicher Arbeitsnachweis
in Sambnrg.
Um die Zurückführung der in die Großstadt
verschlagenen, beschäftigungslosen Landarbeiter-
Massen auf das Land bemüht sich der gemeinnützige
Arbeitsnachweis der Patriotischen Gesellschaft. In
diesem Arbeitsnachweis ist eine besondere Ab­
theilung geschaffen worden für Vermittelung von
Arbeit außerhalb Hamburgs, die sich hauptsächlich
auf ländliche Arbeiter beiderlei Geschlechts erstreckt.
Die vermittelten Arbeitskräfte sind in der Regel
von außerhalb zugewanderte Personen, die in Ham­
burg Arbeit suchten und keine ihren Wünschen
entsprechende finden konnten, in der Regel
solche, die schon früher in der Land­
wirthschaft thätig waren. Ausnahmsweise werden
auch geborene Hamburger nach außerhalb gesandt,
!z. B. Knaben, die die Landwirthschaft zu er-


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 7 ]
»87
Wien, Samstag
Reichspost
18. August 1900
lernen beabsichtigen. Die Bestellungen land
schaftlicher Arbeiter erfolgen meist schriftlich, viel
fach auf den vom Arbeitsnachweis massenhaft an
Landrathsämter, landwirthschaftliche Vereine und
Gemeindevorsteher versandten Formularen. Der
Arbeitsnachweis sendet darauf passende Arbeiter zu
und legt nöthige^falls Reisekosten und Zehrgeld
vor. Für die Vermittelung erhebt er nur eine
mäßige Gebühr von 1 bis 4 Mk. für die Person.
Nach der Statistik für das Jahr 1899 gingen bei
dem landwirthschaftlichen Arbeitsnachweis von
630 Seiten Stellenangebote ein und zwar von
590 landwirthschaftlichen Betrieben und von 40
Ziegeleien und anderen mit der Land­
wirthschaft verbundenen Anlagen. Es wurden
im Ganzen 1476 Personen verlangt. Dem­
gegenüber suchten 1305 Personen landwirthschaft­
liche Arbeit, von denen 850 untergebracht wurden.
Von den Arbeitsuchenden stammten 1226 aus
Deutschland, und zwar stellten alle preußischen
Provinzen und alle größeren Staaten ihr Contin-
gent dazu. 48 waren aus Oesterreich-Ungarn,
10 aus Rußland u. s. w. Stellung suchten 208
als Knechte, 223 als Landarbeiter, 560 als un­
gelernte Arbeiter, 84 als landwirthschaftliche Tage­
löhner, 51 als Melker, 31 als Kuhfütterer,
30 als Kuhhirten, 12 als Kutscher, 14 als
Gärtner, auch. 13 als Rechnungsführer oder
Verwalter. Gesucht wurden am meisten Knechte
und Jungen, demnächst Mägde. Das
Angebot von Arbeitern war im Februar, die
Nachfrage nach ihnen im Juni am größten.
Der auswärtige Arbeitsnachweis ist von der
Patriotischen Gesellschaft in dem Bestreben errichtet
worden, der Arbeitslosigkeit in der Stadt ent­
gegen zu wirken und Personen, welche früher
auf dem Lande gelebt haben und städtische Arbeit
nicht finden oder sich für solche nicht eignen, die
Rückkehr in die früheren Verhältnisse zu ermög-
landwirth-s lichen und dadurch zu verhüten, daß solche Leute
in Hamburg in Nothlage gerathen. Das Ergebniß
der Vermittlungsthätigkeit kann, wenn es auch
der Leutcnoth der landwirthschaftlichen Arbeitgeber
gegenüber nicht erbeblich ins Gewicht fällt, doch
in der genannten Richtung hin im ganzen als ein
erfreuliches bezeichnet werden. Es ist insbesondere
in einer Anzahl von Fällen gelungen, Familien,
welche in sehr mißliche Lage gerathen waren,
durch die Zurückführung auf das Land wieder in
geordnete Verhältnisse zu bringen, in welchen sie
sich, wie festgestellt werden konnte, wohl fühlen.
Lehte Mnchrichten.
Entsatz der Gesandten in Peking?
Berlin, 17. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i unter dem 16. d.:
Von chinesischer Seite wird aus Tsinantfu, an­
scheinend glaubwürdig gemeldet: Die verbündeten
Truppen entsetzten nach ihrem Einzüge in
Peking die Gesandten. Die Kaiserin-Witwe
ist aus Peking verschwunden; über den Ver­
bleib des Kaisers ist nichts bekannt. (!!)
Amtliche Waareneurse der LSiener Bärsr.
Wien, den 17. August. 1900.
Surfet (ret 100 Stiel. Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasis Aussig ß. 30.76 ®. K. 30.85 W.; proOct.-Dec.
FrachtbasiS Aussig K. 25.20 G. K. 25.30 W.,- Raffinade,
sa, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per 6ept-Dct., ab mäh.
rische Station rranfito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Eentrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranfito
St. 29.50 ©., K. 30.25 33.; per Nov.-Mär, ab Trieft
tranfito K. 27.25 «. R. 37.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, unver., prompt eontingent. ab Wie»
K. 44.20 G. K. 44 60— RübSl (per 50 Silo), ruhig
prompt ab Wie» K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.— 9.,
ft. 93.— 23.— Oelsaate» (per 50 Kilo) feit,
KohirepS per Augufi-Sept., ab Wie» K. 14.10 G.
K. 14.20 W.- Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— 3L, Galizischer stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. St 38.50 W.; detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G-
K. 39.50 28. Fettwaare» (per 50 Kilo) ruhig, Schwein-
fett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wie» K. 56.50 9.
K. 57.50 W. Speck, weiß, rrclufioe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 51.50 G. K. 52— W.: Unschlitt, Aul-
schnitt, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 9. tt. 35,— W.
Letzte Depeschen.
Prag. 17. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
30.15, ab Kolin 29.55, ab Aussig 30.75. per Oct.-D-c 25.20.
Rassinade Prima prompt und Aug. 81.— biS84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.80/118.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.- /38.
Magdeburg, 17. August. Kornzucker excl. 96*
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—.— ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 10.05/40 Gemahl. Ras.
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.3, unv.
F. a. B. Hamburg, RastS 83» matt, per August M. 11.75,
September 11.25, October M. 9.82-5, 'November 9.55,
December 9.60.
Havre, 17. August. (Eröffnung.) Kaffes, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 50.—, per 4 Mon. 49.75.
Trieft, 17. August. Zucker, Centrifugal PiltS, ruhig,
29'/, bis 30'/,, per Nov.-März 27.— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 59, SantoS 50/62, Spiritus
per Auguft-Sept. österreichischer 20.—. G.
Bremen, 17. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 17. August. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen» 17. August. Petroleum 19'/. fest.
Loudo», 17. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83' stetig.
August 11'10, October 9'10'/„ November-December 9/7'/,.
Jänner-März 9/9'/,. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/8'/,, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13/6 stetig.
PariS. 17. August. Rohzucker 88» disponibel 33.—
bis 33.50, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat SS'/,
per Sept. 30'/, ruhig. Rassinade disponibel 108/108.50.»
Budapest, 17. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsekt 56.',, Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen CursblatLe) vom 17. August 1900.
louree veretehen Sich In Krön«,Währung. Die Notirung sämmtlicher Actlnn u»d der „DIvereen Lola“ versteht sich per StUok. In den Rubriken A—f werden die auf ff, 3. W. od~
iUb il die ouf C.-M. vder Qoldgulden lautenden für SO e. bei betreffenden Nominaler, die auf Mark, siranoi, Lira und Liv. St lautenden fUr 1D0 Mark, Frivol, Lira und Ll
autnahmtweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
>, bei »iaht vollgerahlio» »atiin vom abgezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzua zu
linsen: 1 (1. 3. W. oder Sllhir =>H,I (L C.-M.= 2 K 10 h,( Qoldguldan ==2K4a h, 1 Mark => 1 K 18 h, 1 Fraaa odor 1 Ura -- 88 h, 1 Qy. i
St nstitt. Die
Die Zlniin sind vom Nominale.
UmrochnungeiStzn für Oapital und Zinsen
bringen.
Stjrl.— 2« K.
A. SIDgemstac Staats­
schuld.
Diai-Rente p. E. A'S%.
Februar-Rente p. E. 4.,%
«>lber- Rente- Juli 2. E.
«'**
Silber. Rente» Oktober p.
*■*%
1854« (£taatlloie 250 #..
1860«.„ 800 B..
1880«,. 100 si..
1884«.. 100 fl..
1801 er,, 80 si..
Tom.-Psdvr» 1,0 st.
8. Staatsschuld der im
Sieichöra.he bertrete-
neu ttönigreiche und
Lände».
Lest. Goldrente, stfr., 100 ff.
per Eaffa 1%
tto. Rente in Kronemohr.
»fr.. per Eaffa ... 4
blo. dlo. dto. p. llltimp i
OesL Jnvestitionr- Rrute,
stfr., per Easj»... SV»
Eisenbahn-Staatr-
schuldverj chrei-
bnnge».
Elisadethb. in B. stfr, zu
»00ff. .4*
Franz Joseph.Bahn t. Skd.
(dib. St.) .... 57.%
Rudols-Bahn in Kronen».
stfr. (dlo. St.).. 488
Borartberger Bahn in K«.
stfr. 400 «r ... 41t
Fu Staatrschn Idoer-
schreibungen abge­
stempelt« Eisen bahn-
Aclten.
Elisabethbah» ,00 ff. EM.
8-/.K von ,00 fl....
dto. Ltnz-Budw. ,00 ff.
5. W. S 6V,%
dto. Salzb.-Hr. ,00 si.
6.* 8. 6 5%
dto. Karl Lndw.-B. ,00 ff.
Hüt. von WO ff..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommen»
Eisenbahn» Prior i-
täts- O bl ig ationen.
8öhm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. 4» .....
Geld
Waare
»775
07 75
97.9c.
9795
»7.25
97.45
»7 .*5
171.—
133.50
161.—
195-
194.—
293.50
97.45
178.—
134.50
108.—
196—
190.—
300—
118.20
116.40
97.55
97.55
97.75
97.75
84.40
84.0t
112.85
113 85
117.50
118.50
94,50
95.20
95.—
95.80
493.—
495.—
437.—
440.-
4,8.—
431.—
132.25
423,,5
94.—
14.30
Elilabethd. 800 und 8000 M.
i ab 10%
Elisadethbahn400u. 200Bt.
4%
Franz Joseph-B. ffim.1884
(MB. St.) Sitb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(bi». St.) Silber 4%
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (diy. St.) Silb, 4%
v. Staatschuld der
Länder der ungarische«
Krone.
4% nng. Goldrente p. E.
4% dlo. Rente in Kronen»
währ. ffsr. per Eaffa.
»>/.% dto. dto. dto. p. ll.
llng. Lt.-Eis.-Anl.G 100ff.
dlo. dto. EUber 100 si..
dto Staatt-Oblig. (llng.
Ostb.) v. I 1878...
dto. Echanlrrgal-Ablösnng-
Liligatio»
dto. Prämien'.AÜl. 5 I00ff.
- ,00 «r
dto. dto. i 50 ff.—
100 »r
xheiß-Reg.-Los- 4%...
4% nng. Grnndentl.-Obltg.
4% croal. und flaooa. dto.
0. Andere öffentliche
Aulehea.
8% ronau-Reg..«lnl. 1878
Wiener B,r!»hrD-Unl..„
tinlehen d. Stadt und Han-
deltkammer Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894)....
Eint. b. Stadt Wien( 1898)
BSrseban-Anl. rerlosb. 5%
Bulgar. Staati-Eis.-Hyp,,
«nl. 100 ff. G. -- ,40
Kr 6%
Bulgar. Staat4.Hyp.-Anl.
189,. 100 ff. », ,40
Kr.. .... 8%
E. Pfandbriefe re.
Boden«, allg. ist. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.-Hyp.-Anst. 4%
Oberöfterr. Lander-Hyp.-
«nft 4%
Seid
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Oeff.ung. Bank 40'MäSt
98.—
99.—
Ealzburger Prämien-Anl.
60.25
62.25
11, .25
113.—
verl l%
StaniSlauer Prämien-Anl.
130.—
dio. bojähr. verl. 4%
98.—
99.—
St.-Genio--Lvse 40 fl...
192.—
110.—
Sparcassa erste öftere., 60I.
•8.76
99.7..
Wiener Communal-Lose v.
oeri 4 Y4
Jahre 1878 ......
379—
381.—
90.—
96.70
Steierm. Sparcassa., 1%
96.50
9,.60
Gew.-Sch. der 3% PrLm.»
95.50
Schnldv. der Bodencred.»
94.70
Anstalt Em. 1889...
50.—
62.—
94.75
95.25
F. Elsenbahn-Prlort»
tat«- Obligationen.
Bozeii-Meraucr Bahn
94.50
95.—
Nette».
Bu'schtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher S., I. E.
101.80
102,30
«. TranSport-Unter»
1889 5%
114.85
115.05
Ferd.-Nordb. E. 1886
97.50
93.—
uehmungen.
Oesterr. Nordwestbahn 5%
104.45
105.40
Anffig-Tepl. Eisenb. 800 ff.
90.60
90.80
dto. lit. B... .8%
104.40
105.40
3010
3020
EtaatSbahn i%
412.—
Ban- und Letrieb4-G«s. s.
80 68
80.75
dto. X- Em. 1835..
891.—
393.—
stöbt. Etraßend. in Wien
120.40
121.—
blo. Ergänzuntisneü.
397.—
lit. A
281.—
283.—
99.20
100.10
Südbahn Jänner-Juli 8si>
320.50
321.50
Lau- und BetriebS-Des f.
städt. Stratzenb. in Ätea
118.20
117,-
dto. AprU-October 3%
Südnorddentsche Lerbindg.»
320.50
221.50
274.—
276.—
\it. B
Böhmische NordbahnISOkl.
98—
99.—
Bahn 4?»
94.50
95.50
420.—
428,—
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umevttain.« Bahn (b.
105.—
1 3.60
Lns^tiehrad« Eis. 800 fl.
8020
3030
153.50
159.50
St.)
4% Balsugana- Eisenb.-Ä.
200 ftr
99.50
100.—
dto. (lit. L) ,'oöff.p Üli
1076
1080
153.50
159.50
94.-
ronau-Dampfschiffahrt« Sj.
Svo fl. SM
770.—
774-
139,—
140.—
4% Wien-Ajp.-Eilend.»Ars.
Lni-Bodenb.-Sift>lb,40oa.
587.—
689.—
90.80
91.80
200 ff. S
96.50
97.50
tzerdinandl-Nordb. 1000 fl.
93.—
93,70
4% Wr.-L°c..Ä.-G. 400«
6% Wr.-P-tt.-Wr..«.-B.
89.—
90.—
CM
Lemb.-Cz«n.-Jaffy- Eisen­
bahn-Gel. 100 ff. 8..
6120
6140
200 fl. S
102.—
103.35
523.—
528.50
4% Abdsthalb. 200 fl. u.
Lloyd, ist.. Trieft, 800 ff.
1000 ff. ö. W
EM..
778.—
724.—
Oest. Nordwestb. 200sl. Z.
148.—
450.—
106.—
107.—
dto. (lit. L) 200 ff. 8 .p.u.
458.—
460.—
93.50
94.—
G. Diverse Los«.
Prag-Tui«-Eiseiib. 100 ff.
aogst
179.50
180.—
656.—
94.—
94.75
(per Stück.)
StaalSeisb. 200 fl. per Ule.
355.—
102.50
103.50
Südb. 200 fl. Silb. v. Ult.
Südnorddentsche Lnbdgib.
108.75
109 75
121 50
122.25
S% Boden«. -Lose Em. 1880
837.—
241.—
91.20
92.—
3%„„ Em. 1889
234.—
235.50
,00 fl. CM
369.—
371.—
i-3.—
93-70
4% Don. -Dampfsch 100 fl.
340.—
360.—
Lramway-Sef., neue Wr.»
Prioritäts-Actien lOO fl.
99 50
100.50
5^ Ton.-Reg.-Lose...
850.50
253.—
198.—
200.50
Präm.-Oblig. d. türk. E.»
' B. 400 Fr. p. E....
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ur.sl Westb. (Raab-Graz)
106.—
410.-
94 20
95.—
dto. dto. p. M.
105.50
106.50
,00 ft. Silber ....
105.-
415.—
Creditlose 100 ff
384.—
387.--
Wirner Localbhn.-Act.-Bej.
—4—
—-—
94 40
95.—
Clarv-Lose 40 fl....,
Tombon Budapest«...
124—
120.—
12 60
13.10
Jnnibrncker Stadtanl..,
02—
64.-
I. Bänke».
Krakauer An!
71 75
72.76
Laibacher 'Uc -Anl....
46.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
276.—
277.—
Oiener Lose 40 ft
125.—
128.—
Bankverein. Wiener 200 fl.
490 50
491 50
94.20
55.20
Rothen Krenz öftere. Gq.
Äodencredit-Anstalt. öftere.
102.—
103.—
b. 10 ff
49.50
43.50
200 st. S
352.—
860.—
.6 60
97.10
Rothen Kreuz ung....
20.70
21 7C
Crednanstalt für Handel u.
Ruddls-Lose 10 st
63.—
65.—
Gewerbe 100 st. per &.
08.—
»S-—
Ealm-Loss 40 st. ....
170—
173—
dto. dto. per Ultimo..
662 50
663.50
Creditbank, Allg. nng. ,00(1.
Ltzyositenbayk, Allg. sooft.
EhcdmpteiVelellfch., Nieh-
Oest. spo ff
®iM, und Spffenderetn,
Wiener,00 ff. ....
Hypothekenbank, öfterrettz.
Län^rbank^ öffKrl,00 fl.
Oeste«.-Ung. BankStff» ff.
Unionbauk ,00 ff..
Berkehribank. Allg. uo fl.
K, Jndnstrie-llnter-
»ehmnnge«.
v-uge,.. Allg. Osff. 100 ff.
Sgydy« Eisen. M. Stahl-
Ind. in Wi-n 100 II..
Eleilr.-Bes. allg. hsterr..
«if-nbabnw.» Leihg., «sie,
100 fl....
.Elb-mühl», P,pi«f, B.-G.
«esinger Brauerei lOO ff.
MvntLn»Ves.
Vi^ii^Cifen-
Ealgo- tat). Steinkohle'»
,V0 ff.
Trifaiter Kohlenw.-B. 70ff.
Türk. Tabakregie-Geselllch.
-00 Frcs. 5% p. «gffa
dto. dto. Ultmio
Waffen!.-Ges.,Oest. inWie»
100 fl
Waggon-Leibanstali, Allg.
in Pest 400 9c
Wr. Bangqelllch. 100 ff..
Wienerberg« Ztegelei-Act..
Gesellschaft
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Pich»-.,.
London
Jlalienijche Bankplffv,
t aiiS
chweizer Piffg«,.,
M. Baluteu.
Tucatm
, 0 -FrancS-Stilike..
Roten
Rubel-Noten...,
Geld
Waare'
1 1
Kit
1400
1410
480.—
488.—
196.—
1,98.80
418.-
1711
540.-,
316—
4
157.—
161—
I I.
11
3?4—
340.—
1(6—
308.—
481.50
W.so
1790
1610
631,—
63?.—
439.—
448.—
236.50
,87.80
326.—
830.—
1035
1050
15*.—
156.—
660.—
865.—
100.25
>00.80
118.25
1*8.45
>42.40
142.70
90.30
90.50
96.30
96.40
98 75
95.90
11.46
11.49
19.81
19.33
U8.,y
118.45
1-68
1.66
Zar coulantesten Beeor-
gung aller kn
Coursblatte notirten
Effecte» und Yalatea
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien L,
Schelhammer& Schattera Step W äz
GegrnnÄet 1833.
Parten«,
Die bll/igste und geeignetste Ver­
sieh erungs- Gesellschaft “3HS für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOLICA
55
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 8 ]
s
Reichrpost
18. August 1900
187
Men, Samstag
Knaben-
Penswnat
in
Streöersdorf
bei Wieu
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 classige Volksschule und
3clasfige Bürgerschule.
Mnston
sür Volksschüler monatl. 3 0 st-
„ Bürgerschüler„ 3S st.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Directiou.
u rdmachung.
Lieferung von Ackleidungs- und Ausrustungsforten
aus Leder.
Das Reichs-Kriegsministerium beabsichtigt, die in dem im Amts­
blatte zur „Wiener Zeitung" Nr. 183 vorn 11. August 1900 enthaltenen
Verzeichnisse angeführten Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus
Leder, welche den vierten Theil der der österreichischen Industrie vorbe-
haltenen Quote des normalen Erfordernisses für das Jahr 1901
bilden, bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.
An der Lieferung dürfen sich nur in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern ansässige, mittels Gewerbescheines
der Gewerbebehörde zur selbständigen Ausübung des betreffenden Gewerbes
befugte Meister betheiligen.
Jeder solche Kleingewerbetreibende kann entweder als Mitglied
seiner zuständigen, auf Grund der Gewerordnung bestehenden Gewerbe-
Genossenschaft oder als Mitglied einer aus Grund des Gesetzes
vom 9. April 1873, R.-G.-BI. Nr. 70 errichteten Werks- oder Productiv-
Genossenschast von Schuhmacher- (Sattler-, Riemer-) Meister an der
Lieserung sich betheiligen.
Die mit einer 1 ll-Stempelmarke versehenen Offerte haben
spätestens bis 15. Oktober 1V00 12 Uhr Mittags bei jener
Handels- und Gewerbekammer einzulangen, in deren Bereiche
die Kleingewerbetreibenden (die Genossenschasten) ansässig sind.
U
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gaffenfront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen, Centri-
fugen rc. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
strage 8. Preislisten graliS.
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopern-TtzeaLer.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 18.: „Fidelio."
Sonntag, 19.: „Der Prophet"
(Ansang 7 Uhr.)
Montag, 20.: „Mignon."
Deutsches Iolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr:
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Als ich wieder­
kam."
Mittwoch, 22.: „Sturm." (Anfang
7 Uhr.)
Donnerstag, 23.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 24.: „Sturm."
Iantsch-Weater,
k. k. Prater,
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 18.: „Oesterreichs Jubel­
tag." Hieraus: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
erstellung von Merken, Broscbürcn, Tabellen,
Plakaten, Fesl-Progrmnmen, Tircularen, Disit-
und Adreßkarten, Rechnungen, Briefpapieren und
Touverls (mit Fir menaufdruck), Trauerbildern, wie
überhaupt aller Buchdruckarbeiten.
/Drucksorteuf'
für
Kfcrvr-
UNd
Gemeindeämter:
r= werden rasch esfectuirt.=
^Buchdruckern Amvr. Hpitz, Wien, VIII., StroMasie 41. D
Venedig in Wien.
Hiute Samstag den 18. «uguft 1900:
3^“- Großes Kaiser-Auldigoogsfest.
1§ 30_-1900 Oesterreich in Bild und Sang. 1830 1900
Grober HuldigungS-Festzug. SchLnken, Akt-Wiener Bauten, Volksbelustigungen aller Art.
Pracht-Illumination. Tampo I uiu iihrt Fest-Borstellung.
„Die Schöne von Wew-York."
Um rr Uhr: „T«r 7» Geburtstag." Festspiel in 1 Act.
Eintritt 30 kr. e Mufittapellen. Kinder 10 irr.
Eröffnung S Uhr Nachmittags. Lade 2 Uhr Früh.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Aeltere
alleinstehende Frau
wird zu Kindern aufgenom­
men. Martin, I., Ballgasse 6.
Gegründet
laissrL ittirr. and käiljL nngar. lalisIsmL
Gold*£ Silbergespinnste and Posiasilir-
Waren-Fabrik
JACOB SADCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
" ,r ~^ Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5..
Erzeugt alle Gattungen 1öZ
Eirchen-Posameatirarbeiten,
alle ß. k. Mikitär-und Meteraneu-Zluiformirnugs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientut. Kespiunke zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bet den hervorragendsten Ausstellungen,
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Zar Probe franco gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung des Betrages (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschlissenes Rasirmes'ser,
für starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50,
Ein seines hohlgeschlissenes Rasirmesser,
für jeden Bart passend, Nr 2 a zu K 3.10
Ein Taschenmesser, echt Hirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 2.50.
Eine Damenecheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2.30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 2,10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausche
um oder zahle den Betrag zurück.
BOT Umsonst and portofrei versende ich meine
ülustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stahlwaaren.
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art,
Hohlschleifeu alter Kaslrtuewer 1 Kroae.
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Wiessner,
"Wien, VII/,, lürchengasse 10.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
ehl
beste Alpenmilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
Approbirt von den eren medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyat, Wien, I, Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose I K.
Truck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Htkisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 9 ]
187
9
Wien, Samstag
Reichspost
18. August 1900
Streiflichter.
Der Sieger von Aspern über das Duell.
Zu Nutz und Frommen eines Offiziersehren»
rathes und des Herrn Kriegsministers theilen wir
aus dem Werke „Aphorismen von weil. Sr.
kaiserl. Hoheit Erzherzog Carl von
Oesterreich" (erschienen Wien und Leipzig,
Wilhelm Braumüller, 1893 pag. III.) einige
Aeußerungen des Erzherzog über das Duell mit:
„Ich betrachte die Duelle als eiu Ueberbleibsel
jener rohen Zeit, in der man es für erlaubt
hielt, sich selbst mit Gewalt Recht zu verschaffen.
Sie stehen in Widersprüch mit
jeder Ordnung und es ist daher
Pflicht der Staatsverwaltung,
sie zu verhindern. Sie vermehren sich bei
den Armeen in dem Maße, als die Manneszucht
abnimmt und sind am häufigsten bei den schlccht-
disciplinirtesten Truppen. Sie liefern keinen Be­
weis von ausgezeichneter Tapferkeit, da Mancher
vordem Feind den Muth nicht be­
weist, welchen er durch Zweikämvfe darzuthun
wähnt, bei denen ihm die Wahl seiner Gegner
freisteht und oft auf schwächere fällt."
„Zweierlei sind die Motive der Duelle:
Widersetzlichkeit gegen Befehle und Anordnungen
der Vorgesetzten oder unziemliche Behandlung seines
Gleichen. Erstere darf man nie als Ehrensache
betrachten, sie soll stets und unerbittlich, sowie
jeder Fehler gegen die Mannszucht mit aller
Strenge der Gesetze bestraft werden. Ueber Streitig­
keiten wegen unziemlicher Behandlung sollte ein
Ehrengericht entscheiden und so dem
Beleidigten Genugthuung ver­
schaffen, und die Strafe des Schul­
digen bestimmen, welche sich bis auf die
Entlassung aus dem Dienste erstrecken könnte. Von
diesem Ausspruche müßte man jedoch nicht appelliren
dürfen, und es würde als ein D i s c i p l i n a r-
verbrechen behandelt und bestraft werden,
wenn die Betheiligten, nicht zufrieden, noch
duelliren sollten.
„Solch ein Vorschlag steht zwar mit manchem
allgemeinen Vorurtheil in Widerspruch; sollte sich
aber wohl die Staatsverwaltung abschrecken lassen,
jene Anordnungen zu treffen, welche sie für das
allgemeine Wohl, für die Gerechtigkeit, für das
Fortschreiten der Cultur, für die
Vertilgung von falschen Begriffen und für ^die
-Erhaltung der Manneszucht er-
s p r i e ß l i ch f i n d e t? In der österreichischen
Armee bestehen zwar strenge Gesetze gegen den
Zweikampf, jedoch keine Ehrengerichte. (Seitdem
eingeführt. D. R.) Daher kommen die obersten
Behörden nur selten zur Kenntniß der Duelle,
welche doch zumeist aus unziemlichen Handlungen
entstehen, für die man jene Gesetze als zu streng
ansieht. Allein es vermehren sich durch diese
Jmpunität fortwährend die Duelle, und es ver­
mindert sich zugleich die Achtung. und der
Gehorsam für das Gesetz, welches nicht befolgt
wird."
Dieses Urtheil eines unserer berühmtesten
Heerführer findet sich in einem Antwortschreiben
an den Prinzen Friedrich von Sachsen, das aus
dem Februar 1829 stammt. Die Herren vom
Officiersehrenrath verstehen sich aber jedenfalls
bester auf Mannszucht und Beweise der Tapferkeit
als Erzherzog Carl .... Bangt den Herren
nicht doch am Ende, wenn sie sich vorstellen, was
Erzherzog Carl mit ihnen machen würde, wenn er
Herabsteigen könnte von seinen ehernen Monumente
am Burgplatz und von den Affairen Tacoli-
Ledochowski müßte, in denen zwei tüchtige
Officiere wegen der Haltung des Gesetzes cassirt
wurden?
**
Eisbeutel her!
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat heute den
Veitstanz bekommen; nachdem sich bei ihr schon
seit längerer Zeit bedenkliche Symptome gezeigt
und von Anfang an ihre Geistesconstitution eine
sehr schwächliche war, ist heute das Unglück ge­
schehen. Heute rast nämlich das Blatt bei Be­
sprechung der gestern veröffentlichten Richtigstellungen
über die italienische Leichenfeier und die kirchliche
Betheiligung an derselben und schreit: „Papst
Leo Xlll., der R e v o l u t i o n ä r!"— Selbst
in ihrer Verrücktheit ist die „O. R." noch gemein
und sie schreibt:
„Die römische Kirche ist eine Stütze der
Monarchie, aber nur dann, wenn sich diese den
politischen Dictaten deS Papstes unterordnet.
Thut sie's nicht, dann nun dann ist es
eben bedauerlich, aber nicht zu ver­
wundern, wenn einmal ein solcher Monarch
durch die Kugel oder den Dolch eines An­
archisten fällt"
Wie sich das brave deutsche Blatt doch aufs
Verdächtigen versteht! Wir fürchten, es genügt
am Ende nicht einmal, wenn man ihm den Eis­
beutel a u f s H i r n legt.
**
±
„Anarchismus und Strafrecht".
Von einem aus zahlreichen Publicationen
wohlbekannten Juristen erhalten wir zu diesem
Capitel folgende Zeilen:
. Zu dem in Ihrem sehr geschätzten Blatte am
15. d. M. unter dem Titel „Anarchismus und
Strafrecht" gebrachten Berichte erlaube ich mir
einige kurze Bemerkungen zu übermitteln.
Die von Ihnen mitgetheilte Begründung Dr.
Seuffert's von der angeblichen Schädlichkeit der
körperlichen Züchtigung ist nicht neu. Dieselbe ist
seit Thomastus unzählige Male in allen liberalen
Zeitungen und Strafrechtswerken in gleicher oder
ähnlicher Faffung zu lesen, in Oesterreich besonders
zur Zeit der sogenannten H h e'jchen Reformgesetze.
(Siehe „Neue Freie Preffe" rc. rc. 1867 ff.)
Man braucht nun ja für die Züchtigung bei
erwachsenen Delinquenten nicht begeistert zu sein.
allein das Eine glaube ich doch entschieden be-
streiten zu müssen, daß gerade die Prügelstrafe
erst den edlen Sinn der Herren Anarchisten rc.
„zur Roheit Herabdrücken" würde, wie Herr Dr.
Seuffert lehrt. Die von ihrem geschätzten Blatte
roproducirten Reformvorschläge des Herrn Pro­
fessors Seuffert bedürfen doch mindestens einer
Ergänzung. Man verlaffe nur einmal die Lehr­
kanzel und besuche unsere modernen Polizei- und
Gerichtsgefängniffe, dann wird man bald einen
überzeugenden Ueberblick darüber gewinnen, w o
und wie die Anarchisten großgezogen werden.—
Herr Dr. Seuffert hätte jedenfalls besser gethan,
auf die heillosen Zustände in diesen Gefängnissen,
die in allen Staaten so ziemlich dieselben sind,
hinzuweisen und zu betonen, daß aus den zahl­
losen Tausenden von unreifen Kindern und jungen
Leuten, welche man. jährlich, oft aus ganz nichtigen
rein formellen Gründen unter die Verbrecher steckt
und von Staatswegen zu Verbrechern
undWüstlingen heran z i e h t, noth­
wendigerweise „Anarchisten" werden müssen, d. h.
Leute, welche, obwohl meistens bereits in der ersten
Jugendzeit dem Laster und sittlichen Verderben in
den Gefängnissen schutzlos überantwortet, doch das
deutliche Gefühl des ihnen von der Obrigkeit selbst,
anstatt einer väterlichen Strafe, zugefügten himmel­
schreienden sittlichen Unrechtes in sich tragen und
daher,— durch die erlittenen Gefängnißstrafen
jedes sittlichen Haltes beraubt, in ihrer bürger­
lichen Existenz vernichtet,— jede Gelegenheit be-
nützen, um der ihnen so feindlich erscheinenden
Staatsgewalt und gesellschaftlichen Ordnung zu
trotzen.
Die modernen Gefängnisse
sind die Schule sowie jeden Lasters
so auch des Anarchismus, und wenn
auch nicht jeder durch die Gefängnisse demoralisirte
junge Mensch zum Königsmörder berufen ist, so
bringt er doch den Keim des Anarchismus im
weiteren Sinne in den allermeisten Fällen natur­
gemäß mit sich. Das hätte der Herr Dr. Seuffert
bei seinen Reformvorschlägen nicht übersehen sollen,
nachdem doch schon so viele wirklich hervorragende
und erfahrene Strafrechtslehrer und Kriminalisten,
besonders in Deutschland, wiederholt und ein­
dringlich darauf aufmerksam gemacht haben, ja
selbst jeder ältere Gefangenaufseher hätte dem
Herrn Dr. Seuffert, wenn er ihn zum aufrichtigen
Sprechen gebracht hätte, dasselbe gesagt.
Dr. P. Raymund Zastiera O. P.
ch ch
ch
Oesterreichs Interesse» in China.
Die gewiffe englandfteundliche Presse hat
unlängst Alles aufgeboten, um glauben zu machen,
daß Oesterreich eigentlich sehr wenig Jntereffe an
dem Ausgang der chinesischen Wirren habe; die
Missionen seien ohnehin die eigentlich Schuldigen,
Handel hätten wir keinen, in Folge deffen dürften
wir England nicht ins Gehege kommen. Freiherr
v. C z i k a n n, der österreichische Gesandte für
China, hat das Märchen von unserer Interesse­
losigkeit in einem Interview stark wiederlegt. Er
sagte: Unsere Handelsverbindungen mit China
seien viel ausgebreiteter als man glaubt, die
statistischen Ausweise können kein vollständiges
Bild unseres Exportes nach Ostasien geben. Der
Grund hiefür liege darin, daß ein großer Theil
unserer Waaren über Hamburg gehe
und daher als deutsches Handelsgut angesehen
werde. Dadurch gehe natürlich ein Theil des Ver­
dienstes für uns verloren, da die Frachtgebühren,
der Gewinn aus den Valuta-Differenzen und der­
gleichen deutschen Kaufleuten zugute kommen.
Freiherr v. Czikaun erzählt, er habe in Shanghai
imponirende Waarenlager gesehen, deren Herkunft
ihm als österreichisch bezeichnet wurde und die
dort als deutsche Waare gelten, weil sie
von deutschen Schiffen gebracht worden sind. That­
sächlich sei der österreichische Export
im vorigen Jahre allein um 600.000 Dollars
gestiegen.
**
Jüdische Empfindlichkeit.
In einer Saazer Zeitung war in einer Notiz,
in welcher die käufliche Erwerbung einer Realität
seitens des israelitischen Kaufmannes und Haus­
besitzers Albert Lohr in Saaz gemeldet wurde,
der Letztere „Lohrjud" genannt worden. Da Herr
Lohr in dieser Bezeichnung eine Beschimpfung er­
blickte, überreichte er gegen den verantwortlichen
Schriftleiter und gegen den Herausgeber die Ehren-
beleidigungsklage. Bei der vor dem Bezirksgerichte
durchgeführten Hauptverhandlung wurden beide
Angeklagten schuldig erkannt und zu Geldstrafen,
zur Veröffentlichung des Urtheiles und zum Kosten-
ersatze verurtheilt. Vom Vertreter des Privat-
klägers wurde gegen dieses Erkenntniß wegen zu
geringen Strafausmaßes die Be­
rufung angemeldet. In der vor einem Vierrichter-
collegium des Brüxer Kreisgerichtes durchgeführten
Berusungsvcrhandlnng wurden die Angeklagten
freigesprochen und Lohr zum Ersatze
der Kosten der zweiten Instanz verurtheilt.
— Wie empfindlich der Jude doch war, weil das
antisemitische Blatt seinen Namen so „gedruckt"
brachte, wie er wohl allgemein in Saaz ausge­
sprochen wird! Wenn aber die Herren Juden von
„Hetzpfaffen" u. s. w. herumschreien, da darf man
ja nicht empfindlich werden, außer wenn man sich
wieder „Ultramontaner", „Finsterling" u. si w.
beschimpfen lassen will. Wie heißt's doch da wieder:
„Du sollst den Namen des Juden nicht eitel
nennen!"— Erstes und wichtigstes Judengesetz!
Zur Feier des 70. Gedurlsfrstes des
Kaisers.
Wien hat bereits Festschmuck angelegt. Bon den
stolzen Palästen der Ringstraße angefangen bis zu den
kleinen Häuschen der ehemaligen Borortegemeinden sieht
man überall Fahnen, Guirlanden, Draperien, Trans­
parente u. s. w. Bei einem Rundgange durch die Stadt
fesselt vor Allem aus dem FranzenSringderR athhauS-
p l a tz den Spaziergänger. Die breite Zufahrtsstraße
ist auf beiden Seiten mit hohen rothen Flaggenstangen
flankirt, deren Ende ein Goldknauf bildet. An den
Stangen flattern rothweiße und schwarzgelbe Fahnen
im Winde. Im ersten Drittel der Masten sind goldene
Wappen angebracht, die von Reisig und kleinercn Fähn-
chen in den Farben der Stadt, deS Landes und des
Reicher umgeben sind.
SehenSwerth sind weiter- die beiden Palais deS
regierenden Fürsten Liechtenstein, nämlich in der
Löwel- und in der Herrengasse, dann daS Palais des
Erzherzogs Ludwig Bictor, das Gebäude der
Staatseisenbahn. Gesellschaft am
Schwarzenbergplatz und des OfficierS- und
MilitärbeamtenvereineS (Kolowratring),
daS Teppichhaus Philipp HaaS uud Söhne am
Graben, das Gebäude der Allgemeinen österreichischen
Elektricitäts-Gesellschaft am Kohl-
warkt, das CreditanstaltSgebäude am
Hof, daS Börfengebäude, ferner in den an­
deren Bezirken der P r a t e r und daS Etablissement
,B e n e d i g i n Wi e n", dar M o d e n a- Palais
in der Beatrixgaffe, die Palais der Erzherzoge Rainer
und S a l v a t o r auf der Mieden, die Maria-
h i l s e r- und die W ä h r i n g e r st r a ß e.
Auch dar „ReichSpo st"-H«im ist geschmackvoll mit
Fahnen und Reisigguirlanden decvrirt, und oberhalb
de» Eingang» prangt das Bildniß Sr. Majestät, das
Abends von einem Flammenkranz umfloffen sein wird.
Da in Folge der heute Abends stattfindenden
Illumination in den Straßen der Inneren Stadt ein
gar gewaltiger Andrang des PublicumS herrschen
wird, bat die Polizei angeordnet, daß dortselbst von
7 bis 10 Uhr Abend! der Verkehr für Fuhr­
werke jeder Art und Radfahrer ein­
gestellt werde. Um Stauungen zu vermeiden,
werden die Passanten ersucht, die in der Gehrichtung
links gelegenen Straßenseiten zu benutzen und das
Stehenbleiben an stärker frequentirten Orten zu ver­
meiden. Die Bognergasse darf nur in der Richtung
zum Graben, die Naglergasse in der Richtung vom
Graben pajsirt werden.
Hnldigungsknndgebungen.
Die technische« Hochschulen Oester­
reich» haben eine künstlerisch ausgestattete, von


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 10 ]
10 Wien, Samstag
Reich-post
18.' August 1300 187
allen Statoren dieser Hochschulen unterzeichnete ge­
meinsame Huldigungsadresse an das
Allerhöchste Hoslager nach Jschl gesendet. Die Hul­
digungsadresse hat folgenden Wortlaut:
„Eure kaiserliche und königlich apostolische Majestät I
Dankerfüllt und von heißen Wünschen für Euer Majestät
Wohl beseelt, feiern Oesterreich« Völker einen bedeutungs-
vollen Abschnitt im Leben ihres geliebten Monarchen. Ueber-
all gibt sich das Bestreben kund, den innigen Gefühlen für
den väterlichen Kaiser würdigen Ausdruck zu verleihen. Die
Prosefsorencollegien der technischen Hochschulen des Reiches,
mit Dantbarkeit der mächtigen Förderung gedenkend, welche
diesen Stätten der Wissenschaft und ihrer nutzbringenden
Anwendung durch Euer Majestät Fürsorge zu Theil ward,
wollen wir nicht zurückstehen in diesem edlen Wettstreit. Mit
Bewunderung und Verehrung blicken sie zu Euer Majestät
geheiligter Person als einem hehren Vorbild treuer Pflicht­
erfüllung empor. Wenn die ihrer Leitung anvertraute
Jugend diesem Vorbilde nachstrebt— und sie hiezu an-
zueisern, betrachten die Prosessoren als «ine ihrer vornehm­
sten Pflichten— dann ist deren künstigem Wirken des Er­
folges Segen gesichert.
Keinem innigeren Wunsche wissen die tieferaebenen
Prosessorencollegien Ausdruck zu geben, als dem, daß Euer
Majestät beschieden sein möge, die getreuen Völker in Ein­
tracht und friedlichem Wetteifer den hohen Zielen der Mensch-
heit entgegenschreiten zu sehen, zu welchen sie zuführen Euer
Majejestät unablässige Sorge war und ist.
Sott erhalte Euer Majestät noch lange zum Ruhme und
zum Heile Oesterreich!
Im Namen der Prosessorencollegien der technischen
Hochschule:
deren Rectoren."
(Folgen die Unterschriften.)
Auch die Genossenschaft der b i l-
senden Künstler Wiens hat an Se. Majestät
nachfolgendes Hnldigungstelegramm nach Jschl gesendet:
„Euer kais. und kön. apostolische Majestät, allergnädigster
Kaiser und Herr, geruhen aus Anlaß des Allerhöchsten
70. Geburtsfestes die in unwandelbarer Treue und Dank­
barkeit allerunlerthänigst dargebrachten Glück- und Segens-
ivünsche der Genossenichast der bildenden Künstler WienS
huldvollst entgegen nehmen zu wollen.
Möge es Gott dem Allmächtigen gefallen, Euer
Majestät, den mächtigen Schirmer und Förderer der schönen
Künste, in Allerhöchst dero glorreichen Regierung noch viele
ungezählte Jahre »um Glücke und Segen unserer heimischen
Kunst und aller Völker Oesterreichs zu erhallen.
In tiefster Ehrsurcht für die Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens, Vorstand Professor Rudolf
W e y r."
Dar Präsidium des Verbandes 0 st e r-
reichifcher Gast Wirthe und Gasthof-
b e f i tz e r hat in Durchführung eines einhellig
gefaßten Beschlusses an das kaiserlich Hoflager in Jschl
ein Huldigungstelegramm abgesendet.
Gleichzeitig wurde zur bleibenden Erinnerung an
den Jubeltag beschlossen, vier der ältesten Mitglieder
des Verbandes, welche sich um das Gastwirthegewerbe
vielfache Verdienste erworben haben, zu Ehrenmit­
gliedern zu ernennen. Diese Mitglieder sind: Frau
Anna Sacher und Hotelbesitzer Michael Kummer in
Wien, Hotelier und Bahnhofrestaurateur Alois Daniel
in Graz und Hotelbesitzer Johann Gärner in Leoben.
Weitere Glückwunschadressen bezw. Telegramme
sind an Se. Majestät gesandt worden vom Oester­
reichischen Kellnerbund, Staats­
beamten- Casinoverein, Oester-
reichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Verein rc.
Der Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs unternimmt Montag Leo
20. d. M. einen HuldigungS-Lampion-
C o r s o.
AuS Anlaß des 70. GeburtSsesteS des Kaisers
hat die Firma Siemens«. HalSke, welcher
die Illumination des Rathhauses übertragen wurde,
den Betrag von 25.000 X zur Vertheilung an die
Armen WienS gespendet.
DaS BundeS-AuSschußmitglied der Oesterreichi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, Charlotte
Baronin K ö n i g S w a r t e r, hat aus gleichem
Anlaß 1000 X zu Gunsten der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsstistung deS Rothen Kreuzes gewidmet.
Der Großindustrielle Vincenz Ritter v. Miller
zu A i ch h o l z hat der Kaiser Franz Joseph I.-
Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohl­
fahrtseinrichtungen, deren Curatorium er angehört,
den Betrag von 10.000 X zu Gunsten des BaufondS
der Stiftung überwiesen.
Morgen Samstag als am Geburtstage des
Kaisers finden in sämmtlichen Kirchen F r st g o 11 e 8-
d i e n st e statt.
Am selben Tage wird Vormittag 11 Uhr eine
feierliche Festsitzung des FestcomitöS des dritten
BezirkeS im großen Sitzungssaals des Gemeindehauses
abgehalten.
Gemoindezeitililg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 16. A u g u st.
Das Anbot der Firma Gerlach u. Schenk auf
Lieferung von Rohproductionen der drei Gedenktafeln
im Rathhause als Gedenkblätter und Ansichtskarten
wird genehmigt. Für die Anschaffung von 10.000 Ge-
denkblätter» wurden 2400 X, für jene von 50.000
Stück Postkarten aus Schöpfcarton 2000 X bewilligt.
Die Gedenkblätter sind zur Vertheilung anläßlich der
Enthüllung der Gedenktafeln, die Postkarten zum Ver­
kaufe im Rathhauskeller bestimmt.— Stadtrath
B r a« n e i S bringt zur Kenntniß, daß die Systemi-
sirung des LehrstatutS für die Knabenbürgerschule in
der Brigittenau mit fünf Classen und jene der Mädchen-
Bürgerschule mit sechs Classen erfolgte. Für die vom
Verschönerungs-Bereine Ober-St.-Veit am sogenanten
Gemeindeberg zur Ausstellung gelegrnde AuSsichtS-
warte wird die Baubewilligung bestätigt. Ueber Antrag
des Stadtrathes Oppenberger wird dem Vor­
steher des Bezirkes Brigittenau zur currenten Instand­
setzung mehrerer Straßen ein Mchrersordrrniß von
3350 Cubikmeter Schotter und Sand zugewiesen.—
Stadtrath Tomola berichtet über Lehrpersonal-
Angelegenheiten. Nach einem Antrage der Stadtrathes
R> s s a w e g wird genehmigt, daß der VollendungS-
tcrmin für den Schulbau Favoriten, Knöllgasse Nr. 61
aus technischen Gründen bis zum 8. Oktober 1901
verschoben wird. Die Herstellung einer Gartenanlage
im Hause des Schulgebäudcs, Favoriten, verlängerte
Laaerstraße, wird im Principe genehmigt. Dem Projekt
jür die Regulirung der Wienstraße in Margarethen
zwischen der Kettenbrücken- und Schleifmühlgasse wird
zugestimmt. Die Stadträthe Dr. Wähner und
Genossen stellen folgenden Antrag: „ES sei am 22. d.
dem 50. Todestage der Dichters Nikolaus L e n a n,
durch eine Abordnung deS StadtratheS ein Kranz am
Grabe LenauS auf dem Friedhose in Weidling am
Bach niederzulegen und die Gemeinde übergebe einen
noch zu bestimmenden Geldbetrag der deutschöster­
reichischen Schriststellergenosseiischaft mit der Widmung,
denselben zur Wieder-Jnstandsetzung des Grabsteines zu
verwenden." Dem ersten Punkt des Antrages
wird zugestimmt, der zweite Punkt wird den
städtischen Aemtern zu ehesten Beschleunigung zugewiesen.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler
wird die Herstellung eines Asphaltpflasters in der
Tegetthoffstraße und auf dem Neuen Markte längs
der Häuser mit geraden Nummern genehmigt. Nach
einem Antrage des StadtratheS G r ä s werden für
die Zufuhr von Hochquellenwnsscr in die höher ge­
legenen Theile deS Liebhartsthales in Ottakring
600 X bewilligt. Ein DringüchkeitSantrag des Stadt-
rathes T o m o l a, die Beistellung einer Schulfahne
für jede neu zu errichtende Schule principiell zu be­
schließen, wird angenommen. Stadtrath Busch be­
antragt, mit Rücksicht auf die Baugebrechen, welche
die ZinShauSrealität des TheresienbadeS ausweist, die
betreffenden Bauobjecte zu demoliren und diese
Realität mit Ausschluß der Badeanstalt und des
Parkes der Parcellirung zuzuführen. Das Detail-
project für die Canalbauten in der Rucker-, Aich-
horn-, Aßmayer-, Gricshosgasse und Arndtstraße wird
genehmigt.
ch ch
Verbreiterung der Museumstraße. In der
am 8. d. M. abgehaltenen Sitzung der Bezirks-
vertrrtung des 7. Bezirkes stellte BezirkSrath Christian
Ebeling den Antrag, es möge für eine entsprechende
Berbreiterung der Museumstraße, durch welche nun­
mehr die elektrisch- Straßenbahnlinie führt, Vorsorge
getrosten und gleichzeitig eine Allee auf dem genannten
Straßenzuge, und zwar auf dem zu den kaiserlichen
Stallungen gehörigen Grunde angelegt werden.
Die Auswanderung der rumänischen
Juden
hat den Anlaß zu vielfachen heftigen Angriffen auf
die Regierung in Bukarest gegeben. Die jüdische
Preffe bauscht diese Angelegenheit auf, um gewisser­
maßen zu zeigen, daß creditbedürfttge Staaten es
nicht wagen dürfen, Juden unzart zu behandeln.
Nur vereinzelt gibt ein liberales Blatt der Wahr­
heit die Ehre und bringt in ihren Spalten eine
mehr oder weniger unparteiische Darstellung der
Angelegenheit. So läßt sich die „Nat.-Ztg." aus
Bukarest berichten:
„Die Massenauswandcrung von Jsraclitcn aus
Rumänien ist nicht aus Vergewaltigungen
und Mißhandlungen zurückzuführen.
Allerdings haben die Juden in Rumänien seit einer
Reihe von Jahren nicht mehr das Recht, auf dem
Lande Schankwirthschaftcn zu führen und Handel zu
treiben; auch dürfen sie nicht hausiren. Die Anlässe
zu dieser Beschränkung lassen wir hier aus sich be­
ruhen; eS mag nur daran erinnert werden, daß die
Juden deS OrientS nicht mit den jüdischen Staats­
bürgern mitte!» und westeuropäischer Länder verglichen
werden können. Des Rechtes, auf dem Lande zu
bandeln und hausiren verlustig, mußten sich nun die
Israelitin in den Städten ansammeln, wo sie, zumal
sie sich sehr stark vermehren, sich jetzt in so großen
Masten befinden, daß der einzelne keinen genügenden
Erwerb findet. Die Armuth unter den rumänischen
Jsraeliten ist daher Iheilweift unstreitig außerordentlich
groß. Ebenso groß, oder wohl noch viel größer,
ist aber die Armuth unter der eingeborenen
rumänischen Bauernbevölkerung;
man denke nur an die Tausende rumänischer Bauern,
welche von der Pellagra, einer charakteristischen Krank­
heit des größten Elends, befallen sind. Diesen gegen­
über sind die armen Jsraeliten immer noch besser
daran; denn ihre Glaubensgenossen in der ganzen
Welt tragen dazu bei, ihnen die Auswanderung und
Ansiedelung in fernen Lände:n zu ermöglichen: und
diese großen Erleichterungen dürften der wahre Grund
für dieMassenauSwandrrung sein. Die auswandernden
Juden erhalten von Elaubensgenoffen. die in allen
Ländern der Welt zu diesem Zwecke zusammengetreten
sind und Sammlungen veranstalten, nicht nur Fahr­
karten zur Reise, sondern auch Kleider, Unterkunft,
Nahrung und baareS Geld, ja theilweis« sogar eine
Ansiedlungsparcelle. Unter so günstigen Bedingungen
würden sich wohl in allen Ländern— nicht nur in
Rumänien— viele Auswanderer finden."
Der „Hambg. Korrespondent" meldet:
„Aus Bukarest gehen unS von einem genauen
Beobachter Mittheilungen zu, die sich gegen die durch
die Presse gehenden übertriebenen Darstellungen der
rumänischen JudenauSwanderungcn und nämkich gegen
den Vorwurf richten, als habe die rumänische Regie-
rung die Juden förmlich zum Lande hinauSgetrieben.
Die Unrichtigkeit dieser letzteren Behauptung hat sogar
ein Mann bezeugt, dem antisemitische Belleitäten kaum
zuzutrauen sind, nämlich der Oberrabbiner von
Bucarest. Selbstverständlich ging auch durch die ver­
flossene consrrvative Regierung des Landes ein gewisser
antisemitischer Zug; der ist aber bisher jeder rumä­
nischen Regierung eigen gewesen, den liberalen Ministerien
mindestens ebenso sehr wie den cnservativen.— Was
nun die Veranlassung der starken Judenauswanderung
dieses Jahres betrifft, so hat nach den Erkundigungen
unseres Gewährsmannes zweifellos die vorjährige Miß­
ernte und die dadurch hervorgerufene Verarmung der
Landbevölkerung den Anstoß dazu gegeben. Die rumä­
nischen Städte, insonderbeit derjenigen der Moldau,
haben eine übergroße Zahl von Juden, die vom Handel
oder von bestimmten Handwerken leben. Diese Juden
sind viel zu zahlreich, als daß sie prosperiren könnten,
und so ist immer ein gewisser Prvcentsatz zur Aus-
wanderung bereit; eS genügt dann ein Anstoß wie der
der letzten Mißernte, um den Stein ins Rollen zu bringen.
Eine auswandernde Familie zieht immer eine ganze
Menge anderer mit sich. Der große Umfang, den
die Auswanderung dann. nachdem der Anstoß gegeben
war, angenommen hat, muß aber auf die Agitation
der Alliance i s r a 6 1 i t e zurückgeführt werde»,
die zunächst für Palästina und ivdann für Amerika
warb. Es ist nicht zu leugnen, daß die rumänische
Gesetzgebung in mancher Hinsicht den Juden dar Fort­
kommen erschwert, indem sie sie als Fremde von
manchen Gewerben ausschließt; die Handhabe dazu
bietet der Art. VII der Versassun-, der bei den
eigenthümlichen Bevölkerung-verhältnissen nicht entbehrt
werden kann. Die Aufhebung dieses Artikels ist aber
dar Ziel, das die A 11 i a n c e israöIite an­
strebt und zu dessen Erreichung sie immer wieder bei
sich bietender Gelegenheit Rumänien Schwierigkeiten
zu bereiten sucht/ So hat sie auch bei den Aus-
wanderungen die Hand im Spiele und sucht die Lage
der rumänischen Juden möglichst traurig erscheinen zu
lassen, damit die öffentliche Meinung Europas, wo­
möglich auch die eine oder andere Macht, zu Gunsten
der Juden einen Druck auf die rumänische Regierung
ausübe.
Er wird sicherlich da und dort ein Jude nicht
besonders sanft von den rumänischen Behörden angefaßt
worden sein; ganz zweifellos aber sind dir Schilde­
rungen, wie sie im „Pester Lloyd", der „Neuen Freien
Presse" und anderen Blättern von den „Leiden der
armen Auswanderer" zu lesen waren, zum Theil stark
übertrieben, zum Theil frei erfunden^ Unser Gewährs­
mann hat sich einen großen Extrazug voll Auswanderer
genau angesehen und dabei folgende Eindrücke ge­
wonnen: Die Leute boten durchaus kein ärmliches
Bild und waren fast durchgängig weit bester gekleidet
als der Durchschnitt der christlichen rumänischen Be­
völkerung. Sie machten zahlreiche kleine Einkäufe an
Getränken, Speisen, Zeitungen u. s w. Daß „Mache"
in der Sache war, ging deutlich daraus hervor, daß
sämmtliche männlichen Insassen deS Zuges eine ganz
gleiche Art von Sportmützen, weiß und braun gestreift,
mit einer grünen Cocarde trugen. Daß die Behörden
die Leute zur Auswanderung gezwungen hätten, hat,
wie bemerkt, selbst der Oberrabbiner bestritten. Da­
gegen ist erwiesen, daß zahlreiche Emissäre der Alliancs
israölits im Lande umherzogen und zur Auswanderung
ermunterten. Man wollte eben von dieser Seite gerade
jetzt in Rumänien eine „Judenfroge" schaffen, wo man
weiß, daß Rumänien Geld braucht und Rücksicht auf
die Wünsche der jüdischen Großfinanz nehmen mutz.
Hat doch derPariserRothschild bereits g e-
droht, aus dem Anleihe-Syndicat auSzutrcten,
wenn das Los der Juden in Rumänien nicht gebessert
würde."
Schulberlchle.
Erziehungs-Jnstitut der Ursulinnen in
Arnau (Böhmen). Das dort seit 23 Jahren be­
stehende Erziehungs-Institut der ehrwürdigen Ursulinnen
hat sich aus ganz bescheidenen Anfängen zu einer
Mädchen-Erziehungsanstalt in großem Stile entwickelt
und umfaßt gegenwärtig nebst Kindergarten eine acht-
classige Volks- und Bürgerschule und daran an­
schließenden zwei Fortbildungsclassen. Mit dem neuen
Schuljahr wird die Anstalt um eine Haushaltungs-
schule erweitert, um den Wünschen vieler Eltern nach
einer möglichst praktischen Ausbildung ihrer Töchter
gerecht zu werden. Wie bisher die ausgezeichneten Er­
folge aus dem Gebiete der Schule, der Musik, der
weibliche» Handarbeiten der Anstalt in Elternkrcisen
ungetheilte Sympathien erworben haben, so bürgt auch
die Auswahl trefflich vorgebildeter Lehrkräfte an der


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 11 ]
187
Wie«, Samstag
RtsthSpost
18. August isoo
11
neuen Haushaltung-schule und «in zweckmäßiger Lehr-
plan für eine gediegene praktische Ausbildung der ihr
anvertrauten Zöglinge.
Kirchliches.
— St. Stefansfest. In der Kapuzmerkirche
wird Montag, den 20. d„ das Fest des heil. Stefan,
König der Ungarn feierlich begangen. Die Festpredigt
um 10 Uhr hält der Domherr und Probst Wolfgang
R a d n a y aus Großwordein, das Pontificalamt um
'/,11 Uhr celebrirt päpstlicher HouSprälat Carl
Dörfler, den musikalischen Theil: KrönungS-
meffe und Ave vertun von Mozart, leitet Chorregent
Wilhelm Wolf. Vor der Predigt wird eine vier­
stimmige Hymne von Pros. Wilhelm Zfak aufgeführt.
Theater, Kunst und Mrrstk.
— Deutsches VolkStheuter. Eine glückliche
Debütantin als „K ä t h ch e« von Heilbronn"
ist gerne gesehen. Frl. v. B r e n n e i 8, daS gestern
das erstemal, kaum der Theaterfchule entwachsen, auf
einer Wiener Bühne auftrat, ist ein recht anerkennenS-
werthe» Talent. Eine Naive, die nicht verschnörkelt ist,
eine hübsche, helle Stimme, Anmuthund Leichtigkeit
besitzt, wird immerhin ihren Weg machen, und wenn
ihr erstes Debüt auch von einer schlechten Regie be-
nachtheiligt gewesen wäre. DaS gestrige Vehmgericht
war ja wirklich zum Schrecken und erst das Gewitter,
bei dem es donnerte, knallte und prasselte, aber nicht
regnete! Recht hübsch war auch der Einfall, in daS
Wegkreuz vor dem Waldkloster ein modernes Frauen-
bild hineinzustellen und dasselbe zum Ueberfluß noch
von innen heraus zu erleuchten. Wenn jetzt auch viele
Abonnenten des Deutschen VolkStheaterS in Baden und
BöSlau wohnen, so bittet ergebenst daS zurückgebliebene
Publicum die Regie doch auch um ein wenig Rcksicht.
— KaifcrjubilänmS-Stadttheater. Fräulein Paula
H o h e n e ck, eine Wienerin, die zwei Jahre am Stadt-
theater in Heidelberg engagirt war, tritt am 1.Sep­
tember a!S naive Liebhaberin in den Verband des Kaiser-
jubiläumS-StabttheaterS. Sie wird als Rene in Halm's be­
kannten Schauspiel „W i l d s e u e r" debutiren. Ferner ist
sie dazu ausersehen, die Titelrolle in Raimund'S „@ e
fesselterPhantasie" darzustellen.
— Deutsche» VolkStheater. In Ferdinand Rai­
mund'S Zaubermärchen „Der BaueralS Mil­
lionär", das morgen, Samstag, den 18. d., bei e r-
mäßigten Preisen zur Aufführung gelangt, sind die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Bustorius— Herr
Deutsch, Ajaxerle— Frau Amon, die Zufriedenheit—
Frl. Lafrenz, die Jugend— Frau Glöckner, daS hohe
Alter— Herr Weiße, der Neid— Herr Broda, der Haß
— Herr Wallner, Tophan— Herr Meixner, Nigowitz—
B rau Gribl, FortunatuS Wurzel— Herr Martinelli,
ottchen— Frl. Wallentin, Lorenz— Herr Ruffeck, Carl
Schilf— Herr Blum, Musensohn— Herr Jronz, Aster-
ling— Herr Czasta.
— Im Jantfch-Theater waren die beiden Feiertags-
Vorstellungen, bei welchen die zugkräftige GesangS-Burleske
„Die Pariser Weitaus st ellnng 1900" zum
93. und 94. Male in Scene ging, abermals ausverkauft.
Heute Freilag den 17. August gelangt anläßlich des Geburts­
tages Sr. Majestät das Iestspiel: „Oesterreichs
I u b e l t a g" von Professor Wilhelm Cappilerie, Musik
von Gothov Grüneke zur ersten Aufführung. Anschließend
wird „D i e P a r i s e r W e l t a u S st e l l u n g" zur
Darstellung gebracht. Morgen Samstag den 18. August geht
daS Festspiel „O e st e r r e i ch s I u b «l t a g" zum
zweiten Male in Scene. Montag den 20. Augnst 1900
zum 100. Male: „DiePariserWeltauS-
st e l l u n g 1900".
Uolksrvirthschaftlrcher Theil.
— Die Kohlenfrage und die Landwirth-
schaft. Aus der Tagesordnung des Allgemeinen Ver­
bandstages der deutschen landwirthfchaftlichen Ge-
noffenschasten in Hall a. S. stand auch die Kohlen­
frage. über welche der Berbandsdirector Abgeordneter
v. Brockhausen referirte- Der Referent besprach die
Erfahrungen, die mit dem Bezüge von Kohlen seitens
der landwirthfchaftlichen Genossenschaften gemacht
worden sind; er verlangt eine Aufhebung der Be-
günstigungstarise für den Kohlenexport und vorüber­
gehend billigere Einfuhrtarife für Kohlen von den
Seeplätzen in das Inland. Insbesondere müsse von
den fiscalifchen Betrieben verlangt werden, daß sie
nicht ein Stück Kohle an daS Ausland abgeben, fo
lange im Jnlande eine Kohlennoth bestehe. Es wird
sodann nach eingehenden Erörterungen die Resolution
der Referenten Brockhausen mit einer kleinen Ab­
änderung dahingehend angenommen: die bei dem
Bezüge von Kohlen seitens der landwirthschaftlichen
Genossenschaften gemachten Erfahrungen so schnell als
möglich in einer Denkschrift an daS StaatSministerium
darzulegen, sowie auf die der Landwirthschast, in­
sonderheit dem landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesen, durch die eingetretene Kohlennoth drohenden
Gefahren aufmerksam zu machen und zu bitten, mög-
lichst noch im lausenden Jahre Sorge zu tragen, daß
den landwirthschaftlichen Centralgenossenschaften die
Lieferungen von Kohlen in Zukunft sicher gestellt
werden.
Zollenquete. Gestern fand die Zollenqucte der
Handelskammern über die künftigen Einfuhrzölle für
Fette statt. Die Nothwendigkeit, eine Ausfuhr mancher
Artikel zu erzwingen, führte naturgemäß auch zur
Besprechung der Frachtbedingungen und der Be­
schwerden wider die Langsamkeit der Transporte.
Desgleichen kamen mehrfach Fragen der Zollrestitu­
tion, der BerzollungSart (brutto oder netto), sowie
der Tarasätze zur Besprechung. Eine Frage, bei
welcher die Interessen verschiedener Kronländer ein­
ander widerstreiten, bildet die vielfach lebhaft gefor­
derte Schaffung eines Ausfuhrzolles für Ozokerit.
Zum Schluß ergab sich eine wesentliche Annäherung
der entgegengesetzten Standpunkte bei allen und eine
Einigung bei vielen wichtigen Positionen.
Der Verein böhmischer Seifensieder hält
am 21. d. M. eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab, bei welcher die Errichtung einer eigenen Fett-
säuresabrik zur Berathung gelangt.
Internationaler Eisenbahn-Congretz in
Parts. Am 20. September wird in Paris der inter­
nationale Eifenbahn-Congreß eröffnet werden, und
feine Berathungen dürften eine Woche in Anspruch
nehmen. Als Vertreter der österreichischen Regierung
auf dem internationalen Eisenbahn-Congreffe wurden
der SectionSchef Ritter von Pichler und General-
Jnfpector Gerstel designirt. Außerdem wird aber die
StaatSeifenbahn-Verwaltung durch acht Delegirte ver­
treten fein.
Dreiperceutige Bodencreditlose erster Emission
vom Jahre 1880. Bei der heute vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 90.000 K auf S. 1571
Nr. 53, der zweite Treffer mit 4000 K auf S. 2641
Nr. 35; je 2000 K gewannen S. 1375 Nr. 27 und
S. 2934 Nr. 26. In der folgenden Tilgungsziehung
wurden die Serien 230 518 548 1003 1063 1555 1559
1640 1860 2265 2306 2534 2609 3843 3920 und 3972
gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und
mit dem Nominalbeträge von je 200 K eingelöst werden.
Staatseiseubahn- Gesellschaft. Die Einnahmen
betrugen vam 1. bis 10. August d. I. 1,570.538 Kr.
l4- 686 Kr.), vom 1. Jänner
S3,7S8.05LKr. (+ 2,468.160 Kr.)
bi< 10. August d. I.
Jnfolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Jnsolvenzenzen: B. Rosmstein in Bukarest,
M. Marcovici in Bukarest, Petrache P. RaSvan in Bukarest,
Henry Blumenseld in Bukarest, Christliche Jane in Bukarest,
Franz Stiefler und L. Sikha in Bukarest, Bernhard Feld­
mann in Bukarest, Blexa Arangjklovic und Rajko
Marinkowic in Nisch, VeSzpremi LajoS es tarsa, Handels­
firma in Tata-TovaroS; Gabor Fried, Kaufmann in Duna-
Szkecsö; Arbeiterconsumverein in Fünfkirchen; Josef
Kozsey, protokollirter Kaufmann in Effegg; Hanny Krausz,
Handelsfirma inB.-Gyarmat; Friedrich Löwy, protocollirter
Kaufmann in Podersam; Richard Freund, protocollirter
Kaufmann in Saaz; Heinrich Spitzer (Verlaffenschaft)
Kaufmann in Delovar.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 16. August. (Borstenvirhmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
97 H., junge schwere von 95 bis 96 h„ junge mittler« von
96 bis 93 H., leichte von 96 bis 97 H-, ungarische, ge­
wählte. schwere von— bis— H>, Serbisch« schwere 9b
bis 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 14. Aug. 36.769 Stück. Auftrieb am 15. August
1082 Stück, Abtrieb 680 Stück. ES verblieben demnach noch
40.171 Stück. Angenehmer.
Liverpool, 16. August. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz
5000 Ballen. Tages-Jmport 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per Juli —.—,
per August 5 16/ e4, per August-September 5"/„, per Sept.<
October 4°°/„, per October-Novemoer 4per Novem­
ber-December 4* s/ 64, per December-Jänner 4*°/„, per
Jänner-Februar 4 38/ 61, per Februar-März 4 ,,/ 64. per März-
April 4per April-Mai 4 ss /„.
Mid. American 5 31 /,,. Fine M. G. Broach 6"/,. Sitte
Bhownugga« 4*/,. Fine Contra Nr. I 4"/,,. Fine Domra
Nr. II 4 1 /.. Fine Seinbe 4*/ 16. Fine Bengal 5 1 /». Fair
Pernam 5"/„. Good sair brown Egyptian 6V„.
Budapest, 16. August. (Productenmarkt.)
Weizen per October 7.81 bis 7.82, per April K. 8.17
bis K. 8.18. Roggen per October 7.17 bis 7.18, per April
K. 7.10 bis 7.15, Hafer per October 5.45 bis 5.46, Maii
per August 6.35 bis 6.37, per September 6.25 bis 6.27,
per Mai 4.99 bis 5,—-, RepS per August 14.20 biS 14.30.
Amtliche Surfe der Börse für land»irths-4astliche
Produete tu Wien.
Wien» 16. August.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.25 bis K. 8.70; Banater 75—30 Kilo K. 8.10 bis
K. 8.60; Südbahn 77—80 Kilo. K. 815. bis K. 8.45;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.10 bi» K. 8.30. Schluh-prse:
Uiancewaare per Herbst K. 8.12 bis 8.13, per FUhjahr
1901 K. 8.53 bis K. 8.55.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72— 76
Kilo« K. 7.45 bis 7.65 diverser ungarischer, 71— 74 kil»
it 7.30 bis K. 7.55; österr., 72—76 Kilo. K. 7.45 bis«. 7.65.
Echlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 7.57 bis K. 7.58,
per Frühjahr K. 7 96 biS K. 7.97.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.75 biS 10.50,
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 biS K. 6.75.
MaiS, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.65 bis K. 6.75.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 6.10 bis K. 6.35,
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 13.75 biS K. 14.25,
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo; Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Sir. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Nr. 2 K. 12.20 dir K. 12.75, Nr. S K. 11.60
bis K. 12. 20, Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7»/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K.12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25.
1 C'i» O CA Ui» <rk A
7 (Nachdruck verboten.)
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
Die beiden Boten erzählten darauf, wie sie von
Frau Gunnawicara betrogen, zum Doctor gelockt und
von diesem ihrer Zähne beraubt wurden. Sie sagten
aber nicht die voll« Wahrheit, sondern strichen ihre
eigene Person so viel al» möglich heraus; daß die
Gier nach der Erbschaft sie verleitet hatte, der Witwe
zu folgen, verschwiegen sie natürlich gänzlich.
Der Sultan wurde in Folge ihres Berichtes fo
zornig, daß er Frau Gunnawicara, wenn sie in diesem
Augenblicke am Hofe anwesend gewesen wäre, unfehl­
bar auf der Stelle hätte tödten lassen, weil sie sich in
so böswilliger, hinterlistiger Weise an seinen Gesandten
vergriffen und dadurch ihn selbst beschimpft hatte. Er
besah! daher der Nahi Tumenggung *) Sccanama zum
Thore Srimenganti **) zu gehen und den Obersten der
Wache, den Raden Tumenggung ***) Jayanningrat zu
holen. Als dieser erschien, trug er ihm auf:
„Jayanningrat, gehe in das Haus der Frau
Gunnawicara mit Deinen Officieren und einer hin­
reichenden Anzahl Soldaten, nimm die Frevlerin ge­
fangen und bringe sie zu mir. Ich will mich über-
* Eine Art Obersthosmeisterin, deren der Fürst mehrere
hat. Sie find die obersten unter bei: Hofdamen und von
hohem Rang; ihre Ausgabe ist die Audienzsuchenden einzu­
führen, mündliche Aufträge des Sultans weiterzubesördern
und so weiter.
**) DaS nördliche Außenihor des innersten Theiles des
Palastes.
***) Raden ist ein Titel, der unserem „Prinz" nahe
kommt; TumenggungS sind die höchsten Beamten unter dem
Großvezier.
zeugen, ob sie auch mich in Schrecken setzen kann oder
ob mein Schwert sie zu tödten vermag. Beeile Dich!."
„Zu Befehl!"
Frau Gunnawicara hatte sich nach ihrer Rückkehr
vom Arzte wieder aus ihrer Bank niedergelassen und
las gerade in einem Buche, als der Tumenggung
Jayanningrat mit der Wache kam. Da wurde sie un­
ruhig und fürchtete Arges für ihre Zukunft, jedoch
sie bezwäng sich und widersetzte sich mit keinem Worte
der Gefangennahme, sondern ließ sich ohne Widerstand
fortführen.
Als sie den Palast erreichten, war der Sultan
gerade beim Abendgebete, weshalb der Tumenggung
Jayanningrat sich zum Panncpin*) begab und dem
Fürsten durch die Nahi Tumenggung melden ließ, daß
er seine Mission vollendet und die Witwe hergebracht
habe, auch habe er sie während des Transportes aus­
gefragt und sie zu einem vollen Bekenntniß ihrer
Schuld vermocht.
Da der Sultan das Gebet nicht unterbrechen
wollte, befahl er die Frau unterdessen an einen
Sawobaum, der in der Nähe stand, anzubinden; nach
verrichteter Andacht wollte er selbst die Strafe an ihr
vollziehen und ihr den Hals durchschneiden. Sie
wurde also an den Baum gefesselt, und die Diener
verschwanden und ließen ihren Herrn allein.
Der Wille Allahs war mächtiger als der des
Sultan. Noch war dieser mit dem Gebete nicht fertig,
als er von heftigem Schlafbedürfniß übermannt im
Pannepin einschlief. Frau Gunnavicara hatte unter­
dessen fast alle Hoffnung auf Erretung ausgegeben und
hing traurigen Gedanken nach: Wenn ich jetzt hier
*) Pannepen, ein Nebengebäude im Palaste, nördlich
vom Serail, wohin der Fürst sich begab, wenn er allein
sein oder Jemanden sprechen wollte, ohne ihn in das
Serail zu führen.
bleiben muß, überlegte sie, so gehe ich in den sichere»
Tod. Haben mich denn die heiligen Bücher wirklich
Falsches gelehrt, da sie doch ausdrücklich sagen, daß
ein Mensch, der ihren Weisungen folgt, überall Ge­
schöpfe obsiegen kann? Ich vertraute darauf und
dachte dies zu vermögen und Siegerin zu bleibe«.
Und jetzt? Doch vielleicht ist dieser zu hoch für mich,
als daß ich über ihn siegen könnte, und ich muß aus
diesem Grunde Strafe finden und eines elenden Todes
sterben!
Da gab ihr die Schlauheit einen neuen Plan ein.
Sie betete mik lauter Stimme, fo daß sie bis in'S
Serail gehört werden konnte:
„O Allah, Du Gerechter und Barmherziger, be­
schenk- meinen Herrn, den Sultan, mit langem Leben!
Möge sein Ruhm in Ewigkeit fortdauern, und er selbst
reichen Segen finden sammt seinen Kindern und Enkeln
und allen Nachkommen, auf daß fein Geschlecht Stütze
und Schutz fei für uns Alle, für Hoch und Niedrig!"
Ihre Worte drangen in die Frauengemächer und
trafen daS Ohr der fünfundachtzigjährigen und vom
Alter gebeugten Großmutter des Fürsten, die noch wach
war und sich f-hr wunderte, als sie Jemanden im
PannLpön fo laut und innig für daS Heil des Fürsten
beten hörte. Neugierig stieg sie hinab. Wie erstaunte
sie aber, als sie hinunter kam und ein- Frau antraf«
die an einen Baum gebunden zu Gott flehte! Auf
ihre Frage, wer sie sei und warum sie fo gefesselt
worden, erwiderte Frau Gunnawicara:
„Mit Erlaubniß, Herrin! Nicht als Gefangene
hat man mich hier• angebunden; denn ich bin eine
tugendfame Frau und die musterhafte Gattin deS ver­
storbenen Kaufmannes' nawicara« der mich allein
in der Welt zurücklie,*
(Fortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:41.794 - 19000818 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag>
Reichrpost
18. August 1900
187
Penftonat „St. Antonius"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchulbrü-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Erste k. k. xriv.
Dona«D ampfschiffafirts-Ge reUsck aft
Ausgabe combinirter Tour- und Retourkarten Wien—Melk—
KremS-Wien, Wien—Teutsch.Alten bürg—Wien, Wien—Hain-
burg—Wien, Wien—Preßburg—Wien, Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der Personenschiffe
(täglich zwischen Passau—Linz—Wien—Preßburg— Budapest) werdeu
nachstehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wach au (Donaustrecke Melk-Krems) combinirte
Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof), Melk—Krems
(zu Schiff)—Wien (Franz Josef-Bahnhof» oder umgekehrt.
U. Nach Deutsch-Altenburg. Hainburg, Preßburg und
zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn.)
3. Nach Budanest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfabrt per
Bahn über Bruck oder Manch egg.)
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrpläne ent­
hält der „Donauführer", welcher gratis und franco zugesendet wird.
Wien, 16. August 1S00.
Die Direktion.
xxxxxxxxxxtxxxxnxxxxx
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Aleßweine ü±
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frarrx Porupka.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groh-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein »3„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
,,„ (1895er). 42„
Auslese (wie Malaga) 4S„
Ignaz Lutz,
Musit-Instrumeiiten-Fabriltant,
KaltarL p»rs. Hoflieferant und k. k. beeid. Sehltmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, 6uitsrren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
lllastrirte Preisconrante au! Verlangen gratis.
Igiiaz Lntz,
Wien, I ., Rothenthurmstrasso 22.
Dringende Bitte!
?W6ll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xi. Eubelka,
Wien, VL/ t,
Cumpendorierscrasso Q7.
Der Markt Gradlitz im Bezirke Königinhof wurde am
10. August 1900 von einer furchtbaren Brandkatastrophe heimgesucht.
21 Anwesen sind dem verheerenden Elemente in kurzer Zeit zum Opfer
gefallen. Dieses Unglück ist umso größer, als es zumeist sehr, sehr arme
Bewohner trifft, welche ihr ganzes Hab und Gut verloren haben. Diele
Familien sind obdachlos und der Noth und dem Elende preisgegeben.
Alle edlen Menschenfreunde werden dringendst gebeten, den armen Ab-
! brändlern mit milden Gaben zu helfen. Wolle die Nächstenliebe auch
I hier ein gottgefälliges Werk verrichten, ein herzliches „Dergelt's Gott"
sei im vorhinein allen gutherzigen Spendern gesagt. Rasche Hilfe thut noth!
Gradlitz, den 11. August 1900.
Gustav Graf Swesrts—Sporek,
Josef Feil, Bürgermeister. Johann Gebert, Dechant.
Joses Mahner, Obmann des landwirtschastl. Vereines,
Josef Jank, Rudolf Schafsel, Verwalter,
Lad. Dlabaö, Rentmeister. Emilian Leder, Oberlehrer.
Spenden, welche veröffentlicht werden, übernimmt aus Freund­
lichkeit die Redaction dieses Blattes oder auch direct Em. Leder,
Oberlehrer, Gradlitz bei Königinhof.
Gütig ab
1. Mai 1900.
* Bist born 1. Juni.
K. k. priv. Südbalm-Crcsellscliaft
FAHR PL AN.
Gütig ab
1. Mai 1900.
'Ctrl.
fiug
S.Z.
S.Z.
Perl.
Zu,
Post-
r»,
Pest.
Zug
Pest.
Zug
S.Z.
Post-
Lug
6.8.
Stationen
D-rs.
Zug
S. 8.
Ech.
Zug
Post-
Zug
Post.
Zug
®.s.
Pees.
Zu»
S. Z.
Pest.
Zug
80
4J*
4
14
8
l«t)
12
2
10
6
13
3
3/a
7
9
S
15*)
1
11
I. II. III. CI.
I. II.
1.
II., III. CI.
I
II.,
III. Bl.
1.11
III.
I. II.
1.11 III.BI-
552
7«
815
*8,5
100
350
4so
825
842
945
^WicN (Sukbatjni).)““
745
852
945
707
400
8*0
90"
915
115
6«
e8i5
.
*9*3
136
so»
e852
922
.
Jtöaätu...
722
914
0 g
3*5
1237
74»
8«
859
*1007
207
438
537
924
1021
1022
Wr.-llreustadt.
622
752
852
5* 5
256
7*8
8 io
8*4
1203
953
1013
1038
*12*8
4*2
612
752
1122
1252
1212
Scmmcriui;.
4*9
642
721
322
101
61 s
650
708
10'9
10«
10 »°
105»
*1258
454
625
821
1122
122
1221
Mürzzufchlag.
362
622
722
231
1213
541
6 *o
637
94*
HOT
[iä^l
2*0
811
Nendcrg
612
11*2
541
5*7
111»
W ~‘
2*3
622
921
252
Kapfcnbcrg.
2-9
537
1250
10*1
L»3
s
143
qg
1»
,
Au-Scewiefe»
405
700 I
600
JK
U»c
1143
622
■p
9k
1212
322
115
Brück 0. d, M.
2 to
5*3
550
1222
1007
451
524
8*6
&
11 S5
348
812
1051
412
Leoben..
187
5*o
1112
9«
441
6 -»
2
2» 1
752
8 -s
•
950
Eisenerz..
-
10*5
538
552
•
e-
T 5
•
•
s
215
§65
145
738
Selztbal..
2 «?
752
6*5
.
®*5
212
222
SS
812
*622
Wörgl..
1033
s!
742
742
.
j 1
922
752
Innsbruck.
.
.
858
|ä
622
622
4*7
1021
637
11*0
7i-
Villnch..
.
835
12 *o
451
1052
V£
924
.
im
S
1022
Venedig..
445
512
210
1245
357
812
1122
122
524
212
Graz.. ..
1230
420
1022
805
342
S
421
70»
150
612
1022
668
Spielfeld..
1015
3*0
812
601
259
721
813
P»rklll(GIchbg.)
11«
f;12
448
500
1017
Lutteuberg.
840
310
,
214
721
1112
222
741
322
Marburg..
940
256
742
5 21
222
312
645
.1122
617
108
617
Klagenfurt.
1009
2-5
1142
1142
m
121
712
237
712
Biüach..
835
12*5
1052
1052
121
7«
1049
712
104*
Toblach..
715
742
742
552
1203
J45
1115
145
Bozcn-ÄrieS
1245
4i9
419
736
189
300
Z00
Merau.
812
3oi
301
714
316
316
Trieut..
1052
254
254
889
400
4 O 0
Mori...
951
2 *i
221
930
509
503
Arco..
812
107
107
1008
5*6
5*6
Riva..
752
.
1250
1250
10*3
Verona..
2*9
652
239
711
1222
325
8*8
Pragcrhof..
850
652
422
222
313
822
100
342
9*9
Pettau
939
X 45
5*3
152
3*4
S2L
112
41*
1003
Cilli.
731
l 29
5*1
252
122
416
912
2*4
44*
104*
Steinbrück
655
12 57
440
225
122
742
7«
4*0
Agrai».'.
750
1254
942
942
5«3
1115
421
552
1243
Laibach.'.
522
H*9
250
1215
1151
812
7rs
758
3*8
Et. Peter
9 52
1240
914
1015
921
917
917
Abbazia-Äiat.
8 °s
5 1
822
1112
loo
loo
942
Pvla...
522
2 is
612
821
94*
$57
451
Nabresiua..
832
1051
715
82i
911
llle
10 os
624
Gor;...
710
9-5
5*4
857
6 u
2 io
1125
Bcnrd.g.
1025
445
1035
♦JH«
230
559
225
Bologna..
630
222
452
10*5
622
1045
6*4
Floren;..
322
9 lß
1052
lllä
640
llu
Rom...
930
230
9«°
1111
700
130
(25
Neapel.
1115
853
056
2»5
725
640
Mailano.
105
liai
7-5
655
1145
101*
Genua..
835
305
1211
1018
621
1222
10*0
3*5
1•
922
10*5
940
f)36(
Trioü... »i
800
9'.t
fiofil
S15
Die Nachtzeit (022
AbdS. bis 552 Früh
ist durchUntcrstrei-
chung der Rlinu-
lcnziffern kenntlich
ßöO
1060
140
530
742
^Wicu (Lüdliuoub.)a
. i$M
950
l*c
5^
1)25
1152
Die Zeilen
921
1252
4S9
1042
“ Sopran..'
552
723
1057
3 :| o
,62-
745
rechtsvonden
1055
1S5
207
40 ö
644
1025

7-5
Zagrab..
Bares.. »>
72S
915
707
845
1105
von unten
nach oben
1022
•
•
1*0
^ 1-atrnc;..»
t 2-.o
Oüu
zu lesen.
Schlafwagen (I. (Jlaffe): Ostcnde-Wien-Triest und Wien-Beuedig (Wien ab d*5> Wien an 9“), Wien-Marbura-Franzensfestc-AIa (Wien
..... ab 9*2, Wien an 8*°).
Direkte Wagen (I II. Masse): Wien-Leoben-Bencdig-Mailand, Klagenfurt und Dillach, und Wien-Pontasel (auch III. Classe) (Wien ab
, 7* s, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfefte-Ala (Wien ab Wien an 8“), Wien-Abbazia, Finme und Pola (Wien ab 8",
8 K 5, Wien an 82 L, i«^), Wien-Gürz-Cormons (Wien ab 8", Wien an'852). Wien^Cormons»Lened:g (Wien ab 8£5, Wien an 9 15 ),
Wien-Sopron-PecS-HSzek (Wien ab e«, 740, Wien an 8", 9Z5), Wien-Lopron^Zakany-Ägram (Wien ab 1 Q 5 ®, Wien an 5").
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Babnkof-Cassen. jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zn baden
Druck, Herausgabe und Verlag Amor. Ovig, W>eu— Veraiuivoctlichrc Redarleu: Hermann Hikisch, Wien.
Junges Wäöctzen,
Anfängerin, als Trafikverkäuferin
abgerichtet, bittet um was immer
für eine Stelle. Näheres in der
Administration dieses Blattes.
Streng solides Mädchen
mit gutem Schulzeugnis und hüb­
scher Schrift bittet um irgend einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
Achtung! AHtuugck
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte auS irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. St., Th. 5a.
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressant«
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Kranz Stauracz.
In Groß-Octav, 152 Seiten
und Umschlag.*
Kreis 50 Kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Verlags-WuLdrucKeroi
Arrevr. Hpih, Wien, VIII.,
? trozzigasfe 41, oder an die
uchhandlung Wcrpsr <L (So.,
Wien, I., Singerstraße.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumche»-
Apparat.
Mansfeld, neueste RingscM
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopsioch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
keßer Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister.
Wien, V/„ Griesgasse 40.

