
[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 1 ]
' Preis 8 h
JJmtiMlftratio«,
CrprMliott »nb grtuk***i:
VIII., Etr»,,ig»lle 41.
Ztai>tr»p»»itio« I.^W-IIz-U-15.
Leituogsburam Mri».
Hnfranlide Briefe werden nicht an­
genommen: Mannscripte werden
nicht znrückgeftellt. Unverfchlosime
Reclamationen find Portofrei.
fnfierot*
werden im Ankündigung 4-
Bnrean VIII., Etroggigafle
11, sowie in allen Aimoncenburea»!
des In- und Auslandes aiigenoauuen.
At>on«»«e»ts werden ange­
nommen außer iu den LkPAnttonen
bei J, K»ia»l, I., Etephauspl-tz 7.
Erscheint täslich, 6 Ktzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
—— —— mmmtmm mW* III li »>-_ U»
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 6. Jebruar 1900.
Preis 8 h
Ke,»rg »prise:
Für JDPUtt mit Zustellung ins Haus
ganttthrig *8 K
halbjährig 14 K
»ierteljLürig 7 K
monallich .... S K SS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: «rsteurriltt-Uttgarn:
ganzjährig *2 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 2 K 75 h
Für DortschUrnd:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mari.
SSvberfc*« MetttroSorroiir»«
»irrtest. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 28.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuche» die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände find,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m i« i st r a t i o n d e r
,R e i ch s p o st".
Kleine Wolken.
Wien, 5. Februar.
Heute hat also die Verständigungsconferenz
ihren Anfang genommen, es sind zwar vorwiegend
formale Fragen, die heute zur Sprache kommen,
aber es wird sich auch dabei schon eine gewisse
Klarstellung über manche Dinge zeigen, die meri-
torische Bedeutung haben. Man wird sich also
heute zum ersten Male auf einem gewissermaßen
neutralen Boden begegnen, neutral als Kon­
ferenz an sich, neutral, weil wenigstens bisher die
Regierung, in deren Palais die Konferenz tagt,
aus ihrer Neutralität nicht hervorgetreten ist.
Der erste Tag ist es also heute, und
doch machen sich schon in diesem ersten
Stadium pessimistischo^-Meinungen geltend. Wer
schon von Hause aRo^keptisch war, tragt seine
Skeptik nun desto entschiedener zur Schau,
Andere, die zum Optimismus neigten, wollen
jetzt in der Absage der Radicalen, in der
ablehnenden Haltung der radicalen Gruppe der
Deutschen Volkspartei, in dem gleichen Vorgehen
der jungczechischen Fraction Gregr schlimme An­
zeichen erblicken. Nun, zu den Optimisten gehören
wir gerade nicht, aber diese „Ereignisse" finden
wir denn doch weder überraschend noch bedeutungs­
voll genug, um daraus irgendwelche besondere
Gründe zum Pessimismus herleiten zu können.
Die Fractionen, die von der Negation, dem
Kampfe als Selbstzweck, ihre Existenzmöglichkeit
beziehen, diese Fractionen wird wohl Niemand als
Förderungsfactoren der Verständigung in's
Auge gefaßt haben. Die Bedingung für
die Möglichkeit und Verwirklichung einer
Verständigung und des sprachlichen Waffenstillstandes
waren, sind und werden doch immer nur sein eine
hinreichende Festigkeit der gemäßigten Parteien
gegenüber den radicalen Jntransigenten, weiters
der feste Wille jener Parteien, zu einer solcher Ver­
ständigung zu gelangen, weil ohne eine solche unser
ganzes konstitutionelles Leben in die ernsteste
Gefahr gebracht wird. Die Erkenntniß, daß es
schließlich so unmöglich weitergehen könne, muß
endlich alle jene Bedingungen zeitigen.
Ob diese Erkenntniß bereits in hinreichendem
Grade, in der entsprechenden Verbereitung vor­
handen ist, das muß allerdings erst der Verlauf
der Conferenz zeigen; es kann das freilich auf
der einen Seite der Fall sein, auf der andern
nicht, es können auf beiden Seiten Momente der
Schwäche auftreten, die alles in Frage stellen, aber
es kann auch beiderseits der richtige Augenblick ge­
kommen sein. Für keine der Möglichkeiten ist bis
jetzt ein bestimmter Anhaltspunkt vorhanden, man
hat also noch immer das Recht, zu hoffen. Man
hat aber. auch Pflicht, dem Pessimismus entgegen­
zutreten, weil der nur hemmend wirken kann, aber
auch deshalb, weil vieles dafür spricht, daß mehr
auf dem Spiele steht, als bloß ein Fiasco eines
Versuches. Was soll denn geschehen, wenn auch
dieser Versuch fehlschlägt, wenn das Parlament
wieder in seine Unfruchtbarkeit zurückfällt?
Schließlich wird dann zu einem Aus­
kunftsmittel gegriffen werden müssen, welches
vielleicht Octroy heißt, aber auch eine
Sistirung sein kann, eine Sistirung nicht nur des
centralen Parlamentarismus, sondern auch des in
den Ländern, wenigstens in denen, wo ja auch
der Sprachenstreit jede productive Gesetzgebung
unter Mitwirkung beider Völker lahm legt. Der
Parlamentarismus ist ja nicht für die Parteien
da, sondern für die Völker, die Völker aber
brauchen Brod, sie brauchen den gesetzlichen Fort­
schritt auf allen Gebieten des wirthschaftlichen
und socialen Lebens und das Alles kann man
nur durch die Verständigung erlangen. Was aber
Staat und Völker brauchen, das muß einmal zu
Stande kommen, je früher, desto besser für Beide,
wenn nicht oder zu spät, desto schlimmer für die
Schuldtragenden.
Gin» Uolkslesehalle lw 8. Kexirke.
Der Verein Volkslesehalle ist gestern Sonntags
mit seiner ersten That vor die Wiener Bevölkerung,
getreten, indem er seine erste Volkslesehalle, in der
Blindengasse Nr. 33 gelegen, eröffnete. Es ist_ ein
prächtiges Parterrelocal, hoch und hell, hübsch einge­
richtet und bereit« mit einer ganz vorzüglichen Zu­
sammenstellung von Unterhaltung?-, Fach- und politi­
schen Blättern und Zeitschriften ausgestattet. In der
Lesehalle steht auch eine kleine Nachschlagebibliothek, die
eine Anzahl der werthvoüsten Werke enthält, zur Be­
nützung. während in dem Nebenraum die eigentliche
Bibliothek, deren Zusammenstellung eben erfolgt und
die ihrem Zweck erst in zwei oder drei Wochen über­
geben werden dürfte, untergebracht ist. Der Eintritt in
die Lesehalle und die Benützung steht Jeder­
mann frei und die sehr glückliche Auswahl
der Lesestunden, nämlich von 11 Uhr bis
2 Uhr und von 5 Uhr bis 9 Uhr Abends ermöglicht
auch dem Manne der Arbeit, von den dort gebotenen
Mitteln ausgiebigen Gebrauch zu machen. Jeder Be-
Aeuiü'eLon.
Vor hundert Jahren.
Ost ist in der Beurtheilung des Kampfes, der
gegenwärtig in Südafrika tobt und der die Spannung
der ganzen civilisirten Welt hervorruft, die Parallele
gezogen worden mit dem Kriege, welchen im vorigen
Jahrhundert das amerikanische Volk und
seine Freiheit gegen die Tyrannei deS habsüchtigen
Albion zu führen hatte. Hier wie dort das heiße
Ringen eines einfachen, sittenreinen, tiesreligiösen Volke-
gegen einen übermächtigen, von Weltmachtgelüsten er­
füllten, in der Wahl seiner Mittel scrupellosen Feind,
heute wie damals der Sieg des Rechtes, emporsteigend
auS der Kraft, welche daS .Hirtenvolk" aus der Liebe
zum heimischen Herde gewann, das natürliche Empor­
quellen einer allgemeinen über die ganze Welt ver­
breitete» Sympathie mit den Unterdrückten und
ein flammengleich emporschießender Haß gegen die
Unterdrücker. Zur Ehre des englischen Volkes sei es
aber gesagt, daß auch damals unter ihm Männer
lebten, welche den Muth hatten, aufzustehen gegen die
Politik der Habsucht und des Raube?, mit lauter
Stimme zu protesiiren gegen die Erdrosselung der
Freiheit. Kein Geringerer war es, als der ältere
P i t t (als Lord Chatham, seit 1766 Mitglied deS
Oberhauses), einer von Englands größten Staats­
männern, der zur Mäßigung und zu Gerechtigkeit
mahnte, als der Conflict mit den Nordamerikanischen
Colonien ausbrach. Die Reden, welche er damals gegen
den Hochmuth Englands im Oberhause hielt, und die
wir im Folgenden des Interesses halber wiedergeben,
könnten ebenso gut heute von einem Labouchire oder
Campbcll-Bannerman gesprochen werden; sie passen
ebenso gut auf den Freiheit-kampf der Amerikaner wie
der Boeren.
„My Lords", sagte er im Jahre 1775, „der
Weg zur Versöhnung muß sofort eingeschlagen werden.
Bald wird es z u spät werden. Ich weiß nicht,
wer die vorliegenden Maßnahmen zur Fortsetzung deS
Krieges vorschlägt; ich weiß nicht, wer deren Festhalten
und Erzwingen räth; aber das will ich sagen, daß,
wer immer der Urheber davon ist, daß derselbe
bis zur äußersten Consequenz dafür verantwort-
l i ch gemacht werden sollte. Ich weiß, daß Niemand
gestehen wird, daß er der Urheber dieser Maßregeln
war, oder daß er auf ihre Anwendung drang; Jeder­
mann sucht sich der Beschuldigung zu entziehen. Aber
Jemand hat Er. Majestät die betreffenden Rath­
schläge gegeben, und wenn der König fortfährt,
auf solche üble Rathgeber zu hören, so wird eS bald
um ihn geschehen sein. Er wird fortfahren,
seine Krone zu tragen, aber ohne den amerikanischen
Edelstein darin wird sie nicht werth sein, getragen zu
werden. Was soll ich mehr sagen? Ich darf nicht
sagen, daß der König verrathen ist, aber das sage
ich: Die.Nation ist ruinirt. Welchen
Grund haben wir zu unseren Ansprüchen auf
Amerika? Was ist unser Recht, aus solchen g r a u-
s amen und r a ch s ü ch t i g r n Maßregeln gegen
ein loyaleS und achtbares Volk zu bestehen? Sie
lagen: „Ihr habt kein Recht, uns ohne unseren
Willen zu besteuern." Sie sagen damit die
Wahrheit. Parlamentsvertretung und Be­
steuerung müssen zusammengehen; sie sind von
einander unzertrennlich. Und dennoch geht kaum
ein Mann in unseren Straßen, sei er noch so arm
und kaum fähig, sein tägliches Brot zu gewinnen,
der nicht denkt, daß er A m e r i k a s Gesetz­
geber wäre „Unsere amerikanischen Unter­
thanen" ist eine übliche Phrase im Munde der
niedrigsten Schichten der Bevölkerung. Aber Eigewhum,
my Lords, ist in der einzigen nnd gänzlichen Herrschaft
des Besitzers; außer den Letzteren schließt es die ganze
Außenwelt aus. Niemandem steht eine Einmischung zu.
Es ist eine Einheit, ein mathematischer Punkt. Es ist
ein Atom, unberührbar für Jeden, oußer den Besitzer.
Was eines Mannes Eigen ist, ist unbedingt und aus­
schließlich sein Eigen. In dem letzten Parlamente war
Alles Zorn und Wuth. Die Regierung betrachtete nicht,
was rathsam war, sondern was Rache war. Ohne
Sieg kein Friede! Das war bei letzter Tagung
die Sprache unseres Ministeriums. Aber Jedermann
B^T Die heutige Nummer ist 1v Seite» stark.
wußte, jeder Schwachkopf mußte wissen, daß solches
nicht das Ende sein würde. Der Ruin einer Nation
war von keiner Bedeutung, wenn nur die Regierung
gerechtfertigt werden konnte. Die Amerikaner wurden
beschimpft und in der h ä ß l i ch st e n Weise
verdächtigt, um nur den geübten Ungerechtig­
keiten Farbe zu verleihen, und um zu den höchst über­
stürzten, ungerechten, grausamen und rachsüchtigen
Maßregeln, die je eine Nation entehrten, anzufeuern.
My Lords! Selbst die Geister der höllischen Regionen
h ö r e n. ehe sie st r a s e n. Aber wie hat dieses acht­
bare Volk sich unter allen den Belästigungen verhalten?
Mit unübertroffener Geduld, mit unvergleichbarer
Weisheit. Sie wählten durch freie Wahl Send­
boten. Da gab es k e i n e B e st e ch u n g, keine Ver-
rottetheit, keine Beeinflussung, ihre Abgeordneten ver­
sammeln sich im Sinne und in der Gemüthsverfassung,
und sprechen aus die Meinung des Landes. Für echten,
durchdringenden Verstand, für wirkliche Mäßigung, für
ManneSmvth und erhabene Gefühle und Einfachheit
der Sprache, für jede rechtliche und ehrenhafte Sache
scheint der Congreß von Philadelphia unvergleich­
bar hell. Dieses weise Volk führt nicht die Sprache
von Sclaven: sie sagen, was sie meinen. Sie ver­
langen nicht von uns als Gunst, daß wir unsere Ge­
setze zurückziehen, sie fordern es als ein Recht. Sie
sagen uns: wir wollen uns jenen Gesetzen nicht
unterwerfen. Und ich sage Ihnen: jene Gesctze
müssen, sie werden zurückgezogen werden; Sie
können ste nicht aufzwingen. Das Ministerium ist
„Schach-Matt." Sie haben nur noch einen Zug
aus dem Brette zu thun: den der Zurücknahme, sonst
sind sie ruinirt."
Wirkungsvoller noch war die Rede Pitts, welche
er im Jahre 1777 über den Krieg hielt: „My Lords!
Dieser verderbliche und unwürdige Krieg, in welchem
wir nicht mit Erfolg handeln, noch mit Ehre leiden
können, ruft uns aus in der stärksten und lautesten
Sprache der Wahrheit unsere Stimmen zu erheben, um
Se. Majestät von den Täuschungen zu retten, mit denen
sie umgeben wird. Der verzweifelte Stand
unserer Armee in Amerika ist zu großem Theile
bekannt. Kein Mann achtet diese Armee höher, denn


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
ReichSvost
6. Februar 1900
2L
suchen hat nur die geringe Gebühr von 2 h Garderobe­
gebühr zu entrichten.
Die Eröffnung des wunderschönen Locales erfolgte
in bescheidener unaufdringlicher Weise in Gegenwart
eines Kreises von Gästen aus den Kreisen der Vereins-
mitgüeder.
Universität-professorDr. Albert Ehrhard
tflstfj in geistvoller Rede ein Bild der Entwickelung des
WolksbilduugSwesens, des Ringens um die geistigen
Güter seit dem Bestände des Christenthums. Der
Grundgedanke und die Triebkraft des Volk-bildungs-
interesseS, sührie Redner aus, ist ein specifisch und
eminent christlicher.— In der vorchristlichen Zeit ist
ein wahres und warnies Interesse für das Volk» r-
gendS zu finden, überall sehen wir nur den häßlichen
Gegensatz zwischen den Gebildeten, den Herrschenden und
der Masse der Sclaven, den Gegensatz zwischen Drücker
und Bedrückten. Das konnte damals nicht anders sein,
denn in jener Zeit war noch der Grundgedanke von der
Zusammengehörigkeit der einzelnen Theile der Gesell-
jschast nicht ausgesprochen und jenes große Gebot von
!der Liebe zu Gott und dem Nächsten als
Hinein Ebenbilde. Das Christenthum gab diesem
Gedanken zuerst Ausdruck und es kann keinem
Zweifel unterliegen, daß der wesentliche Charakter der
geistigen Volksbewegung von Anfang an nur im
^Christenthume fußte. Der Redner entwickelte sodann in
sfeuriger Darstellung die einzelnen Phasen der durch das
'Christenthum geleiteten Cultur, der erst durch den
Humanismus des ausgehenden Mittelalterts ein Gegner
auf gleichem Gebiete erwuchs. Der Humanismus ver-
lenfte eine Reihe von Culturelementen in das abend­
ländische Volk hinein, die demselben bisher fremd waren
und getrennt vom Volke, setzte er sich in einen wesent­
lichen Gegensatz zu der bisherigen Volksbildungsbewe­
gung und dieser Gegensatz blieb vielfach bis heute, ja
mancher Riß wurde noch tiefer g-zogen. In seinen
weiteren Ausführungen erörtert Redner die Ideale des
Christenthums, die jeder geistigen Bewegung zur echten
Bildung des Volkes vorleuchten müssen: Wahrheit,
Sittlichkeit und Schönheit, woraus er
mit den begeisterten Worten schloß: Im Namen dieser drei
christlichen Culturideale laden wir das Volk ein, in diesen
Hallen die Bedürfnisse seines Gemüthes, seines Herzens,
seines Geistes zu befriedigen, wir haben keine eigen­
nützigen Zwecke, wir haben diese Volkslesehalle gestistet
musLiebe zu dem Wiener Volke, zur
christlichen Monarchie Oesterreich, aus Liebe zur
Kirche!
Stürmischer Beifall dankte dem Redner.
Mit einigen herzlichen Dankesworten des Ob-
mannes Dr. Stich an die Erschienenen wurde die
schlichte Feier geschlossen.
Die Lesehalle steht von heute Montag an der
allgemeinen Benützung und Besichtigung offen. Möge
doS Volk von ihr reichlichen Gebrauch machen. In der
Volkslesehalle werden auch Bücherspenden dankbarst
angenommen. Es genügt auch eine Anzeige durch Post­
karte, worauf durch einen Boten die Bücher abgeholt
werden. Es wird darauf gerechnet, daß die christliche
Intelligenz WienS diesem außerordentlich wichtigen
Werke durch Bücher- und Zeitschriften-Spenden, sowie
durch Mitgliedsanmeldung hilfreich an die Hand geht.
Der Theilnehmerbeitrag beträgt 10 Heller monat­
lich, wogegen die unbeschränkte Benützung der Biblothek
srcisteht; der Mitgliedsbeitrag 6 Kronen jährlich, wo­
durch auch das Wahlrecht eingeräumt ist.
Auf für die Volkslesehalle!
Dr. v. Koerber eröffnet. Erschienen waren aus
Böhmen: Die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Ruß, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger, Dr.
P e r g e l t für die Deutsche Fortschrittspartei,
Prade' für die Deutsche Volkspartei, Fürst Max
Egon Fürstenberg, Dr. Schreiner, Dr. Baern-
reither für den Verfassungstreuen Großgrundbesitz,
A. O p i tz für den ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Verband, Dr. Engel, Dr. Czclakovsky, Dr. Kaizl,
Dr. Gregr, Dr. Pazak, Slama für den Jung-
czechcnclub, Dr. Zatka als Altczeche, Graf Palffy,
Graf Bnquoy, Prinz Friedrich Schwarzenberg für
den Großgrundbesitz.
Aus Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux,
Dr. Götz, Dr. Groß für die Deutsche
Fortschrittspartei, Dr. Chiari, Dr. Kaniak
für die Deutsche Volkspartei, Freiherr von
Chlumecky für den verfassungstreuen Groß-
grundbesitz, Dr. Stransky, Dr. Zaczek, Dr. Perek,
Dr. Freiherr v. Pracak, Dr. Koudela, Swozil
für den Jungczechen-Club, Graf Serenyi für den
konservativen Großgrundbesitz, Graf Zierotin für
die Mittelpartei des Großgrundbesitzes. Ueber die
Verhandlungen, die heute nur die Formalien
regeln werden, ist strengstes Stillschweigen ver­
einbart worden. Morgen Dienstag dürste keine
Sitzung stattfinden.— Von der Deutschen Volks-
partei sind sowohl Dr. Carl Schücker und Dr.
Reiniger, als auch der Ersatzmann Kinder­
mann ausgeblieben.
Magyarische Liebenswürdigkeiten. Der
„Pestcr Lloyd" schreibt in seinem Sonntagsleiter über
die Lage in Oesterreich, die deutsche Gemeinbürgschaft
sei „zur Bürgschaft für alle G e m e i n h e i t c n ge­
worden, welch« die Lueger und Schneider
f auf dem einen, die Schönerer und Wolf auf
? dem anderen Flügel verüben." „Die Schönerer und
Wolf allerdings", sagt das Blatt, „sind in ihrer
: Brutalität ehrlich genug, bei der Verständigungs-Con-
ferenz nicht mitzuthun, und das mag vielleicht zu ver­
winden sein; aber die „Christlich-Socialen", die
thun im Gegentheil mit und wiesollmanüber
diese Solidarität hinwegkommen? !" Man
steht: den Juden wird die Solidarität der Deutschen
nachgerade schon sehr unangenehm. Man muß aller­
dings auch anerkennen, daß sie bisher schon das Ihrige
redlich versucht haben, um die Gemeinbürgschaft zu
sprengen.
Budapester Abmachungen. Wie ein ungari­
sches Blatt wissen will, soll die österreichische Regie­
rung sich bereit erklärt haben, in e n t s ch e i-
d e n d e Verhandlungen betreffs der Befreiung der
ungarischen Anlagepapiere von der österreichischen
Rentensteuer einzutreten. Also wirklich? Die Differenz
in Betreff der Besteuerung der Budapester
Filiale der Anglobank bezieht sich angeblich dar­
auf, daß die Zinsen der von der Hauptanstalt der
Filiale gewährten Dotation in dem Einkommen der
Bank hier als Activzinsen versteuert werden, das Buda-
pestcr Steuer-Jnspectorat jedoch diese Dotationszinsen,
die zur Vergrößerung des Betriebscapitals bei der
Budapester Filiale belassen werden, einer gesonderten
Besteuerung unterzog. Auch in dieser Beziehung stehen,
wie es heißt, klärende Verhandlungen unmittelbar bevor.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 5. Februar 1900.
Die Verständiguttgsconfcrenz wurde
heute um 2 Uhr vom Ministerpräsidenten
ich es thue. Ich liebe und ehre die englischen Truppen;
ich kenne ihre Tugenden, ihren Werth: ich weiß, daß
sie Alles verrichten können— ausgenommen Unmög­
lichkeiten. Und ich weiß: die Eroberung
Amerikas i st eine Unmöglichkeit.
Ich wage es zu sagen: Wir können Amerika nicht
erobern. Unsere Armeen erreichten im letzten Kriege
Alles, was gethan werden konnte. Und was .war
das? Es kostete eine bedeutende Armee
unter dem Commando eines fähigen Generals, jetzt
ei» Mitglied dieses hohen Hanfes, und einen langen
und mühevollen Feldzug, um fünftausend
Franzosen aus französisch Amerika hinauszudrängen.
WaS ist unsere Lage daselbst? Wir kennen das
S ch l i ni m st e nicht, aber wir wissen, daß wir in
drei Feldzügen nichts geihan und viel gelitten haben.
Sie mögen jede Ausgabe erhöhen und jede Anstren­
gung vermehren, allen Beistand zusammenraffen, den
Sie kaufen oder borgen können ... ., Ihre Be­
mühungen werden jederzeit vergeblich und unmächtig
sein.... Das Gemüth Ihres Feindes wird bis zu
einem unheilbaren Wiedervergeltungs-
g e f ü h l dadurch gereizt werden, daß sie ihn mit
den schonungslosen Anhängern von Habgier und
Plünderet überlaufen. Ich bin ein Engländer, aber
wenn ich ein Amerikaner wäre, so lange sremde Truppen
in meinem Lande hausten, würde ich nie meine Waffen
niederlegen— nie, nie, nie!" Wie würde der
weise Mann wohl heute sprechen, wo das von England
begangene Unrech! viel größer und seine Niederlage im
Verhältniß schmählicher ist?. ..
Teutsches Reich.
Im Befinden des Centrums-Abgeordnete«
Dr. Lieber hat die Besserung angehalten, leider aber
keine größeren Fortschritte gemacht, wie dies erwartet
und erhofft wurde. Die Aerzte haben indessen beste
Hoffnungen auf Wiedergenesung.
Die Canalvorlage, so schreibt die „Kölnische
' Zeitung", werde spätestens in sechs Wochen dem Abge­
ordnetenhause zugegangen sein. Die preußische Staats­
regierung werde alles aufbieten, ihr die Mehrheit im
Landtage zu verschaffen; eine Verwerfung der Vorlage
werde gleichbedeutend sein mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses.
Großbritannien.
Die englandfeindliche Bewegung unter
den egyptischen Truppen im Sudn» wird von
der englischen Regierung zwar als unerheblich be­
zeichnet, nimmt aber doch eine bedrohliche Gestalt an.
Ein Zusammenhang mit den Schwie igkeiten Eng­
lands in Südafrika ist nicht zu verkennen. Nach
einer Meldung aus Kairo erheben die sudanesischen
Regimenter darüber Beschwerde, daß im egyptischen
Sudan nur ein Gouverneur vorhanden ist. Sie be­
haupten, sie hätten den Sudan sür Egypten erobert
und verlangen, daß dem englischen
ein egyptischer Gouverneur an die
Seite gestellt werde. Weiter verlangen
;bie eingeborenen Lsficiere eine ähnliche B soldung wie
die englischen Osficiere. Da der englische Staats-
secretär im Ministerium des öffentlichen Unterrichts
mit dem egyptischen Minister Fachn in Zwistigkeiten
gerieth, nahm der Ministerrath die Angelegenheit in
die Hand und ertbeilte dem Secrctär einen Verweis.
, Daraufhin nahm dieser seine Entlassung.
Rumänien.
Ein uenrs Wehrgesetz das die allgemeine
Wehrpflicht zur Grundlage hat, wurde von der Regie-
rung in der Kammer eingebracht. Es find jedoch esinge
Befreiungen gewährt, die durch .Fam,l,enbedurjn,sie"
und die „Staat-erfordernisse" begründet werden. Die
so Begünstigten sollen eine M t l i i at t a x c zahlen,
während die vom Dienste ganz Vesreiten sofort der
M i l i z zugewiesen werden. Die Mllitartaxe wird mit
6 Frc». die jährlich während der Dauer der Dienst-
pflicht zu entrichten sind, festgesetzt und dieser noch
eine Zusatztaxe beigefügt, welche 0 4 von der
Grund- oder Erwerbssteuer oder 2% »on dem Ge­
halte beträgt, jedoch das Maximum von 2000 Frcs.
jährlich nicht übersteigen darf. Nur Personen, die
weniger als 500 Frcs. Einkommen haben, find von
der Militärtaxe befreit. Bezüglich der Ei»iahrig-Frei-
willigen ist die Anordnung getroffen, daß sie sich einer
Prüfung zu unterziehen haben, von deren Erfolg es
abhängig gemacht wird, ob sie schon nach sechs Mo-
uaten qu$ dem activen Dienst entlasten lveroen, tväh-
rend bisher die Erlangung eines Grades genügt hwtte,
um ihnen diese Begünstigung zu verschaffe» Der
Kriegsminister verlangt eine Erhöhung des Heeres-
Ostasien.
Der chinesische Staatsstreich soll erfunden
sein. Die „Petersburgskija Wjedomosti" erkläre» in
einem Artikel, aus welchen von osficieller russischer
Seite aufmerksam gemacht wird, daß die im Auslande
verbreiteten Nachrichten über eine Katastrophe
in Peking nach sorgfältig eingezogenen Informa­
tionen auf reiner Erfindung beruhen.
Kaiser Kwang-Su lebt, hat auf die Re­
gierung nicht verzichtet und das einzig Wahre an den
verbreiteten Mittheilungen sei die Wahl des
Thronfolgers.
Gemeinderettung.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag den 9. d. ein- Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donners­
tag und Freitag. 10 Uhr Bormittags statt.
Der Ban städtischer Elektricitätswerke. Die
elektrische Commission hat den Bericht des zur Prüfung
der Offerte für den Bau städtischer Elektricitätswerke
eingesetzten Comites entgegengenommen, jedoch einen
definitiven Beschluß noch nicht gefaßt, sondern die Ein­
berufung einer Expertise zur Abgabe eines Gutachtens
über gewisse principielle Fragen angeordnet. Zunr
Eintritt- in diese Expertise wurden eingeladen der
Generalsecretär deS Verbandes deutscher Eltttrotechniker
GiSpert Kapp in Berlin Stadtbaurath Friedrich
Uppenborn in München fünden elektrischen Theil,
ferner der Director der DanWWsel-Verficherungsanstalt
in Wien Peter Zwieauer und Professor Victor Horwa-
titsch von der StaatSgewerbeschule in Wien für den
maschinellen Theil.
Tagesbericht.
Wien. 5. Februar.
* Kalender für Dienstag, den 6. Februar
Katholiken: Dorothea.— Griechen: (25. Jann.)
Clemens M.— Sonnenaufgang 7 Uhr 23 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 05 Min. Abends.— Mondes­
ausgang 10 Uhr 08 Min. Morgens.— Mondesunlergang
12 Uhr 37 Min. Morgens.
* Hot- «ud Personalnachrichten. Erzherzog
Leopold Ferdinand ist S,nntag Früh aus
Olmütz hier eingetroffen.— Der königliche ungarische Landes-
verthe>d!gungsmimster JZM, Freiherr von F e j e r v a r y
und der königliche ungarische Ackerbauminister I g n a z
von Daranyi sind nach Budapest zurückgekehrt.—
Der Statthalter in Trieft Leopold Gras G o e ß ist hier
eingetroffen.— Der k. u. k. Gesandte in Bucarest Johann
Markgras Paltavicini ift voit hier nach Budapest
abgereist.— Bet Erzherzog Friedrich und Erzherzogin
I s a b e l l a fand gestern Abends eine Fauusientasel statt,
au welcher der Kaiser und die in Wien anwesenden Mit­
glieder des Kaiserhauses beiwohnten.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Gutsbesitzer Gottlceb Freiherr,, Heun von
Henneberg- Spiegel die Kämme, erSwürd«, dem
Professor der Geburtshils« an der Hebammenschule in Linz,
SanitätSrath Dr. Ludwig P i S k a c e k das Ritterkreuz
des Franz Joses-Ordens, dem Bergrathe Gustav F l e ch n e r
den Titel und Char ckter eines Oberbergrathes, der Opern-
sängerin Nelly M e l b a den Titel einer k. und k. Kammer­
sängerin, dem Statthalterei-Concipisten Rudolph Ritter von
S ch l i ck in Zara und dem dortigen Statthalterei-ConceptS-
Praktikanten Gabriel Freiherrn von R o d i ch an Wich
der von ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Ertrinkens sowie dem Be-
zirkssecretär Georg B o t t u s ch a n in Suczawa das
goldene Berdienstkreuz verliehen; ferner den mit dem Titel
und Charalter eines Oberbergrathes be.leideten Bergrath
und Borstand der Salinen-Verwaltung in Kalusz Edmund
ü)! ü o l< t zum Oberbergrathe und Vorstände der
Salinen-Verwaltung in Wieticzka und den Bergrath bei
letzterer Safineu-Verwaltung Jgnaz I a k e s ch zum Ober-
bergrathe und Vorstände der Saliuen-Verwaltuug in Kalusz
ernannt.
Erledigte Stiftungen. Zwei Stiftplätze jährlich
630 Kronen sür Theologen aus der Olah'schen UniversitätS-
stistung in dem Pazmann'schen Institute in W en. Näheres
siehe „W,ener Zeitun.," Nr. 27 vom 4. Februar.
* Der Besuch des Prinzen Maximilian
von Baden in Wien soll, wie dem „B. L." von
hier aus telegraphirt wird, eine Verlobung deS Prinzen
mit einer österreichische» Erzherzogin— «an spricht


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 3 ]
28 Wien, Dienstag
Reichspost
>6. Februar 1900»
von der Erzherzogin Maria Theresia, A btissin
des DamenslisteS am Hradfchin— zum Zwecke haben.
* Neichsraths-Abgeordneter Axman» ist an
einer heftigen Halsentzündung erkrankt uud wird daher
in den nächsten Tagen weder an Versammlungen noch
an sonstigen öffenllichen Veranstaltungen Antheil
nehmen können.
* Feuer in der Pfarrkirche z« St. Leopold
im S. Bezirk. Gestern Vormittags, um '.'all Uhr,
ist in der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Großen
Psarrgaffe ein künstlicher Blume stock, der auf einem
Scitenaltare stand, in Brand gerathen. Der Meßner
erstickte die Flamme sogleich. Die Kirche war um diese
Zeit mit Andächtige« gefüllt, doch ist eS zu einer Panik
nicht gekommen.
* Rattbmordverfuch. Der im Caft in der
Unteren Augc-rtcnstraße Nr. 26 bedienstete Zahlmarqueur
Sigmund Wolf, 26 Jahre alt, wurde Samstag
Nachts, als er sich gegen 10 Uhr aus dem Caffee-
hause in seine Wohnung begeben wollte, plötzlich von
einem jungen Manne überfallen und mit einem scharfen
Messer in die Schläfe gestochen. Der Kellner stürzte zu­
sammen und wurde von Paffanteu, die zufällig des
Wege» kamen, in feine nahegelegene Wnhnung gebracht.
Der entkommene Thäter hatte es wahrscheinlich auf die
Tageslosung abgesehen, die er im Besitze des Zahl­
marqueurs vermuthen mochte.
* Falschspieler. Der 32jährige Agent Sigmund
DreSdener und der im gleichen Alter stehende
beschäftigungslose Comptoirist Max Kraus wurden
am 3. d. M. über Anordnung des Polizei-
commiffariateS Innere Stadt verhaftet, weil sie den
Schneidermeister Franz N. in einem Kaffeehaufe zum
Hazardspiele „Meine Tante, Deine Tante* verleiteten
und ihm durch betrügerische Manipulation 220 X ab­
genommen haben. Der Schneidermeister, der das
Geld zur Zahlung des Zinses bei sich trug, war zur
kritischen Zeit betrunken.
* Feuer. Gestern Früh um '/,7 Uhr geriethen
die in einer Kammer des Hauses Nr. 13 der Castelli-
gaffe in Margarethen aufbewahrten Kohlenvorräthe
der Firma Ludwig H i ck in Brand. Die Feuerwehr
Margarethen löschte in einer Stunde den Brand, der
durch Ueberheiiung entstanden sein dürste und 100 X
Schdden gestiftet hat.
* Vorkehrungen gegen Influenza. Dem
Ministerium der Innern find Nachrichten zugekommen,
daß die Influenza in mehreren Städten Süd- und
Südwesteuropas in heftiger Form epidemisch aufge­
treten ist. Es steht daher möglicherweise eine Verbrei­
tung dieser Jnsectionskrankheil über ausgedehnte Ge­
biete des Continentes wieder zu besorgen Die k. k.
politischen LandesbehörjH wurden hievon in Kenntniß
gesetzt und zugleich eingeladen, die Unterbehörden anzu-!
weisen, daß sie dem Auftreten von Influenza die ent­
sprechende Aufmerksamkeit zuwenden und mit Rücksicht
auf die im Falle eine- häufigeren Vorkommens der
Krankheit voraussichtliche größer« Inanspruchnahme
der öffentlichen SpitalSpflege die rechtzeitige Bereit-
haltung der nothwendigen Spitalsunterkünste zu be­
wirken trachten. Im Falle eines epidemischen Auftretens
der Influenza ist in gleicher Weise wie über die anderen
Jnsectionskrankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeige-
Pflicht besteht, zu berichten.
* Cisenbahnzusamurenstoß. AuS K o m o t a u
wird trlegraphirt: Am 2. Februar um l /,9 Uhr
Abends stieß der gemischte Zug Nr. 840 der B u s ch-
tiehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in
die Station Krima-Neudorf mft einem im
Verschieben begriffenen Zugstheil des gemischten Zuges
Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei
Waggons zertrümmert und mehrere
andere Güterwagen nebst den Lokomo­
tiven mehr oder weniger stark beschädigt
wurden. Eine Zugslocomotive und fünf Güterwagen
entgleisten. Hiedurch wurden die Geleis« in den Rich­
tungen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die ge­
mischten Züge Nr. 735 und 740 erlitten eine Ver­
spätung von etwa einer Stunde, der gemischte Zug
Nr. 839 am 3. Februar eine Verspätung von vier
Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Beschwerden über die Neue Wiener Tram-
way. Wir werden um Veröffentlichung des Folgenden g«.
beten: Fast jeden Tag müssen mehrere Geschäftsleute und
Arbeiter, die um 7'/. Uhr Abends vom Schottenring (Po-
lizeidirection) oder von einer der sechs Haltestellen in der
Äechtensteinstraße mit der Neuen Wiener Tramway nach
Nutzdorf oder Heiligenstadt fahren wollen, 22 Minuten aus
einen Wagen warten, weil der einzige Wagen, der um
7'/< Uhr vom Schottenriug mit sogleichem Anschluß nach
Nußdorf abgeht, die um diese Zeit zahlreicher wie sonst nach
Hanse eilenden Fahrgäste nicht fasse» kann. Trotz Ueber-
süllungsverbotes ist dieser Wagen (bis beiläufig zum Biriot-
platz) immer übersüllt— angesichts des Polizeigebäudes,
beziehungsweise des Wachmannes, der einige Schritte von
der AbfahrtSstells steht. Die gesorderte Abhitse ist entweder
durch Ausschluß aller Jahrgäste, die nicht wenigstens bis
Döbling sahren. von der Benützung dieses Wagens oder
dadurch zu treffen, daß unmittelbar hinter diesem Wagen
ein sogenannter Anschlußwagen zu folgen hat, von dem die
Passagiere in der Station Döbling (Anschluß nach Nuß-
dorf) sogle ch in den Dampftramwayzug umsteigen können.
* Selbstmord eine- Negers. Bon der Kaiser
Franz Josefbrücke ist Samstag Nachts ein Mann in
den Donaustrom gesprungen, und sogleich in. den
Wellen verschwunden. Der Selbstmörder ist mit dem
Wanderlehrer Walter Barneß vom Stamme der
Dualla-Neger aus Grvß-Batanga in Kamerun, Wien.
Alleegaffe Nr. 38 wohnhaft, identisch gewesen. LiebeS-
gram hat den intelligente« Warm, der erst 21 Jahre
alt war, in den Tod gelrieben. Seine Lebensgefchichte
klingt wie ein Roman. Der Schwarze war der Sohn
eines uncivilisirten Negers in Kamerun. Als er
7 Jahre alt war, lief daS Schiff des englischen
Admirals B a r n e ß die Küste von Kamerun an.
Dem britischen Admiral gefiel der Junge. Er
überredete die Eltern, ihm den Knaben zu überlassen
und nahm ihn mit sich. Der Admiral behandelte ihn
wie den eigenen Sohn. Er gab ihm seinen eigenen
Namen B a r n e ß und nahm ihn nach London mit,
wo er ihm in einem der elegantesten Institute eine
Erziehung angedeihen ließ, die das gewöhnliche Maß
weit überragte. Die edle That des Admirals trug die
besten Früchte. Der Dualla-Junge war sehr intelligent
und machte dem Adoplivvater alle Ehre. Im Alter
von 17 Jahren hatte der Jüngling seine Erziehung
vollendet; er unternahm größe Reisen, die ihn erst
nach Syrien, Nord- und Südamerika, Mexico und
schließlich durch die ganze Welt führten. Barncß hatte
ein offenes Auge für fremde Eigenthümlichkeiten. Er
lernte wandernd sieben Sprachen und als er nach
Europa zurückgekehrt war, war er durch seine Reise­
erlebnisse in die Lage versetzt, sich mit Vortragen reich­
lichen Unterhalt zu schaffen. Er kam nach Wien und
quartirte sich bei einem älteren Fräulein
in der Alleegaffe 33 ein. Hier wurde er bald bekannt,
und in der ganzen Stadt war er schon durch seine
Hautfarbe, noch mehr aber durch sein sonst hochmodern
europäisches Aueßere eine auffallende Figur. Er hielt
Vortrüge über Afrika und feine Weltreisen in fast
allen Wiener Gymnasien und auch im OfficierStöchtr-
institut in HernalS. Seine Vortrüge waren interessant
und brachten ihm ein nettes Einkommen. Zu feinem
Unglück verliebte sich Barneß. Ein Mädchen aus Zürich
war feine Auserkorene. Sie ist Musiklehrerin und heißt
Louife. Barneß hielt um die Hand des Mädchens an und
erhielt daS Jawort. Sie waren Braut und Bräutigam.
Das Mädchen hat vor einiger Zeit eine Stelle in Krems
angenommen. Barneß war furchtbar eifersüchtig. Die
Verfchiedenartigkeit der Hautfarbe und die dadurch in
dem Schwarzen gesteigerte Empfindlichkeit erklären es.
Es kam zwischen dem Brautpaar deshalb oft zu,
Streitigkeiten, die aber jedesmal wieder beigelegt
wurden. Vor einigen Tagen kam das Mädchen nach
längerer Abwesenheit nach Wien. Barneß trat der
Braut sein Zimmer ab und miethete sich selbst in der
Belvederegasse ein. Zwischen den Liebesleuten kam es
wieder zu einem Zwist— und diesmal schien der
Bruch unheilbar. Am Samstag verabschiedete sich
Barneß herzlich von der Braut und von der Quartier-
geberin uud ging fort, ohne aber Selbstmordabsichten
zu äußern.
* Festgenommener Räuber. Am 21. v. M. ist
in WetzleinSdorf bei Korneuburg gegen Mitter­
nacht ein unbekanntes Jndividium durch ein Fenster in
die Wohnung der Witwe Genovefa P u l g r a m ein­
gestiegen. Der freche Strolch versetzte der Frau mit
einer Hacke einen Hieb, so daß sie bewußtlos zusammen­
stürzte und rieß die Geldlade aus, aus der er 18 X
entnahm, sodann flüchtete er. Samstag Abends erkannte
nun der Sicherheitswachmann Josef T o u S im Warte­
saale III. Classe deS Nordwestbahnhofes auf Grund der
Personsbeschrcibung den frechen Räuber und nahm ihn
fest. Er heißt Jänner und ist 29 Jahre alt.
* Aus Brixen wird uns geschrieben: Der Be­
sitzer der Kneipp'schen Kaltwafferheilanstalt Herr Doctor
v. Guggenberg wurde an daS Krankenlager des
Grafen W a l d st e i n nach London berufen, nach­
dem er kaum von einem Consilium beim Grafen Haller
in Siebenbürgen zurückgekommen ist.
* Auf der Flucht nach Amerika. Am 1. d. M.
wurde in einem hiesigen Vergnügungslocale ein junger
Man« angehalten, weil er sich durch auffallenden
Geldaufwand bedenklich gemacht hatte. Im Besitze des
Verdächtigen wurde eine Summe von ungefähr
6000 Krone» und eine größere Anzahl neuer Kleidungs­
stücke und Wäsche, welche er sich hier gekauft hatte ge­
funden. Der junge Mann legitimirte sich als Wilhelm
B u r l i n i, Techniker aus Treviso in Italien geboren,
23 Jahre att, und erklärle in Benedig
wohnhaft und auf der Reife nach Amerika begriffen
zu sein. Bor seiner Abreise habe er von. seinem Chef
den Betrag von 8000 Lire erhalten. Später zog er
diese Aussagen zurück und erzählte, daß ihm ein be­
freundeter Capitän aus London die Summe geschenkt
habe, damit er sich in Amerika eine Existenz gründe.
Das Sicherheit-bureau der Polizeidirectivn hat Nach­
forschungen eingeleitet und dieses hat erhoben, daß der
Fremde in einem Hotel in der Inneren Stadt unter
dem falschen Namen William Williams,
Privater aus Nizza, gewohnt hat. Er wurde, da
feine Verantwortung ganz unglaubwürdig klang,
in Haft behalten. Die Polizeidirectivn wandte sofort
telegraphisch an die Quästur und an daS österreichisch­
ungarische Generalconsulat in Venedig um Aufschluß
zu erhalten. Am 4. d. kam aus Benedig die Draht­
antwort, daß Burlini in Venedig einen Check per
10000 Lire gestohlen und mit dem behobenen Betrage
durchgegangen sei. Wilhelm Burlini wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Auf
dem Rittnerberg verunglückte, wie aus B o z e n ge­
meldet wird, der Hausbesitzer Peter P e n u durch
einen Sturz in die Schlucht. Trotz schwerer Ver­
letzungen kroch Penn weiter, stürzte aber zum zweiten
Male und verletzte sich so schwer, daß er, unfähig sich
zu reiten, ein Opfer der starken Nachtkälte wurde.
Die Leiche des Verunglückten konnte nur mit großer
Mühe geborgen werden.— Auf der Linie M a r-
gitta— Szökelybid der ungarischen StaatS-
bahnen fand eine große Erdrutichung statt, welche den
nach Großmardein verkehrenden Eisenbahnzug im
Weiterfahren behinderte. Die Passagiere des Zuges
waren genöthigt, die Nacht in Szekelyhid zu verbringen.
Das Verkchrshinderniß wurde inzwischen bereits wieder
beseitigt.— Drei vermummte Männer drangen kürzlich
in das F a c S e t e r Postamt und zwangen den
erschrockenen Postmeister zur Uebergabe der Handcaffe,
worauf die Räuber die Flucht ergriffen.
* Haupttreffer von 20.000 Kronen wurde auch
vom Banthause Christoph Mariahilferstraße 55 verkauftes
LoS^ der großen Wohllhätigkeits-Lotterie des Poliklinischen
Vereins (Spital) gewonnen. Diese Lose h 1 Krone sind noch
für drei Ziehungen mit Haupttreffer von 120.000 Kronen
zu haben, deren Ankaus sehr empfohlen wird. Lose überall
zu bekommen.
* Wetter. Trüb.
Aasschronik.
8 DaS VIII. Margarethen«»: Costiimkränzchen
der Bereinigte» Christen in, 5. Bezirke, das am
Samstag, den 8. d. M., in Weigl's Katharinensaal abge­
halten wurde, darf als eine der gelungensten Veranstaltungen
dieser Art bezeichnet werden. Die Bemühungen des Comitö,
dem mehrere communale Vertreter des Bezirkes angehörten,
waren auch nach dieser Richtung vom besten Erfolge be­
gleitet. Eine Revue über die Costümträger gestattete zu
constatiren, daß die Margarethen er christlicher Frauen und
Mädchen originelle Ideen mit Chic und Geschmack aus­
zuführen verstehen. Der Besuch des Kränzchens, bei dem
die besten Kreise des Bezirkes vertreten waren, ließ nichts
zu wünschen übrig. Unter den Anwesenuen bemerkten
wir: Vicebürgermeister Strobach, Stadtrath Busch, Bezirks-
Vorsteher Schwarz, die Gemeinderäthe Hallmann mit Ge-
malin, Schneeweiß, Becker und Swoboda, ferner die Bezirks-
Ausschüsse und OrtSschulräthe, Vertreter der Lehrerschast,
die Vorsitzende der Ortsgruppe des Frauen-Bundes Frau
Toni Schmolek mit ihren reizenden Töchtern, die Vorstands­
damen des Frauen-Bundes u. A. m. Der Protector deS
Vereines, Bürgermeister Dr. L u e g e r, der in Italien
weilt, war Heuer znm ersten Male verhindert, dem Kränzchen
beizuwohnen. Die Tanzlust der Margarethen» war eine
so rege, daß die letzten Paare erst beim Morgengrauen den
Saal verließen.
8 Ball zu Gunsten des SchulvereineS für Be-
amteutöchter. Für den am 13. Februar im großen Musik-
vereinssaale stattfindenden Ball macht sich rege Theilnahme
geltend, und verspricht der Ball, wie alljährlich, auch Heuer
wieder ein glänzendes Repräsentationssest der österreichischen
Beamtenschaft zu werden. Dem Comitt sind mehrere Wid­
mungen zugesagt.
8 „Änstria".Kränzchen. Mittwoch, 7. Februar 1900,
findet im Ballsaale Ronacher, l. Bezirk, Schellinggaffe 4,
ein geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenver­
bindung „Austrm" statt. Das Tanz.Arrangement leitet Herr
Heinrich Reisinger. Die Ballmusik besorgt die Regiments-
: Musik des k. u. k. 3. Regimenter der Tiroler Kaiser-Jäger.
Herrenkarte 6 Kronen, Damenkarte 4 Kronen, Familien-
karte (gütig für 4 Personen) 12 Kronen. Die Kartenaus-
gabe findet bis 7, Februar im Comiteelocale: Katholisch«
Ressource, 1. Bezirk, Annagasse Nr. 9, l. Stock rechts, von
10 bis 1 Uhr, ferner in der Kunsthandlung Johann Heindl,
1. Bezirk, Stefansplatz Nr. 7, und in der Buchhandlung
B. Herder, Verlag, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 33, zu jeder
Tageszeit statt.
Großer Exceß der bosnische« Soldaten.
Wir erhalten von der k. k. Polizeidirection folgende
Zuschrift:
Die in der Nummer 27 der „Reichspost* vom
4. Februar 1900 auf Seite 5, Spalte 1, erschienene:
Notiz „Großer Exceß der bosnischen Soldaten* enthält!
> mehrfache Unrichtigkeiten, weshalb unter Berufung auf!
§ 19 des PreßgesetzeS um die Aufnahme nachstehender
Berichtigung in Ihrem Blatte ersucht wird:
Es ist unrichtig, daß es am Donnerstag vor dem
Gasthofe „zur Sonne* in der Kleinen Psarrgaffe im
2. Bezirk zu einem förmlichen Straßenkampfe zwischen
Soldaten des bosnischen Regimentes und der Sicher­
heitswache kam, der erst durch das Einschreiten eines
starken Militärausgebotes fein Ende fand. Es ist'
weiters unrichtig, daß drei Wachleute mit einem Com^
missär an der Spitze erschienen sind, um das Vocal
zu räumen, daß die Wachleute jedoch herausgeworfen
wurden, daß sie bald genöthigt waren, den Soldaten
die Seitengewehre zu entreißen und daß dies ein Zeichen
zum Beginne eines Handgemenges zwischen den Soldaten
und den Sicherheitswachleuten war. ES ist endlich
unrichtig, daß sich die Soldaten mit der Waffe zur
Wehre setzten, daß sie von den Wachleuten überwältigt
wurden und daß je drei Wachleute immer einen
Soldaten von der Stelle des Kampfes tragen mußten.
Durch die Erhebungen ist es vielmehr sestgestellt,
daß das Gasthaus des Johann Wittman am 1 d. M.
Abends von Sicherheitsivachen überhaupt nicht betreten
wurde, und daß diese lediglich vor dem Locale Aus­
stellung genommen habe«. Im Locale selbst wurde
nur von den diensthabenden Beamten des Polizei-
CommiffariateS Lcopoldstadt intervenirt. Bei der sodann
aus der Straße ersolgten Anhaltung der Soldaten
uno bei ihrer Escortirung zum Polizei-Commissariate
Leopoldstadt ist es seitens derselben, mit Ausnahme
eines einzigen, übrigens unbedeutenden Falles, zu keinen
Widersetzlichkeiten gekommen und haben die Angehal­
tenen insbesonderS von ihren Seitengewehren keinen
Gebrauch gemacht. Es hat auch kein Handgemenge
stattgefunden, und war mithin die Sicherheitswache
nicht genöthigt, den Soldaten ihre Maßen zu ent-


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 4 ]
SHcn, Dienstag
Rrichspost
6. Februar 1900
28
reißen". Gemäß den dieSfallS bestehenden Vorschriften
wurden den Soldaten die Seitengewehre erst aus dem
Polizei-Commissariate Leopoldstadt abgenommen.
K. k. Polizeidirection Wien.
(Unterschrist unleserlich.)
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Stockeran. (Zur Gemeinderaths-
w a h l.) Bei der am 3. d. M. stattgesundenen Wahl
des 1 Wahlkörpers kam eS bei der Wahl der Ersatz­
männer zu einer engeren Wahl, aus der der C h r i st-
lich-Sociale Anton Pampichler und der
Deutschnationale H. Schock als Gewählte hervorgingen
Tirol.
Innsbruck. (Christlicher Frauen­
bund i n T i r o l.) Am Feste „Maria Lichtmeß"
fand im Andreas Hoscr-Saale des Gasthoscs zum
.goldenen Stern" die gründende Versammlung des
vorher bereits von den „Neuen Tiroler Stimmen" auf
das Heftigste bekämpften „Christlichen Frauenbundes
in Tirol" statt. Die Versammlung war trotzdem,
insbesondere von Seiten der besseren Stände,
massenhaft besucht, so daß viele Frauen fort­
gehen muhten, da sie keinen Platz mehr erhielte».
Gegen 400 Frauen wohnten der Versammlung bei.
Der Einbcrufer und Proponent Philipp R a u e r be­
grüßte die Versammelten und wies auf die groß­
artige Wirksamkeit der bereits bestehenden gleichen Ver­
eine in Wien, Graz, Brünn, Troppau, Laibach und
Trieft, sowie auf den in Gründung begriffenen
Frauenbund in Linz hin. In kurzer, packender Weise
widerlegte er die gegen den Bund erhobenen Beschul­
digungen. Nach Verlesung der Statuten durch Frau
Anna M ö ß l. Kaufmannsgattin, hielt Fräulein
Maria Malferteiner, städtische Lehrerin i. P.,
eine zündende Ansprache über die socialen Aufgaben
der christlichen Frau. In einem zweiten Vortrage be­
handelte Herr Beneficiant Hinteregger die Er­
hebung der Frau durch das Christenthum. Mit stürmischem
Applaus wurde Religionslehrer Erich W c ch n e r begrüßt,
der in seinen Aussührungen die praktischen Aufgaben des
Frauenbundes erörterte. Außerdem sprach noch stuck,
phil. Louife Schwarz über die künstige Wirksamkeit
des Vereines. Nachdem der Vorsitzende während des
Wahlscrutiniums die Begrüßungstelegramme, welche
von den Schwestervereinen in Wien, Graz, München,
Stockerau, Brünn und von der durch Unwohlsein am
Erscheinen verhinderten in München weilenden Prä­
sidentin des vorbereitenden Comites, Frau Baronin
Leon-Hunoltstein eingelaufen waren, unter
großem Jubel zur Verlesung gebracht, wurde das
Wahlresultat verkündet; Nachgewählt erscheinen: Als
Präsidentin Baronin Löon-Hunolt-
st e i n, als I. Stellvertreterin Frl. Marie M a l s e r-
keiner, als II. Stellvertreterin Frau Josefine von
H ö r m a n n; als I. Schriftführerin Frau A. M ö ß l.
als II. Schriftführerin Frau Marie D. v. Fässer;
als Cassierin Fräulein Elisabeth Obermayr; in
den Aufsichtsrath die Damen: A ch t s ch i n, Mahr,
Taucher und Wilhelm.— Der Vorsitzende
übergab unter Dankesworten für die bei den Vor­
arbeiten geleistete thatkräftige Mithilfe von Seite des
vorbereitenden Comites das Präsidium Fräulein
M a l f e st e i n e r. Es wurde hierauf ein Ergeben-
heitslelegramm an den Hochw. Fürstbischof beschlossen.
Ein stürniisch aufgenommcnes Hoch aus Papst und
Kaiser schloß die denkwürdige Versammlung, welch:
mit Gottes Hilfe einen Werkstein in der katholischen
Organisation Tirols zu bilden bestimmt ist.
Böhmen.
Prag. (Die Bürgermeisterwahl.—
Aufgehobene Confiscationen.) Auch
der vierte Wahlgang, der Samstag, und der fünfte,
der Sonntag stattfand, brachte keine Entscheidung, auch
diesmal fielen wieder auf den Altczechen Dr. Srb 43,
aus Dr. Podlipny nur 41 Stimmen, so daß keiner der
beiden Candidaten die absolute Mehrheit hatte.— Es
dürste jetzt ein Regierungscommissär die Amtsgeschäste
übernehmen.— Nach dem Wahlacte ereigneten sich
wieder stürmische Kundgebungen für und gegen
Podlipny im Rathhaussaale und in den Straßen.—
Der erste Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Srb hat
seine Resignation aus diesen Posten über Ersuchen der
Stadtrathsmitglieder zurückgezogen, doch wurde ihm,
da cr leidend ist, ein kurzer Urlaub bewilligt.— Die
Confiscation des Kalenders des Bundes
der Deutschen in Böhmen wurde wieder auf­
gehoben. Nun wird sich wohl Herr Dr. Carl Schücker,
dem zu Liebe die Aushebung der Confiscation offenbar
geschah, wohl einigermaßen getröstet fühlen. Nach
dieser Kalenderrettung ist die wesentliche Gefahr für
die deutschvölkijche Bewegung wohl vorüber.
Mähren.
Mährisch-Schönberg (V o g« l f r e i!) Ja
vogelfrei ist heutzutage der katholische Clerus und
unsere Kirche. Jeder Jude darf die Geistlichkeit mit
Koth beweisen, verächtlich machen und die Lehren der
Kirche herabwürdigen. Und solches geschieht gleich­
sam unter „competentcr" Aufsicht. Die Leistungen
des Organs der hiesigen Socialdemokratie, der „Volks­
macht", stehen in dieser Beziehung obenan So waren
Sonntag und Montag, am 28. und 29. v. M., die
Fenster des RedactionslocaleS beklebt mit allerlei
Zeitungsausschnitten und Carricaturen; so eine Figur,
einen Jesuiten darstellend, daneben ein Zeitungs­
ausschnitt, blau angestrichen, über P.$ i I b e b_r o n d
und noch andere Sachen. Oberhalb wieder ein schweln
in aufrechter Stellung, angethan mit einer Kutte. Kurz
Alles, was sich gegen den Clerus und Kirche richtet,
war zur Schau ausgestellt. Und all' dieses wurde nicht
bloß von Erwachsenen, sondern zumeist von
Kindern gelesen. Es wird ganz gewiß Nie­
manden geben, der die Charaktere jener Schuldigen
in Schutz nimmt, aber durch solche Schaustellungen
den ganzen Clerus zu verdächtigen, geht über das
Maß des Zulässigen hinaus. Diese neueste Schandthat
der Socialdemokraten erregte auch allgemeine Ent­
rüstung, nur die „competente" Stelle fand keinen An­
laß zum Einschreiten. Die Polizei motivirte ihre Hal­
tung mit dem gewiß classischen Ausspruch: „was ge­
druckt ist, darf man auch lesen", während die Gen­
darmerie auf Auftrag der politischen Behörde wartete,
diese aber erst nach zwei Tagen Grund und Zeit zum
Handeln fand. Schutz genießt bei uns nur— eh' schon
wissen.
Schlesien.
Olbersdorf. (Die Verbandsleitung
des Verbandes katholischer nicht-
politischer Vereine Schlesiens) faßte
in der am 28. Jänner hier stattgesundenen Sitzung den
Beschluß, für die im Verbände bestehenden Localstellen
eine Arbeitsvermittlung zu errichten, der
sämmtliche Agenden, die in dieses Fach gehören, zur
Erledigung zufallen. Als Leiter der Centralstelle wurde
Herr Anton L ö h n e r t hier gewählt. Die Verbands­
leitung wurde ergänzt durch die Wahl des Herrn
Wilhelm G o t t w a l d-Freiwaldau zum VerbandS-
Obmann, Anton L ö h n e r t jun. zum Verbands-
schriftsührer-Slellvertreter und Cooperator I. JanSa»
Bielitz zum Berbandsleitungsmitglied. Die Anschaffung
von Abzeichen für die Mitglieder der Verband-leitung
wurde beschlossen. Die übrigen Verhandlungsgegenstände
waren interner geschäftlicher Natur.
Gewerbe.
Das Klringemrrbe und die motorische
Kraft.
Im ungarischen Landes-Jndustrieverein hielt
jüngst Director Etienne de F o d o r einen Vor-
trag über die Beschaffung zweckmäßiger
und billiger elektromotorischer
Kraft für das Kleingewerbe.
Bei der Wichtigkeit, die diesem Thema inne-
wohnt— die Gemeinde Wien, die an die
Errichtung städtischer Elektricitätswerke schreitet,
wird auch dieser in wirthschaftlicher Beziehung hoch­
wichtigen Frage der Beschaffung elektromotorischer
Kraft für das Kleingewerbe näher treten müssen
— bringen wir nach der „Zeitschrift für Elektro­
technik" einen Auszug des interessanten Vor-
träges.
Bei der Auswahl eines Motores sind, so
führte der Vortragende aus, hauptsächlich drei
Factoren ausschlaggebend, nämlich: die ö r t-
lichen Verhältnisse, die Anschaf-
fungskosten und die Betrieb s-
k o st c n. Der Vortragende erörterte die Möglich­
keit verschiedener Erleichterungen bei der Einfüh­
rung des elektromotorischen Betriebes im Klein­
gewerbe, durch Errichtung von Centralwerkstätten,
beziehungsweise durch Herstellung elektrischer Lei­
tungen in jene Häuser, wo die Verwendung von
Localitäten als Werkstätten in Aussicht ge­
nommen ist.
Die örtliche» Verhältnisse.
Bei Anschaffung eines Motors sind vor allem
die örtlichen Verhällnissc in Betracht zu ziehen. Eine
große Anzahl Kleingewerbetreibender ist an einen be­
stimmten Ort. an eine bestimmte Gasse gebunden. Ihre
Werkstätte bildet sozusagen ein kleines Centrum, von wo
aus die Bedürfnisse der Nachbarschaft versorgt werden
sollen. So kommt es, daß selbst in jenen Gassen und
Straßen, wo der Miethzins sehr hoch ist, Kleingewerbe­
treibende sind, die trotzdem daselbst ihr Glück ver­
suchen.
Falls es dieser Classe von Kl-ingewerbetreibenden
möglich wäre, zum motorischen Betrieb überzugehen,
müßte ihre Auswahl nothwendigerweise aus den elek­
trischen Motor fallen. Erstens können weder der Haus­
besitzer, noch die im Hause wohnenden Parteien etwas
dagegen einwenden, denn der elektrische Motor läßt
kein stampfendes oder pustendes Geräusch hören, son­
dern cr arbeitet vollkommen still und geräuschlos.
Zweitens ist die Installation des elektrischen Motors
eine äußerst einfache; es gibt hicbei keine Röhren-
leitungen. Reservoire und Sonitig's. Drittens nimmt
der elektrische Motor sehr wenig Platz ein. was dort
von großem Werthe ist, wo die engen Räumlichkeiten
ohnedies auf das Vollste ausgenützt sind. Viertens ist
der Betrieb des elektrischen Motors ein äußerst ein­
facher, da es keine Ventile, Kolben, Lenkstangen, weder
Hitze noch üblen Geruch gibt und die Bedienung des
Motors keine Fachkenntniffe verlangt.
Aber selbst dort, wo eS dem Kleingewerbetreibenden
gestattet ist, feinen Beruf ganz frei auszuüben und wo
er über geräumige und billige Werkstätten verfügt, wird
er dem elektrischen Motor wegen der genannten Vor­
theil- den Borzug geben. Für den Kleingewerbetreiben­
den, der seine Werkstätte nach Belieben in diese oder
jene Gegend verlegen kann, der nicht an einen be­
stimmten örtlichen Kundenkreis gebun en ist, hat der
elekcrijche Motor außerdem noch den Borzug leichter
Transportfähigkeit. Ebenso leicht, wie sich der elektriich;
Motor aufmontiern läßt, ebenso leicht und schnell ist
er auch abmontirt; ein Handkarren genügt für den
Transport eines mehrpserdigen Motors sammt seiner
ganzen Ausrüstung.
Die Anschaffungs- und die Betriebskosten.
Die technischen Schwierigkeiten, welche früher der
Anwendung motorischer Kraft im Kleingewerbe ent­
gegenstanden, find durch die Einfachheit des elektrischen
Motors vollständig beseitigt. Es kommen bei der
Lösung des Problems auch »och andere Schwierigkeiten
in Betracht und die bedeutendste davon ist die
finanzielle Schwierigkeit. Nachdem der Klein­
gewerbetreibende über wenig oder gar kein Capital ver­
fügt, bilden die Anschaffungs ko st en des
Motors für ihn eine wichtige Frage. Er ist demzufolge
gezwungen, nicht nur nach dem Besten, sondern auch
nach dem Billigsten Umschau zu hallen. Und hier ist
es wieder der elektrische Motor, der allen seinen Con-
currenten den Rang abläuft.
Es erübrigt noch, von den Betriebskosten
der motorischen Kraft zu reden. ES wäre ein un­
fruchtbares Bemühen, Vergleiche über die Betriebs­
kosten der einzelnen Systeme anzuführen und beschränkt
sich daher der Vortragende auf die Anführung der
folgenden Thatsachen. Wenn ein Kleingewerbetreibender
einen elektrischen Motor von einer Pserdekraft-Stärke
während 300 Arbeitstage (der Arbeitstag zu neun
Stunden gerechnet), beständig im Betriebe hätte, würde
er für feine Betricbskraft ungefähr 30 st. per Atonal
zu bezahlen haben. In Wirklichkeit stellt sich dieser
Consum aber bedeutend geringer, da nur bei wenigen
Betrieben der Motor continuirlich laust, sondern im
Gegentheil häufige Pausen macht. Der Durchschnitts-
consum eines einpferdigen Elektromotors dürste dem­
nach per Jahr circa 200 fl. ausmachen. Wollte man
diese Kraft durch manuellen Betrieb ersetzen, würde, sie
wenigstens auf das Vierfache komme».
Die bisherige Verwendung des Elektromotors.
Trotz all' dieser Vorzüge des Elektromotors hat
aber das Kleingewerbe von demselben ebenso wenig
Gebrauch gemacht, als von allen anderen ihm dar­
gebotenen Motoren. Es ist dies eine Erscheinung,
welche selbst in jenen Städten qustritt, wo das Klein­
gewerbe seit jeher die krästigst»^Kördcrung und sichere
Existenzbedingungen gefunden hat. Nehmen wir bei­
spielsweise Berlin, wo eine phänomenale Consum-
dichtigkeit in dem dortigen Elektricitätswerke möglich
macht, elektrischen Strom sür motorische Zwecke zu
außerordentlich billigem Preise abzugeben. Welche
sind nun die Hauptabnehmer motorischer Krast? Vor
allem sind es Buckdruckercien, und zivar nicht nur
kleine, sondern große Etablissements. Im Jahre 1896
waren in Berliner Buchdruckereien 298 Elektromotoren
mit einer Gelammtkraft von 1076 PL angeschlossen.
ES entfallen daher auf einen Motor durchschnittlich
39, P3. Nach den Buchdruckereien sind es größere
mechanische Werkstätten, welche die meiste elektro­
motorische Kraft verbrauchten, Werkstätten mit Dreh­
bank, Bohr- und Fraisemaschiüe, Hobelmaschinen u. s. w.,
die also auch nicht mehr in daS Kleingewerbe rangiren.
Bon 1350 angeschlossenen Elektromotoren waren 1094
Stück, also mehr als 80"/«, durchschnittlich drei Pferde­
stärken stark, standen also schwerlich im Dienste des
Kleingewerbes. Von den restlichen 256 Motoren ent­
fielen nur wenige auf das Kleingewerbe.
Nehmen wir noch ein andere-, näher liegendes
Beispiel, nämlich die Verhältniffe in Wien, so wie
sie aus der neuesten Statistik hervorgehen. Von rund
700 angeschlossenen Elektromotoren entfallen 163
Stück, also 23 %, auf Buchdruckereib.trieb, ferner 123
Stück, also 17 %, aus mechanische Werkstätten. Die
restliche Zahl von Elektromotoren hat folgende An­
wendung gesunden: Medicinische Zwecke 61 Stück,
Holzbearbeitungsmaschinen 28, Wurstmaschinen 11,
Salzmühlen 4, Bäckereimaschinen 7, Buchbinder-
maschinen 5, Hutfabrikation 10, Schleifereien 13,
Waschmaschinen 6, Kaffeemühlen 2, Farbmühlen 5,
GcfrorneSmaschincn 3, Kartenfabriken 4, Bürsten­
binder 1, Drechsler 3, Optiker, Schmiede 1, Näh­
maschinen 4 u. s. w. Wie man sieht, hat auch in
Wien das Kleingewerbe den Motorenbetrieb beinahe
gar nicht in Anspruch genommen.
Die leihweise Ueberlaffung von Motoren.
Was das Kleingewerbe von der Benützung moto­
rischer Krast fern hält, ist der Mangel an BetricbS-
capital. Der arme Mann hat ja nicht nur den
Elektromotor und die dazu gehörige elektrische
Leitung, sondern er hat auch seine Handwerks­
maschine zu beschaffen, und hiezu mangelt ihm
in der Regel Geld und Credit. Diese Er­
kenntniß hatte anfänglich die amerikanischen Elektrici-
lätsgesellschasten und später auch mehrere in
Europa dazu geführt, es mit d c r leihweise»
Ueberlaffung von Motoren zu ver­
suchen. Hätten sich diesem Schritte auch die Lieferanten
der Handwerksmajchine» angeschloffen, so wäre ein


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 5 ]
28
ReichSpost
6. Februar 1900
O
ganzrr Erfolg zu verzeichnen gewesen, so aber blieb eS
ein Stückwerk, durch welches dem Kleingewerbe­
treibenden nicht ganz geholfen wurde. Außerdem
stellte fleh ein anderer mißlicher Umstand ein. Viele
der Miether ließen es an der nothwendigen Sorgfalt
sür den Motor fehlen, der ja doch nicht ihr Eigenthum
war, sie ließen den Motor verschmutzen und verderben.
Die ElektncitäiS-Gcsellfchaften Ware» daher gezwungen,
auch die Wartung der Motoren zu übernehmen, hiefür
ein eigenes Personal zu halten, daS bei der Indolenz
der Miether doch nichts Rechtes ausrichten konnte.
Diese mißliebigen Erfahrungen im Vereine mit dem
spärlichen Eingänge der Miethe entmuthigten viele
Dektricitäts-Gesellschaften, den begonnenen Versuch
weiter fortzusetzen, und so verlief eine gesund er­
scheinende Activa im Sande.'
Die ElektricitälS-Gesellschasten ließen eS aber trotz­
dem auch weiter nicht an gutem Willen fehlen und es
ist ihr Bestreben, die Verbreitung elektromotorischer
Kraft mit allen Kräften zu fördern. Aber eS handelt
sich ja für den Kleingewerbetreibenden nicht allein um
den Bezug billigen Stromes, man müßte ihm auch die
Mittel geben, diesen Strom benützen zu können. Er
muß sich vor allem um eine Handwerksmaschine um-,
sehen, und hat er die endlich gefunden, so muß er auch
eine Transmission sammt Scheibe und Riemen dazu
haben. Das macht ihm viel Umstände und er beginnt
vor dem motorischen Betrieb Angst zu haben. Ist nun
auch das in Ordnung, so hat er ferner den elektrischen j
Motor zu besorgen— und hat er den glücklich aus­
gehandelt, so kommt schließlich noch der elektrische In­
stallateur mit einem Kostenooranschlage für die elektrische
Leitung. Ehe der Mann den motorischen Betrieb be­
ginnt, hat er auch schon den Muth verloren und, mit
Schulden belastet, beginnt er die neue Aera.
(Schluß folgt.)
Telegramme.
Türkische Maßregelung eines armenischen
Bischofes.
Konstantinopel, 5. Februar. Nach Meldungen
aus A l e p p o wurde der dortige armenische
B i s ch o f v e r h a s t e t. da die Behörden behaupteten,
daß die von ihm erlassenen Aufrufe zu Beitrags­
leistungen sür die Noihleidenden der Gemeinde auf­
rührerischen Zwecken Geldmittel zufuhren sollten. In
Folge der Vorstellungen seitens der englischen Botschast
wurde der Bischof gegen Leistung einer Eaution auf
freien Fuß gestellt
Der ermordete Candidat.
Arankfort (Kentucky), 3. Februar. Der demo­
kratische Candidat bei" 'der letzten Gouverneurswabl,
G o e b e l, aus den am 30 v. M. ein Attentat verübt
worden war, ist heute seiner Verwundung erlegen.
Erdbeben.
Tiflis, 5. Februar. In den Dörfern des Kreises
A ch a l k a l a k i wurden vorgstern Abends wieder
starke unterirdische Erdstöße wahrgenommen. Mehrere
Häuser wurden zerstört. Bier unter den Trümmern
verschüttete Bauer» konnten gerettet werden.
Großer Brand in New-Iork.
New-Hork,, 4. Februar. Im Geschäf t s-
viertel Saint Louis brach heute F üh ein
Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute wurden von ein­
stürzenden Wänden erschlagen; man befürchtet, daß ein
dritter verbrannt ist. Der Schaden wird auf eine
halbe bis zwei Millionen Dollar-
geschätzt. Unter anderen wurde daS Gebäude der
deutsch-amerikanischen Bank ein Raub der Flammen.
**
Sofia, 5. Februar. Die Session der S o-
b r a n j e wurde vom Ministerpräsidenten namens des
Fürsten geschloffen.
Paris, 4. Februar. In St. Monde veran­
stalteten heute die Arbeiterk.>mm'rn zu Ehren des
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau und
des HandelsministerS M i l l e r a n d ein Bankett.
Der Ministerpräsident hielt bei diesem Anlaäe eine
Rede, in welcher er sich über das Wirken der Arbeiter­
kammern lobend aussprach und auf die S o l i-
d a r i t ä t hinwies, die zwischen der Entwickelung
dieser Institution und dem Werke der Republik
bestehe.
Konstantinopel, 3. Februar. Die Meldungen
von der Absicht des S u l t a n s, PariS während
der Ausstellungsdauer zu besuchen,
entbehren nach Auskünften von kompetenter Stelle
jeder ernsten Begründung. ES wird
betont, daß, wenn auch der Sultan den Wunsch
heg-, die Ausstellung zu besuchen, er an der Aus-
ftthrung desselben durch wichtige Staatsgcschäfte ver­
hindert sei.
Der Krieg in Südafrika.
General B u l l e r hat in der Nacht zum
2. d. M. neuerlich den T u g e l a f l u ß über­
schritten und marschirt auf L a d y s m i t h, das
den neuesten Depeschen zu Folge von Boeren in
großen Massen besetzt ist. Die weiteren Nachrichten
melden das V o rrü cken der Boeren im
Zululaude. Zn Durban wurde ein Blatt,
welche eine Kritik an General B u l l e r übte,
von den Segnungen der englischen Preßfreiheit
erreicht.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter ver­
öffentlichen in Sonderausgaben folgende in der Nacht
zum 4. d. ausgegebene Depesche aus Durban: General
Buller überschritt den Tugela in der
Nacht zum 2. d. und marschirt aus Lady­
smith Definitive Meldungen über
seine Bewegungen werden nicht eher durchge-
lassen, als bis er Ladysmith be­
freit hat.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das
Feuer der schweren Geschütze des GcneralS B u l l e r
gehört. Ein R e s u l t a t der Operation ist
hier nicht bekannt. Die Boeren stehen wieder in
Massen vor Ladysmith und bringen neuerlich eine
Kanone nach dem Surprise-Hügel. Wir sind zum Em­
pfange der Boeren bereit falls sie einen Angriff unter­
nehmen sollten. Hier ist alles wohl.
London, 4. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L a d y s m i t h vom 3. d. M.: Das
Feuer der Geschütze B u l l e r S wird wieder gehört.
Weitere Nachrichten über sein Vorrücken werden hier
begierig erwartet. Die Boeren sind mehr im Süden
und Westen, weniger gegen Nordosten zu concencrirt.
London, 5. Februar. „Daily Mail" meldet
aus Pielermaritzburg vom 4. d. M.: General
Buller sicherte sich zweifellos den Weg nach
> L a d y s m i t h.
j „Daily Telegraph" meldet auS SpearmanS-
C a m p vom 4. d. M.: Hier hat keine Kanonade
stattgefunden; Alles war ruhig. Gestern und heute
fand lediglich ein kleiner Geplänkel aus der
! Strecke von D on g a S- F e l s e n, östlich von
Brakfontein, nach S ch i e t d r i s t zu statt. Die
englische Infanterie steht auf niedrigen, einzeln
stehenden Höhenzügen am Nordufer des Tugela bei
der Potgi.ters-Drift. Einige bei Zwartskop postirte
englische Cavalleristcn, die abgesessen waren, rückten
vor und hielten die Plänklerabtheilungen der Boeren
völlig in Schach. Die Beschießung Lady­
smiths dauert fort, ist aber unerheblich
und richtet nur geringen Schaden an. Bei Tag und
Nacht werden zwischen den Lagern Buller's und
White's häufig Mittheilungen nuSgetauicht. In Ge-
mäßheit der Anordnungen Buller's und der maß­
gebenden Militärbehörden begleitet eine große für die
Truppen in Ladysmith bestimmte Proviantcolonne die
Entjatztruppen.
, London, 4. Februar. Reuter's Office meldet aus
; Spaerinanscamp vom 3. d. M: Der Feind feuerte
: heute von einigen Hügeln auS auf mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben
im Begriffe waren, zu recognosciren. Die
Engländer hatten keine Verluste. Die Boeren fahren
fort. das Gras auf der linken Seile des M o u n t
A l i c e zu verbrennen, um die Beobachtung der eng­
lischen Truppen zu ermöglichen.
London, 4. Februar AuS dem Haupt-
lagerderBoeren bei Ladysmith wird
unter dem 2. d. M. gemeldet: Hier ist alles ruhig,
nur das Feuer des „langen Tom" unterbricht bis-
; weilen die Ruhe.
Der Assistent deS Commandanten von Ferrcira
im Districte von Vryheid nahm 11 weiße und 34 ein­
geborene Mann berittener englischer
Polizei bei Ngutu, nah- der Grenze des
Distriktes Vryheid, mit allen Pferden, einer Ainahl
von Gewehren und beträchtliche» Munitionsvorrä hen
gefangen. Die Poliz imannichasten patroullierten
in der Richtung auf Vryheid. Die Gefangenen winden
nach Prckvria gesandt.
London, 4. F bruar. Reuter's Office meldet aus
Capstadt: General Roberts verfügte die Frei­
lassung Pretvrius', dessen Bein ampulirt wurde, und
begründet« dies damit, daß er einen tapferen Soldaten
^ n:cht festhalten wolle.
London, 5. Februar. „Standard" meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Durbaner Zei­
tung „Weekly Rivcr and Critic" wurde aus An­
ordnung des Commandanten Capitän Percy Scott
wegen eines Artikels,, in welchem Buller's Verhalten
im Feldzuge icharf kritifirt wurde, unterdrückt.
Die Bureaux der Blattes sind geschlossen; der
Schlüssel wurde von einem Beamten in Verwahrung
; genommen.
Der Bergaröeilerstreik.
Aussig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren
drei Versammlungen angemeldet, eine
Frauenveriammlung in Mariaschein und zwei
öffentliche VereinSversammlungen in Thürmitz und
K a r b i tz. Die Frauenversammlung wurde unterjagt.
In der vom deutschvölkischen Arbeiter­
bunde veranstalteten Versammlung in K a r b i tz
wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
weiche sich gegen den socialdemokra­
tischen Abgeorgneten Schramme!
kehrt, der Uneinigkeit in die Bergarbeiterichast trage.
Der Vorsitzende Hacket präcisirte die Forderungen der
deutschen Bergarbeiter: 1. BefähinungSnach-
weis für die Bergarbeiter, dreijährige Lehrzeit;
2. Staatliche Altersversorgung ohne
Beitragslcistung' der Bergarbeiter; 3. sechs­
stündige Arbeitszeit; 4. Lohn­
erhöhung; 5. Abschaffung der Nach t-
s ch i ch t; 6. M a x i m a l t a r i f für Kohle. Die
Versammlung wurde schließlich vom landesfürstlichen
Commiffär aufgelöst. In der in T h ü r m i tz
abgehaltenen Bcrfammluug deS ArbciterbildungS-
vercineS besprach ein jüdischer Redner aus
Aussig den Streik und auch die Eventualität des
Mißlingcns desselben; in diesem Falle würden die
Bergarbeiter ihre Organisation ausbauen und in vier
bis fünf Jahren wieder ihre Forderungen stellen.
Redner erwnrtet von einer even uellen Einigung im
Ostrauer Reviere eine günstige Rückwirkung aus den
Aussiger Revier.— Samstag fand in Rauding
eine Arbciterversammlung statt, welche einen ruhigen
Verlauf nahm.
Aussig, 5. Februar. Die Situation im Streik­
gebiete ist gegen die Vorwoche im Ganzen unverändert.
Komotau, 4. Februar. Die Lage ist ziemlich
unverändert, doch erwartet man sür morgen eine Ab­
nahme der Zahl der Streikenden. Auf dem Bahnhöfe
Holschitz-Scestadtl wurde der Socialist Mathias
SkotrouL f e st g e n o m m e n, bei welchem mehr als
tausend Exemplare des Blattes „Freiheit" vom 3. d.
vorgefunden wurden.
Komotau, 5. Februar. Der Stand der Streiken­
den beträgt 344 Mann.
Kaaden, 5. Februar. Auf dem Otto-Schachte
sind heute mehr Arbeiter angesahren. Der Stand der
Streikenden beträgt 33 Mann.
Rokitzan, 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich
Sternber g'schen Bergwerke- Blas haben
Iheilweise die Arbeit eingestellt; dagegen
sind die Bergarbeiter der Firma Starek daselbst wieder
in die Arbeit eingetreten.
Nürschan, 5. Februar. Die Delegirten der Ar­
beiter im EinigungSamte haben den Arbeitern
die Bedingungen der Werksbesitzer mitgetheilt;_ die
Arbeiter beschlossen jedoch, auf dieselben nicht einzu­
gehen und im Streik auszuharren.
Trplitz-Schöuau, 5. Februar. Die Situation
ist unverändert. Bon 1996 Bergarbeitern streiken
1371, wovon 860 entlassen wurden. Die sür heute
angekündigte Frauenversammlung in Graupen
sowie die vom Vereine „Carl Marx" für Dienstag
in Aussicht g nominelle Volksversammlung in K o st e n
und S o b o r k e n wurden untersagt. Heute
wurde ein gewisser Lorenz Donat, welcher gestern
arbeitswillige Bergarbeiter gefährlich bedroht hatte,
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Schlau, 5. Februar. Die Si uation ist un­
verändert. Bei der heutigen Frühschicht sind von
2129 Bergarbeitern 330 angesahren.
Kladno, 5. Februar. Von den Bergarbeitern
sind 83 6 -, im Ausstande. Vorherrschend ist die
Neigung zum Ausharren im Streik. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Dux, 4. Februar. Von den 107 größeren
Schächten im Braunkohle»decken
Komotau-Aussig waren gestern 30 Schächte
im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert In
O s s c g wurde gestern eine nicht angesagte Versamm­
lung ausgelöst.
Briix, 5. Februar. Aus 28 Schächten mit einer
Belegschaft von 3511 Mann sind zur heutigen Tag­
schicht 1450 Mann angefahren. Aus 10 Werken mit
einer Belegschaft von 649 Mann wird theilweife ge­
arbeitet. Die Nacht ist ruhig verlausen. Die Situation
ist unverändert.
ssalkeua», 3. Februar. Gestern wurde in Neu-
sattel eine auf Gäste beschränkte F r a u e n- V e r-
s a m m l u n g wegen gesetzlicher Anstäude aufgelöst
und gegen die Einberujer die Strafanzeige erstattet.
Falkenaii» 4. Februar. Ueber den Stard des
Streiks a», gestrig.'» Tage liegen folgende Ziffern vor:
1607 Arbeiter sind eingejahren, 4179 streiken. 181 sind
krank. Im hiesigen Bezirke werden täglich 127 Waggon-
gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahn­
arbeiter unter Militär- und Gendarmerie chutz
auf die Kohlenwerke in Litimitz unv Boden gebraüt.
Heute finden hier einige Bcrgarbeiter-Bersaninilungen
start. Aus einzelnen Werken hat sich die Zahl der
Ausständigen um einige Mnnn vermindert.
Falkeuau, 5. Februar. In der letzten Zeit be­
trug die Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggons
täglich.
Pilsen, 5. Februar. Auf dem Maxschachte in
L i t t i tz streiken heute nur 22 Mann. Die Anfahrt
der Grubenarbeiter ging anstandslos vor sich. Aus
dem Mariaichachte streiken noch alle Bergarbeiter.
Pilse». 4. Februar. Da den zur Einfahrt ge­
neigten Arbeiter» deS Karl Maxschachtes in Littih in
anonymen Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht
wurde, wurde die Gendarm rie daselbst vermehrt und
ein Bestrkscommissär dahin entsendet. Den patrouillircn-
den Gendarmen wird Militärajsistenz beigcgeben.
Der Bergarbeiterausstand im Ostrau-
Karwiuer Revier.
Troppau, 4. Februar. Die Lage im O st r a u-
Karwiner Streikgebiete ist unverändert.
Mit Rücksicht auf die starke Abnahme der Typhus-
und Scharlach-Epidemie im östlichen Reviere wurde
die Abhaltung von Versammlungen fre-
gegeben.
Die Bewegung i« Obersteiermark.
Leobe«, 5. Februar. Gestern Nachmittag hat
eine stark besuchte Versammlung von Bergarbeitern i


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 6 ]
6
Wie», Dienstag
ReichSpost
K. Februar 1S00
»8
Seegraben stattgefunden, in welcher das bisherige
Vorgehen des Localarbeiterausschusses gebilligt und an
denselben, beziehungsweise an d>e Vertrauensmänner
die Aufforderung gerichtet wurde, von den For­
derungen nicht abzustehen und jedcrzeit
diesbezüglich mit den Bergarbeitern in Verbindung zu
treten. Die Versammlung erklärte sich bereit, auch die
äußer st en Mittel anzuwenden, um die beab­
sichtigten Forderungen durchzusetzen. Weitergehende
Beschlüsse sollen erst in einer am nächsten Sonntag
stattfindenden Versammlung gefaßt werden.
Der Fabriks-Streik in Warnsdorf.
Wie wir nach der „Warnsdorfer Volkszeitung'
schon mitgetheilt haben, hat die Bewegung des Aus­
standes bedeutend abgenommen, und immer noch hält
der Abfall von socialdemokratischen Streikcommando
an, so daß z. B. bei der Firma C. E. Fröhlich
fast nur mehr ein Achtel der Gesammlarbeiterschaft
fehlt. ES hat sich vielfach ein- große Enttäuschung, ja
sogar Bitterkeit der Aufständischen bemächtigt, da sie
einerseits durch eine geringe Unterstützung an den
Bettelstab gesetzt, andererseits der Hoffnung beraubt
wurden, die Gesammtsorderungen in Erfüllung gehen
zu sehen. Darum nehmen die Eintritte in die Fabriken
nach dem Principellen Zugeständnisse deS Zehnstundes-
tageS und ebenso vereinzelter Lohnbesserungen Tag
für Tag zu. Unterdessen ist eS zwischen der industriellen
Vereinigung und dem Streikcomite zu einem Federkrieg
gekommen, der in Flugblättern ausgekämpft wird. In
diesen Flugblättern wird die Frage erörtert, wer die
Schuld an dem Ausbruche des Streiks trägt. Aus die
am Dienstag voriger Woche erschienene Flugschrift
der Industriellen erschien als Antwort ein Flugblatt der
Streiksührer, welches die Jndustriellen-Erklärung der
UnausrichUgkeit zecht und für die Streikenden unter j
Anderem also eintritt:!
.Gleich, nachdem der Kampf in Brünn beendet war ,'
wurde, da iu Reichenberg und Umgebung die Sache bedenk­
lich gährte, von Seite der organisirten Textilarbeiter Reichen-
bergs eine Besprechung unter den Vertretern Nordböhmens
euwerusen, welche auch von den hiesigen classenbewußten
Textilarbeitern beschickt wurde. Dortselbst wurde beschlossen,
die Zehnstundentagfrage einem Executivcomite zur plan­
mäßigen Durchführung zuzuweisen und in erster Linie der
Textüarbriterschaft Reichenbergs Rechnung zu tragen. Dies
geschah, und, wie wohl die meisten Leser wissen werden, ohne
Kamps, mt Erfolg. Nach diesem wurde, außer anderen Orten,
; auch in Warnsdorf von hiesigen Textilarbeikern verlangt,
daß man diese spruchreif gewordene Frage endlich auch hier
aus die Tagesordnung bringen möge. Zu diesem Behufe
i wurde von hiesigen Textilarbeitern für den 8. October eine
s Besprechung von Accord- und Taglohnarbeitern aus den
s diverse» Fabriten einberufen, welche unter Anderem be-
s schloß, durch Werlsjätteuversammlungen zur Frag« der
Aehustundeabewegung Stellung zu nehme». Auch wurde
s daselbst «in« Lohnexecutive, bestehend aus drei directen und
;bm gewesenen Textilarbeitern und einem einzigen Nicht-
Textilarbeiter, gebildet, welchen die Durchführung dieser
Beschlüsse übertragen wurde. Gemäß dieses Beschlusses ging
diesrS Comite im Einvernehmen mit den FabrilSvertrauenS-
mümiern au die Arbeit und eS wurden in verschiedenen
.Fabriken, noch ineistenS im 'November vergangenen Jahres
i Werkstättenversrwimlungen veranstaltet. In allen diesen
: gekannten Versammlungen wurde ein gewählter
.Eornrtt über Besch üß beauftragt, dem Chef daS Verlangen
aus gütlichem Wege vorzulegen. In einigen kleineren Be-
; trieben routfc« eS von einigen Arbeitern nach einer internen
.Besprechung auS eigenem Antriebe dem Unternehmer vorge-
i legt. Eine Anzahl Unternehmer erklärten den Deputationen.
. daß sie daS thun, was Andere machen werden. Einige
müßten aber, indem eS verlangt wurde, etwas präciser
reden, und dies« erklärten, daß laut Versammlungsbeschluß der
'Unternehmer nichts bewilligt wird.. Die Herren Industriellen.
mußten also, nach den oben angeführten Thatsachen, ganz
genau von der Sachlage unterrichtet sein, und der Vor-
wurs. daß diese Angelegenheit .überrascht' gekommen ist,
tonn wohl als unvollkommen unbegründet zurückgewiesen
werbe»,.
§ Josefstädter Wählerverei». Mittwoch den 7. d.
findet um halb 8 Uhr Abends in Buchmger's Gar.ensaat
8. Bezirk, Alserstraße 63, eine W ä h l e r- V e r s a m m-
lung statt. Spechen werden: Reichsraths-Abgeordneter
Dr. W e i S k i r ch n e r: „Die Personal-Einkommensteuer
in ihren Beziehungen zum Wirthschastsleben" und Ge-
meinderath Heinrich Hierhammer: „Die Bedeutung
der Wahlen in die Einkommensteuer-Commission."
Aus dem Kerichtslaake.
Verurtheilung eineS dreifusistifche» Organs
in Paris. Vor dem Pariser Schwurgerichte wurde
vorgestern über eine Klage gegen den Redacteur
L'Hermitte und den Gerant Perreux von der „Aurore"
wegen Beleidigung des WachmeisterS de Solange» in
Epernay verhandelt, dem L'Hermitte vorwarf, durch
Mißhandlungen den Tod des jüdischen Cavalleristen
Bernard herbeigeführt zu haben. Das Urtheil lautete
auf Geldstrafe von je 500 FrancS und Veröffentlichung
deS Urtheils in der .Aurore" und in zehn Blättern
in Paris und den Departements.
BerlchtignngSklage gegen das .Amtsblatt
der Stadt Wien". Vor dem Leiter des Bezirks- als
Preßgerichtes Josesstadt Landesgerichtsrath Dr. von
H e i d t fand Samstag die Verhandlung gegen den
verantwortlichen Redacteur deS .Amtsblattes der Stadt
Wien", Magistratsrath Dr. Friedrich v. Radier
statt, gegen den die judenliberalen Gemeinderäthe Dr.
v. Dorn, Dr. Reisch, Dr. Stern, Ritter v. Gold­
schmidt, Tagleicht und Ritter v. Engerth durch Dr.
Nechansky eine Berichtigungsklage eingebracht hatten.
In derselben wird behauptet, daß in der Nr. 7 des
genannten Blattes über den Verlauf der Abstimmung
über den seitens des Gemeinderathes Dr. Mayreder
referirten Antrag des Wiener Stadtrathes betreffend
eine an die Regierung in Sachen der Sequestration
der Südbahn zu entrichtende Petition eine unrichtige
Mittheilung enthalten sei, da dieser Bericht die That­
sache verschweigt, daß die Kläger an der Abstimmung
theilgenommen haben und wie dieselbe erfolgte.
Der geklagte Redacteur vertrat den Standpunkt, daß
er das stenographische Protokoll über jede Sitzung als
Redacteur des „Amtsblattes der Stadt Wien" genau
so wiederzugeben verpflichtet sei, wie es von der Ma­
jorität des Gemeinderathes beschlossen werde; es handle
sich also um die Veröffentlichung eines BeschluffeS.
Dagegen wurde vom Klagevertreter geltend gemacht,
daß Amtsblätter keine AusnahmSstellung genießen, was
auch schon durch gerichtliche Urtheile festgestellt erscheine,
und daß auch keine gesetzliche Bestimmung existire, nach
welcher man nicht auch mit Mehrheit beschlossene
Sitzungsberichte zu berichtigen berechtigt sei. Auch Publi­
cationen der amtlichen' .Wiener Zettung", der amtlichen
Reichsraths- und Landtagsbcrichte feien dem§ 19 des
PreßgesetzeS unterworfen, deren Redacteure feien zum
Abdrucke von thatsächlichen Berichtigungen verhalten und
eS stehe dem Redacteur ja frei, an die Berichtigung
ihm entsprechende Bemerkungen zu knüpfen, um seinen
Standpunkt zu wahren. Das Gesetz wolle eben beiden
Theilen das öffentliche Wort verleihen. Der Verthei­
diger Dr. P a t t a i entgegnete, das stenographische
Protokoll sei gleichfalls eine amtliche Mittheilung aus
Grund der Wiener GemeinderathS-GeschästSordnung,
die wörtlich abgedruckt werden muffe und gegen die eS
keinen Berichtigungszwang gebe, sonst könnte man auch
vermißte Zwischenrufe, Gelächter rc. berichttgen. Der
Richter sprach den Angeklagten Dr. v. R a d l e r
frei, weil derselbe die Berichtigung nicht grundlos
verweigerte. Dr. Nechansky meldete die Be­
rufung an.
Kirche und Schule.
mit Pontificalfegen (Wrihbischof Dr. Schneider) Kirchen-
musik besorgt der Cäcilienchor der katholrschen Jüng­
lingsvereines Mariahilf unter Leitung des Herrn
DominicuS M. Peterlini.
— Die Jubitäums-Pilgerfahrt nach Nom
geleitet von dem Pilgercomite der St. Michaels-
Bruderfchaft wird sich nach folgendem Programm voll­
ziehen: Abfahrt von Wien am 23. April. Preise:
I.Claffe ö. W. fl. 208, 2. Classe ö. W. fl. 146,
3. Elaste 99 fl. Hiezu Beitrag zur Pilg-rfondscaffe:
1 und 2. Elaste fl. 15. 3. Classe 10 fl. In vorstehen-
den Preisen ist inbegriffen: Ettenbahnbillet von Wien
via Amstetten—Pontebba—V.nedig—Pavua—Bologna
—Loretto—Aisisi nach Rom und zurück via Florenz
—Bologna—Venedig—Pontebba— Amstetten— Wien.
Giltickett 45 Tage. Volle Verpflegung in Venedig,
Padua, Loretto, Assist und während 11 Tagen ut
Rom. (Während der Eis-nbahnsahrt haben stch die
Pilger selbst zu verköstigen.) Wagensahrten zu den
Heiliglhümeru und Sehenswürdigkeiten von Venedig,
Padua, Loretto, Affisi und Rom.— Die Fahrten von
den Bahnhöfen zum Hotel und umgekehrt.— Trink­
gelder an Hotelbcdienstete in den genannten Aufent­
haltsorten.— Führung in diesen Orten und während
der Reise durch sprachkundige Couriere. Die Rückreise
(siehe oben) kann einzeln erfolgen. Anmeldungen sind
unter genauer Angabe von Namen und Adresse mit
Rücksicht auf den großen Andrang unverzüglich an das
Pilger-Comite, Wien 1. Singerstraße 18, zu senden.
Schluß der Ausnahmen 10. März 1900. ES ist
dringend nothwendig, sich so rasch wie möglich anzu­
melden, da später Kommende eventuell abgewiesen
werden müßten. Die Einzahlung hat bis längstens
20. März 1900 zu erfolgen. Ausführliche Prospecte
wollen gratis verlangt werden vvm Comite: Wien,
1. Bez. Singerstraße 16.— Sollte die für die ge­
währte Ermäßigung nothwendige Anzahl von 450
Pilgern nicht erreicht werden, dann erhöhen sich die
obenstehenden Preise um 16 fl. Wie uns mitgetheilt wird,
wird, falls nicht uuvermuthet, Zwischensälle eintreten,
Fürsterzbischos Dr. G r u! ch a an den: am 23. April
von Wien abgehenden Pilgerzuge theilnehmen. Diese
Nachricht wird nicht versehlen, bei allen angemeldeten
Theilnehmern den sreudigsten Eindruck hervorzurusen.
— Oefientlicher Tank. Die Männersection des
Vereines der hl. Familie zu Maria amGe-
st a d e erfüllt eine sehr angenehme Pflicht, wenn sie
hiemit den zahlreichen katholischen Vereinen und Con-
gregationen, welche durch corporativr Theilnahme an
der Fahnenweihe (den 4. d. M.) die Festlichkeit er­
höhten und wahrhast großartig gestalteten, den innigsten
, tiefgefühlten Dank abstattet. Im Namen der Bor-
' stehung: P. Georg Freund, Director, Moriz Lindner,
Präfecr.
— Zum Nachfolger Professor Hirn'S an
der Jnasbrncker Universität soll der Concipist im
i Hof- und Staatsarchiv Dr. Hans v. V o l t o l i n i
s als Projessor sür österreichische Geschichte demnächst er-
' nannt werden. Dr. v. Boltolini, welcher erst jüngst
j durch die Akademie der Wissenschajten mit dem
! Savigny-Preis ausgezeichnet wurde, ist ein Sohn des
^ verstorbenen Senatspräsidenten. Er promovirte sub
jauspiciis imperatoris. Er ist auch Mitglied der rechts-
historischen Staatsprüsungscommission.
— Für die Capelle iu Untergroschum
liefen ein: Von Hochw. Herrn Wenzel Groß,
Sachsengrün, 2 X, den Theologen in Leitmeritz 11 K
48 h, Franz Rosenmoyer, Eggrnburg 4 X. Gesammt-
summe 209 X 82 h, sür welche herzlich Vergeltsgott
gesagt wird. Weitere Spenden sind dringend nöthig
und werden herzlich erbeten. Dieselben sind zu richten
an Matthias Fitzl oder Joses Rußmüllcr, Gemeinde-
räthe in Untergroschum, Post Netolitz.
Die Industriellen dürsten sich wohl in einem
neuen Flugblatt an die Bevölkerung wenden, statt sich
in einer Versammlung nach specifisch socialdemokratischer
Manier behandeln zu lasten. Beispiele dieser Art sind
hier ja bekannt.
AuS dem ganzen Verlaufe des Streik geht hervor,
daß die Führer ihre Anhänger durch die Forderungen,
besonders durch die socialdemokratischen Zugaben, in
die Irre geführt haben.
Vereinsnachrichten.
§ Wählerverein der vereinigten Christen im
14. Bezirke Rudolfs heim. Montag den 5. d. um 7 Uhr
Abends Wählerversammlung betreffs der
Prrsonaleinkommensteuer-Wahlen in Gottfried Stix' Saal-
locatitätrn 14. Bezirk, Reindorsgasse 3. Tagesord­
nung: Eröffuung durch den Präsidenten W. D o l e j s.
Bezirksangelegenheiten, besprochen vom BezirkSvorsteher Ed.
Kunz. Communal'Augelegenheiten besprochen vom Stadt-
rath Brauneis. Persvnaleinkommensteuer-Wahl, sowie
über die Schädigung deS Gewerbes, durch den National-
strrit, besprochen vom ReichSraths- und Landtagsabgeord-
uetrn Ernest Schneider. Politische Lage, besprochen vom
Reichsraths-Abgeordneten Julius A x m a n n.
8 Katholischer Schulverein. Die beiden Pfarr-
r upprn „Zu S t. E l i s a b e t h" und „Z n d e n
eil. Schutzengeln" aus der Mieden veranstalten
am Mittwoch dar 7. d. in den Sälen „Zu den 3 Engeln"
4. Beprk, Große Neugaffe 36, eine FaschinqSunterhaltung
mit Tanzkränzchen, Juxbazar und Jurpost, Musik-, Gesang-
rmd humoristisch« Vortragen unter Mitwirkung der beliebten
BoLSsäag«-Gejellschast Konrady. Concert- und Tanzmusik
«LoucapeSe A. Sittex. Eintritt im Vorverkäufe 60 Heller,
ar» der Cassa 1 Krone.
— Ernennung. Der K a i s e r hat den Pfarr-
dechant von Selve, Ehrendomherrn Johann Valentiä
zum Erzpriester und Pfarrer am Collegiat Capitel in
Pago ernannt.
— Priestereonferenz. Dienstag, den 6. Februar,
'/,6 Uhr Abends findet in der Ressource, 1. Bezirk,
Annagaffe 9, eine Priesterconserenz statt.
— Todesfall. Am 30. Jänner ist nach kurzer
schmerzlicher Krankheit der Conventuale des SiisteS
Michaelbeuern (Salzburg) und Cooperator
von Obersulz Bezirkshauptmannschaft M i st e l b a ch,
P. Petrus Praehaufer im 34. Lebensjahre
gestorben. Die feierliche Beerdigung fand am 1. Februar
Vormittags statt unter Conduct des Dechanten von
Pierawarth JohannJungmit13 Priestern und
unter höchst zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung,
was beweist, welcher Beliebtheit sich der Verstorbene
erfreute. Rühmend ist hervorzuheben die warm- Theil­
nahme der Lehrerschaft von Obersulz, Blumenthal,
Loidcsthal und Niedersulz.
— Aus der Wiener Erzdiöeese. Herr Johann
B e r g e r, Cooperator in Berndorf, wurde als Pro­
visor daselbst bestellt.
— Der Linzer Dom wird im Lause des Jahre?
1901 ganz bezogen werden, so daß alle bischöflichen
Funktionen, alle Gottesdienste des Domkapitels im
neuen Dome stattfinden. Der alte Dom. eine alte
Jesuitenkirche, wird seiner ursprünglichen Bestimmung
gemäß, den Jesuiten übergeben.
— EucharistischeS. Donnerstag den 8. Februar
6 Uhr Abends, veranstaltet der Verein der Priester
der Anbetung in der Pfarrkirche Altlerchenfrld eine
seierliche Anbetungsstunde des hochwürdigsten Gutes
Letzte Nachrichten.
Die I. Berständigungs-Couferenz der deutschen
und czechischen VcrtrauenSmännerund der Vertreter des
verfassungstreuen und des staatsrechtlichen Großgrundbe­
sitze- aus Böhmen und Mähren, die Montag,
den 5. d., Nachmittags unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Excellenz Dr. v. K o e r b e r stattfand, war
nurfformaler Natur und dauerte circa eine Stunde. Der
Ministerpräsident begrüßte die fast vollzählig er­
schienenen Vertrauensmänner und setzte in wohl­
wollender und thuulichst vermittelnder Art die Noth­
wendigkeit einer Verständigung zunächst in den
nationalsprachlichen Streitsragen
zwischen Deutschen und Czechen im Jntereffe von
Staat und Volk auseinander. Im Namen der Czechen
gab daraus Dr. Engel eine in sichtlich zurückhaltenden
Formen abgefaßte Erklärung ab, die den czechischen
Standpunkt wahren sollte.
Im Namen der Deutschen und des verfassungS-
treuen Großgrundbesitzes ersuchte darauf der Abg. Dr.
Funke um eine kurz« Unterbrechung der Sitzung, damit
von deutscher Seite sofort eine Gegen-
Erklärung vereinbart werde. Dem wurde willsahrt.
Namens der vier deutschen Parteien vereinbarten die
Abg. Dr. Bärnreither, Dr. Funke, die Abg. Prade
und Opitz nachstehende Erklärung als Antwort aus die
czechische Deklaration:
„Wir haben die Einladung zu diesen Conserenzen
angenommen, um unsere volle Geneigtheit zu be­
weisen. die Herstellung geordneter Zustände i» unserem


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 7 ]
LH Wien, Dienstag
Reichspost
6. Februar 1900
7
Vaterland« anzvbahnen. Wir «achten eS für zweck­
dienlich. daß diese Conserenzen sich lediglich mit der
Sprachensrage in Böhmen und Mähren, und
bezüglich Böhmens auch mit anderen be­
stehenden Diff«enzen beschäftigen, weil durch
Resultate auf diesen Vedieten um wirksamsten
der nationale Kampf in Oesterreich eine Verminderung
erfahren könnte, welches Ziel auch van ver anderen
Seite, wie wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges
ausdrücklich bezeichnet worden ist. Gerade aus diesem
Grunde lehnen wir es aber ab, heute in die Beur­
theilung der Sprachensrage in anderen Kron-
lündern einzugehen, und halten es überdies
nicht für nöthig, unsere allgemein bekannten
und feststehenden Ansichten über die Competenz
der Gesetzgebung in der Sprachensrage zu wiederholen.
Der Erwähnung der inneren Amtssprache und der
angeblich bestehenden V er s a s s u n g s st r e i t e s
gegenüber sind wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere
Ueberzeugung zu betonen, daß die gesetzliche Fest­
stellung der allgemeinen Bermiitlungssprache und die
Aufrechterhaltung der einheitlichen Verwaltung
nicht nur mit dem allseits gewünschten unge­
störten Zusammenleben aller Nationen in Oester­
reich sehr wohl dereinbarlich ist, sondern daß diese
Anforderungen nach der Macht und Schlagfertigleit
des Staates, der im internationalen Wrttkampf vor
die schwierigsten Probleme gestellt ist. sich als untrenn­
bar erweisen. Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die
Resultate dieser Conserenz sich im Gesetzgebungsweg«
verwirklichen mögen, wahren auch wir selbstverständlich
unsere freie Stellung in den parlamentarischen Körper­
schaften.*
Die Sitzung wurde wieder aufgenommen, die deutsche
Erklärung verlesen und von der Regierung und allen
Parteien zur Kenntniß genommen. Die nächste meri-
torische Sitzung wurde auf Mittwoch, den 7. d., Nach­
mittags 2 Uhr anberaumt. Fortan tagt die Conserenz
für Böhmen gesondert von der Conserenz für
Mähren, welch' letztere schon morgen zusammen­
treten wird. Ueber die weiteren meritorischen
Verhandlungen wurde strengste Verschwiegenheit ge­
wünscht. Ueber jede Sitzung soll ein officielles Com-
muniquL ausgegeben werde». Die Zwischenpausen
zwischen den Sitzungen sind für Parteiberathungen be­
stimmt.
Zur Verständigung. Da die Czechischradicalen
Abg. Dr. G r e g r und Dr. B a x a die Einladung
zur Conserenz resnsirt haben, wurden die Abgeordneten
Schwarz und B r z o r a d einberufen.— In
einer Präger Wählerversammlung führte gestern
Dr. Eduard G r e g r auS, daß auf keine Ver­
ständigung eingegangen werden dürfe, weil die Czechen
die günstige Gelegenheit nicht verpassen dürfen, dir
centralistische Verfassung zu stürzen und die Selbst-
ständigkeit deS Königreiches herzustellen. Abgeordneter
K a f t a n sprach in ähnlichem Sinne, doch be­
fürwortete er die Beschickung der Conserenz.—
Was das seitens der Regierung ausgearbeitete Aus­
gleichsmaterial betrifft, so ist nach der „Pol.* zu
berichten, daß es hauptsächlich sieben Gesetzentwürfe
sein werden, die den Vertrauensmännern zur Verhand­
lung vorgelegt werden:
1. Der Gefttzentwurf betreffend den Gebrauch
der Landessprachen im äußeren und inneren Dienste
der landesfürstlichen Behörden im Königreiche Böhmen;
2. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen im äußeren und inneren Dienste der
landcssürstlichen Behörden in der Markgrasschaft
Mähren;
3. der Gesetzentwurf betretend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden im König­
reiche Böhmen;
4. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden in der
Marktgrafschast Mähren; 5. der Gesetzentwurf be­
treffend die Minoritätsschulen; 6. der Gesetzentwurf
betreffend die Aenderung der böhmische« Landtags­
wahlordnung, insoferne sie auf die Wahlen im Groß­
grundbesitze sich bezieht, und die Eintheilung der
Wahlen in der nichtfideicommiffarischen Curie
nach Kreisen bezweckt, wodurch den Verfassungs­
treuen an zwanzig Mandate zufallen würden;
7. der Gesetzentwurf brtreffend die Creirung einer
neuen Handelskammer im östlichen Böhmen.
Das Curiengefetz und die Aenderung der Land­
tagswahlordnung überhaupt sollen erst dann, und zwar
auf dem landtäglichen Boden in Verhandlung gezogen
werden, wenn es gelingt, in der Sprachensrage eine
Einigung zu erzielen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. Februar. Das HauS setzt die
Budgetdebatte fort. Abg. Gedeon Rohonczy spricht
pro, wobei er die Frage» deS Getreideterminhandels
und der Aufhebung deS Mahlverkchres in eingehend«
Weise erörtert. Redner fordert vom Handelsminister
energisch Maßnahmen gegen diejenigen, welche die Ge­
treidepreise künstlich Herabdrücken. Nach dem Abg. Ro­
honczy, der volle drei Stunden sprach, gelangt« Abg.
I u r i ß zum Worte, der erklärt, da- Budget ab­
lehnen zu müssen. Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Der Bergarbeiterausstand in Ostran-
Karwiner Revier.
Troppau, 5. Februar. Der Streik im Ostrau-
Karwin« Steinkohlenreviere dauert u»geschwächt fort.
Auch der der Ostrau-Karwiner Montangesellschast ge­
hörige Eugen-Schacht i» P e t e r s w a l d ist mit
70% der Belegschaft im Ausstande. Cestern Nach­
mittags faud eine große Versammlung der
Maschinführer und Heizer in Mährisch-Ostrau
statt. Letztere hatten bereits früher achtstündige
Arbeitszeit und einen Monatslohn von 60 bis 75 fl,
statt der Entlohnung per Schicht gefordert und ver­
langen von den Gewerken bis 7. d. M. Antwort auf
ibre Forderungen. Am 7. d. M. findet abermals eine
Versammlung statt, in welcher weitere Be­
schlüsse gefaßt werden sollen. Das Einigungs­
amt wird wieder in Teschen zusammentreten.
Das aus 38 Mitgliedern bestehende Streik-
c o m i t i hat ein engeres vielgliedrigeS Comite ge­
wählt, welchÄ nach einem eventuell fruchtlosen Anlaufe
des EinigungSamtes unter Führung von Abgeordneten
nach Wien entsendet werden dürfte.— Im Ober»
berget Röhrenwalzwerk wurde der B e-
trieb in den Stahl- und Puddelwalzwerken wegen
Kvhlenmangels zum Theil eingestellt. Hievvn
sind 350 Arbeitn betroffen. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
Tee Nicaragua-Canal.
Washington, 5. Februar. England und die
Vereinigten Staaten gelangten zu einem
freundschaftlichen Abkommen in Betreff der Nicaragua-
Canal-Frage. Dasselbe läuft daraus hinaus, daß Eng­
land seine Ansprüche auf die gemeinsame Controls des
Canals ohne Gegenleistung ausgibt.
Sportnachrichten.
Weltmeisterschaft im Kunstläufe» auf dem Eise.
Der Training-EiSclub hat in der Erwartung einer günstigen
Aenderung der Wetterverhältnisse beschlossen, die Ab­
haltung der Weltmeistrrschast im Kunstlaufen aus Sonntag,
den 11. Februar festzusetzen.
Briefkasten.
P. S. in Ob—f. Wenden Sie sich an Dr. Herrdegen
Wien, 1. Bezirk, Singerstraße 18— Hochw. H—ch. in
Wien: Bestimmt Anfangs nächster Woche. Aeußere Um­
stände verhinderten das Erscheinen in dieser Woche.— „M.
O" und St. Peter b. R. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 5. Februar 1900.
Die Nottrnng sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- und der Clenubschelne, versteht sich für je lOO Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her
Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen „otirte Suri mit dem in Kronen ausgedrückten «omtnalbetrage der Titre» zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlteu Aetien
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staat»,
schuld.
Mai-Rente p.C. 4 2%.
Februar-Rente ». <£. 4 2%
Silber-Rente-Juli p. L.
4t%
Silber- Rente- October p.
e. 4t%
isoier Staatriost rs» st..
iLkver-„ 600 S..
Ivsoer„„ 100 H..
ILSier„„ 100 fl..
i*6*et.„ SO.
Lom.-Psddr i ISO fl.
Staatsschuld der im
Meichsra he vertrete­
ne» Königreich« und
Länder.
Oeft. Soldcente, stsr., I00fl.
per Costa 4%
dt». Reute in kroaenwhr,
l,fr„ per Last, ... 4
dt». dt». dt». P. Mttm» z
Oest. Jnveflitioar» «rate,
Ur., per «äst»...
«tsenbahn-Staats-
schnidv erschrei-
bnnge».
«ffabethh, in «. stsr. zu
>«st 4%
Franz Jvsqchchechas. EIS.
(W». ©t.).... SV.%
Rodels-Bah» in Sronenw
stsr. (bto. 6t).. 4«
«orarlberger Bahn in lern.
stsr. 4« Kr ... 4%
8« StotDMo Ifceer-
schretd u»a«» abae»
st e urp ett« Eisen bah».
Actien.
«iisabetbbahn 200 st. CM.
5*f,% Bon M)0 H....
Wo. Liuz-Budtv. SOO st.
ö. W. S VU%
dtv. Sah>b.-Tir. 200 st.
S. «. E 6%
dtv. Karl Ladw.-B- roo fl.
CM. 5% von «0 fl..
Bom Staate znr Zah­
lung übernommen«
Eise» d ah»- Priori­
tät»- O bl ig ationen.
Böh«, Westbahu, Em. t««S
400 kr 4%
Geld
Waare
«tisadethh. 600 und 3000®.
Beld
Waarr
4 ab 10%
95.—
99 75
99.9.°
«lisabethbahn 400 ». 800M.
99.75
99.95
4»
ffrauz Joseph.« «m 1384
99.60
100.SU
v9.es
99.8?
(dtv. bt.> Gilb 4%..
Galiztsche Aarl Ludwig-B.
97.80
98.60
99-65
99.8
(div. St.) Silber 4%.
97.6«
98 40
150—
184.-
Borarlberger Bahn «mist
158.25
139.25
1884 (dtv. Kt.)Silb.4»
97.9C
98.50
158.25
158.25
300.50
201.50
Etaatschntb der
200.—
201.-
Länder der »ngarischen
103.65
104.65
Krone.
i% ung. Goitrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
mähr. stsr. per Casta.
94.25
94.4'.
vu% dto. dto. dto. p. e.
85.15
85.35
Nag. 6t.-«i|.-8lnl.« loofl.
100 70
101.5k.
99.15
99.30
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Obiia. (Una.
99.50
100.40
Oftb.) v. I ,376...
99.40
100.30
dto Echaukreaal-Ablvkung-
99.20
99 40
Obligation
dto. PrämienrAnl. 4 100 Ü.
99.40
100.10
87.20
87.40
- 800 «r
dto. dt». ä 60 ff.—
162.25
163.25
100 Kr
161.75
162.75
Theiß-Reg.-Lose 4%...
141.25
142.-
4% nag. Grunde»tl.»Oblig.
93 80
94.80
4% croat. und slavon. dt».
94.—
95.—
97.—
87.71
Ander« öffeutliche
123.88
124.50
Aniehe».
97.60
98 20
fi% Donau.Reg.-Aui. 1878
107.50
108.50
Wiener «rrteheg-AuI...
97.60
98.20
98.80
98.75
Anleheu d. Stadt und Han-
deltkammer Trieft .4%
96.20
97.—
Luleheu der Stadt Wien.
104.—
104.50
dto dto. (Sstd. od.Dold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
96 25
96.75
Anl. d Stadt Wien (1893)
91.50
93.10
Börstban-Anl verlosb 6%
100.—
100.50
118.60
11».—
Bulgar. Staatr-Eis.-Hyo..
Anl. 100 fl. S. --- 240
113.—
115.—
kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
86.60
67.10
109.80
110.40
1.92. 100 fl. B.— 840
«r 6*
86.80
87.—
100.60
101.20
Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
96.10
97.10
Böhm. Hy-.-Ba«k.. 5%
100.50
101.50
R -öfl. L.»Hhp.-Anst. 4%
vberöstrrr. Laud«r-Hyp.-
98.20
99,20
98s20l
99.—
Anst 4%
98.50
99.50
Oeft.ung. Bank 40>/Ztbr.
»ett 4%
Wo. 50jühr. verl. 4%
Kparraffa erst« Ssterr., 00 I.
verl 4%
Steter». SpottoRa.. 4%
Eisenbahn-PrioritätS-
ObUgationen.
Bozen-Meraurr Bahn 4%
Buschtthrader Bahn 6%
Duz-Bodenbacher S., I. L.
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1886 4%
Oesterr NordweftbahN 5%
dto. lit. B. ... 5*
StaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1883.,
dt». ErgünznngSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. Aprii-October 3%
Südnorddentsche Verbind,.-
Bah» 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkraia.- Bahn (d.
St.)
4% Baisugana»«isent -L.
200 ttt
4% WienAsp.-Siseur.chffs.
800 fl. S
4% Wr.-Loc.-A -«. 400»
6% Wr.-Patt. -Wr.-R.-B.
800 st. S
4« VbtSthaw. 800 fl. u.
1000 fl. J. B
Diverse Lose.
(per Stück.)
i% Bodencr.-Lose «,».1880
2%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampssch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Prim.-Oblig. d. türk «.-
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
Crrditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budapcher...
Junsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pe -Aul....
Offner Lose 40 fl....
Rothen Kreuz bfterr. «es.
v. 10 st
Rothe Kreuze uns....
Rudolf-Lose 10 st. ....
Salm-Lose 40 st
Beld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämiea-Aul.
C8
99.25
100.25
Etaniälaner Prämien-Anl-
>0■
99.25
100.25
St -Benoi» Läse eo fl...
Waldfleimchose 20 fl...
177!—
184.—
99.15
100.1
Wiener «-»«saal-Lose ».
97.50
97.90
Jahre 1871
ffieo -Sch. der S% Prtm.-
391.—
392,—
Echnldv. der Bodencred.-
Anstal» «». 188»...
50 50
52.50
96.50
103.40
97.50
104. lü
Aktie«.
Transport- Unter-
99*60
100.30
uehmuageu.
107.50
107.—
108.-
Austig-Tepl. Eiseuh.äW fl
316.—
318—
87.60
88.40
Bau- und BetriedS-Ges. f
84.50
städt. Straflenb. in Wien
afL—
lit. A
141.25
141.75
69.75
70.52
Bau- uud Betriebl-Bes. f.
69.80
70.-
städt. Straßnnb in Wien
lit: B
1*16.75
187.25
93.—
98.80
BL^ijche KordbahalbOfl.
156.50
158.—
106.—
106.90
Buichttehrader Eil 600 fl.
319.—
320.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) »0 M Ult
Donau-Dampfschiffahrt-® f.
303.—
309.50
95.75
96.25
öv« fl. CM
71.25
71.75
Dup-Bodenb.-Eiseub. «OOÄ.
138.—
189—
97.— 1
97 50
Ferd>nand»-Nordb. löOü fl.
93.—
93.50
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy» Tisen-
292.—
293—
106.20
107.—
bahn-Gef. 100 fl. S.
Lloyd, vst.. Trieft, 500 fl.
140 50
142.—
«M
77.-
78.—
Oest. Rordiveftb. 800 fl. S.
119.85
120.—
dto. (lit. B) SOOfl.S.p.U.
Prog-Duxer^kiseub. 100 fl.
124.75
125.25
94.50
abgft
94.—
StoaUdfb 800 fl. per Ult.
133 10
138 30
238.—
240.—
Südb. 800 sl. Silb p. Ult.
Süduorddeutsche Berbdgtd.
24.90
25,10
235.—
236.50
roo fl. CM
93.60
94.50
;i50.—
360.—
Tramwah»Bes., ue« Wr.,
Prioritätd-Artteu 100 fl.
258.—
260s—
113.—
119.—
Uug,-aaliz. «isb. 800 fl. S.
Uug Wcflb. (Ragb-Braz)
105.25
105.75
126.50
127.50
200 fl. Silber ....
107.—
108.—
395.50
3*6*50
Wiener Localbha.-Att -Bes.
129 50
131.—
13.50
14.30
65.—
55 50
67—
56.50
Banken.
49.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
124.-
124.50
131.50
134-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Austalt. österr.
136-75
137.25
42.80
43.80
200 fl. S
212.50
244.—
22.40
23 4>
Creduanstait für Handel u.
59.—
61—
Gewerbe 160 fl. per E.
173.501174.—
dto. dw. per Ultimo..
23S'SS
236 55
Creditbanh Allg, uugrnvst.
Depoflienbatck, «llg. 800 st.
Ercompte-iSesestsch, Ried.-
Oest. »00 fl
«iro- ,md Castenvercin,
Wiener 800 fl
Hypothrkrubauk. österreich.
260 fl. 30%®
Läuderbank, Ssterr. 800 fl.
Oesterr.-IN,,,. Banksoo fl.
Uniaabmik 200 fl
BerffhrSbank, Allg. 140 p.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Eghdyer Eisen- uud Stahl»
Jnd. i» Wien roo fl..
«leite. -«rf Lüg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
.«lbeinühl-.Papierf.B -«.
Lestuger Brauerei 1(0 fl.
Montau-«rs., öster^alpüi.
Präger Eiffn- Jud -Gesell.
800 fl
Saigo» Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trisaiier Kohle»«.-G. 70fl.
Tück Tabakregie-Gesellsch.
800 Frei. b% p. Cajsa
dto. dto. Ultimo
Waflenf.»W.-s., Oest. in Wien
100 fl
Waggou-Leihanftalt, Allg.
i» Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerbergcr Ziegelet-Act.-
«esellschaft
Dedlsen.
Amflerdam
Deutsche Plätze....
London
Italienische Bankplätze.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten..
so-Francs-Stücke...,
Rote»
Rudel-Noten
Seid
Waare
189.—
189 50
111.-
Ill2.—
144.-
145.—
130.—
131.50
133-
122.50
118 60!l 18.80
IM 75 133.25
156,—
156.50
121.—
123.—
99.25
100—
98.—
99.51-
141.—
143.—
176 75
177.25
85—
86—
16)—
171—
:7 t 75
275.25
,07—
610—
0 5.50
316.50
‘06.—
olO.—
159 £5
139.75
tS',;.-
188—
!82—
286.—
98.50
99.—
iif *.—
230—
'0-..65
200.85
' 18.15
118.30
43.30,242.50
39.75
89.95
96,85
96.35
95 45
96.50
11,43
U 47
19.28
19.27
.18 10
11« 25
2.56
2.57
Znr coulantestea Besor­
gung «Her im
Coursblatt« notirten
Effecten and Valuten
bestens r.mpfnhWi.
ScheHiam
Weehselstabe des Bankhauses
ier
& Schattera
Gegrfliidet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 1t.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 8 ]
8
Wien. Dienstag
Steichspost
6. Februar 1900
28
Thelltkr-Kcpcrtllirk.
K. k. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 5.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag, 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch, 7.: „Goldfische."
Donnerstag, 8.: „Frau Susanne."
! Freitag, 3.: „Götz vonBerlichingen."
i Samstag, K>.: „Hans." »I love
you.«
Sonntag. 11, Mitags halb 2 Uhr:
„Ein Wmteruiärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Kofopern-Ttzeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 5.: „Es war einmal."
Dienstag, 6.: „Die weiße Dame."
Mittwoch, 7.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 8.: „Lohengrin."—
Freitag, 9.: „Zar u. Zimmermann."
Samstag. 10.: „Der Evangelimann."
„Pan".
Sonntag, 11.: «Fra Diavolo.»
Monrag, 12.: „Es war einmal..."
Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Deutsches Dolksttzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Onkel Toni."
Dienstag, 6.: „Das fünfte Rad."
Mittwoch, 7.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 8: „Die Journalisten."
Freitag, 9.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
, Onkel Toni."
Montag, 12.: „Das fünfte Rad."
Kaiserjuöitäums-Stadt'
ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Joses Lanner."
Dienstag. 6.: „Hofgunst."
Mittwoch, 7., Nachm- halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Al ends: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 8: „Joses Lanner."
Freitag, 9.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." Abends:
„Joses Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3U'r:
„Sneewittchen und die i Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag. >2. „Die Hochzeit zu Ul-
sosa." (7 Uhr.)
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Urania-Weiter.
Anfang halb 3 Uhr
Montag, 5.: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers.
Ttzeater a. d. Wien.
'Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark."
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen-
candidat."
Mittwoch, 7.: „Die Jüdin von
Toledo." (7 Uhr).
Donnerstag, 8.: „Die dritte Esca­
dron-"
Freitag, 9.: „Die Jüdin von
Toledo."
Samstag, 10.: „Kiwito." (7 Uhr)
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.: „Kiwito"
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Ttzeater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Ich bin so frei."
Dienstag, 6.: „Talent"
Mittwoch, 7.: „Die Frage an das
Schickml."
Donnerstag, 8.: „Talent."
Aantsch-Ttzeater,
k. k. Prarer.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5.: „Fäustling und Mar-
garethl"
Dienstag, 6.: „Der Königslieutenant.
Mittwoch, 7.: „Fäustling und Mar»
garethl."
Donnerstag, 8.: „Fäustling und
Margarechl."
Edmund Gabriel’s Sohne,
111 en, VI., Webgasse 3a iiu eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Miibel eigener Erzenznnz.
Lomplctc Ausstattungen, Stilen- un» Hstoleinrichtnnge»
billigste« Fabrikspreisen» in solider Ansführnnz.
»»
Reiche Auswahl
von 13t»
Knaben-Kleidern
auch für junge Herr» bU z,
I* Zihrerr.
Mit lOOOben Anerkennunaen
slulijf widmrtf llbrtn nur bei
s»ikh. ASlkmer, Wien,
IX., Servitengalle 1,
k.^ k handg. prot. Werkstätle
für Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größte- Wiener Uhren-
tager. Drei Jahre Gtataitlie.
Händler 10 %. llbrea-Sata-
ioge gegen Eim'nnung ein?r
bkr.-Marke qratisund franco.
^ECtSSIoM
Avjtteü-vkic;
WIEN-ZEILE!
ElNTRITT-SOte
Liu
christlicher Arbeit
bittet um irgendwelche tägliche 8
schäftigung lür die Zeit von 5 l i
9 oder |0 Uhr Abends. Geneigt«
Anträge a. d. Adin. d 81.
Ein christliches
Dienstmädchen
csncht. Vorzustellen 1. Bezirk,
Johannesgaffe 15.
nne arme Witwe
;tet nm Schreibarbeiten zu i! rein
bensuntv halte. Dieselbe besitzt
e deutliche, kräftige Handschi ist.
Adr. d. Adm. d. 81.
Ein- und Verhaus
iltgantet, getrag-nre und »euer Herren»
klrider >u den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethe«, Wehrgasfe 19
Mai-Termtn
1. Stock, Balcon, 4 Zirnmer, i Labiuet,
Die> erzimmer, Speis, Vorzimmer rc.:
2 ClosetS, Wasser, Gas, electr. Licht.
per sofort "WC
Parterre. 2 Zimmer, Alcoven, 1 Kabinet,
Borzimmer rc., Wasier. GaS. Auch für
Kanzlei geeignet. VIII., Lenaugasie 7.
Hilferuf an Philanthrope«!
Findet sich Niemand, der einer christlichen
Familie Rettung bringt? Der Mann ist
Kaufmann, Eodale und Bincenzbruder. Dar­
lehen von 1500 st. dringend nothwendig.
Beriiufung, Sicherstrllnng und Znhlnngs-
fihigleit in mSiigen Monatirnten nach­
weisbar. Anträge unter „Bergelt't glatt
Nr. 1159" a. b. Adm. d. Bl.
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus» und ProfeffloiiS-
wäscherei 1171
Camillo Gärdtner's
Fabrik Wien, .XIII. (Penzing). Liuzer-
ftraße Nr. 8. Preisliste A gralt».
Kin Wüdchcn
aus Bayer», 25 Jahre alt, das
etwas kochen kann und sich jeder
Arbeit unterzieht, treu und redlich
ist, sucht Stelle in christlichem Hause.
Lohnansprüche sehr mäßig. Offerten
unter C 251 a. d. Adm. d.Bl. 3134
Mädchen,
86 Jahre alt, gute Köchin, in allen
Arbeiten tüchtig, mit langjährigem
Zeugnis auS geistlichem Hause,
bittet um Stelle in einem Pfarr
hos. Ansprüche bescheiden; geht auch
auswärts. F. W., 7. Bez, Kaiser-
straße 28,1. Stg. 2. St., Th. 12. siiz
«»Stzl» A««,»ahl »an
Bettfedern Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
dllllgrr als überast «. stcher ne», ejtll« von
CO Ir. bis Ist. Flanmen ». 1.60 bis Ist. Grob«
frriigrffkbrrliiibrnlöst., Frdrrnvollirrst. 1.69
3 tliolI.IInnrm»tratron 10 ll.
Illrikniatrovrn st. 6.50, Woilininatragon .ist.
gehefteter Ltrobiast 1 st„ Steppdecke» st. 15
Zilitou Slabii, Briiwarrn-Nirdrciag«
v>i»„. tU»ri»i,iik. Stieg«,,,als» ^0.
ga», bat dar Ktieg». 1115
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour- j
nalen gut und billigst angefertigt.!
Auch für di. Provinz. 1. Bez., I
Wollzeile 33, 2. St.>
Als Wirttzschafterin i
wünscht ein anständiges Fräulein in gesetztem!
Alter, welche- durch 10 Jahre bei eiuem i
nabe« Verwandten, der Pfarrer war. die
Wirthschaft führte, durch Todesfall jedoch
ihren Posten verloren bat, bei einer alleiu-
stehenden Dame, einem anständigen alteren
Herrn oder einew geistlichen Herrn unterzu­
kommen. Gütige Anträge unter »T. M."
an die Adniiuistration diese- Blatter.
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläßliche
fSf Mefrweine
sind von 50 Liter an zu haben b«,
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr I» in Srost-ttadoltz
bei Wallderg, N.-O-st
preise per Liter:
hmbpri»« liibter 18 »»cr Nolhwrin. 1» kr-
. dnnwr »»er Nolhwei».. 51„
Prima »ltrr Wrihwri» M„
Hochprima «irer acisocin (1894«). 5»„
.. 11895«). 41„
Unsirse (nie Dtaiaga) 48„
Dienstag, 6. Februar.
FaschiugS-Unterhaltung des Sängerbundes „Dreizehnlinden"
im Saale „zum Auge GottesSlußdorferstraße. Eintritt 1 Krone.
Faschings-Unterhaltung der beiden Pfarrgruppen des Kath.
Schulvereines in Margarethen um 8 Uhr Abends m den „3 Engel"-
Säien. Karten im Borverkaus 60 b>, an der Cassa 1 K.
Tanzkränzchen des Vereines „Seibsthilse" der Gemischtwaarenver-
schieißer beim Gschwandtner, 17. Bez., Hauptstraße 41. Karten im
Vorverk us 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Tlrmen des 3. Bezirkes
in den Sophiensälen. Karten ü 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindung
„Austria" im Ballsoale llionacher.
Tanzkränzchen des Pensionsvereins katholischer^ Meßner, Kirchen­
diener und Psarrkanzlisten „Existenz" beim „grünen Thor" 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Entree im Vorverkauf 1 K an der Cassa
1 K 60 h. Der Reinertrag fällt dem Witwen- und Waisenfonde zu.
Bürg er ball des 4. Gememdebezirkes zu Gunsten der Armen in den
Sälen der Gartenbaugejellschasl. Karten L 4 Kronen.
Pnppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VI./„
Gumpendorferstrassc 67.
ÖOÖÖOÖÖÖÖÖ
Erste größte böhmische
Ketlfedern-
Wiedertage
von Rosine Elaby, 6. «q.. »uaip«»
dorferstraße 41.
Die Febeiu sind garanlirl neu und iillizrr wie
ndsrall. l l, Kilo graue Feder, 50 bis 90 tc.
wribt 1 st. 10 kr. bis 1 ?. 50 !r„ Fianmea
1 st. 5« Ir. bis 4 st. Fertige Haibstanmen»
tnchent 5 st. 80 kr-, Fiaumentnchem 8 st.,
Federwckem 5 st., bestere 5 st., Federpoister
1 st bv ke.
2 thL Haarmatrazen 10 fL,
Kjtiqut 6 st 5» kr., wostia 5 st, gehes.
leier Slrohiast, st, Draht-itinja, 6 fl.,
Nvnge»Sle«pdecke 1 st., katinbecke» 4 fl..
Sianellbesten 1 fl., Seiven.iilolh-Deck,.,
8 fl. 5« kr. bi» 8 st
Roßhaar von 4V kr. bis 2.50 ff.
Starte Eisenbetten
mit Strohsack, Walrage», 1 Luche«,
1 Polster 14 st
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze«, Tnchenr,
2 Polster 15 fl. Brovinzaufträze prompt.
Ich bitte die üvreife nicht zu verwech­
seln, nur bei Rosine Slady, 6. B-jirk.
MariahUf, Sumvciwocierstrahc 41; bestg«
kein »w-ue« wejchäst
AxnrMatc
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompesdorferstrasse Nr. 12/14.
Truä. Herausgabe und V-riag von Ambr. Opts. Wien.— VecanrwaclUchec Revaclenr Hermann Hiüsch.^ n.


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 9 ]
SS
Wie», Dienstag
ReichSpost
6. Februar 1900
Streiflichter.
Ein „inferiorer" Anti-Darwinist.
Soeben ist in Eberswalde bei Berlin Pros.
Dr. A l t u m gestorben. Wer auf dem Gebiete
der Naturwissenschaften nur halbwegs zu Hause
ist, kennt den Namen Altum. Die für Natur­
wissenschaften so schwärmende „Arbeiter-Zeitung"
wird ihn gerade deshalb wohl nicht kennen,
aber trotzdem von der „Naturscheu" des Clerus
und der Katholiken weiterfabeln; denn Altum
war ein— Geistlicher und dabei doch ein
Naturforscher, der, wenn er Freimaurer und Libe­
raler gewesen wäre, verherrlicht würde wie ein
Brehm! Aber er war— Anti-Darwinist! Ein
solcher Naturforscher darf nicht aufkommen. Das
wäre gegen die „Wissenschaft". Ein christlicher
Naturforscher und gar ein Gegner Darwin's ist
von Vornherein „inferior"!
Professor Dr. Altum war am 31. December
1824 in Münster (Wcstphalen) geboren. Nachdem er
das Gymnasium seiner Vaterstadt besucht hatte, studirte.
er an der Akademie dortselbst sechs Semester, von
1845 bis 1848, Philosophie und Theologie. Am
2. Juni 1849 empfing er die Priesterweihe und wurde
mit der Verwaltung der Pfarrei zum hl. Servatius
in Munster betraut. Nach zwei Jahren indeß zog ihn
die Liebe zur Wissenschaft fort aus dem Berufe des
Seelsorgers. Nachdem er nochmals zwei Jahre
auf der Akademie in Münster studirt hatte, begab
er sich nach Berlin und widmete sich dort
mit allem Eifer dem Studium der Naturwissenschaften.
1657 promovnte er zum Doctor der Philosophie, um
dann als Lehrer am Realgymnasium seiner Vaterstadt
thätig zu sein. Gar bald ging ihm der Ruf eines,
tüchtigen Naturwissenschaftlers voraus. Namentlich er-
rrgiea eine stattliche Reihe von Abhandlungen in
„Natur und Offenbarung- berechtigtes
Aufsehen. Nachdem er inzwischen Vicar an der Dom-'
kirche geworden war, übernahm er im Jahre 1863 die
Redaction der oben genannten Zeitschrift, welche seiner
geschickten Leitung einen bedeutenden Aufschwung ver­
dankte. Sechs Jahre später erging an den jungen
Gelehrten der ehrenvolle Ruf der Regierung, eine
Lrhrerstclle anderForstakademie in Ebers­
walde zu übernehmen. In dieser Stellung hat er
ein ganzes Menichenalter segensreich gewirkt. Hundert
und Aberhunderte von Schülern und viele Ge­
lehrte verdanken dem Geheimrath ihre Sachkennt-
niß und Ausbildung. Professor Altum war eine
wahre Zierde der Hochschule. Neben dem Colleg
war er auch unermüdlich mit schrislstellerischen
Arbeiten beschästigt. Aus der großen Reihe seiner
Werke nennen wir besonders folgende: „Der
Vogelund seinLeben", das eine treffliche
Vertheidigung der wiffenfchaitlichen ch istlichen Welt­
anschauung gegen die damals gcassirende darwinistische
Hochfluth bildete. Heute liegt das bedeutende Werk
bereits in 6. Auflage vor. Ferner seien genannt:
Unsere Spechte (Berlin 1878), Forstzoologie (4 Bände,
1876 bis 1882), Unsere Mäuse in ihrer forstwirth-
schastlichen Bedeutung (1880). Die Artenkennzeichen des
inländischen entenartigen Geflügels. Besondere Er­
wähnung verdient sein mit Professor Dr. Landois
herausgegebenes Lehrbuch der Zoologie,
das auf deutschen Gymnasien als Handbuch benutzt wird.
Seine Schriften lassen den gründlichen Forsch r er­
kenne», den namentlich eine scharfe Beobachtungsgabe
in Bezug auf das Leben der Thiere auszeichnet.
**
4-
Die dummen Mönche!
Preisgekrönt wurde von der »AcLäämie des
Inscriptions et Belles-Lettres« zu Paris ein her­
vorragendes Werk des Benedictincrs Dom Maurus
F r o t i n über die Abtei Silos in Spanien, über­
dies wurde der gelehrte Verfasser in feierlicher
Sitzung zum Laureaten erklärt. Diese Ehrung
wird zu Frankreich einem Ordensmann zu theil,
und zwar in eben derselben Zeit, in der man den
Kampf gegen die Assumptionistenpatres und über­
haupt gegen alle religiösen Genossenschaften aufs
eifrigste schürt. Dom Maurus Frotin gehört der
durch ihre wissenschaftlichen Leistungen hochver­
dienten französischen Benedictiner-Congregation von
Solesmes an, die vom berühmten Dom Prosper
Geuranger gegründet wurde.
**
*
Die faule» Mönche.
Aus Rimer in der Diöcese Salsone in Spanien
kommt die Nachricht, das dortselbst ein neues
Benedictinerkloster mit einer Ackerbauschule
verbunden, gegründet wurde. So arbeiten „faule
Mönche" in der Jetztzeit.
Theater, Kunst und Mustk
— Jantsch-Theater. Samstag Abend wurde
an dieser Bühne zum ersten Male die parodistische
Operette „Margarethe! und Fäustling"
«geben, welche seiner Zeit im Repertoir des Strampfer-
TheaterS eine bedeutende Stelle einnahm. Das Ensem­
blespiel. als auch die scenerisch; Ausgestaltung ver­
dienen voller Lob. Hervorzuheben ist Fräulein
W o h l m u t h, welche als Margarethe ihre Rolle zur
vollen Geltung brachte und besonders den Gesangtheil
virtuos absolvirte. Die Anerkennung des Publicums
gab sich im großen Beisall kund. Auch Herr Pohl als
Fäustling war recht gut, obwohl er den parodistischen
Ton nicht immer traf. Fr. Charles war eine ge­
treue Darstellerin der Margaretha, Inhaberin eines
mittelalterlichen Auskunftsbureau. Herr A u g u st i n
spielte seinen Christof Meseles mit Auszeichnung;
ebenso die Herren P e tz a als Valentin und Element
als Lieber!. Noch erwähnen wollen wir der treff­
lichen Musik, welche einen guten Theil zum Gelingen
des Stückes beitrug. Jedensalls wird auch diese
Repertoirbereicherung dazu beitragen, das Jantsch-
Theater zur neuen Blüthe zu bringen.
— Im KaiserjubiläumS-Stadtthcater wird von
nun ab eine Neuerung eingeführt. Der Theaterzettel dieser
Bühne erscheint seit 1. Jänner bekanntlich mit text­
lichen Mittheilungen und wird, wie bisher
der alte Zettel, um 10 Kreuzer verkauft. Da nun aber der
Direction sehr daran gelegen ist, den Inhalt ihres Zettels
im Kreise der Besucher möglichst zu verbreiten, so wurde der
Preis auf 5 Kreuzer herabgesetzt und dieser Betrag wird
von nun ab ebenso wie die Garderobegebühr als Zuschlag
der Sitzpreises bei der Lösung der Karte cingehoben werden.
Nur den Inhabern der ganz billigzn Plätze tim II. Rang
4. bis 12. Reihe) wird es freigestellt bleiben, sich einen
Zettel um 3 Kreuzer zu kaufen. Alle übrigen Besucher haben
von Mittwoch ab dar Recht, bei Eintritt in daS Theater
einen Theaterzettel ohne weiters zu verlangen.— Der
außerordentliche Erfolg des Volksstückes „Der Recht­
schaffene" hat die Direction veranlaßt, dasselbe im
dieswöchentlichen Repertoir vier Mal anzusetzen— DaS
beliebte Mitglied des Kaiserjubiläums-Sladttheater Herr von
L e n o r, welcher nicht unbedenklich erkrankt war, befindet
sichbereiis aus dem Wege der Besserung.— An neuen Stücken
hat Director Müller-Guttenbrunn erworben: „D a s G e-
s p e n st" Schwant in 3 Acten von Franz Wolfs,
„Mutter Sorge", Bolksstück in vier Acten von
R. H a u r e I, und „Derrechte We g", Volksstück
von einem Ungenannten.
— Im Raimund Theater geht heute „H a m l e t"
mit Ferdinand Bonn als Gast in Scene. Die Vorstellung
beginnt heute ausnahmsweise um 7 Uhr. Als zweite Gastrolle
spielt Bonn den König AlfonS in dem Trauerspiele „D i e
Jüdin von T o l e d o", welche am Mittwoch als
nächste Novität deS Raimundttheaters zum 1. Male zur
Aufführung gelangt. Die übrigen Hauptrollen sind besetzt:
Elenore—Jrl. Strauß, Manrique—Herr Raeder, Don
Garceran—Herr Lackner, Jsaack—Herr Pollandt, Rahel—
Fräulein Petri, Esther—Fräulein Feldhammer, Reinero—
Herr Seitz.
— Jantsch-Theater. Morgen, am 6. d., jährt sich
der Tag, an welchem Director Heinrich Jantsch aus
dem Leben geschieden. Die Direction des Jantsch-Theaters
wird diesen Gedenktag feierlich begehen. Es wird zu Ehren
des Verewigten, welcher das Theater neu erbaut und in
classische Bahnen gelenkt hat, an diesem Tage „D e r
Königslieu tnant" von Gutzkow aufgeführt, jenes
Stück, in welchem Director Jantsch zum letzlenmale
unmittelbar vor seinem Tode vor das Publicum trat. Die
Rolle des Thorane wurde Herrn Norini zugetheilt, während
der junge Goethe von Fräulein Gretchen Jantsch dar­
gestellt wird, die seit dem Tode ihres Vaters sich gänzlich
von der Bühne zurückgezogen hat. Der Vorstellung geht
eine Festouverture und ein von Herrn Oberregisseur Otto
Rub gesprochener Prolog voraus.
— Ernst v. Dohnanyi. Seit seiner am Samstag,
den 3. d. M., im Böjendorfer Saale gegebenen selbst»
ständigen Clavierconcerte kann Ernst v. Dohnanyi
mit Fug und Recht zu ten größten Pianisten der
Gegenwart gezählt werden. Er ist nicht ein bedeutender
Claviervirtuose im gewöhnlichen Sinne, wenngleich er
bie höchste und brillanteste Technik mit dem stärksten
- Anichlage vereint; letzteres bewies er durch den Vortrug
der Rhapsodie «Hongroise» Nr. 9 (Pester Carneval)
von L i s z t, die von Schwierigkeiten geradezu strotzt.
Ebenso schwierig ist auch seine eigene Composition
„Passacaglia", welche ein tiefsinniges Thema in geist­
voller Weise verarbeitet. Aber Dohnanyi ist
!mehr als ein Titane, er ist ein denkender
Künstler. Alles, was wir von Mdme. C a r r e n o
empfunden und ausgesprochen haben, tiefes Erfassen
des Werkes, eingehendes Studium in Hinsicht auf
Tempo und Dynamik, die feinste Empfindung, die
vollendetste Wiedergabe, das gilt in noch höherem
Maße von diesem merkwürdigen jungen Pianisten.
In dem Andante auS der Sonate op. 42 (A-moll)
von Schubert beispielsweise hatte er für jeden
Takt, für jede Figur eine andere Jniensität, ein anderes
Denken und Fühlen; ebenso illustrirte er in feinem
Spiele Beethoven'- „Wuth über die verlorenen
Groschen" (Rondo a Capriccio). Er zeigt uns, was
in dem Werke liegt, die Idee und die Intention des
Werkes, und fein Claviervortrag könnte als Muster
und Schule für alle diejenigen Virtuosen und Vir-
tuosinnen dienen, die glauben, schon spielen zu können,
wenn sie nur die Technik virtuos beherrschen. So ge­
staltete sich die Ausnahme dieser glänzenden Productionen
bei dem überaus zahlreichen Publicum ganz anders als
wie bei den gewöhnlichen Virtuosenconcerten; die Zu­
hörer waren nicht verblüfft und betäubt, sondern erfüllt
von dem Geiste des Vortragenden, der— ohne Zu­
gaben zu leisten— oft und oft nach jeder Nummer
stürmisch gerufen wurde, und auch für uns von
Clavierconcerten übersättigte Referenten war dieses
Concert ein seltener, ein nachhaltiger Genuß.
G. v. B.
— Das Bolkseoncert des Wiener Männer­
gesangsvereins am 2. Februar hatte den großen
Saal der Musikvereins völlig bis aus den letzten Platz
gefüllt. Sämmtliche Nummern des mit gewohnter
Meisterschaft executierten reichhaltigen Programm?
wurden nicht nur mit gespanntester Aufmerksamkeit ange­
hört, sondern auch mit stets wachsendem Applaus be­
lohnt. Die Direction führten abwechselnd R. v. Perger
und Kremser. Am vollendetsten vorgetragen war
Kremser's „Wenn zwei sich gut sind" und Meyer-
Hellmoud'S „Abschied", wobei Professor culner daS
Baryton-Solo sang, und endlich Kienzt's originelles
„Ständchen". Eine Abwechslung im Programm boten
die zwei Sätze aus einer Spohr'schcn Sonate für
Harfe und Geige, vorgetragen von den Damen Zamara
und Bohrn. Entzückend und kraftvoll sang Herr Carl
Musch die zwei Löwe'schen Balladen: „Odin's Meeres­
ritt" und „Prinz EugeniuS". Ein Bolkseoncert—
und edle volksthümliche Musik— das loben wir.
— Concerte. Kammersängerin Ellen Brandt-
F o r st e r und Kammersänger Fritz S ch r ö d t e r ver­
anstalten gemeinschaftlich einen Liederabend, welcher am
Mittwoch den 21. Februar iir großen MusikvecetnSsaale
stattfindet.— Ccnnilla Landi hatte die Absicht, in dieser
Saison nur ein Concert zu veranstalten; da jedoch die
Vormerkungen zu diesem Abends gleich nach der ersten
Ankündigung dreifach überzeichnet wurden, hat die
Künstlerin sich entschlossen, ein zweiter (letztes) Concert zu
geben, welches Donnerstag den 15. März im großen Musik­
vereinssaale stattfindet. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft
der Musikfreunds können zwischen 6. und 8. Februar in
G u t m a n n's Hosmusikakienhandlung ausgeübt werden.
Die japanische Ausstellung der „Secession" er-
sreut sich m den kunstliebenden Kreisen großen Zuspruchs.
In den letzten Tagen sah man den Herzog und die Her­
zogin von Cumberland, Fürst Schwarzenberg, G'mf und
Gräfin Lanckoronski, Fürst Hohenlohe, Gräfin TrautmannS-
dors, Baron Weckbecker u. A. Kürzlich machte die „Kunst­
schule für Damen" unter Leitung des Architekten Fabiani
eine Excurfion durch die Ausstellung. Andere Ercursionen
sind angemeldet. Ansichtskarten mit den Interieurs liegen in
der Ausstellung aus.
Sleuerangel'egenßeiten.
Die Wahlen in die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungs-Commi sion.
finden statt: Für den I. W a h l k ö r p e r am
17. Februar von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags. Für den H. Wahlkörper am
15. Februar von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nach­
mittags. Für den III. Wahlkörper am 12 Februar
.von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
| Das Bezirkswahlcomit( der vereinigten Christen
des er st en Bezirkes (Innere Stadt) empfiehlt
für den III. Wahlkörper:
I. Schatzungsbezirk:
1 Als Mitglied (weißer Stimmzettel) Franz
Hatzl, Handelsgesellschafter, 1. Bez., Singerstr. 8.
Als Stellvertreter (grüner Stimm­
zettel) Johann Slawik, städt. Revisor, 1. Bez., Jakober­
gaffe 6
, II. Schätzungsbezirk:
A l s Mitglieder (weißer Stimmzettel):
Ludwig Mayer, Buchhändler, Wipplingerstraße 3;
Ferdinand Parsch, Jng.nieur, Köllnerhofg. 1.
Als Stellvertreter (grüner Stimm­
zettel): Josef Graf. Tischlermeister, Schottenhof 6;
Josef Hummel, Civil- und Unisormschneider, Bäcker­
straße 3.
S a m m e l st e l l e n für Legitimationen und
Stimmzettel: Johann Heindl, Kunsttzändler, Stesans-
platz 7; Franziskanerkeller, Singerstr. 26; Franz
. Fiedler, Stadtrath, Rauhensteing. 4.
Das christlich-sociale Wahlcomite im zweiten
Bezirke ersucht um R i ch t i g st e l l u n g der
Candidatenliste zur Wahl der Personaleinkommmen-
steuer-Commission für den 3. W a h l k ö r p e r,
3. Schätzungsbezirk (links von der Tabor-
straße mit Brigittenau) und zwar:
! A l s M i t g l i e d e r: F. L. Lichtblau,
! Uhrmacher, Malzg. 13; Franz Hosbauer, Gemischt-
j waarenverschlcißer, Walleusteinstr. 63a.
| Als Ersatzmann: Peter M a y r, Haus-
' besitzer, Wallensteinstr. 27.
Es sind also mithin nur drei Candidaten, und
nicht, wie irrthümlich angegeben, sechs.
Aus Anlaß der bevor st ehenden Wahlen
in die Personalei n kommen st euer-
Schätzungscommission werden die Wähler
und Wählerinnen deS 3. Bezirkes ersucht, sich zu
vergewissern, ob sie in der Wählerliste eingetragen sind.
Zu diesem Behufe liegen Wählerlisten zur Einsichtnahme
bei folgenden Herren auf: Spitäler, Rcnnweg Nr. 73.
' Kinast, Rennweg 70, Nagler, Rcnnweg 59, Pabst,
Rennmeg 36, Nettrich, Kölblgasse 12, Höllthaller,
Hauptstraße 61, Brake, Hauptstraße 49, Kutfchera,
Hauptstraße 7, Schack, Rafumoffskygaffe 24, R. v.
Findenigg, Löwengaffe 25, Goldcband, Dietrichgasse 7,
Strafchil, Haidingergaffe 28
Die Wahl des II. Wahlkörpers in die Personal-
einkommensteuer- Schätzungscommission findet am
15. Februar l. I., im Gemeindehause, 1. Stock, statt
und können jene Wähler und Wählerinnen, die jetzt
ihr Wahlrecht nicht persönlich ausüben wollen, ihre
mit ihrer Unterschrist versehenen Legitimationen und
Stimmzettel bei obgcnannten Herren hinterlegen, von
welchen dieselben am Tage der Wahl der Wahlcommisfion
übermittett werden.
Die Margarethener christlichen Personal-
einkommensteuerträger, Männer und Frauen, werden
gebeten, ihre Legitimationen und Stimmzettel nur an


[ 2023-06-29 10:50:05.053 - 19000206 - Seite 10 ]
10
SSiert, Dienstag
ReichSpost
6. Februar 1900
28
die Vertrauensmänner der christlichen antisemitischen
Partei oder an jene Herren auszufolgen, die sich mit
einer Legitimation, gezeichnet vom Wählerverein der
vereinigten Christen, ausweisen können. Zu diesem Be­
hufe ist ein Secrelariat, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße
Nr. 69, eröffnet worden, und werden auch dort Stimm­
zettel entgegengenommen und Auskünfte ertheilt.
Das vereinigte christliche Wahlcomit^ des a ch t e n
Bezirkes empfiehlt folgende Candidaten für den dritten
Wahlkörper.
Als Mitglieder: Fischer Franz, 8. Bez.
Piaristengasse Nr. 23; Halbgcbauer Andreas,
Fleischhauer, 8. Bez., Buchseldgasse 10: K un t s ch i k
Josef, Branntweinschänker, 8. Bez., Landesgerichts-
straße 15. Als Ersatzmann: Hang! Karl,
Installateur, 8. Bez. Lenaugasse 11.
Zur Bequemlichkeit der Wahlen sind auch im
Bezirke Sammelstellen errichtet, wo die unterfertigten
Stimmzettel und Legitimationen zur Weiterbeförderung
übergeben werden können: Josef Schneeweiß, Joses-
städterstraße 26, Joses Präger, Florianigaffe Nr. 15;
Franz Moser, AucrSperstraße 11, Ferdinand Tremmel.
Langegaffe 10, Anton Weber, Albertgasse 4, Franz
Anteusteiiier, Blindengaffe 3. Johann BöSbaucr, Albert-
Platz 7, Joses Hawrauek, Gemeinderath und Haus­
besitzer, Piaristengasse 25.
Die christlichen Candidaten deS
10. Bezirkes.
III. Wahlkörper.
Mitglieder: Johann Georg Feuerstein,
HauSadininistrator und Bürger, Landgutgasse 16;
Franz G l e i ß n e r, Tischlergehilfe, Planetengasse 3.
Ersatzmänner: Daniel P i r k e r, Beamter,
Quellcngasse 131; Jgnaz Wolf, Schlossergzhilse,
Humboldsplatz 3.
II. W a h l k ö r p e r.
Mitglieder: Johann R u z e k, Gastwirth,
Simmeringerstraße 166; Wenzel S t e p a n e k, Ge-
mischtwaarenverschleißer und Hausbesitzer, PuchSbaum-
gaffe 31. Ersatzmänner: Lorenz Wetsch,
Stadtmaurermeistcr, Loxenburgerstraße 86; AloiS
S t a n k a, Bezirksvorsteher-Stellvertreter, Gemijcht-
waarenhändler und Hausbesitzer, Erlachgasse 89.
I. Wahlkörper.
Mitglied August Kohl, k. k. Hosseiler, 10. Bez.,
Brunnwcgstraße 4. Ersatzmann: Johann
N ö l s ch e r, Fragner und Hausbesitzer, Himberger-
straße 77.
Stimmzettel, versehen mit der Unterschrift nebst
der Wahllegitimatjon sind an folgende Herren ab­
zugeben: L. Hruza, Taschnerm.ister, Himbcrgerstr. 33,
I. Nejeszsleba. Schneidermeister, Laxenburgstr. 35,
A. Kornherr, Mctalldreher, Eugengasse 63, I. Hanisch,
Tischlermeister, Bürgerplatz 22, A. Pirker, Milch­
geschäft, Quellengaffe 131, K. Straßner, Wildpret-
händler, Himbergerstr. 18, M. Koller, Milchmeier,
Buchengaffe 40, L. Weltsch, Maurermeister, Laxcn-
burgerstr. 83, I. Grotz, Branntweinschänker, Him-
bergcrstr. 147. An den Wahltagen werden die
Stimmzettel mit Legitimation bi; 12 Uhr Mittags
im AgitationSlocal: SchneiSer'S Restauration, 10. Bez.,
Laxenburgerstraße 38, Ecke der Erlachgasse entgegen­
genommen.
Das Bezirkswahlcomiti im 13. Bezirk Hietzing
hat folgende Candidaten ausgestellt:
III. Wahlkörper.
Mitglieder: Carl Brustmann und
Victor Kortschak. Ersatzmitglieder:
Friedrich A m b r o S.
u. W a l k ö r p e r.
Mitglieder: Victor L i s k a und Joses
S l a w e k. Ersatz mitglieder AloiS
R u st l e r.
I. Wahlkörper.
Mitglied: Carl Wagner. Ersatz­
mann: Anton T r i l l s a m.
Zur Uebernahme von Stimmzetteln und Legiti­
mationen haben sich nachstehend^ Herren bereit er­
klärt: Josef Rauer, Sladtrath, Weiglgasse 4; Felix
Hraba, Stadtrath,. Auhosstraße. 55; Ludwig Zatzkq,
Stadtrath, Breitenseerstraße 6; Georg Gu enlelthn.r.
Bezirksvorsteher. Penzingerstraße 79; Anton Kargl,
Bezirksvorsteher-Stcllvertreter, Hietzinger Hauptstr. 8;
die Bezirksausschüsse: Johann Glaiauer, Glasanergaffe
Nr. 34; Johann Glößl, Bcrgmüllergaffe 6: Leopold
Karlinger, Ameisgaffe 10; Anton Nürnberger, Breiten-
secrstraße 56; Graf Diego Nys, Niff-lnaffe 10;
Georg Nehm, Linzerstraße 251; Joses Fink, Fasan­
gartenstraße 1; Richard Kasper. Feldmühlgasse 18;
Carl Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 119: Karl
Wagner. Reichgasse 10; Carl Bayer, Altgasse 16;
Carl Brustmann, Friedhofstraße 55; Jos s Hampel,
Gallgasse 31; Josef Höllwarth, Schönerergaffe 3;
Eduard Kittenberger, Weiglgasse 21.
Das christliche BezirkscomitL für den
14. Bezirk empfiehlt folgende Candidaten für den
III. Wahlkörper:
Als Mitglieder die Herren: Franz
B e r t e l e, Gemischtwaarenverfchlcißer, 15. Brezik,
Reindorfgasse 8. Thomas T u r e c e k, Schuhmacher-
meister, 14. Bezirk, Braunbirschengoffe 35.
AIS S t e l l v e r t r e t e r die Herren: Franz
W o f ch n a k, Schneidermeister. 14.,Rustengaffe Nr. 7,
August Z i n t e r h o f, Tischlermeister, 14. Pillergafle
Nr. 15, Johann W i tz m a n n, Friseur, 14. Rein-
dorsgaffe 40.
Die durch die Post zu sendenden Stimmzettel sind
an die Wahlcommission der Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommission Wien, 14. Bez., Dadlergasse 16,
Bezirksausschuß-Kanzlei im 1. Stock, zu adressiren.
AgitationSlocal in A. Taubers Gasthaus, Dadlergasse 13,
gegenüber dem Gemeindehause. Auskünfte ertheilen
sämmtliche Gemeinderäthe und Bezirksausschüffe.
Die christlichen Candidaten deS 17. B e z i r k e S
sind im:
III. Wahlkörper:
Mitglied: Herr Martin V ö g e r l, Ge-
mischtwaarenverjchlcißer, 17., Lacknergaffe 28. Stell­
vertreter: Herr L e h n i n g e r Johann, Schuh-
machcrmeister, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 92.
II. Wahlkörper:
Mitglied: Herr Hauke Josef, Hausbesitzer,
17. Beheimgaffe 57. Stellvertreter: Herr
S o u k a l Alexander, Hausbesitzer, 17. Bez., Dorner-
platz Nr. 4.
I. Wahlkörper:
Mitglied: Herr B i t t e r m a n n Ferdinand,
Hausbesitzer, 17., Jörgcrstraße Nr. 47. Stellver­
treter: Herr H e y e k Josef, Hausbesitzer, 17. Bez.
Calvarienberggasse 32.
Alle Auskünfte werden bereitwilligst bei Herrn
Stadtrath G r ü n b e ck, 17., Hernalser Hauptstraße
Nr. 68 ertheilt, daselbst können auch die Stimmzettel
behufs Ausfüllung abgegeben werden.
Für den in. Wahlköräer der 7 BczirkeS werden
folgende christliche Candidaten empfohlen:
Als Mitglieder: Bernhard Eilend,
Glasermeister, 7. Siebensterngasse 23. Heinrich Fraß,
Secretär, 7. Siebensterngasse 19. Jgnaz Futschik,
Schneidermeister, 7. Halbgasse 20.
Als Ersatzmitglieder: Leopold
P e ch a c z e k, Anstreichermeister, 7. Kriserstraße 57,
als Ersatzmann (grüner Zettel.)
Vollrsmirthschaftlicher Theil.
Ungarischer SaatenstaudSbericht. Nach den
beim ungarischen Ackerbauministerium bis zum 30. Jän­
ner eingelangten Berichten war das Weiter in dem
verflossenen Zeitabschnitte außerordentlich veränderlich
und überwie end naß. Es schneite häufig; die Schnee­
decke dauerte aber nur kurze Zeit, in Folg: dessen die
Saaten, rcspective Wiesen an vielen Orten unter Wasser
stehen. In Ober-Ungarn und Siebenbürgen wurde»
Wiesen und hie und da auch Saaten von Flüssen und
Bächen überschwemmt. In Folge des reichlichen Regens
und Schnees wurden die schädlichen Würmer und
Mäuse zum größten Theile ausgerottet und die Saaten
erholten sich; ja sogar die spät angebauten sind zum
größten Theile emporgekeimt; stellenweise verdarb aber
dar gesäete Korn. Im Großen Ganzen steht Winter-
getreide befriedigend. Auf alle Fälle wäre ständiges
gutes Wetter nothwendig, da eventuell eintretendes
trockenes und kaltes Wetter die in der Entwicklung be­
griffenen Saaten sehr beeinträchtigen könnte. Repssaate»
sind nur zum Theile befriedigend. Stellenweise, be­
fand rS in der oberen Gegend, wird über Futter­
mangel geklagt. .....
PateutgerichtShof. Vorgestern sand eine leier-
lich- Versammlung der Mitglieder des als oberste
Instanz in Patentstreitsachen in's Leben gerufenen
Palentgerichtshoses statt, bei welcher die Beeidigung
der vom Handel-minister bestellten Schriftführer und
sämmtlicher nicht dem Obersten Gerichtshöfe angehören­
de» Mitglieder vorgenommen wurde. Die Kanzlei-
g-schäste der PatentgerichthofeS, der nunmehr seine
Wirksamkeit begonnen hat, werden im HandelSmmi-
sterium besorgt.
Auskünfte. Exportfirmen, welche mit Calcutta
in Verbindung stehen, erhalten im Oesterreichischen
Hand lSmuseum, 19. Bez., Berggasse 16, gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Kaiser Ferdiuands-Nordbah«. Die TranSportein-
nahmen des Hauptbahnnetzes der Kaiser FerdmanvS-Nord-
bahn betrugen im Monat Jänner d. I. 5,976.541 Krone»
(— 304.625 Kronen).
Jnsolvenznachrichten. Das österreichische HandelS-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Janina:
B. B. Rakopoulo, Ziffo Papadopoulo; Bukarest: In an
N. Marinescu, G. M. Stoicescu, B Bercovici; Ntsch:
Demeter Proulovi; Belgrad: Toma Schulejic, Koeny
Levy; Widdin: Sabety R. Arie; Sofia: Manin Sahakoff;
Galatz: Adolf Weiß, Picenik und Grünberg; Crajova:
Hagi Sterie, Cacaliceanu et fiu, Ion I. Popescu; Kon­
stantinopel; Jean Sseropoulos, E. Voridis. Visconti
Slefanos und Co., Eugene Cocchinos, Th. Gallatis, Ein.
Piakis und Co., S. AdamantidiS, Siffak Adjemian;
Salonich: Abram Israel Jakob; Zürich: Moses Sckimie-
gelsky, Frau Deppeler-Wuest, Robert Amrein, Friedrich
Oscar Baumann, Heinrich Abl, Eduard Schupp, Rudolf
Jamini, Josefina Berger, Chavaz Voe.
Lotloziehungen vom 3. Februar.
Wien 87 14 8 76 74
Graz 19 39 11 23 66
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction leine
andere Berantworlung als die preßzesetzliche.)
Verehrliche Redaction!
Hiermit richte ich an die verehrliche Redaction die
ebenso dringende, wie höfliche Bitte, um Veröffentlichung
dieser Richtigstellung:
So, wie leinerzeit von socialdemokratischer
Seite aus, gelangen auch neuerer Zeit Gerüchte in Umlauf,
als wenn i ch oder sonst ein Mitglied der Leitung der
Bundes von irgendwelchen Bezügen, oder sonstigen
materiellen Vortheilen Nutzen hätten.
Demgegenüber erkläre ich hier öffentlich, daß weder
ich n o ch s o n st ein Mitglied der BnndeSIeitung auch nur
einen Heller aus Vcreinsgeldern für eigene Verwendung
entnimmt oder bezieht,- sowie, daß alle gegentheiligen Be­
hauptungen nichts als absichtlich schädigende Ver­
leumdungen zu nennen find.
Mit bestem Dank für die Aufnahme dieser nothwendig
gewordenenen Kundgebung empfehle ich mich der verehr-
lichen Redaction hochachtungsvoll
E in i l i e Platter,
Präsidentin desChristlichen Wiener
Frauen -Bundes.
SS
RaLduck verboten.)
In der Brandung des Ledrns.
Roman aus dem amerilanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Das behauptet er auch. Als er aufwachte,
war er allein, aber die Nische neben ihm war
von zwei Männern besetzt, die ziemlich leise mit
einander sprachen. Jarvis ist ein guter Kerl
aber er ist zuerst Reporter und alle- andere erst
später. Deshalb lauschte er natürlich. Die
Leute sprechen über ein Inserat im „Leadville
Herald", und JaiviS konnte soviel verstehen, daß cS
für einen von beiden verhängnißvoll war. Im Laus-
deS Gesprächs wurde Ihr Name genannt— o ja, sie
waren allerdings beide g meint, denn man erwähnte
Ihr Logirhaus in Champe Street— und Jarvis
hö-te ebenfalls so viel, daß man etwas Böses gegen
Sie im Schilde sührt."
„Einen Augenblick," unterbrach ihn Brant. „Zu
welcher Zeit war die- ?“
„Ich weiß eS nicht genau, jedenfalls zwischen zwölf
und zwei."
„Schön— und weiter?"
»Wie gesagt, Jarvis ist überzeugt, daß die Leute
Böses beabsich igen, und zwar schienen sie es sehr eilig
zu haben. Sie schienen sich auch davor zu sürchten,
daß Sie das Inserat sehen könnten."
Brant bog sich vor, um die Asche von seiner
Cigarre zu streifen. „Jarvis hat die Leute doch wohl
gesehen, als sie fortgingen; wie sahen sie denn aus?"!
„Gerade da hat der sonst untadelhaste Jarvis
einen Fehler gemacht", sagte der Redacteur. „Er stellte
sich gemüthlich hinter die Vorhänge seiner Nische, als
sie aufstanden, doch unglücklicher Weife hatten sie eine
Hinterthür in ihrem Raum und die benutzten sie."
„Ließen Sie die Zeitung zurück?"
„Doch nicht; aber Jarvis ging die Nummern hier
durch und fand das Inserat."
Braut rauchte nachvenklich eine Weile, dann stand
er aus.
„Ich bin Ihnen schr verbunden, Forsyth; eS war
sehr gut, daß Sie mir den Wink gaben."
Der Redacteur wollte ihn zurückhalten: „Eilen
Sie doch nicht so; die Nacht fängt eben erst an."
„Ganz recht; aber ich will doch lieber gehen."
! Forsyth drehte seinen Stuhl um, machte ein
Mönocle aus feinem Zwicker, klemmte eS ins Auge
und sah sich seinen Besucher von oben bis unten an:
„Hören Sie einmal, Brant, Sie sind wirklich ein eigen-
tyümlicher Kerl. Ich öffne Ihnen eine reine Stfiine
von Sensation erster Classe, und Sie wollen fortgehen,
, ohne mir eine Spur von Ausklärung zu geben. Ist
! das nett von Ihnen?"
Brant setzt- sich wieder. „WaS soll ich Ihnen denn
sagen ?"
„War ?_ Alles! Kennen Sie die Leute oder bandelt
e» sich dabei um einen Irrthum? Sind die Leute
D ruck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.
hinter ihrem Skalp her oder ist eS umgekehrt? Können
Sie denn nicht die Vorhänge etwas öffnen und Licht
hineinlaffen?"
Brant schüttelte den Kops. „Nicht für die Oeffent-
lichkeii sagte er. „Sie wissen nicht, was Sie verlangen,
Forsvth."
„Oeffentlichkeit! Wer spricht denn davon? Glauben
Sie denn, ein Zeitungsmensch hätte nicht so gut ein
Herz wie andere Leute auch? Ich habe Sie doch nicht
hierhcrbestellt, daß Sie für den „Plainsman" arbeiten
sollen."
„Dar ist etwas Anderes," sagte Brant. „Ich
will Ihnen sagen, was ich weiß— viel ist es nicht
Ich habe diese Leute gesehen— sie folgten mir in
letzter Nach: bis zu meiner Wohnung— aber wenn
ich sie überhaup: kenne, so habe ich jedenfalls ver­
gessen, wer sie sind. Was das Inserat anbetrifft—
so kann ich seinen Zweck nur ahnen. Ist meine
Annahm: richtig, so gibt eS nur einen Mann in
Colorado, der sich Sorge darum zu machen braucht,
und der ist nicht in Denver."
Der Redacteur trat an seinen Schreibtisch und
überflog einen Haufen von Telegrammen. Bei einem
hielt er an.
„Bestätigt das Ihre Annahme?" fragte er, indem
er Braut die Nachricht übergab.
„Der Name des Inserenten ist John Brinton,"
besagte das Telegramm. Brant nickte.
(Fortsetzung folgt).'

