
[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 1 ]
W Die heutige Nummer ist 18 Seit
in stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 h
Nedartio,,. AdminiSration.
Expedition und Drnckerri:
VIII., Str-zzigasjell.
Ztadteopeditio« I.^WollzeiIel5.
Leitungsbureau Meio.
Unfrankirte Briefe werden nicht an-.
genommen; Manufcrivte werden,
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat,
werden im Änkündigu»fl *•
Bureau VIII., Stro„ig-sje
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslande» angenommen.
Abonnement- «erben anje-
nommesi außer in den Expeditionen
bei A. Leiodl, I., StephauSpIa» 7./
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach- j' '-i
"^chAi^e"": Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterrerr
Preis 8 I»
Kchagoprisr:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
„aiujährig *8 K
halbjährig ...... 1» X
dierteljä^cig...... 7 X
monatlich 2 K *S h
Einzelne Nummern 8 ta, per Post
lOh
Bei rlhholnna in «Rietet Administra­
tion ganzjährig ti& monatlich 2 K
Für: «rstorroich-Ungarn:
aanzsührig 32 X
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich..., 2 X 7» li
Für Deutschland:
lierteljährig .... 9 X 50 h
O \\ oder 8 Mark.
^LApderdo» Mrltpostorrrin«»
i^VÄerteij. 12 X oder 10 Mark.
Ungarns^ ü; .Telephon 1828.
^11. Jahrgang.
Wien, Sonntag öen 1. ApriL 1900.
Wr. 75.
Aviso.
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numcrationen uns noch möglichst vor Monats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adreß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Euere „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Prefle und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Ktwas stimmt nicht.
Wien, 31. März.
Wochenlang steht nun die Armee des
Marschall Roberts in Bloemfontein, sie soll
60.000 Mann zählen, wobei die im Oranjefteistaat
gegen Süden und Osten detachirten Abtheilungen
nicht mitgezählt sind. Nach der Einnahme von
Bloemfontein glaubte alle Welt, jetzt werde
Roberts sofort an den Vormarsch gegen Wynberg
und Kronstadt gehen, nach den englischen Berichten
mußte man meinen, die angeblich versprengten
boerischen Abtheilungen am Oranje wurden gefangen
werden wie die Hasen, Masekings Entsatz stehe
vor der Thüre und' der Rückzug der Boeren aus
Natal könne nicht schnell genug erfolgen, um der
Bedrohung im Rücken zu entgehen. Man hörte,
wie sich die Oranjeboeren drängten, um ihre
Unterwerfung anzuzeigen und ihre Waffen abzu­
liefern, fast mit leisem Bedauern wurde aus
London gemeldet, wie der arme Ollivier dem
Reiter-French geradezu in die Arme laufe.
Da kommen plötzlich Nachrichten von einem
Sammeln bei Bloemfontein, man will dort erst
einen Waffenplatz errichten, um dann zur Offensive
überzugehen; diesen Nachrichten folgt die möglichst
vertuschte Meldung von einer Schlappe des
Generals Gattacre, die ihm der „arme Ollivier"
beigebracht hatte, von dem rasch zum berühmten
General avancirten englischen Parteigänger Brabant
schweigen auf einmal alle Reporter. Aus dem
Rordwest-Capland erfährt man von einem neuen
Losbrechen des Afrikander-Aufstandes, die Entsatz­
corps für Mafeking werden im Norden und Süden
zurückgesch agen, der Reiter-French läßt seine für
Ollivier geöffneten Arme herabfallen und koncen­
triert sich rückwärts nach Bloemfontein, vor
Kimberley bringen die aufständischen Capländer
einen Militärzug zum Entgleisen, die telegraphische
Verbindung nach Kapstadt ist sogar unterbrochen
und bei Jakobsdaal haben sich ganz gemüthlich
Bocrenlager etablirt, deren Insassen schon dafür
sorgen werden, daß die Eisenbahnverbindung
zwischen Kimberley und Kapstadt, die einzige
werthvolle Nachschublinie der Armee Robert's, nicht
an übermäßiger Regelmäßigkeit leidet, die auch
bemüht sein werden, den Weg zwischen Kimberley
und Bloemfontein nicht allzu sicher werden zu
lasten.
Bei der vor Wochen angekündigten Offensive
stimmte also so Manches schon in strategischer
Beziehung nicht, aber auch die taltischen Verhält­
nisse scheinen den Berste,? zu einem mindestens
zweifelhaften Erfolge machen zu wollen. Schon
jetzt, wo noch der südafrikanische Winter nicht an­
gebrochen ist, wo es noch halbwegs erträgliche
klimatische Verhältnisse gibt, versagen die Reit­
pferde und Zugthiere; was wird das erst werden,
wenn die Regenzeit und nach ihr die wochenlange
Trockenheit kommt? Wie wird Roberts die Pro­
viant- und Munitionsnachschübe durch die von
Boerentrupps unsicher gemachten Landstrecken er­
möglichen, wenn er keine Zugthiere hat, wie wird
da seine Artillerie manövriren können, was wird
aus seiner Cavallerie, die eigentlich den Löwen­
antheil an seinen Erfolgen im Orangefreistaat
hatte?
Wir wissen aus der Kriegsgeschichte, wie so
manches siegreiche Heer im Feindcslande durch
Klima und fortwährende Beunruhigungen des
beweglichen Gegners zu Grunde ging. Cyrus
hat das bei den Skythen erfahren, die Römer
mit den Parthern und mit den Germanen,
Napoleon in Rußland n. s. w., es kann den
Engländern in Südafrika leicht ebenso ergehen.
Gerade solche überhastete Vorstöße, wie ihn
Roberts nach Bloemfontein. gemacht hat, bergen
in dieser Beziehung die größte Gefahr in sich,
eine Gefahr, die für den Fall eines Rückzuges
auch noch die unabsehbaren moralischen Folgen
in Form der Förderung eines allgemeinen Aus-
standes der Burghers im Caplande nach sich
ziehen würde. Es mag ja möglich sein,
daß es Roberts doch noch gelingt, die
Nachschübe wenigstens halbwegs zu regeln, die
schlechte Jahreszeit in Bloemfontein zu über­
dauern, aber ohne empfindliche Verluste an
Mannschaft und Pferden, ja vielleicht ohne Dect-
mirung seiner Armee, ohne nicht blos kurze
Actionsunfähigkeit in Folge Mangel an Bespan­
nung der Geschütze und an Cavalleriepferden dürfte es
schwerlich mehr abgehen. Die Boeren haben zwei
ihrer besten Männer, Eronje und Joubert, ver­
loren, aber sie haben dafür Zeit gewonnen und
das kann ihnen möglicherweise mehr nützen, als
ihnen jener Verlust geschadet hat. Jedenfalls wird
die nächste Zeit kaum angenehme Nachrichten nach
London bringen, man thut dort am besten, einen
billigen Frieden zu machen, statt Va banqüe zu
spielen und die ganzen Ressourcen an Truppen in
Südafrika festzunageln, um die Speculationen
der Chamberlain und Cecil Rhodes zu fördern.
Aeuilleton.
Sitte» und Gebrauche aus dem
Köhmermald.
Don C. Relmark.
III.
Winterbeschäftigung.
Im Winter wird während des Tages zumeist ge-
droschen. Diese Arbeit nimmt viele Tage in Anspruch,
weil ja die Tage kurz sind und alles noch Handarbeit
ist. Maschinen sind noch nicht im Gebrauche. Ist das
Dreschen vorüber, wird auch jetzt noch in vielen Häusern
der Webstuhl aufgeschlagen. Ich sage .auch jetzt noch",
denn früher wurde Spinnen und Weben in jedem Hause
cisrig betrieben, jetzt schwinden diese Beschäftigungen
mehr und mehr, weil. sich die Sache gar nicht mehr
rcntirt. Es hat ja seit der Zeit, wo dar neue Maß
und Gewicht eingeführt wurde, der Flachs ganz be­
deutend an Werth verloren. Seiner Zeit hat der Flach-
Wohlstand in die Häuser gebracht; viel Geld ließ der
„Haarkaufmonn" in der Gegend und viele Fuhren
Flachs wurden nach Linz befördert. Es kostete der alte
Centner 60 fl. Und merkwürdiger Weise ereignete sich
die Entwcrthung des Flachse- zur selben Zeit, als das
neue Gewicht zur Anwendung kam und zwar
in der Weise, daß der neue Centner— fast
noch einmal so viel im Gewichte als der alte—
nur mehr 30 fl. abwarf. Unter solchen Umständen
wurde der Flachsbau eingestellt, und als Ersatz dafür
baute man Futterpflanzen, welche zur Mästung des
Rindviehes verwendet wurden und weniger Arbeit ver­
ursachten, als der Flachs.— Aber ausgestorben sind
Spinnrad und Webstuhl bei Weitem nicht, denn es
wird doch noch immer, aber nur so viel Flachs ge-
baut, als für den Hausbedarf nöthig ist. Daraus
wird nun im Winter gute Hausleinwand erzeugt von
der gröbsten bis zur feinsten Art oder auch eine Art
Loden aus Schafwolle und Leinengarn, welcher Türketei,
im Dialect „Turatei" genannt wird und recht dauer­
hafte und warme Winterkleider gibt. Die ganze
Familie hat am und um den Webstuhl Beschäftigung.
Der Mann sitzt im Webstuhl, tritt mit den Füßen die
Züge und läßt mit den Händen geschäftig die .Schütze"
durch die Fäden schnurren; das Weib spinnt;
auch die Kinder haben Arbeit in Hülle und Fülle.
Sie müssen Wolle» zeiseln (rupfen und zupfen) oder
das Garn bläuen, das heißt mit einer Holzkeule weich
und schmiegsam schlagen, und dann dasselbe spulen
oder haspeln.
Diese Leinwanderzeugung gibt auch Beschäftigung
an den langen Winterabenden, besonders am Spinnrad.
Da das Spinnen allein oder in der Einsamkeit ziem­
lich langweilig ist, so nimmt die einsame Spinnerin am
Nachmittage Rad und Rocken über die Achsel und
geht zur Nachbarin; das nennt man in d' „RockaroiS",
d. i. Rockenrcise, gehen. In gewissen Häusern, wo man
der Geselligkeit entgegenkommt, finden sich oft mehrere
Personen ein. Auch geschehe» solche Rockcnfahrten, wie.
diese Reisen anderswo heißen, am Abend; in der
Gesellschaft kommt der Schlaf. nicht sobald. In so
einer Spinnstubengesellschast geht's oft recht lustig her.
Es wird erzählt und gescherzt. Irgend ein Bursch läßt
den Rocken Rocken sein, oder er ist ohnehin müßig,
kann Doch aus der Mund- oder. Ziehharmonika
spielen, nun so muß der des Oeftern den Spinner»
etwas vorspielen. Und wen» so einer halt gar so schön
spielt, Ländler und Polka, dann geht's den Spinnern
in die Füße und sie treten nach dem Takte das Tritt­
brett des Rades. Doch daS wirkt ermüdend, so daß
Jemand die Bemerkung macht: „Nach der Musik ist
leichter tanzen als Spinnradtreiben", und aus Ja und
Nein stehe» die Spinninstrumente in den Winkeln der
Stube, und statt das Rad zu drehen, drehen sich die
Rockenfahrer selbst im Polka und Walzer.
Gibt der Webstuhl keine Beschästigung mehr, so
ist doch nicht Mangel an Arbeit. Es werden Holz-
schuhe geschnitzt, Schindel geschnitten. Besen gebunden.
Rechen und Heugabeln verfertigt. Pflug und Wagen
ausgebessert. Mit derlei Beschäftigungen vergeht der
Winter, das Frühjahr naht und damit auch die Oster-
feiertagr, für welche die ausgibigsten Vorbereitungen
getroffen werden.
Eine Hauptsache ist, daß der Schneider in die
Stöhr geladen wird. Dieser wandert mit seinen Gesellen
und Lehrbuben von Haus zu Haus und verfertigt
Kleider für Groß nnd Klein, für Vater, Mutier, Kind
und Knecht und Dir». Auch der jüngste Sprosse der
Familie, sei er Bub oder Mädel, bekommt sein erstes
Feiertagsgewand, denn zur Auferstehung wird er mit­
genommen zur Kirche, besonders wenn's schön und
warm ist.
Palmsonntag.
Vor dem Palmsonntage werden von den jüngeren
Burschen Weidenzweige mit Kätzchen daran, ferner
Sebenbaum- und andere Zweige gesammelt zur An­
fertigung von Palmbusch-n. Für die Verheirateten, für -)
die Weiberleut und Kinder weiden kleine HandbüschcheU"
gemacht, während die Burschen für sich selbst vielfach
ein Ding anfertigen, das einem Palmbuschen nicht s
mehr gleich sieht. Sie binden Haselruthen zusammen,'
aber sehr viele und so einander, daß daraus eine"
oft bis zu sechs Klafter lange Stange wird.. Diese
bieg- und schmiegsame Stange wird dann^dicht mit
Tannenrcisig umwunden Im fertigen Zustand schaut
dann der sonderbare Palmbuschen so aus: Zu unterst
ist ein fester glatter Handgriff oder Stiel zum Tragen,
daran schließt sich, wie an seinem Stiel der Besen, ein
großer Büschen an, der aus allen möglichen Zweigen
und Reisen hergestellt ist, aus diesem Büschen ragt
dann die grüne Stange in unendliche Höhe. Oben
schließt die Stange ab mit einem Reisigkreuze, welches
mit bunten Bändern verziert ist. Diese sonderbaren
Palmstangea werden mit oft unsäglicher Müh' und


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
1. April 1900
75
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien. 31. März.
Aus den Landtagen. Im böhmischen Landtag
bildete gestern ein Antrag aus Regelung der Rechts­
verhältnisse der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen
den Mittelpunkt der Verhandlungen. Der Antrag
war von den deutschsortschrittlichen. den gemäßigten
deutschnationalen und den christlich-socialen Abgeordneten
unterschrieben. Abg. Wols erklärte nun, daß der
Antrag von seinen Parteigenossen nur deßhalb nicht
unterfertigt sei. weil sie von der Einbringung desselben
keine Kenntniß besaßen. Dann begann der Redner
mit Verdächtigungen gegen die Christlich-socialen:
Der Antrag sei außer von der liberalen und der
deutsch-volklichen Partei, welche nach dem Jnbrüche-
gehen der Gemeinbürgschast eine Coalition geschaffen
haben, noch von einer dritten Partei unterzeichnet,
welche in Böhmen bisher nur sporadisch in die Er­
scheinung trete, von einer Partei, welche als Ableger
des großen Wiener StammgeschästeS aufzu­
fassen ist; einer Partei, welcher man Schul- und
Lehrerfreundlichkeit bisher wenigstens nicht nachrühmen
konnte. Gegen diese ganz unmotivirte Stänkere! erhob
sich sofort Abg. O p i tz und erwiderte: Der Abg.
Wolf hat wohl die Absicht, andere Personen, welche
seinen umstürzlerischen Grundsätzen in Bezug
auf Christenthum und Vaterland nicht
huldigen, lächerlich zu machen. Der Abg. Wols hat
die Partei, deren Grundsätze ich hier vertrete, als;
einen Ableger der Wiener Bewegung bezeichnet
Das ist nicht der Fall. Ich habe auf politischem
Boden bereits g e k ä m p f t, ehe es in Wien
eine organisirtr christlich- sociale Partei_ gegeben
hat. Wenn wir das Wort „christlich-social" be­
tonen, so bedeutet das einfach die Forderung der,
christlichen Gerechtigkeit im heutigen Kampfe der
Jnteressen-Gegensätze, und auS diesem Gesichtspunkte
unterstütze ich auch die Forderungen aus Ausbesserung
unserer Lehrerschaft, deren untere Classen Gehalte be­
sitzen, wie man sie in jeder größeren Stadt einem
Taglöhner geben muß. Ich verwahre mich auch gegen j
die Beleidigung, welche der Abg. Wolf hier vorgc-'
bracht hat. Wahrscheinlich soll das die erste Anrempelung
sein. (Abg. Wolf: Das nicht; aber ich traue Ihnen
nicht!)... Ob mir der Abg. Wolf traut oder nicht,
ist mir ganz gleichgiltig. Er kann mich in dieser Hinsicht
nicht beleidigen. Daß ich meinen Standpunkt hier als
Katholik vertrete, darf mir nicht benommen werden.
(Abg. Wolf: Die Protestanten haben dieses Recht
nicht.)... Auch die Protestanten haben dieses Recht.
(Abg. Wols: Die christlich-sociale Partei ist keine Partei
für Böhmen)— Der Antrag wurde sodann der
Schulcommissio» zugewiesen. Aus der gestrigen Sitzung
verdient noch besonderes Interesse die Antwort desj
Statthalters aus die Interpellation des Abg. Doctor
Fort, betreffend die Einsührung der gewerblichen
Sonntagsruhe. Der Statthalter erklärte, daß
wohl im Laus des letzten Jahres zahlreich- Petitionen
über die Verschärfung der Bestimmungen über die
Sonntagsruhe beim Betriebe der Handelsgewerbe bei
der Statthalterei eingelaufen feien und darüber auch
Erhebungen gepflogen wurden, deren Resultat die Ver­
ordnung des Statthalters vom 27. December v. I.
war, mit welcher die Sonutagsarbeit aus die Zeit von
6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags, statt, wie bis
dahin 12 Uhr Mittags, eingeschränkt wurde. Eine,
weitergehende Ausdehnung der gewerblichen Sonntags-'
ruhe erscheine im Hinblicke auf die Bedürfnisse der
Consumcnten, sowie insbesondere auch auf die Lage
des Gewerbestandes vorläufig nicht thunlich.!
Der mährische Landtag beschloß gestern, dies
Unsallversicherungs-Prämie im Betrage von 35.000 K,
welche die bäuerlichen Grundbesitzer für den Betrieb
landwirthschastlicher Maschinen zu zahlen hätten, auf
das Land zu übernehmen. Dar Beispiel Niederöster-
reichs findet in dem Nachbarlande Mähren immer
mehr Beachtung, wie der Antrag der Abg. Lukich und
Genossen wegen jährlicher Subvention des durch die
deutsche Section des Landesculturrathes zu schaffenden
Fonds für die Vertheilung von Altersrenten
an ländliche Dien st boten, und der An-
Plage zur Kirche geschleppt und mit vielen Umständ­
lichkeiten in dieselbe hineingeschafft. Das Schiff der Kirche
nimmt sich gar bald wie ein Wald aus. Die Wipfel
der Palmstangen reichen nicht nur bis zur Kirchcndecke
hinauf, sondern sie müssen sich oftmals noch umbiegen.
Nach der Palmenweihe und dem Gotiesdienste werden
die verschiedenen Palmen nach Hause getragen, respective
geschleppt. Die kleinen werden in der Stube zwischen
die Bilder gesteckt und hier aujbewahrt, bis sie schließ­
lich einmal durch Feuer im Ofen vernichtet werden.
Was mit den großen Palmen geschieht, kann ich nicht
genau sagen. Bon Seite unserer Eltern war mir und
meinen Brüdern solche Palmstangen verboten, weil da­
mit vielsach vor und in der Kirche Unfug getrieben
wurde. Ich ließ mir erzählen, daß manche Leute diese
Palmstangcn zerhacken und im Sommer bei Gewittern
stückweise verbrennen, damit der Blitz nicht einschlagen
solle. In meinem Elternhause, wo tiefer, echter Glaube
wohnte, hat man immer gegen Blitz oder FeuerSgesahr,
überhaupt gegen jedes Unglück, Gebet, aber nie aber­
gläubische Mittel verwendet.
trag der Abg. Kancnyrz und Genossen wegen Er­
richtung von Trinkerheilan st alten in
Mähren beweist.
Der K r a i n e r Landtag beschäftigte sich gestern
eingebend mit der Lage der Weinbauern und es wurde
von Scitcn der Redner betont, daß die unverzinslichen
Darlehen zur Weingartenregulirung sowie Belehrungen
der Bevölkerung über die Kellerwirthschast dringend
nothwendig seien. Es wurde eine Resolution be­
schlossen, nach welcher der Landcsbeitrag für unver­
zinsliche Darlehen vom Jahre 1901 an von 100.000 X
auf 60.000 X. herabzusetzen sei, wobei die
Hoffnung ausgesprochen wird, der Staat werde seinen
Beitrag auch für das Jahr 1901 in der b i s-
h e r i g e n Höhe gewähren. Im Laufe der Debatte
wurde constatirt, daß die Situation der Weinberg­
culturen sich in Folge der HilfSaction des Landtages
erfreulich gebessert habe.
Deutschnatiouale und Schönerianer. In
Böhmen vollzieht sich die Trennung der Deutsch-
nationalen von der radicalcn Gruppe mit wachsender
Präcision. Gestern Freitags beschlossen die Schöner­
ianer, wie die ,O. R." meldet, die Bildung eines
Radical-deutschnationalcn Verbandes im böhmischen
Landtage, nachdem Abgeordneter Prade eine Anzahl
von Mitgliedern des früher bestehenden Lanbtagsver-
bander veranlaßt hatte, sich für einen Verband der
Deutschen Volkspartei einzuzeichnen. Dem Radical-
deutsch-nationalen Verbände gehören an die Abge­
ordneten Dr. Bareuther, Jro, Kutscher, Rerath,
Pacher, Dr. Reiniger, Stein, Steiner (Kaaden) und
Wolf. Dem Verband der Deutschen Volkspartci
haben sich die Abgeordneten Aigner, Gebier, Doctor
Kindermann, Legier, Ludwig, Prade, Dr. 'Carl
Schücker, Walther und Besemüller angeschlossen.
Die Wahlreform in Steiermark. Spät
kommt Ihr, doch Ihr kommt! Wenigstens meldet vie
„Grazer Tagespost", der st e i r i i ch e Landesaus-
schuß habe auch eincn Landtagswahlceform-Entivurf
ausgearbeitet. Derselbe soll auf deni Ceniussystem
fußen und eine neue Curie für die bisher nicht Wahl­
berechtigten vorschlagen. Das sind sehr vage An­
deutungen, hoffentlich ist der Entwurf auch schon l
so weit über di se „Grundzüge" hinaus, daß man ihn■
bald bei Tageslicht zu sehen bekommt.
Zur Wahl der Bezirksschulräthe i» Mähren
bringt die „Moravska Orlice" folgende Mittheilung:
„Wir sind vom Landesausschußbeisitzer Dr. Za 5 ek
zu der Erklärung ermächtigt, daß in der Frage der
Zusammenstellung der Bezirksschulräthe im LandesauS-
fchuffe ein Uebereinkommen erzielt ivurde, nach welchem
Abg Dr. Z a c e I (für die Böhmen) und Dr. Z o e b l
(für die Deutschen) mit den Abgeordneten der betreffen­
den Bezirke über die Candidaten für die Bezirks-
schulräthe sich zu verständigen haben und daß erst auf
dieser Basis dem LandcSauSschusse die betreffenden An­
träge gestellt werden sollen."
Graf Julius Szecheuyi. Das Amtsblatt publi-
cirt heute die Allerhöchsten Handschreiben, mit welchen
Ministerpräsident von S z e l l von der provisorischen
Leitung des Ministeriums a latere enthoben und
der königlich ungarische Oberstallmeistcr Gras Julius
S z e ch e n y i zum Minister a latere ernannt wird.
Sanctionirte Gesetze. Die heutige „Wiener
Zeitung" publicirt das vom Reichsrathe beschlossene Ge­
setz, betreffend die N o t h st a n d S c r e d i t e, zu
deren Gewährung die Regierung anläßlich der in den
verschiedenen Kronländern vorgekommenen Elementar-
schäven ermächtigt wird.
Nücktrittsgedanken hegt, wie die „Gr.Tagesp."
nach Gerüchten meldet, der Finanzminister B ö h m-
B a w c r k, angeblich aus sachlichen Gründen, die mit
seinem Ressort zusammenhängen.— Von einem be­
kannten Parlamentarier der Rechten, dem das Finanz­
reffort nicht fremd ist, soll der Ministerpräsident, wenn
man diesem Gerüchte Glauben schenken darf, sogar
schon einen Korb erhalten haben. Die Nachricht klingt
aus mehrfachen Gründen als unwahrscheinlich.
von den Thätern wisse, die in der S i e g e s a l l t
d i e Denkmäler verstümmelt haben. Der Abge­
ordnete Bebe! habe im Reichstage gesagt, ganz
Berlin wisse, wo die Thäter zu finden seien; sie ge­
hörten den besseren Ständen an. Der M i n i st e r
erkläte, die Sache sei noch nicht aufgeklärt. Es habe
sich aber kein Anlaß zu der Annahme ergeben di-
Thäter gehörten den besseren Ständen an. seien' viel­
leicht Studenten. Eine solche Verdächtigung müsse er
mit Entschiedenheit zurückweisen. Unerhört sei die Be­
hauptung Bebels, man habe plötzlich den Eifer bei der
Untersuchung verloren. In Preußen erfolgten Unter­
suchungen nach Recht und Pflicht ohne Ansehen der
Person. B-belS Behauptung weise er mit Entschieden­
heit zurück.
Niederlande.
Die internationale Schiedsgerichts-Con-
ventio«. Die zweite Kammer berieth den Gesetzent­
wurf, durch welchen die auf der Haager Friedens-
conferenz abgeschlossene internationale SchiedSgerichts-
Convention genehmigt wird. Die Convention wurde
von den radicalen Delegirten Pittersen und VeegenS
heftig angegriffen. Letzterer beantragt mit mehreren
Mitgliedern der Kammer die Vertagung der Berathung
des Vertrages bis nach Beendigung des Kriege». Der
Minister des Aeußern spricht sich gegen die Annahme
deS Antrages Veegcn'S au», da er gegenüber anderen
Mächten die Verpflichtung eingegangen fei, die Rati-
fication des Vertrages zu beschleunigen. Hierauf wurde
die Berathung des Antrage» Veegen'S auf Dienstag
vertagt.
Einführuug des Schukzwanges. Die zweite
Kammer nahm den Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung des Schulzwanges mit 50 gegen 49 Stim­
men an
Italien.
Gegen die Obstruktion in der Kammer
sieht man in der Abänderung der Geschäftsordnung
das letzte Mittel. Die bezüglichen Vorschläge deS Ge-
schäftsordnungsauSschusseS lauten nach den vor­
liegenden Berichten folgendermaßen: Die Genehmigung
des Protokolls geschieht durch Erheben von den Sitzen.
Die Feststellung der gesetzlichen Stimmcnzahl kann nur
vor einer Beschlußfassung verlangt werden. Bei man­
gelnder Stimmenzahl kaun die nächste Sitzur^ schon
für eine Stunde später anberaumt werden. Beurlau­
bungen können bis zu einem Viertel der Gefammtzahl
der Abgeordneten vom Präsidenten bewilligt werden.
Ueber die zu einer Vorlage eingebrachten AmendementS
darf nur Eine namentliche Abstimmung stattfinden.
Der Ordnungsruf kann die Ausschließung eines Abge­
ordneten für die Dauer einer Sitzung, die Censur die
Ausschließung desselben auf acht Tage zur Folge
haben. Die Abstimmungen über diese Strasjanctionen
finden durch Erheben von den Sitzen statt. Bei Un­
ordnungen und Gewaltthätigkeiten ist der Präsident
berechtigt, seine Verfügungen durch bewaffnete
Macht ausführen zu lassen.
Schweiz.
Militärisches. Der Ständerath genehmigte
gleichwie der Nationalrath einstimmig die nöthigen
Credite der Studien zur Neubcwasfnung der Artillerie.
Im Spätherbst soll der Bundesversammlung eine Vor­
lage betreffend die Einführung eines Schnellfeuer-
geschützes und später eine solche über die Einsührung
von Feldhaubitzen unterbreitet werden.
Serbien.
Die Corruption. In Folge des von den „Male
Novine" veröffentlichten und einem Vertrauensmißbrauche
Tau'chanovic' zugeschriebenen Abganges in den Actien
der Beogradska Zadruga hat der Verwaltungsrath
dieser Bank an daS Handelsministerium um Einsetzung
einer besonderen Commission behufs Einleitung einer
genauen Untersuchung über die Gesammtlage der Bank
gewendet. Das Handelsministerium gab diesem Ersuchen
Folge.
Teutsches Reich.
Dr. Lieber'S Nückfall scheint nur vorüber­
gehender Natur zu sein, da er schnell wieder über­
wunden wurde. Dennoch mußte die schon festgesetzte
Abreise in seine Heimat aus einige Tag« verschoben
werden.
Der Bundesrath hat dem Entwürfe eines Ge­
setzes, bctreffeud die Bestrafung der Entziehung elektri­
scher Arbeit nach den Beschlüssen des Reichs­
tages zugestimmt. Den Gesetzen wegen Feststellung deS
Reichshaushalts- und der Haushalts-Etats für die
Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1900 wurde in
der vom Reichstag beschlossenen Fassung zugestimmt,
ebenso wurde der Verwendung überschüssiger Reichs­
einnahmen zur Schuldentilgung in der Fassung der
ReichstagSbeschlüsse die Zustimmung ertheilt. Dem
Protokoll des III. und IV. Ausschusses, betreffend die
Erweiterung des Hamburgischen Freihasengebietes wurde
zugestimmt, ebenso dem Antrage des III. und VIII
Ausschusses, betreffend den Zollverwaltungskosten-Etat
für Lübeck.
Im preußischen Abgeordnetenhaus« ge­
langten nach Beendigung der dritten Berathung der
Eiscnbahnvorlage noch einige kleinere Vorlagen zur
Erledigung, von denen die über die Polizeiverwaltung
in den Städten Charlottenburg, Schöneberg und Rix-
dors dem freiconservativen Abg. Dr. Arendt Anlaß
^gab, den Minister de» Innern zu fragen, ob er etwa»
Afrika.
In den Kämpfen mit den Arabern im
Hinterlande von Algier haben die Franzosen einen be­
deutenden Erfolg zn verzeichnen. Nach heftigem Kampfe
ist Jnghar von den französischen Truppen besetzt wor­
den. General Grisot berichtet über die Besetzung dieses
Platzes in einem Telegramm, das Kriegsminister
General Galliset im Ministcrrathe mittheilte, Folgende»:
Der Ort wurde nach einem Bombardement und nach
erbittertem Widerstands mit Sturm genommen. Der
Feind verlor 600 Todte und ließ gegen 100 Ver­
wundete am Platze; viele Verwundete nahm er mit
sich. Außerdem wurden 450 Mann gefangen genommen.
Der Gouverneur von Tuat wurde gleichfalls gefangen
genommen. Aus Seite der Franzosen wurden 9 ge-
tödtet und 38 verwundet, darunter 2 Offiziere. Pariser
Blätter melden, die Besetzung von Jnghar werde wahr­
scheinlich umsassendc militärische Maßnahmen nothwendig
machen. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau conferirtc
diesbezüglich mit dem Gouverneur von Algerien
Laferriäre und mit Flamand, dem Führer der Ex­
pedition, welche jüngst Jnghar besetzte.
Der Schiedsspruch in der Delagoabahn-
Angekegeuheit ist gefallen. Portugal ist zur
Zahlung einer Entschädigung verurtheilt worden, aller­
dings nicht in einer Höhe, wie sie erwartet wurde.
Die Entscheidung fyxt in England Verstimmung
hervorgerufen und wird als ein Schlag gegen da»


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 3 ]
74 Wien, Sonntag
' Reichspost
Princip der Schiedsgerichte bezeichnet. Ueber den
Ursprung deS StreileS wäre folgender zu bemerken:
Im Jahre 1883 erhielt der Amerikaner Mc. Murdo
von der portugiesischen Regierung, der das Land
gehört, die Concession zum Baue einer Eisenbahn,
durch welche der seit den 70er Jahren bestehende
Plan, die Transvaal mit dem zunächst gelegenen vor-
trefflichen Hasen von Lorenzo- Marques an der
Delagoabat zu verbinden, ausgeführt werden sollte. Die
Concession lautete aus SS Jahre und die Bahn sollte
von Lorenzo Marques bis an die Grenze von
Transvaal gehen. Im Jahr- 1684 bildete Mc. Murdo
zur Ausführung des Unternehmens eine portugiesische
Gesellschaft, die sogenannt- Delagoabahn-Eisenbahn-
aescllschaft. Im ConcessionSvertrag war festgesetzt,
daß die Gesellschaft daS ausschließliche Recht des
BaueS und deS Betriebes der Bahn habe.
Zugleich schloß Portugal einen Vertrag mit
Transvaal, das sich verpflichtete, die Bahn aus seinem
eigenen Gebiet weiterzubauen, sobald der Bahnbau die
Grenze Transvaals erreicht habe. Dieser Vertrag
wurde von England, als der souzeränen Macht, ge­
nehmigt. Mc. Murdo übertrug später seine Rechte auf
eine englische Gesellschaft, da er jedoch mehrere Be­
stimmungen des Concessionsvertrags nicht erfüllt hatte,
annullirte Portugal einfach den Vertrag und belegte
die Linie mit'Beschlag. Portugal hatte von der Gesell­
schaft verlangt, daß eS die Bahn bis Komati Port
binnen 8 Monaten weiterbaue, waS aber nicht geschah.
Es entstand überdies ein Streit darüber, wo die
Grenze zwischen Transvaal und der portugiesischen
Besitzung liegt, bis zu welcher die Bahn vertragsmäßig
geführt werden mußte. Im Jahre 1891 wurden die
englischen EntschädigungS-Aniprüche auf 1,750.000 Lstr.
angegeben. Auf wiederholte diplomatische Vorstellungen
Englands und der Bereinigten Staaten erkannte
Portugal schließlich an, daß es zu seinem Vorgehen
nicht berechtigt war, und erklärte sich auch bereit, der
Gesellschaft eine Entschädigung zu bezahlen. Um die
Höhe derselben festzustellen, wurde ein Schieds­
gericht ernannt, daß sich am 3. August 1891
constituirte. Portugal verpflichtete sich, die von diesem
festgestellte Entschädigungssumme sechs Monate nach
erfolgtem Spruchs zu bezahlen. Dieser Schiedsspruch ist
nunmehr erfolgt. Er verurtheilt Portugal zur Zahlung
von fünfzehn Millionen Francs. Unter der Voraussetzung,
daß Portugal nicht im Stande sein werde, diese
Zahlung aus eigenen Kräften zu leisten, soll der
Geheimvertrag zwischen Deutschland und England ab­
geschlossen ward n sein, in welchen die beiden Staaten
sich bereit erklärten, eine Garantie für die nöthigen
Summen zu übernehmen, wofür sie sich gewisse Vor­
zugsrechte in Bezug aus die portugiesischen Colonien
vorbehielten. Nun hat aber Portugal wiederholt erklärt,
daß es im Stande sei, die Summe selbst aufzubringen
und es wird, wenn dies der Fall sein sollte, auch
anderwärts Freunde finden, die ein Jnteresie daran
haben, die Ausführung des deutsch-englischen Vertrages
und die Erwerbung der Delagoabai durch England zu
verhindern. Der Amerikaner Bansiclen, ein Boeren-
freund, hat sich, wie die „F. Z." meldet, erboten, der
portugiesischen Regier ng einen Vorschuß von 6 Mill.
Dollars zu verschaffen, allein der portugiesische Ge­
schäftsträger in Washington erklärte, daß er zwar das
Anerbieten seiner Regierung unterbreiten wolle, aber
Portugal brauche keine Hilfe und habe schon größere
europäische Anerbieten zurückgewiesen. In London gibt
man sich allerdings der Hoffnung hin, daß die Portu­
giesen anstatt zu zahlen lieber ein Geschäft mit den
Amerikanern und Engländern machen und das ganze
Territorium den Engländern abtreten würden.
Gemrindoxettuug.
Bürgermeister Dr. Lneger wurde vorgestern
Nachmittags vom Erzherzog Eugen in Audienz em­
pfangen. Der Bürgermeister war erschienen, um sich
Namens der Stadt Wien von dem Erzherzog, der be­
kanntlich als Corpscommandant nach Innsbruck über­
siedelt, zu verabschieden.
Die erste Bürgerbeeidigung seit der Wirk­
samkeit des neuen Gemeindestatnts. Am Sonn­
tag, de» 1. April, 5 Uhr Nachmittags, findet im
Sitzungssaale des Wiener GcmeinderatheS' in be­
sonders feierlicher Weise die Beeidigung deS Seel­
sorgers im k. k Waisenhause im 9. Bezirke, P. Franz
Tendier, dem der Gemeinderath das taxfreie Bürger­
recht verliehen hat, als Bürger der Stadt Wien statt.
Dem festlichen Acte werden die katholischen Jüng­
lingsvereine und andere katholische Körperschaften bei­
wohnen.
Der Bezirksausschuß für Favoriten hält Mitt­
woch, den 4. April um 4 Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab.
Tagesbericht.
Wien. 31. März.
* Kalender für Sonntag, den I. April 1000-
Katho l lken: Hugo.— Griechen (19. März:
Chryf.— Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 28 Min. Abends.
— Mondesaufgang 6 Uhr 04 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 9 Uhr 06 Minuten Abends.
• Kalender für Montag, de« 2. April.
Katholiken: Franz de P.— Griechen (20. März).
G. h. Vät.— Sonnenaufgang 5 Uhr 39 Min. Morgen-.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 29 Minuten Abends.— MondeS-
anfgang 6 Uhr 40 Minuten Morgens.— Mondesuntergang
10 Uhr 21 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichte«. Erzherzog
Eugen empfing vorgestern den Bürgermeister Doctor
L u e g e r, welcher erschienen war, um sich Namens der
Stadt Wien von dem Erzherzog, der bekanntlich als Corps­
commandant »ach Innsbruck übersiedelt, zu verabschieden.
Gestern ist der Erzheezog nach Freudenthal abgereist.—
Der Gesandte des souveränen Malteser-Ritter-Ordens Bailli
Graf Rudolf H a r d e g g ist aus Rom zurückgekehrt.—
Zu Ehren deS Brautpaares, der Prinzessin Marie
Louis« von Cumberland und deS Prinzen
Maximilian von Baden fand gestern Abends
aus der deutschen Botschaft ei» Diner statt.— Prinz
Maximilian von Baden ist heute Früh mit dem
Orient-Expreßzug von hier nach KarlSruhe abgereist.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Joses
R o S n e r'schen Armenstiftung gelangen 8033 K zur 33er*
theilung.— Aus der Josef M ö s e r'schen Stiftung wird
ein Betrag von 350 K an zwei arme Familien vergeben.
Näherer siehe „Wr. Ztg." Nr. 74 vom 31. März.
* Die „eleriealen Wüstlinge" der
„Arbeiter-Zeitung". Die „Arbeiter-Zeitung"
sowie andere jüdische und radical- nationale
Blätter wußten kürzlich zu berichten, daß in
Ramingstein im Salzburg'schen der dortige
Schulleiter, ein älterer Mann und „erz-
frommer Clericaler", als ein schändlicher Wüstling
ertappt und dem Gerichte eingeliefert wurde. Das
„L. V." hat nun in Ramingstein angefragt und
erhielt folgende Antwort:
„Zum Artikel der „Arbeiter-Zeitung" Nr. 80
vom 23. März sei Ihnen der Wahrheit gemäß
Folgende- mitgetheilt: Der Schulleiter Peter Gogl
von Ramingstein wurde thatsächlich auf Grund
gerichtlicher Erhebungen am 19. d. um 9 Uhr
Abends plötzlich verhaftet und befindet sich gegen­
wärtig in Untersuchung in der Frohnfeste in Tams-
weg. Bisher wurden gegen 30 Zeugen einvernommen,
die alle belastend und übereinstimmend gegen ihren
früheren Lehrer aussagten. Die Bevölkerung ist riesig
aufgebracht über das schändliche Treiben dieses
Jugendbildners. Aber eine niederträchtige Lüge ist
es, Gogl als „frommen, streng gottesfürchtigen
Mann" hinzustellen. Er war alles eher als ein
„Clericaler". Das bezeugen Alle, die den Lehrer per­
sönlich kennen. Durch sein heuchlerisches Benehmen
konnte er Niemand zum Glauben bringen, daß er
selbst etwas glaube. Ihm diente vielmehr sein Kirchen»
dienst— er war, wie allgemein in Lungau usuell ist,
Meßner und Organist— nur als guter Lebensunter­
halt. Aber deswegen ihn als «inen Erzj t Warzen anschauen
wollen, ist eine Entstellung der Wahrheit. Um Politik
kümmerte er sich öffentlich nicht. Die größte Lüge ist
es aber, wenn die „Arbeiter-Zeitung" schreibt, daß
dieser Lehrer „den ganzen Tag mit allen möglichen
Pfaffen und Clericalen zusammensteckte." Weder der
Herr Pfarrer noch der Covperator verkehrten mit ihm,
cS sei denn, daß sie dienstlich und ämtlich zu thun
hatten. „Clericale" gibtS in Ramingstein nicht, da fast
' alle Bürger radicalnational gesinnt sind."
* Kriegsberichterstatter Forbes gestorben.
Aus London kommt die Meldung, daß dort der
Journalist Archibald F o r b c s gestorben ist. ForbeS
hat sich als Kriegsberichterstatter einen Weltrus er­
worben. Den deutsch-srnnzösiichen Krieg machte er als
Berichterstatter der „Daily News" im deutschen Lager
mit. Drei Jahre später, 1874, berichtete er seinem
Blatte über die Hungersnoth in Indien und den Cr-
listenkrieg, 1875—1876 über die indische Reise deS
Prinzen von Wales. Im Sommer und Herbst 1876
schrieb er vom serbischen Kriegsschauplatze, 1877—1878
von den Schlachtfeldern des ruffisch-lürkischen Krieges.
Im Spätherbst 1878 ging er für die „Daily News"
nach Cypern, im Frühjahre 1879 nach Zululand, wo
es ihm gelang, durch einen kühnen Nachtritt die Kunde
von dem Siege bei Ulundi zuerst, fast einen halben
Tag vor Absendung der officiellen Depeschen an seine
Zeitung zu befördern.
* Dr. Albrecht— ein Oesterreicher. Die in
den Blättern verbreitete Ansicht, daß der von den
Engländern gefangen genommene Dr. Albrecht,
dessen Freilassung bevorstehen soll, ein Reichs­
deutscher sei, ist, unsere» Informationen zu Folge,
unrichtig. Dr. Florian Albrecht ist Oesterreicher und
war bis vor einiger Zeit Secundararzt an der Ab­
theilung für äußere Krankheiten am Allgemeinen
öffentlichen Kaiser Franz Joseph- Krankenhaus in
St. Pölten.
* Frecher Gaunerstreich. Am 28. d. M., um
3 Uhr Nachmittags, hat sich, wie berichtet, ein Mann
in die unversperrte Wohnung des Fiakers Albert
T r e st i a k, Währingerstraße Nr. 50, geschlichen und
eine an der Wand hängende Uhr ?nt Kette herab-
gerissen. Von der heimkehrenden Gattin des Fiakers
überrascht, Vers tzte er der Frau, die ihn aufhalten
wollte, einen Stoß, der sie zu Boden streckte, und ent­
floh. Obwohl verfolgt, entkam er. Uhr und Kette hat
er aus der Flucht weggeworfen. Gestern hat ein Polizei­
agent im 9. Bezirk den Strolch ausgeforscht und ver­
haftet. Er ist der 3öjährige, wegen Verbrechens des
Diebstahls schon dreimal abgestrafte Leopold R i ch a,
Hernals. Pezzlgasse Nr. 5 wohnhaft.
* Profesior Dr. Joses Gruber f. Abermals
hat die Universität den Tod eines berühmten Arztes
zu beklagen. Nach kurzer Krankheit ist heute um Mitter­
nacht der Ohrenarzt Profesior Dr. Josef Gruber
1. April 1900 3
nach kurzer Krankheit im 73. Lebensjahre in seiner
Wohnung, Freyung Nr. 7, gestorben.
* Selbstmord auf der Strotze/ An der
Ecke der Weißgärberlände und nächst dem Hause
Krieglergasse 30, erscholl heute Früh gegen 5 Uhr eine
Schußdetonation. Passanten eilten znr Stelle und
sanden im Schnee einen jungen Mann leblos hinge­
streckt. Blut, das aus seiner rechten Schläfe rieselte,
röthete den Schnee ringsum. Die rechte Hand hielt
einen Revolver umklammert. Rasch wurden Aerzte der
Rettungsgesellschast berufen, doch diese konnten nur mehr
den Eintritt der Todes feststellen. Das Commiffariat
hatte die Anzeige erhalten, daß der Sohn eines auf
der Landstraße wohnhaften Beamten, der 20jährige
Handelsakademiker Wilhelm nach einem Streit mit
dem Vater abgängig sei. Die Mutter agnoSzirte den
Selbmörder als ihren Sohn.
* Wiedergestattung der Studentennnf-
fahrten. Wie bekannt, hat der Rector der Wiener
Universität, Professor Dr. N e u m a n n in Folge des
brutalen Ueberfalls aus die katholischen Studenten­
verbindung „Norica" von Seite der deutschnationale«
Burschenschaften jede feierliche Auffahrt der Studiren-
dcn zur Universität verboten. Daraufhin hielten die
Vertreter der deutschnationalen Studentenverbindungen
eine Versammlung ab und überreichten hernach dem
Rector eine Erklärung, in welcher sie bedauern, daß
anläßlich der erwähnten Vorgänge das Ansehen und
die Würde des RectorS verletzt wurden, und daß der
deutschvölkischen Studentenschaft eine absichtliche Be­
leidigung des RectorS ferngelegen sei. Gleichzeitig wurde
um die Aushebung des Auffahrtenverbotes ersucht,
welchem Begehren'der Rector auch stattgab.
* Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf. AuS Anlaß
der' Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf am
6. April (7 Schmerzen Mar.) wird um 9 Uhr 40 Min.
Vormittags ein Sonderzug von Wien StaatS-
bahnhof nach Lanzendorf-RannerS-
d o r f verkehren und für die Rückfahrt von der Station
Lanzendorf-RannerSdorf nach Wien ein Sonderzug um
8 Uhr 45 Min. Nachmittags von Lanzendorf-RannerSdorf
zur Einleitung gelangen. In Folge dieser Maßregel kann
die H i n s a h r t von W i e n um 7 Uhr 30 Min. Früh
und 9 Uhr 40 Min. Vormittags und die Rückfahrt
vonLanzendorf um 3 Uhr 3 Min. Nachmittags,,
3 Uhr 45 Min. Nachmittags, 4 Uhr 24 Min. Nachmittags
und 8 Uhr 38 Min. Abends stattfinden. Der Fahrpreis
für die Fahrt von Wien nach Lanzendors-RannerSdorf und
retour am genannten Tage beträgt 80 t> in der II. Classe
und 40 h in der III. Classe per Billet. In Simmering und
Schwechat-Kledering werden zu diesen Zügen nach Lanzen-
dors°Rannersdorf Tourbillets zum Preise von 42 k in der
II. Classe und 22 h in der III. Classe per Billet ausgegeben
werden, ebenso in Lanzendors-RannerSdorf zur Retoursahrt
nach Simmering und Schwechat-Kledering mit den ob-
erwähnien Zügen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die Vor­
lesungen am L e m b e r g e r Polytechnikum wurden
heute wieder eröffnet.— Der Budapester Advocat
Dr. Stefan H o r v a t h wurde von einem Clienten,
Namens Michael N y u l i, welcher sich in einer Proceß-
angelegenheit geschädigt erachtete. erschossen. Der Atten­
täter stellte sich selbst der Polizei.— Die Mitglieder
des II. Oesterrcichlschen Balneologen-Congreffes trafen
nach 32stündiger Seefahrt auf dem Lloyddampfer „Graf
Wurmbrand" im Hafen Gravosa ein und wurden an
der reichbeflaggten Landungsstelle von den Honoratioren
der Stadt und der Bevölkerung empfangen. Die Theil-
nehmer fuhren dann nach Ragusa, wo die Begrüßung
durch die Stadtrepräsentanz erfolgte. Abends fand im
„Hotel Jmperial" eine gesellige Vereinigung der Con-
greßtheilnehmer statt. Heute Vormittags b-gunnen
die meritorischen Berathungen.— Die Luftschiffer
Santos und Dumont machten in Nizza einen Auf­
stieg mit einem Luftballon. In dem Sturm, der eine
Geschwindigkeit von 100 Kilometern per Stunde hatte,
platzte der Ballon und es erfolgte ein Absturz. Die
Asronaulen erlitten schwere Verletzungen.— In
Brüssel dürften heute die Setzer in den Zeitungen
und in anderen Druckereien in den Ausstand getreten
sein, da die Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszeit
um eine halbe Stunde beim früheren Lohne nicht be­
willigten.
* Wetter. Der gegenwärtige WitterungScharakter
hält an.
Schirrefälle und Verkehrsstörungen.
Nicht nur in Wien, sondern auch auf den in die
Stadt einmündenden Eiienbahnlinien hat der an­
haltende Schneefall empfindliche Verkehrsstörungen ver-
ursacht. Der Verkehr der elektrischen Motorwagen
blieb bis II Uhr Vormittags eingestellt, während
Tramway-WaggonS mit Pferdebespannung erst viel
später verkehrten. Der Strllwagenverkehr konnte nur
äußerst unregelmäßig und mit Vorspann unterhatten
werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat nachstehendes
Schreiben an die B zirks-Vorsteher gerichtet:
„Ich beehre mich Euer Wohlgeboren aus Anlaß des
gestern eingetretenen, noch anhaltenden SchneefaUes alle
jene Vorschriften in Erinnerung zu bringen, welche be-
üglich der Schnee-Abräumung erlassen worven sind. Auch
beehre ich mich Euer Woblgeboren auf das Ersuchen auf­
merksam zu machen, welches ich an Euer Wohlgeboren mit
Schreiben vom 29. December 1899 bezüglich der Schnee-
Abräumung gerichtet habe. und bitte demselben auch beim
jetzigen Schneesalls Folge zu geben. Ferner theile ich noch
mit, daß ich das Stadtbauamt angewiesen habe, Euer
Wohlgeboren in der Durchsührung der Schnee-Abräumung
zu unterstützen, zu welchem Behufe sich ein Beamler des
Stadtbauamtes mit Euer Wohlgeboren in'S Einvernehmen
setzen wird. Von demselben wird insbesondere der Abwurf


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reich-post
1. April 1900
74
des SchneeS in die Canalschachte und die Freimachung der
Rinnsale und Wasserablaus-Oeffnungen zu überwachen
sein."
Gleichzeitig wurde ein diesbezüglicher Erlaß an
das Stadtbauamt hinauSgegeben.
Eine ganze Reihe von Unfällen, die dircct
oder indirect durch den Schnee verschuldet wurden,
wird gemeldet. Einer der bedeutendsten Unfälle ist
der Einsturz eines Glasdaches in der Olmützer Bier-
halle in der Schlcifmühlgasse. Dort ist ein „Extra-
stübel" mit einem Glasdache bedeckt gewesen. In dem
Raume saßen Nachmittags drei Officiere, als plötzlich
unter dem Drucke der darauf lastenden Schneeniassen
das Glasdach einstürzte. Glassplitter und Schnee
fielen auf die Gesellschaft, und die Officiere wurden
durch die Splitter theils am Kopfe, theils an den
Händen leicht verletzt.
Nach einer Mittheilung der Direction der Kaiser
Ferdinands -Nordbahn mußte wegen
Schneeverwehung der Gefammtverkehr in den Strecken
Lundenburg—Zellerndorf, Neusiedl—Grußbach, Drö»
sing—-Ztstersdorj, Nezamislitz—Rausnitz, Ausspitz Nord­
bahn-Stadt Auspitz, Saitz—Göding und Wigstadtl—
Bautsch bis aus Weiteres eingestellt werden.
Der Schnellzug Nr. 3 der W e st b a h n, der statt
um 7 Uhr 45 Minuten um 9 Uhr 10 Minuten
Vormittags von Wien abgelassen wurde, ist nur bis
Purkersdorf gekommen und mußte von dort mit den
Passagieren nach Wien zurückfahren.
Sowohl auf der S ü d b a h n als auf der
StaatSeifenbahn-Strecke haben die
Züge in folge des Unwetters im Laufe deS Vormittags
nur kleinere Verspätungen erlitten.
Der Zug Nr. 9 der' A f p a n g- B a h n, der
von Schwechat zum Hauptwllamt: nach 8 Uhr Früh
verkehrte, blieb unmiltclbar hinter der S'.ation Schwechat
in Schnee stecken. Er konnte erst nach einer halben
Stunde freigemacht werden.
Der Dampf-Tramway- Verkehr
nach Groß-Enzersdorf, Stammersdorf, Ober St. Veit
und Mödling konnte gestern nicht aufgenonimen
werden. Der Verkehr auf der Linie Wien—Florids-
dors wurde aufrechterhalten.
Der Lastenverkehr der Franz JosesS-, Stadt- und
Donauuferbahn ist eingestellt.
Wege» Schneeverwehung wurde in den Strecken
Klein-Schwechat—MannerSdorf und Enzersdorf bei
Staatz-Poysdors der Gefammtverkehr und in den
Strecken Wien—Strelitz, Wien—Bruck a. d. L. und
Stadlau—Marchegg der Güterverkehr mit Ausnahme
von Lebendem, Eilgut und leicht verderblichen Gütern
bis aus Weiteres eingestellt. In der Theilstrecke
Nessowitz—Nemowitz der Linie Brünn—Vlarapaß
wurde der Gefammtverkehr voraussichtlich für die Dauer
von zwei Tagen eingestellt.
Schneefälle wurden auch auch aus Tirol ge­
meldet, so aus dem Pnsterthale und aus
M e r a n, welches in eine Winterlandschaft verwandelt
wurde, nachdem bereits die Mandelbäume zu blühen
begonnen hatten.
Auf den Linien Raab- Oedenburg und
Preßburg ruht gleichfalls der Verkehr.
Der mehr als 21stündige Schneefall hat auch
ein Todtenopfer erfordert. Ein armer nnter-
standsloser Mann ist erfroren. Heute Früh um sechs
Uhr hat man nämlich in jenem Theile des Bezirkes
Landstraße, der früher „Am Canal" hieß und jetzt
den Namen Notendorserstraße führt, im Schnee ge­
bettet, den Körper eines alten, nothdürftig und desect!
gekleideten Mannes gesunden. Aerzte constatirten, daß
der Tod durch Erfrieren eingetreten sei. Agnoscirt hat
man den Unglücklichen noch nicht cndgiltig, doch weiß
man, daß er Grün heiß n dürste. Man kennt ihn
in der Umgebung als unterstandSlosen Mann, der oft
im Freien nächtigte. Auch heute Nachts dürft- er sich
an dem Anssindungsort sein Nachtquartier gesucht
haben. Dort ist nämlich eine Ablagerungsstätte für
Mist und Dünger, dort pflegen mit Vorliebe unter-
standslose Leute ihre Nachtruhe zu suchen, denn
Dünger hält warm. Jedenfalls hat sich der arme
Mann auch gestern Abends auch dort im Dünger ge­
bettet. Der Schnee breitete aber die todtbringende
Decke über ihn aus.
»*
*
Besonders hart empfunden wurde der abnormale
Schneesall aus dem Centralfricdhose, wo Gräber und
Grüfte unter einer mehrere Fuß dicken Schneedecke
verborgen lagen. Trotzdem ist es gelungen, gestern
den B-stattungsdi-nst ganz regelmäßig ausrecht zu er­
halten. Allerdings bedurfte es dazu der Inanspruch­
nahme des gesammten Personales. Friedhofverwalter
Frank stellte 250 Personen in den Dienst. Sie
schaufelten die Wege aus und entfernten, so gut eS
ging, den Schnee aus der Umgebung der zu belegenden
Gräber. In Folge dessen hat sich gestern nicht der
geringste Anstand ergeben, und auch heute kann der
BecrdigungSüienst ohne Störung von statten gehen.
***
Um V, 12 Uhr Vormittags fuhr nach l'i, teigiger
.Unterbrechung des Verkehres aus den Strecken Schotten-
^ring—Döbling und Schottenring—Nußdorf 'der neuen
Wiener Tramwayges.llichaft, der erste Waggon von
Döbling kommend, in der Endstation Schottenring ein.
***
Prag, 31. März. Seit vorgestern Nachts herrscht
hier ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern war der
Verkehr in der Stadt und auf dem Lande halbwegs
möglich, feit heute Früh aber ruht in der Stadt, so­
wohl auf der elektrischen als auch auf der Pferdebahn,
jeder Verkehr. Auch vom Lande sind zum heutigen
Markte nur sehr wenig Wagen eingetroffen. Alle in
Prag einmündenden Bahnen verkehren mit bedeutenden
Verspätungen. Es schneit unaufhörlich weiter.
Aus den Sronlimderrr.
Tirol.
JnnSbrnck. (Frauenbund.) Jene Absage
eines katholischen VercineS, der die Zuwendung eines
Concertreincrträgnisses seitens des christlichen Frauen­
bundes ablehnte, wurde von der Präsidentin des
Frauenbundes mit folgendem Schreiben beantwortet:
Euer Hochwohlgeboren! Ich bcdaure auch von Herzen
den Mißgriff, um so mehr, als ich auch dagegen war,
weil es einem Sicheinschmeicheln-
wollen gleich sieht, was mir nicht im Traume ein­
fällt. Mein katholisches Bewußtsein genügt mir voll­
kommen. Inzwischen wurde ich auch von anderer
katholischer Seite um die Spende angegangen
und gebeten. Mit geziemender Hochachtung (folgt die
Unterschrift).
Mähren.
Olmütz. (Organisation.) Endlich geht
man auch hier einmal daran, sich für die katholische
Organisation zu interessiren. Man findet, daß es für
eine Stadt, wie Olmütz. in dem ein Erzbischof mit
einem großen Domcapitel residirt, doch ein wenig un­
passend sei, keinen einzigen wehrfähigen katholischen
Verein zu besitz:». Man denkt nun an die Gründung
einer katholischen deutschen Volksvereines. Die „Olm.
Ztg." der man nicht, wie üblich, Scharfmacherei vor-
w.rsen kann, schreibt zu diesem traurigen Capitel der
Olmützer Zurückgebiiebenheit: „Nur hier, in der
zweiten LandeShaupistadt, rührt sich Niemand und
räumt kaltblütig das Feld den Schreiern und Egoisten!
Wahrhaftig es fehlt uns an solchen Vereinen, welche
die wahre Bildung verbreiten möchten. WaS haben
alles die Christlich-Socialen in Wien
geleistet! Verein an Verein, aber Vereine für Bildung,
nicht für Trinkgelage, haben einen Umschwung im ver-
judeten Wien zu Stande gebracht. In Olmütz, wo
es ja Priester gibt, unter denen gar viele ausge­
zeichnet situirt sind, ginge so etwas nicht zu­
sammen ?"— Vielleicht werden diese Winke ver­
standen, allzu groß sind unsere Hoffnungen bei dem
Geiste der Lethargie, der in Olmütz bisher vorherrschte,
gerade nicht.
Telegramme.
Die russische Politik auf Korea.
London, 31. März. Die „Times" meldet
aus S o e u l vom 29. d. M.: Vor einigen Tagen
verlangte der russische Geschäftsträger P a w l o w,
daßKorea der russischen Dampfschiffahrts­
Gesellschaft bei Atkinson Point, das am westlichen
Zugang der Jf-Jnsel liegt und den Hafen von
Masampo beherrscht, einen neuen Platz für
ein Kohlendepot oder andere Zwecke ab-
trete. Um einen Gegenanspruch Ja­
pans, bezüglich des der Jf-Jnsel benachbarten
Gebietes zu verhindern, verlangte Pawlow weiter,
daß Korea in keiner Form irgend einer anderen
Macht einen Theil der Kojedo- oder Cargodo-
Jnsel abtrete. Gestern hat Pawlow in
einer Audienz beim Kaiser aus Gründen,
welche nicht angegeben werden, welche man
jedoch vermuthet, seine früheren Forderungen ab­
geändert und anstatt Atkinson Point einen Platz
innerhalb der Vertragsgrcnzen von Masampo ver­
langt, eine Forderung, gegen die sich nichts ein­
wenden läßt. Gleichzeitig verlangte er nochmals,
daß kein Theil der Kojedo-Jnsel einer anderen
Macht abgetreten werde. Das Vorgehen Pawlows
sagt die „Times" weiter, zeige, daß Rußland
auf die Jf-Jnsel, welche von großer strate­
gischer Wichtigkeit sei, da sie die Straße nach
Korea beherrsche und auf halbem Wege zwischen
Wladiwostok und Port Arthur liege, Anspruch
erheben wolle. Dieses Vorgehen Pawlow's müsse
nothwendigerweise den Widerstand Japans
hervorrufen, wo die russische Politik auf Korea,
wie sie von Pawlow geleitet wird, mit zunehmen­
dem Mißtrauen verfolgt werde.
Englische Regierungs-Erklärungeu über
China.
London, 31. März. (Unterhaus.) In der
Discussion über die Kostenvoranschläge des Civildienstes
bespricht Josef W a l t o n die gegenwärtige Lage der
britischen HandelSinteresscn in China und beklagt die
Unthätigkeit der Regierung und den Verlust an Prestige.
Lord BalcarreS stimmt der Ansicht zu, daß
Englands Einfluß in China hinter demjenigen Ruß­
lands zurückstehe. Wei-Hai-Wei bringe England in
große Gefahr und sei jetzt von jedem Gesichtspunkte
auS völlig wcrthlos.
Parlamentssecretär B r o d r i k bestreitet, daß die
Regierung in der Frage der Concessionen im ver­
flossenen Jahre zurückgegangen sei. Man könne in dieser
Frage China nicht mehr als nöthig und nicht in jedem
Falle drängen, in welchem Staatsangehörige Minen-
concessionen wünschen. In Bezug auf die Schiffahrt in
den chinesischen Binnengewässern ergebe sich in Folge
der Verschiedenheit in den Likin-Hafenabgaben die
Schwierigkeit, eine Sicherheit zu schaffen. Der britische
Gesandte Macdonald trete indessen energisch für die
Vereinfachung dieser Abgaben ein, und ein fortgesetzter
Druck in dieser Beziehung verspreche guten Erfolg. In
keiner einzigen Frage sei England während des letzten
Jahres gezwungen worden, seine Forderungen auszugeben;
weder der britische Handel noch das Prestige hätten
gelitten. Die Regierung werde an denselben Principien
festhalten, wie bisher, d. h, sie werde nicht nach
weiteren Erwerbungen streben, sondern ihre Auf­
merksamkeit darauf richte», die Wasserwege Chinas
offen zu halten, den britischen Concessionären günstige
Gelegenheiten zur Erschließung des Verkehres zu
schaffen und sich von den anderen Mächten die Aner-
kennung der Politik der offenen Thüre zu sichern. Die
Regierung würde sich mit den anderen Mächten ver­
einigen, um auf China einen legitimen Druck zur Er­
langung derjenigen vernünftigen Erleichterungen aus­
zuüben, die zu bewilligen im Interesse ChinaS und die
zu fordern im Jntereffe Englands liege
G r e y erklärt, er fei der Ansicht, daß der bri­
tische Einfluß im Vergleiche zu dem Einflüsse, den
andere Mächte, insbesondere Rußland, gewonnen
hätten, abgenommen habe. Hierauf wird der Gegen­
stand verlassen.
■ London, 30. März. (Unterhaus.) Parla­
mentssecretär Brodrick erklärt, es seien in Shantung
und P e t s ch i l i U n t u hen vorgekommen, welche
aus die Agitation geheimer Gesellschaften zurückgeführt
werden. Aus diesem Anlaß seien bei der chiiiesischen
Regierung von auswärtigen Vertretern, darunter auch
dem britiichen Gesandten, Vorstellungen erhoben worden.
Der Gouverneur von Shantung sei abberufen und
ein neuer ernannt worden. Zwei britische Kriegsschiffe
wurden zum Schutze des Lebens und des Eigenthumes
der Engländer noch Taku geschickt.
Der Schiedsspruch in der Delagoabahn-
Frage.
Lissabon, 30. März. Der Minister des
Aeußern, Beirao, verlas in der Kammer die
Bcrner Depesche, in welcher der Schiedsspruch in
der Delagoabahn-Frage mitgetheilt wird, und er­
klärte, die Regierung werde die Entschädigung,
zu der sie vcrurtheilt wurde, binnen Kurzem ohne
Zuhilfenahme einer inneren oder äußeren Anleihe
zahlen.
Die Ausstandsbewegung in Böhmen.
Kuttcnberg, 31. März. Der Ausstand der bei
der Firma Em. Belsky beschäftigten Schneider-
gehilfe n wurde beigelegt.
Nachod, 31. März. In der R o t h k o st e-
l e tz e r Spinnerei und Weberei, in ber 80 Spuler in
den Strike getreten waren, wurde gestern Früh die
Arbeit wieder ausgenommen.
-»*
Madrid, 30. März. Angesichts der Schwierig­
keiten, zu einem Einvernehmen mit der Minorität der
Kammer zu gelangen, zog der Finanzministcr die
Alkoholvorlage zurück.
Berlin, 30. März. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tanger: Noch Berichten aus Rabat
ist daselbst der Großvezier Ahmed den Mussa
gestorben.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier
eingetroffenen Berichten herrscht Beunruhigung
auch in D i b r e, wo der Bazar gesperrt wurde.
Details fehlen. Der armenische Patriarch
O r m a n i a n und der Präsident des armenischen
Rationalrathes Artin Pascha erhielten
von dem Hintschak-Comite Briefe, in welchen sie
mit dem Tode bedroht werden, falls sie ihre
Stellungen behalten und zum, Schaden der
Nation zu wirken fortfahren.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 30. März. Nachmittags fand die
Leichenfeier für General Ioubert statt, an welcher
alle Classen der Bevölkerung sowie die fremden
Militärattache, die letzteren in Uniform, theilnabmcn.
Die als Gefangene hier befindlichen englischen Officiere
hatten Blumenkränze an der Bahre niederlegen lasten.
London, 30. März. Lord Roberts tele-
graphirt aus Bloemsontein vom Heutigen:
„In Folge der Ausfälle des Feindes gegen unsere
Front und seiner Feindseligkeit gegen die Burghers,
welche sich meiner Proclamation gemäß verhielten,
habe ich eS für nothwendig gesunden, den
Feind von den KopjeS, welche er bei
Karee- S i d i n g, drei Meilen südlich von
Brandsort, besetzt hielt, zu verjagen. Diese
Operation wurde von der siebenten Division
und zwei Cavalleriebrig.,den erfolgreich durchg iührt.
Der Feind zog sich nach Brandfort zur ü ck.
Unsere Truppen halten die KopjeS besetzt. Ein Officier
wurde getödtet und sieben Officiere verwundet. Wir
verloren überdies hundert Mann, die theils getödtet,
theils verwundet wurden.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 5 ]
74 Wien. Sonntag
meich-voil
l. SlptUl9U0.
5
London, 31. März. Die „Morningpost" meldet
au- Bloemfontein vom 29. d. M.: Lord Kilchener
überschritt in der letzten Nacht mit dem Stäbe und
3000 Mann die zeitweilig errichtete Brücke bei
Norvalspvnt. Kitchener ist der Ansicht, daß der
Ausstand niedergeworfen sei.+
*
Tr. SUbrecht, dessen Freilassung bevorstehen soll.
ist Oesterreich» und war bis vor einiger Zeit Secun-
dararzt an der Abtheilung für äußere Krankheiten am
allgemeinen öffentlichen Kaiser Franz Josef-Kranken­
hause in St. Pölten. Er ist auch in Wien sehr be-
konnt.
Aer Wergarßeilerausstand.
Pilsen, 31. März. Dem Streik der Förderer
des Hilftschachies in Sulkow haben sich gestern die
Förderer des Suikow-HauptschachteS und des Baier-
ichachteS angeschlossen. Diese Schächte liegen
im Mieser Bezirke und gehören der Westböhmischen
Bergbau-Actiengesellschaft. Auch unter den Förderern
in Nürschan macht sich eine erregte Stim­
mung bemerkbar. Auf den Schächten des Rokitzaner
und Prcstitzer BezirkcS ist eine Aenderung nicht ein­
getreten.
Dux, 31. März. Von den Schächten der Gewerk­
schaft »B r» ch e r K o h l e n w e r k e" im hiesigen
und im Brüxer Bezirke sind lediglich auf dem Moritz­
schachte 40 Mann von der gestrigen Frühschicht aus­
geblieben.
Kladno, 31. März. Es streiken noch ungefähr
65# der Belegschaft. Statihcsttereirath Paraubek pflog
sowohl mit den Arbeiterführern als mit den Vertretern
der Bergwerke Rücksprache, um zu constatiren, ob eine
neuerliche Einberufung des EinigungSamtes zur Be­
endigung der Streiks führen könnte. Die Arbeiteriührer
hatten gegen eine Einberufung des Einigungsamtes
nichts einzuwenden. Dagegen war die Antwort der
Werksbesitzer eine negative. Statthaltcreirath Paraubek
hat daraufhin die Bezirkshauptmänner von Schlan und
Kladno und Revierbeamie von Prag und Schlan zu
einer Berathung nach Kladno eingeladen.
Pisino, 31. März. Die Verhandlungen der strei­
kenden Kohlenbergarbeiter in A l b o n a mit den
Grubenbesitzern blieben erfolglos, nachdem alle For­
derungen zurückgewiesen wurden. Die Gruben­
besitzer fordern durch Maueronschlag die Arbeiter -ur
Wiederaufnahme der Arbeit auf und drohen bei Fort­
dauer des Streiks den Arbeitern mit der Ent­
ziehung ihrer Ansprüche auf den B r u d e r-
ladensoiids.
**
*
Beim Ministerpräsidenten sprach eine von den
Vertrauensmännern der Bergarbeiter in Kladno ent­
sendete Deputation vor, um unter Hinweis auf den
Beschluß deS Abgeordnetenhauses von 13. d. die Inter­
vention der Regierung zur Beilegung der AuSstander in
Kladno zu erbitten. AIS den wichtigsten Beschwerdepunkt
bezeichnete die Deputation die Frage der Bruderlaren.
Bezüglich deS GeneralpardvnS erklärten die Arbeiter,
daß ohne Gewährung desselben von einer Beendigung
des Streiks nicht die Rede sein könne. Insbesondere
seien die jüngeren Arbeiter fest entschlossen, sich einem
anderen Berufe zuzuwenden, wenn die Gesellschaften in
der Frage der Bruderladen und des Generalpardons
kein Entgegenkommen zeigen würden. Dir Sanirung
der Bruderlade müsse sistirt und ein neuer Weg für
diese Sanirung zwischen der Gesellschaft_ und den
Arbeitern vereinbart werden. Der Minister­
präsident bemerkte hieraus, daß es sich empfehlen
würde, wenn die Arbeiter die Arbeit wieder auf­
nehme», und daß sich dann ein Weg finden werde, um
die schwebenden Fragen zu regeln. WaS den anderen
Punkt anbelange, so erklärte der Minister­
präsident, daß sich kein ausnahmsloser General-
pardoie erzielen lassen werde, indeß würden, nach den
Intentionen der Gewerken nur jene Arbeiter nicht
wieder aufgenommen, die sich strafbarer Handlungen
oder schwerer Vergehen gegen die Disciplin schuldig
gemacht hätten. Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß
es unter einer solchen Bedingung kaum möglich sein
werde, den Frieden in absehbarer Zeit herzustellen
* t-
Die Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
hat an die zuständigen Ministerien Telegramme ge­
richtet, worin auf die Steigerung der Kohlenpreise
hingewiesen wird, welche eine geradezu unerträgliche
Belastung der Industrie bedeute und die Existenz zahl­
reicher Unternehmungen in Frage stelle. Sie spricht
die Ansicht aui. daß eS nothwendig wäre, durch eine
Aussprache zwischen den Industriellen und den Kohlen-
gewerkschaften die letzteren davon zu überzeugen, daß
ein unbedingtes Festhalten an ihre» Entschlüssen gesetz­
geberische Maßregeln hervorrufen müßte, weil keine
Regierung es zugeben könnte, daß die Lebensadern der
Industrie durch die Ausnutzung eines in den Händen
Weniger concentrirtcn Monopols unterbunden werde.
Die Kammer bittet daher um schleunigste Einberufung
einer Conferenz.
Sollte dieselbe noch einige Tage währen, dann ist nach
Ausspruch der Arztes eine Wiedergenrfung zu erhoffen.
Ueber daS Befinden deS Kranken hat gestern der
Kaiser, ferner der Cardinal Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a Erkundigung eingezogen. Von Papst
Leo XIII., von welchem der päpstliche Segen für den
Paiienten erbeten wurde, kam durch Cardinal Rom-
polla die telegraphische Antwort, daß Se. Heiligkeit
für den Kranken bete und ihm den apostolischen Segen
ertheile.
— Der „Verein zur beständigen Anbetung
deS hl. Saerauientes und zur Ausstattung armer
Kirchen" hält am Donnerstag den 5. April' in der
Kirche zu St. Ursula, seine Monatsandacht ab.—
Morgens 7 Uhr: hl. Segenmesse mit Generalcom-
muiiion. Abends ',',6 Uhr: feierliche Anbetungsstunde
mit Predigt und hl. Segen. Predigt gehalten vom
hochw. Domprediger Herrn Dr. Johann M.. Stöber.
.— Todesfall. Am 30. d. M. 1 Uhr Nachts,
verschied in Seitenstetten Dr. P. Robert Weißen-
h o s e r, Professor am Gymnasium, bekannt als
Lehrer und Schriftsteller. DaS Leichenbegängniß fand
am 31. März 3 Uhr statt.
— Cardinal Mazzella. Am Schlüsse der am
27. d. M. gehaltenen Generalcongregation der Riten,
sprach Leo XIII. folgende feierliche Worte in lateinischer
Sprache:
schleßen.
Zu jeder Hauptfrage sind überdies noch Eventualfragen,
respective zu einzelnen Anklägepunkten gestellt, von denen
einige unter 8 496 (Uebertretungen gegen die Sicherheit der
Ehre durch Schmähung' fallen. Zu all' diesen Fragen sind
außerdem noch Zusatzfragen gestellt worden, dahin lautend,
ob der Wahrheitsbeweis erbracht worden fei.
Während des Plaidoyers deS Klageoertreters Dr.
Klinger drohte demselben eine Frau auf der
Gallerie mit der Faust. Der Advocat unterbrach
seine Rede und wandte sich an den Vorsitzenden mit den
Worten: .Auf der Galerie sitzt eine Frau, die aus mich
herunterdroht und mich gestern auf der Straße
i n s u l t i r t hatte !" Der Vorsitzende verfügte sofort
die Entfernung derselben.
DaS Urtheil dürfte erst in den Abendstunden
gefällt werden.
**
£
Der vorliegende Proceß hat zweifellos in allen
Schichten der Bevölkerung das größte Aussehen hervor­
gerufen. Beim Lesen der Zeugenaussagen über die
rohe Behandlung sowohl der Kinder, als auch deren
Eltern von Seite der Aerzte, sowie über die haar­
sträubenden Zustände in Bezug auf die Pflege der
armen kranken Würmchen wird wohl mancher Ent­
rüstungsruf den Lippen der Leser entflohen sein! Doch
wenn man dann vornrtheilslos die schlichten Aussagen
der den Krankenpflegerdienst versehenden Ordens­
schwestern verfolgt, die in den entschiedenen und übercin-
Bevor Wir die heutige Versammlung stimmenden Erklärungen der Aerzte und des SanitätS-
können Wir nicht umhin. Euch das herbe, jitspectorS ihre Bestätigung fanden, fo wird man doch
Leidwesen kundzuihun, daS Uns dar frühzeitige Hin- l jn dem etwa schon voreilig gesaßten Entschlüsse wankend
scheiden Unseres geliebten Sohnes, des CardinalS und neigt zu der milderen Ansicht, daß die bedauernS-
CamilluS Mazzella, Präfecten dieser heiligen Con-j werthen Mütter kranker Kinder in ihrem Gram um
gregation, verursacht hat. Wir wissen wohl, daß Ihr das ihnen Liebste auf Erden vielleicht doch etwas zur
Alle an diesem Unserem Schmerze vom Herzen Antheil Schwarzseherei geneigt fein dürften und daß wenigstens
nehmet. Denn wenn Wir einen durch Klugheit und bei der Schilderung der vorgebrachten Mißstände
Treue hervorragenden Rathgeber verloren haben, so hat Mancher übertrieben wurde. Aber selbst für den Fall,
Euer Colleginm gleichfalls eine herrliche Zierde ver-! daß wirklich etwas Gravirendes für die Ordensschwestern
loren, nämlich einen durch Frömmigkeit, Gelehrsamkeit; vorliegen würde— im Lauf- der Verhandlung er-
und Leistungen um die Kirche bestens verdienten Mann.- wiesen sich all' die vorgebrachten Vorwürfe bekanntlich
Seiner überaus theueren und frommen Seele gewähre/ als nicht stichhaltig— darf man nicht vergessen, daß
Christus Frieden und den verdienten Lohn im Himmel.'
Kirchenmusik
eine Jungfrau, die aus Liebe zu Gott den Freuden
der Welt entsagt und sich in uneigennütziger Weife in
den Dienst der christlichen Nächstenliebe stellt, bei allem
Streben nach der Vollkommenheit das Maß der Liebe,
welche ein Mutterherz für feinen kranken Liebling fühlt,
wohl nie übertreffen wird. Insbesondere kann dies in
einem Spital nie der Fall fein, wo so viele verschieden
geartete Kinder beisammen sind und zu Zärtlichkeiten
für jedes einzelne eine sehr knapp bemessene
Spanne Zeit übrig bleibt. Auch läßt eS sich nicht
daß, wenn man fortwährend, Tag für
für Sonntag, den 1. April.
K. k. Hofkapelle um 11 Uhr: Messe in A-moll
von Cannieiari lVokal), Graduale (Eripe me), Offertotium
(Confitebor), Choral.— StadtpfarrkircheAmHof
um 10 Uhr: Messe von Brosig, »Eripe me, Domine« von
Stehle und »Confitebor t>bi« von Milterer.— Domini-_
kaner-Pfarrkirche um '/,10 Uhr: Asperges, j
munio (Hoc Corpus), Choral;'~”'
Kyrie, Sanctus, Benedictus und Agnus aus der Missa,.-. ,, r r..-..
(XI.) jonici Toni von Dr. Fr. Witt, Credo (Nr. 8) Elends fein muß, selbst das zarteste, für d,e
Ehoral, Graduale (Eripe me) von I. G. Mettenleiter, Leiden eines unschuldigen KindeS empfindliche
Offerlorium (Conütebor tibi) von Dr. F. Witt. —, Herz mit der Zeit etwas abgestumpft werden muß.
Votivkirch e um 10 Uhr: Missa a capella in rpodo dine ichiver in die Wagfchale fallende Rolle spielt
dorio von K. E. Maean, Graduale (Eripe me) von I. G. l dabei auch der Umstand der Ueberaustrengung im
E. Stehle, Offertorium (Conütebor) von I. Diebold.—; Pflegedienste. 24 Stunden ununterbrochen mitten unter
Griechisch-katholische Psa^rrklrche zur h eil.: 30 kranken, daher übellaunigen Kindern zu sein, die
erfahrungsgemäß viel schwerer zu betreuen und zu be-
Imroitus (judica me), Communio (Hoc Corpus), t G*pto1;| ununterbrochen Zeug- d-s mannigfaltigsten
Kirche und Schule.
— Erzbischof Arsenins Aydin. DaS Be­
finden des schwerkranken Erzbischof und Generalabtes
der Mechitaristencongregation hat gestern angehalten.
Barbara, um halb 11 Uhr: Die Liturgie deS heiligen
BasiliuS Magnus in G-dur und E-moll von Bortusanskij-
SadowSkij, Concert Nr. 20 in G-dur von D. BortnsanSkij.
— P f a r r k i r ch e S t. C a r l, um II Uhr: Messe in
L von Ch. Gounod, Graduale von Boschetti, Offertorium
von Bauer.— Gumpendorfer Pfarrkirche
zu St. A e g y d, um 11 Uhr: Asperges me von Franz
Zank. Messe in D von Johann Teditfch, Offertorium
(Conütebor) von C A. Lettner.— Josef st ädter
P i a r i st e n k i r ch e, um 10 Uhr: Messe in C von R.
Bibl; Offertorium von M. Brosia.— S e r v i t e »-
Pfarrkirche, um 10 Uhr: Asperges me von Robert
Führer, Festmesse in C von Ferdinand KirmS, Graduale
(Eripe me Domine), Offenorium (Conütebor tibi, Domine)
von Carl Ang. Leilner. —Li echtenthalerPfarr
k i r ch e, um 10 Uhr: Messe in G-dur von Fos. Rhein-!
berger, Graduale und Offertorium von Fr. Witt.
Aus dem Kerichtssaate.
Eine Maffenttage christlicher Lehrer.
ruhigen sind alS erwachsene Personen, ist gewiß auch
keine Kleinigkeit und man müßte schier die Geduld
eines Job haben, wenn Einem da nicht mitunter ein
minderfreundliches Wort entschlüpfen würde. Wenn
aber doch irgend etwas nicht ganz in Ordnung war,
fo muß die Schuld einzig und allein dem Um­
stände zugeschrieben werden. daß für Kinder­
krankenpflege von den berufenen Factoren: Staat,' Land
und Gemeinden, gar nicht oder nicht hinreichend gesorgt,
sondern dieselbe privater Wohlthätigkeit überlassen wird,
welche bei der Unzulänglichkeit der ihr zu Gebote,
stehenden Mittel sich sowohl in Bezug auf die Aerzte
als auch dos Wäterpersonale einschränken muß.
Bei den Aerzten liegen schließlich die Verhältnisse
allerdings wesentlich etwas anders. Es wird wohl
Niemand behaupten wollen, daß die Kinder-O r d> n a-
t i 0 n eine größere Last aufbürdet alS die Kinder-
pflege. Man hat gehört, daß die Aerzte mit
dieser ihrer Obliegenheit in verhältnißmäßig weniger
Stunden fertig werden, die übrige Z-it können sie
Heute gelangte vor den, Bezirksgericht- Josesstadt 1 ci, T?' s 3 VT' -v 9 S !# ‘? r,nen l te
eine EhrcnbeleiivgmigSklage zur Austragung, die bereits «A. Erholung widmen. Derartige rohe
am 5. März verhandelt, jedoch damals vertagt wurde.' Antworten, wie sie sactifch den um ihre Kinder be-
Es ist dieS jene Klage, die der »Verein d e r> bekümmerten^ El.ern zu ^"1 ^wurden,
Lehrer und Schulfreunde in Wien“
gegen den ehemaligen Lehrer, gegenwärtig Redacteur
des socialdemokratischen Lehrerorgans, Alexander
T ä u b l e r, eingebracht hat. Das Substrat der
Ehrcnbeleidigungsklage bildete eine „L u m p e n b a ll"
betitelte Notiz in den „Freien Lehrerstimmen". Die
genannte Notiz hatte folgenden Wortlaut: „Ein
Lumpenball" findet Montag, den 15. Jänner, 8 Uhr
Abends, in Dreher's Sälen, 3. Bezirk, Hauptstraße!
waren gewiß nicht am Platze, und lassen sich auch
durch einen Hinweis auf die Ueberaustrengung oder
den in der Sorge um ihre Kinder wurzelnden Ungestüm
der nachfragende» Eltern nicht entschuldigen Jn ver
Privat Praxis, bei bezahlten Ordinationen
und Visiten, wird eine noch so große Zudringlichkeit
’ einer sich um ihr Kind ängstigenden Mutter gewiß
i nicht grob beantwortet. Die armen Kinder im Kinder-
spitale behandelt aber der (Secundär)-Arzt auch nicht un-
Nr. 97, statt. Veranstalter ist der „Verein "der Lehrer -"tg-ltlich. nur sind hier die Zahlenden nicht die Eltern,
und Schulfreunde in Wien". Das Protectorat dieses
„Festes" hat Herr Dr. Carl Lurger übernommen. Der
Festausschuß besteht aus folgende» L..... ehr-
individuen" und nun folgen die Namen der Comite-
mitglieder, welche heute summarisch als Kläger auf­
treten. Die Verhandlung wurde abermals veriagt.
Ein Aerzteproceß.
(III. Verhandlungstag.)
Den Geschworenen wurden vierzehn Schuld­
srage 11 vorgelegt, von denen acht sich auf Beleidigungen
des Dr. Heim und fünf auf Dr. M e l, e r bestehen.
Jn beiden Fällen sind Hauptfragen gestellt, die sich auf be­
stimmte Anklagepunkte beziehen und aus Vergehen der
Ehrenbeleidigung im Sinne der §I 437 und 483 lauten.
Hewerrbe.
Eine Versammlung Gewerbetreibender des
BezirkeZ Klofterneubnrg findet Sonntag, den
1. April, *-,6 Uhr Nachmittags, i» den Saallocalitätcn
»zum goldenen Schiff" in Klvsterneuburg statt.
Sprechen werden die Herren Obercommissär Dr. A.
Heilinger. Abgeordneter Johann Wohlmeyer und Julius
Axmann. Christliche Gäste willkommen.
Die Genossenschaft der Drechsler verunstaltet
Montag. 2. April, Abends 6 Uhr, in Fr. Schindler's
Gasthausfalo», 6. Bez., Gumpendorserstr. 101, eine Ver­
sammlung sämmtlicher stimmberechtigter M-ister. Tages­
ordnung: Rechnungslegung pro 1899. Genehmigung
des Voranschlag-» pro 1900. Wahl von 6 Reviforen


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 6 ]
6 SBint, Senntag
ReichSvost
1. April 1900 74
Die Generalversammlung der Milch­
meier fand vor wenigen Tagen unter dem Vorsitze
des Vorstehers Landtagsabgeordncten Spitäler
statt. Der Vorstehehcr reseririe über sein Projekt be­
treffend die Gründung einer Milchmeiervercinigung zur
Errichtung einer Schlächterei behufs beffercr Ver­
werthung der abgemolkenen Kühe. Der Referent legte
die Nothwendigleit und die Vortheile dieser Gründung
klar, indem er darauf hinwies, daß seitens der Fleisch
Hauer schon feit Jahren der Preis für die Kühe
immer mehr herabgedrückt werde, während das Fleisch
jedoch nicht billiger, sondern immer theuerer verkauft
werde. Neben der Schlächterei soll auch die Ver­
werthung der Nebenprodukte, wie Häute, Fett, Blut,
Hörner rc. in eigener Regie durchgeführt werden.
Das zur Errichtung der genossenschaftlichen Schlächterei
nothwendige Capital von 40.000 fl. wird durch Aus­
gabe von Aiilheilfcheinen zu Stande gebracht. An baS
Referat schloß sich eine lebhafte Debatte, in welchen
die Gründung einer Milchmeiervereinigung allseits ge­
billigt wurde.
Die Genossenschaft der Fleischselcher, Käsc-
und Salamierzeuger, Saitlinghändler, Gedärme­
reiniger und Selchwaarenverschleißer in Wien hielt vor-'
gestern ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach
Genehmigung der Jahresrechnungen und Ertheilung des
Absolutoriums erstattete der Genossenschaftsvorsteher
K i f e l a k einen umfassenden ThäligkeitSbericht. Die
Grnoffenschaft wird in einer Eingabe an die Behörde
Stellung gegen jede Beimengung der Fette im Handel
nehmen. Es handelt sich insbesondere um das soge­
nannte Speisefett, das zumeist eine Mengung ron Fett,
Jnslicht und Oel darstellt. Die Genossenschaft wird
verlangen, daß, solange diese künstliche Mengung be­
hördlich nicht verboten wird, in den Verkaufsläden und
auf der Factura stets ersichtlich gemacht wird, ob das
Speisefett rein oder gemengt ist. Der Vorsteher-Stell­
vertreter Vieröckl besprach sodann die EnquLte
über die Aufhebung der Abgrenzung zwischen dem
Fleischhauer« und Fleischselchergewerbe. Der Redner be­
merkt, daß der Statthalter die Idee gefaßt hatte, die
beiden Gewerbe zu verschmelzen und nach deutschem
Muster in ein einziges „Flcijchergewerbe" !;u vereinen.
Im Gegensatze zu den Fleischhauern, die sich für diese
Bereinigung auSsprechen, müssen sich die Fleifchselcher
entschieden gegen dieselbe wehren. Die Versammlung
faßte in dieser Beziehung einen einheitlichen Beschluß.
Ersatzwahl von zwei Vorstandsmitgliedern und einem
Ersatzmanne in die Gehilsenkrankencassc. Wahl von
einem Mitgliede und einem Ersatzmanne in den
UeberwachungsauSschuß der Gehilsenkrankcncasse. Wahl
von 60 Delegirten zu den Generalversammlungen der
Gehilsenkrankencasse. Wahl von sechs Delegirten zu
den Gehilfenversammlungen. Bestimmung deS Mit-
gliedsbeitrageS per 50 h pro Monat. Entgegennahme
der Wünsche und Beschwerden der Delegirten auS dem
Gehilfenstande. Besprechung über gewerbliche Ange­
legenheiten. Anträge und Anfragen. Die Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich und rechtzeitig zu er­
scheinen, da die Einberufung einer zweiten Versamm­
lung zu große Auslagen verursachen würde.
Wittgenstein an der Arbeit. Liberalen Blättern
wird auS Graz berichtet, daß Herr Wittgenstein gegen­
wärtig mit den kärntnerischen Senscnwerken wegen deren
Eintritt in die Genossenschaft österreichischer Sensen-
und Sichelsabrikanten unterhandelt. Die Kärntner
Sensengewerke haben schon im Vorjahre er abgelehnt,
einer solchen Vereinigung beizutreten.
mann; Anton Schreiber, k. k. Finanz-OberamtSverwalter,
zum Obmann-Stellvertreter; Wilhelm Wesiely, Beamter,
zum Cafsier; Rudolf Wesiely zum Schriftsührer; dann die
Oberlehrer Ludwig Wadak und Carl Haselbrunner, ferner
Josef Parschalk, Wenzel DraschinSki, Willibald Wagner
und Franz Tiani zu Ausschußmitglieder. Hochw. Horteczek
sprach die Festrede, worauf Lehrer Teufel nnt einem auS
Dilettanten bestehenden Orchester einige Concertstücke, dann
Fräulein Emilie Schneider und der Jünglingsverein dieser
Psarrgruppe, mehrere recht heitere und gelungene Vortrüge
zur Aufführung brachten.
8 VolkSthümliche Vortrage deS Vereines Volks­
lesehalle. Sonntag, den I. April. Nachmittags 5 Uhr, im
Turnsaal, 7. Bez., Burggasse 14/16. Vortrag deS
vr. med. Alois G r u b e r: „Einige Capitel aus der
Anatomie und Physiologie deS Menschen." Eintritt Jeder­
mann frei!
§ Oesterr. Ingenieur- nnd Architecten-Verein.
Samstag den 41. März l. I. Vortrag des Professors dipl.
Jng. Alfred B i r k: „Ueber selbstthätige Zugdeckung-.
Signale".
§ Verein öftrer. Turnlehrer. Die 14. Haupt-
Versammlung deS Vereine? österreichischer Turnlehrer findet
am Mittwoch den 11. April 1900 um 9 Uhr vormittags im
Chemischen Laboratorium der k. k. Staats-Realschule, I.,
Schotlenbastei 7, zu ebener Erde statt. Am Vorabend ge-
sellige Zusammenkunft in Mltzko'S Bieralle, I., Schotten­
gasse 7 (Kellergeschoß).
Zwei Frauenvrrfammlunge»
Montag hielt die Ortsgruppe Neubau des
Christlichen Wiener Frauenbundes in Fieselmann's
Restauration, Neustistgasse, ihre Jahresversammlung
ab, in welcher RcichSraths-Abgeordneter Dr. G e ß-
m a n n über die christliche Frauenbewegung sprach,
welche immer'mehr und mehr erstarke und bereits ein
wichtiger Faktor des öffentlichen Lebens geworden sei.
Der zahlreiche Besuch der Frauenverfammlung be­
weise, daß die Frauen ihre ganze Kraft in den
Dienst dieser Bewegung stellen und bereit seien, die
Männer zu unterstützen und mit diesen die Be­
freiung des christlichen Volker endlich herbeizuführen.
Redner ersuchte die Frauen, auch fernerhin, trotz
aller Beschimpfungen dem Frauenbünde treu zu,
bleiben und nur einem Ziele zuzustreben. Dieses
eine Ziel ist: ein glücklicher christliches Volk, welches
Liebe zur Familie, zur Heimat und zum Vaterlande
sein Eigen nennt. Stürmischer Beifall belohnte den
Redner für seine trefflichen Ausführungen. Es sprachen
noch Abg. G r e g o r i g, Bczirksvorst.her kais. Rath
W e i d i n g e r und Bundes-Bicepräsidentin Frau
R u z i c k a, worauf die Wahl der OrtSgruppenleitung
vorgenommen wurde, die die Wiederwahl der meisten
bisderigen Functionärinnen mit der rührigen Vorsitzen­
den Frau Caroline Singer an der Spitze ergab.
Am Dienstag fand beim „Luchsen" die Jahres­
versammlung der Ortsgruppe Ottakring statt,
wobei die Vorsitzende Frl. K o h a u t den Rechen-
schastsb richt erstattete und Abg. B i e l o h l a w e k,
Hochwürden Heidenreich, Pfarrer L a u x und
Bundes-Bicepräsidentin Frau R u z i c k a Ansprachen
hielten
Vereirrsrmchrichten.
8 Marien-Vereiu für Afrika. AuS Albern-
d o r f bei HaugSdors schreibt man unS: Am 25. März
fand hier eine Versammlung der hiesigen Frauengruppe deS
Marien-VereineS für Asrika statt, die dadurch bewndereS
Jntercffe bot, daß zwei Misiionsbrüder auS dem MisiionS-
hause zu Mühland bei Brixcn in Tirol, nämlich Fr. Carl
K l o d t und Wilhelm R i ch l i, als Gäste zugezogen
waren. Fr. Klodt, der schon vier Jahre in Asrika sich aus­
gehalten hatte, hielt einen sehr interessanten, l\' s Stunden
währenden Vortrag über Land und Leute in Afrika, be­
sonders in Aegypten, und unterstützte seine AuSsührungen
durch Vorceigung von photographischen Ausnahmen, die an
Ort und Stelle in Aegypten gemacht worden waren. Die
Congregation der Söhne deS hlst. Herzens Jesu, der die
genannten Herren angehören, sendet ihre Missionäre nach
dem aegyptischen Sudan, deni Arbeitsselve der alten öster­
reichischen Mission. Lange Zeit war hier jede MisiionS-
thätigkeil durch den Ausstand der Mahdisten unmöglich ge­
macht. Jetz!, nach dem Tode der Chalifen Abdullahi, ist
der Sudan wieder für die Missionäre eröffnet, und es ist
vom Herzen zn wünschen, daß die Bestrebungen der MisiionS-
congregation vom hlst. Herzen Jesu allerorts Unterstützung
finden, sei eS durch Almosen und Gründung von Psarr-
gruppen deS Marien-VereineS für Afrika, sei eS durch Bei­
tritt zur MisiionScongreaation selber von Seite Derjenigen,
die den Berus zum MissionSleben in sich verspüren. Wer
sich näher dafür interessirt, wöge die vom Missionshaus« in
Mühland bei Brixen herausgegebene illustrirte Zeitschrift:
„Stern der Neger" lesen, die auch sehr interessante Artikel
über alle Verhältnisse im Gebiete der Mission von Central-
asrika bringt. (Preis 3 U.)
8 Ter kathol. polit. Verein Leopoldstadt ladet
die Mitglieder und Freunde zu dem Samstag deu 1. April
in der Kameliterkirche um 1 l i 11 Uhr stattfindenden Fest­
gottesdienste. wobei Hochw. U. Freund die Festpredigt hält,
freundlichst «in.
8 Psarrgruppe Maria Geburt des Katholischen
Schulvercines. Bei der am 2o. d. stattgehabten General­
versammlung wurden folgende Herren in die Vereinsleitung
gewählt: Theodor Balatka, k. k. Postcontrolor, zum Ob»
Aie Waynvorkflge im niederöster-
reichischen Landtag.
Bezüglich der Donauuserbahn Krems—Grein stellt
der niederösterreichische Landtag folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: „1. Der Landes­
ausschuß wird ermächtigt, sobald die normalspurige
Eisenbahn von Krems nach Grein als StaatSbahnlinie
oder als ein unter unmittelbarer Jngerenz des StaateS
zur Durchführung gelangendes Unternehmen sicher­
gestellt ist, namens deS Landes Niederösterreich einen
in Actien des Unternehmens zu resundirenden Beitrag
von 1,000 000 X definitiv zuzusichern. 2. Die
Einzahlungs-, sowie sonstigen Bedingungen für die
Gewährung dieses LandcsbeitrageS sind vom LandeS-
auSschusse festzusetzen. 3. Die eventuell übernommenen
Actien sind als Documente in Aufbewahrung zu
nehmen und zunächst nicht in die Verrechnung deS
niederösterreichischen LandcSsondeS einzubezichen."
Der Bericht führt zur Motivirung des Antrages
an: „Die auf Grund dieser Beschlüsse mit der k. k.
Regierung g pflogcnen Verhandlungen haben hinsichtlich
der Frachtenzuwcisung zu einem negativen Resultate
geführt, indem daS k. k. Eisenbahnministerium diese Art
einer Subventionirung auS unabweisbaren princsillen
Rücksichten abgelehnt hat. Dagegen hat daS k. k. Eisen-
bahnministerium mit dem Erlasse Z. 33344/2 ex 1899
vom 1". Jänner 1900 den Landesausschuß aufgefordert,
bezüglich der Art und Weise und des Umfanges einer
sinanziellen Betheiligung deS
Landes eine konkrete Beschluß­
fassung deS hohen Landtages zu veranlassen und
ein analoges Vorgehen deS gleichfalls interessirten
Landes Obcrösterreich in Anregung zu bringen und sich
bereit erklärt, auf dieser Grundlage und aus
Grund weiterer vom k. k. Eisenbahnministerium
bezüglich der Rentabilität zu pflegender Er­
hebungen eine anderweitige finanzielle Unterstützung
des Unternehmens durch den Staat in Erwägung zu
ziehen. Wiewohl der Landesausschuß die Realisirung
von zur Ergänzung deS Eisenbahnnetze- dienenden
HauptverkehrSlinien nicht als Aufgabe deS Landes
ansieht und die Heranziehung der Landesfinanzen zur
Lösung solcher Ausgaben über die vom Lande geplante
Localbahnaction hinausgeht, so glaubt der Landes­
ausschuß in Ansehung der bereits mehrfach betonten
Wichtigkeit der gegenständlichen Bahnverbindung für
einen Landestheil den oben angeführten Antrag stellen
zu sollen."
Bezüglich der Localbahn St. Pölten
—K irchberg an der Piela ch—M a n k
von Mank nach St. Leonhard am Forst-
RupprechtShofen besagt der ebenfalls vorliegende
Bericht: „Nachdem die Erhebungen über den eventu­
ellen Ausbau einer Bahnverbindung von Mank bis
Wiesclburg insoferne ein^ negatives Resultat ergeben
haben, als die bezüglichen Berechnungen den Nachweis
erbrachten, daß im Falle deS Ausbaues dieser Linie
eine angemeffene Verzinsung des investirten Capitales
wegen der zu gewärtigenden Ablenkung des Verkehres,
der Unmöglichkeit der Heranziehung von Transit-
tranSporten, wegen der Verschiedenheit der Tarife und
der hohen Betriebskosten nicht zu erwarten ist, hat
der LandcSauSschuß die Frage deS Ausbaues der Theil­
strecke Mank—St.—Leonhard am Fvrst-Rupprechts»
hosen in nähere Erwägung gezogen und zeigt die an­
geschlossene Berechnung des LandeS-EisenbahnamteS,
daß diese Theilstrecke ohne wesentliche Inanspruch­
nahme der Landesfinanzen auszuführen möglich ist."
Der LandeSauSschuß stellt hiezu den Antrag: „1. So­
bald der Nachweis erbracht ist, daß 30% des vom
k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem
Landesausschusse festgesetzten Nominalanlagecapitales
für die schmalspurige Fortsetzung der Localbahn
St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—Mank von Mank
nach St. Leonhard am Forst—Rupprechtshosen von
den Interessenten mit Beihilfe des Staates, durch Ueber­
nahme von Actien zum vollen Nennwerthe oder durch
Leistungen ä sond perdu ausgebracht werden, erhöht
daS Land Niederösterreich die dem Unternehmen der
Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—Mank
mit den Beschlüssen vom 6. Februar 1895 und vom
21. Jänner 1896 gewährte Rcinertragsgarantie von
l, 310.000 fl. gleich 2,620.000 X für die Beschaffung
des zum Ausbau der Strecke bis St. Leonhard am
Forst-Rupprechishofen erforderlichen Anfivandes um den
Betrag von 390,000 X in der Weise, daß für den Fall
als das Erträgniß der Bahn zur Verzinsung und
Tilgung des bevorrechteten Theiles des Anlagecapitals
im Höchstbetrage von 3,010.000 X nicht ausreichen
sollte, der auf das Erfvrderniß zur 4nigen Verzinsung
und zur planmäßigen Tilgung innerhalb der für die
erste Emission festgesetzten Zeit sich ergebende Abgang
aus Landermitteln vorschußweise gedeckt wird
Bezüglich des Bahnbaues nach Maria-Zell
beantragt der Landesausschuß:
,1. In Erwägung, daß die Regierung den Ausbau
einer Bahnverbindung nach Maria-Zell an das Jn-
vestitivnSprogramm nicht aufgenommen hat und den
Ausbau einer solchen daher für die nächste Zeit nicht
in Aussicht nimmt, in Erwägung, daß der Niedergang
der Industrie in dem Grenzgebiete zwischen Nieder­
österreich und Steiermark einer dringenden Action zur
Wiederbelebung bedarf, sowie in Erwägung, daß
der von Jahr zu Jahr steigende Verkehr mit
Maria-Zell die Schaffung einer Bahnverbindung
dringend erheischt, spricht sich der Landtag im Princiep
für den Ausbau der Linie St. Polte n—
Kirchberg nach Mariazell mit einem An­
schlüsse an die AbbSthalbahn aus und
beauftragt den Landesausschuß, in kürzester Zeit eine
die Sicherstcllung dieser Bahn betreffende Vorlag: ein­
zubringen.
2. Der Landesausschuß wird beauftragt, mit der
Regierung, dem Lande Steiermark und den Jnter-
cssenten wegen Zusicherung entsprechender Beiträge in
Verhandlung zu treten und alle Maßnahmen sür die
i baldige Realisirung der Bahn zu ergreisen."
! Nach dem beigelegten Plane soll die Linie von
' Kirchberg über Frankenfels, Winterbach, Göbing
nach Mariazell geführt werden.
Letzte Nachrichten.
Die Landtage.
JnnSbruck, 31. März. Die italienischen Abge­
ordneten Monsignore C h i n i und N 0 n e s sind in
der heutigen Sitzung erschienen. Der Antrag des Abge­
ordneten P a y r auf Zuweisung der Bauordnung an
ein siebcngliedrigeS SpecialconM wird angenommen.
Abgeordneter Grabmayr bedauert lebhaft die
seitens der Regierung beobachtete säumige Behand­
lung deS insbesondere wegen der Grundbuchanlcgung
wichtigen GescheS über das Höferecht. Abg. R i c c a-
b 0 n a und Genossen interpelliren wegen der nach­
drücklichen Handhabung des Preß-
ge setze s, wegen der dieReligion und die
Sittlichkeit gefährdenden P r e ß-
e r z e u g n i s s e und verlangen die Einleitung des
subjectiven Verfahrens. Die Abg. Schöpfer und
Genossen sowie Grabmayr und Genossen bringen
Anträge ein betreffend die Förderung des
landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesen». Abg. Welponer begründet feinen
Antrag betreffend die Gewerbeförderung. Die Sitzung
wird hierauf geschloffen. Die nächste Sitzung findet
Dienstag statt.
Salzburg, 31. März. In der heutigen Sitzung
wird eine Interpellation an die Landesregierung ein-


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 7 ]
74
Wie», Sonntag
7
Reichspost
1. April 1900
«bracht, ob Schritte wegen der O e f f n u n g der
aieriichen Grenze gegen die Einfuhr von
Schlacht- und Zuchtvieh unternommen wurden, ferner
eine Interpellation an den Landeshauptmann über
den Stand der Angelegenheit, betreffend die Verlegung
des Marktes Obrrndors. Letztere wird sofort damit
beantwortet, daß die Vorlage des bezüglichen Gesetz-
entwurfes demnächst erfolgen werde. Schließlich wird
die dringlich behandelte und an das Finanzministerium
zu überreichende R-solution wegen der Einhebung der
Landes-Bierconsumauflage durch die die staatliche
Biersteuer einhebenden Organe mit allen gegen zwei
Stimmen angenommen.
Demission des italienischen Kammer­
präsidiums.
Rom, 31. März. Die Kammersitzung wird
um 10 Uhr Vormittags eröffnet. Die Tribünen
und der Saal sind überfüllt. Vicepräsident
Palberti, welcher den Vorsitz führt, theilt mit,
daß der P r ä s i d e n t ihn ersucht habe, der
Kammer feine Demission zu unter­
breiten und fügt hinzu, daß in Folge dessen das
g e s a m m t e P r ä s i d i u m demissionire.
Nach einer in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede
G i o l i t t i s und den Ausführungen des Radi-
calen S ac ch i nimmt die Kammer den Vorschlag
des Ministerpräsidenten Pelloux, die Wahl des
Präsidiums auf die Tagesordnung der am
Montag Nachmittags abzuhaltenden Sitzung zu
stellen, an._ Die Sitzung wird hierauf, ohne
daß sich ein Z w i s ch'e n f a l l ereignet hätte,
aufgehoben.
Der südafrikanische Krieg.
London, 31. März. Eine Depesche des Ober-
commandircnden Lord Roberts aus Bloemfontcin
vom 30. d. M. meldet: Alle hier eingelaufenen Be­
richte deuten darauf hin, daß der Feind Brand-
fort v e r l ä ß t und nach nördlicher Richtung
zieht. Die Verluste beim gestrigen Gefechte sind größer
als zuerst gemeldet wurde. Zwei Ofstcicrc sind todt,
acht verwundet, neunzehn Mann wurden getödtet,
159 Mann verwundet, drei Mann werden vermißt.
Capstadt, 31. März. Aus B a r k l h w e st
wird berichtet, dast die B o e r e n in diesem Be­
zirke noch thätig sind. Sie habe» bei B o e t r a p
ein Lager aufgeschlagen, desgleichen in
der Nähe von W i n d s o r 1 a n, bei R o r i d a m
und bei der C o l i n g b e r g- F a r m. Eine Ab­
theilung von 200 Mann passirte auf dem Wege nach
Boetsap Koopmansfontein.
Schneefälle «nd Verkehrsstörungen.
Die Direktion der Oesterr.-ungar. StaatSeisen-
bahngescllschast gibt bekannt: In Folge anhaltender
Behinderung durch Schnee konnte auch der Personen-
zugsverkehr in den Strecken Wien—Brünn, Wien—
Bruck a. d. Leitha und Wien—Marchegg nur in
beschränktem Umfange ausrecht erhalten werden,
nnd mußten sowohl die Schnellzüge Wien—Brünn,
als auch einzelne Localzüge ausfallen. AuS der
gleichen Ursache erscheint auch der Verkehr der
heutigen Nachtschnellzüge Wien—Brünn in Frage
gestellt.
Letzte Depeschen.
Prag, 31. März.. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.05, ab Kolin 25.45, ab Aussig 26.65, per April 26.65
Rafsinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.60/111.85, RübSl
per 50 Kilo 31.25,31.32.
Magdeburg, 31. März. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.20 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.95 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.62°5 ruh.
F. a V. Hamburg, Basis 88 Gr. ruh., per März M. 10.12'S,
per April M. 10.12-5, per Mai M. 10.20, per Juni
M. 10.27-5, per August M. 10.45.
Havre, 31. März. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. —, per 4 Man. —.—.
Trieft, 31, März. Centrisugal Pil4s ruhig,
26'/ 4 bis 27V 4, per März.Juli 27 7* bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, Santos 43/53, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 31. März. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 3). März. Petroleum loco 7.90 ruhig.
Antwerpen, 31. März. Petroleum fehlt.
London, 31. März. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
März 10/1 1 /,, Mai 10.2 1 /,, August 10 5, October-
December 9/6. Continental-Granulated Krystall-Zucker
ll/8*/ 4 ruh. Tate'S CubeS Raffinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12,3 ruhig.
Pariö, 31. März. Rohzucker 88° disponibel 30.75
30.75 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 30°,' 4. per
April 30*’, fest, Raffinade disponibel 102.50 103.50.
Budapest, 31. März. Jettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 55*/„ Tafel-Speck 48-— Speck geräuchert 51.—.
Sluitliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 31. März 1900t
Anrker  in Kronenw
ftfr. (bis. St.).. 4%
Borarlderger Bahn fat 5TB.
stsr. 4 0 8t ... 4%
8u Staatischu Idder»
schreib nn ge n abge­
stempelte Gisenbahn-
Actien.
Elisabeihbahn 90» st. «M.
i> l U% von »00 fl....
120.70
121.90
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. 8 »V.%
115.—
dto. Salzb.-Tstr. 200 fl.
ö. W. S 6%
109—
109 80
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
CM. 5% Bon 200 fl..
100-66
101.SÜ
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n d ah u- P r i o ri-
täl»- O bl ig ati o »en.
Bühm. Westbahn, Em. 1SS5
40Q ttv. 4%
96.75
97.25
Geld Waare
»9 SS
99.SS
99.10
99.1»
184.—
ISO.—
160.—
300.90
200.70
10S.50
98.15
99 60
99.4»
( 6.20
96.70
139.2»
95.80
96. SO
99.56
99 5.
99.80
99.85
165.—
137.—
160 80
201-90
201.70
104.—
98.30
99.70!
99.6S|
66.40
97 50
122.75
96.60
97.—
Lltsabethb. 600 «ad 3000 SK.
4 ab 10%
Elisabeihbahn 400 u. 200 M.
4%
Franz Joseph-B Sm 1361
(div. St.' Silb 4%..
Gattzlsche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bah» Emiss
1664 (dio. St.) Sstb. 4%
Etaatschnld der
Läuder der »ngartsche»
firouc.
4% ung. Botbrente p. C.
4% dio. Rente in Krone».
währ. stsr. per Tajsa.
3 1 /.% dto. dio. dto. p. e.
Ung. Si.-Eis -Aul. A loofl.
dio. dio. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung
Oftb.) v. I ,876...
dto Schaukregak-Abtösung-
Lbiigattou
dto. PramientAnt. 4 100(1,
- £00 fit
MO. dto. i 60 (I.—
100 «c
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung «rundentl -Oblig.
4% croat. und slaoon. dto.
Aadere öffentliche
Anlehen.
»% Donau-iieg.-Anl. 1873
Wiener Brrkehr«-Lnl...
Anlehen d. Stadt und Han-
de!»I,mm«r triest .4%
Aulehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
«nl. d Stadt Wien (1328)
Böisebau-Aul verlosh 5%
Bulgar. St«at»>Lis.-Hyo.-
«nl. 100 st. s. --- 240
»r 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-AnI.
1892. 100 st. D. -- 240
Sr. ... 6%
Pfandbrief« te.
Bodencr. allg. öst. In 50 I.
verl 4%
vöhm. Hhp.-Banl.. 5%
N.-öft. L^HHP.-Anfi. 4%
Oderöfterr. Lander-Hhp.-
Anst 4%
SSdb Waare
95.—
99
97.20
96.—
97.20
93.70
83 25
100.20
100,
98.60
98—
164.25
164—
92*80
»3.75
108.—
27.20
96.10
101.85
102—
93 60
»7—,
99.75
84 30
84 30
50
102.75
7 90
LS.50
99.8
97.80
96-90
97.80
93.90
83.45
101.80
101.90
99.
98.70
165.25
165.—
ss!so
94.25
108.75
97.80
96.90
102.85
97^50
100.10
85—
!».—
96.60
103.10
.6,40
90.50
Oest.«,,. Bank 40'/ääbr.
verl 1%
dio. »ojähr. verl. 4%
Sparcaffaerste Sperr., 60J.
4%
Steten«. Sp-rcasta.. 4%
Eisenbahn -Priorttäts-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodendacher E., 1. S.
1869 5%
Ferd.-Norhh. S. 1886 4%
Oefterr Nordwestbahn 5%
dio. lit. B. ... 5%
iötaalsbahn s%
dio. X. Em. 1885..
dio. Ergänzunginetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. Apttl-Oclober 3%
Südnorddeittfthe Berbindg.»
Bahu 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untetftain.• Bahn (b.
SU
4% Balsugaua- Sisenh.-B.
200 »r
4% Wie».Asp.,Eisrnh.-«es.
200 fl.®
4% Wr.-Loe..A .». 400»
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 st. S
4K Bdd-thalb. 200 fl. li.
1000 fl. ä. W.....
Tibers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Ein. 1830
3%„ Em.1389
4% Dvn.-Dantpksch 100 fl.
5% Ton.-Reg.»Lose...
Präm.-Odlig. d. türk E
B. 400 gr. p. 9,.
dlo. dio. p. M.
Lreditlose 100 st...
Clarq-Lose 40 fl...
Dombau Budapester.
Jnnsbrucker Siadtanl.
Krakauer Anl....
Laibacher h-r -Anl..
Oiener Lose 40 fl...
Rothen Kreuz öftrer. Ges.
B. 10 fl
Rothe Kreuze nng..
Rndols-Lose 10 st...
Salm-Lose 40 st...
Seid
Waar«
99.50
100.50
99.60
100.50
99.13
100.1
97.83
97.76
98.—
97.—
103.95
104.15
98!—
9s!so
107.6C
103.40
10u.6C
107 40
87.50
83.50
86.25
67.25
69.70
70.20
69.60
70.40
96.80
97.50
105.25
1 6.25
99.50
100—
95.76
96.95
96.50
97.50
91.75
92.50
109.20
107—
937.—
239.—
235.50
237.—
835.—
345.—
236.75
257.75
121.65
122 65
121.25
122.25
S9Ü.—
j-8.—
131-
132.50
13.20
14.20
,5.—
67—
83—
65.—
50.—
51.—
134.—
136.—
43.50
48.50
21.50
22 50
172.50
174.50
Salzburger Prämieu-Anl.
Geld
56
Waare
Staniriauer Prämieu-Anl-
St »GenoiS Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 80 fl...
Wiener Lommviiai-Lose v.
Jahre 1874
286.—
390.—
-Sch. bet 3% Prtm..
Schuidv. der Äodoncred.»
Auflast Em. 1889...
5G.60
62.50
Actien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Ausiig-TLpI. Eiseich. 500 fl
216.50
317.—
Bau- ruid Betriedr-Ges. f
stiidt. Straffenb. in Wieu
lit. A
134.85
135.25
üau* und Betriebs-Ges. f.
städt. Strabnnb in Wien
1
lit: B
ISO.—
130.50
Böhmische Nordbahnl50K.
151.60
152.50!
Anschtichrader Lis 500 fl.
Wl
310—
311.—
dto. (lit. B) 100 fl. Ulf
302.50
304.—
Douau-Dampssch isfahrt- itis
500 fl. UM
71.70
•71 90
Dnx-Lobeub.-Eijeub 400#.
143.—
144.—
Kerdiirandt-Nordb. 1000 fl.
SM
998.—
293 75
L-Nlb.-Lzern..Jassh- Eisen-
bahn-Ses. 100 st S.
138 15
138 65
Llohd, öst., Tlt,st, 300 fl
EM
79 15
79.30
Oest. Nordnnftb. sooft, 6.
119.—
120.—!
dto. (lit. B) 200 fl @.p. u.
123 50
124.—
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgsl
92 50
98.—
StaarSeisb 200 fl. per Ult,
131.60
131.80
Lüdb. 200 fl. 6il6 p. Ult.
24 40
24.69
Südnordbeuische Berbdaib.
»00 fl. CM....
92.75
üS.25
Tramway-Äes.. neue Wr..
PrioritLts-Actien loofl.
111.—
113.—
Ung,-qaliz. Eisb. 200 fl. S.
Uiifl Weftb. (Raab-Grai^
103.50
104—
*00 fl. Silber...
106.25
107.25
Wiener Localbhu.-Acl -Ses.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
124.50
125.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
135.—
135.50
Bodencredil-Ansiast. öftrer.
200 fl. S
253.—
254.—
Crediranflalt für Handel u.
Gewerbe ISO fl. per 9.
dto. dto. per Ultimo..
234.55
-i'4 85
Creditbank, Allg. ung. 200(1.
Depositenbank. «Hrj. 200 fl.
Ctcompie-Sejestsch, Sieb.-
Oest. 600 fl
Biro- nnd Caffenverein,
Wiener 200 st
Hhpolhelcubank, österreich.
260 fl. 30%«
Läoderbauk, öftrer. 200 st.
Oefterr.- Ung. Lank6o0 st.
Unionbattk 200 fl
Berkehröbank, Allg. 140 fl.
JnduftrieUnter-
nrhinung«».
Baugrs., Allg O-st. lasst.
Eghdher Eiftn- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 st..
Elekir.-Drj allg. österr..
Eisenbabnw.- Ltthg., erste,
100 fl
.Elbemnhl-, Papiers,«
S esinger Brauerei ICO st.
Montan-Ggs., öfter.-alpin.
Präger Eisen» Jnd -Sesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trifaiier Kohleuw.-S. 70 st.
Türk Tabakregie-Besellsch.
200 Frcs. 5% p. Casta
dto. dio. Uitim»
Wanenf.-Bcs., Oest. iuWieu
1N0 fl
„Waggoit-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 kr
Wr. Bangest lisch. 100 fl..
Wsenerderger Ziegelei-Act.»
Gesellschast
Debise«.
Amsterdam
Deutsche Pläge...,
London
Jtattenische Baukpläs«.
Paris
Schweizer Pläxe...
Valuten.
Ducaten ....
20 -Franc;-Slftcke
Note»
Rudel-Note».,
Seid
Waa«
1S6.5C
186.75
110.-
111.—
144.-
144.50
123.50
125.50
118—
119.—
1W 6(
116.80
127 25
197.75
154-
154.50
123—
124.—
94,—
96—
99 50
100.50
134.50
136.—
17150
179 50
83 25
84—
165 75
166 25
261 15
961 SS
583.—
364—
*15.-
318—
624.—
8*7.—
154 75
155 25
179.—
180—
254—
255—
97.—
SS 50
238—
235.50
200 20
200 50
118.60
118 80
242 90
*43 10
90.10
90 80
96 40
98 50
95.66
96.80
11,41
11 45
19 26
>9 20
118 60
118 75.
2.66
2 57
Zar eoulantesten Besor­
gung aller in
Coursblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 8 ]
8
Sien, Sonntag
NeichSpost
1. Lpril 1900
75
WUH. Köllmer
kaiserl. königl.
handelSger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Lvien. S. Sez.. ServUensasse 1.
ÜWksisHtf* fs,r ®V«3« n 8 «euer
wttn|UUlv Uhren ».Reparaturen.
Direkte BezngSanelle aller Guttun-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Ciiberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. §00 Illustrationen gegen
Ginsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehend!'er Garantie streng reell.
Urste k. k. öst'rr.-cng. ausseht, priv.
agade-Farben-Fabrikl
des
Carl Kronsteiner,
Wien, III., Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Haute}.
Ansgezelchnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun- 1
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengesellschafien, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie i
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oeianstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf!
Verlangen gratis und franco.
"V isitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Biichdrnckrrei Llmbr. Opitz,
ffiSien, 8. Bezirl, Strozzigaffo Nr. il.
xxxxxm mxx
Kunst- und Möbel-Trschlerei
von Josef Feiclitingep,
Wie», 5. Bezirk, Lauretizgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Aussührung von completen Wohuungseiurichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
tm-'iis! Wurde mehrmals ausgezeichnet, mmaa
41. Schuljahr I;
Bon der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 185t-concessionirte
bestreiiommirte Vrivat-Lehranstait für
Dfassnehmen, Kclnnüzeiclineu,
Zusclmeideu, Mleidermaclien
Institut Laufnsi*
1. Bezirk, Opernring Nr. 31.
Eriheiluug bc* UuiertidjleS iu Mouaiseurfeu. Nack der Lehrzeit Zeugnis} u. lllrveits
Such, echuellcurs für kchnittzcichueu Lchrdauer 8 Tage.- Vertäu l
»er neuesten Schüttle. 45 n
Niederlage llarl Liaui'fcher Kuuüftickeereieu und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr.10, Göttweigerhof,
Kirchcnfalincn, Ihildachinc, Casula, Dalmatlkcn,
Plnvialc, Ychini, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Lcuelitcr, Kreuzwege, heilige (xriiber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirclienluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und jranco.
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
M
n
1
e d e r?
nach neuestem Schnittsystem
M e- W. gitoka, Wien,
i
I-, Graben Nr. 27.
IV., BSargarsthenstrasse Nr. 44.
Preise tob ü. 2.— bis fl. 30.—.
Zum Massnehmen ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; 2. Umfang der Taille; 3. Umfang der
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Mass erbittet man in Centimetern über das Kleid, ohne abzurechnen.
® ProvinsthtUtr&gre nur ffegreu Nachnahme. H
miiiuimimii Schutzmarke: Anker »ruimmmnzi
1 LIIIIMEHT. CÄPS 1 CI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,|
= anerfauut vorzüglichste schmerzstAende-
- Einreibnug; zum Preise von 40 tr., 70 kr.|
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses S
| allgemem beliebte Hansmilkcl V
| gest. stets nur in Origmalflaschen mit unserer§
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- ß
- chekc und nehme vorsichtiger Weise nur|
| shlaschen mit dieser Schutzmarke als
Ü Origiml-Erztugnis an.
1 Richters Apotheke zum Koldeven Löwen
£• irr hstsrag, Llisabethstcahe b.
uttrttumamumnkimnnimttmmmmttuimttuuuinr
57
vrhördl. cmtortf.
Atelier
für künstliche
57
• Zähne•
bestehend seit dem Jahre 1874
KünstUcbe Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und gr-
wissenhaft eingesetzt.
^Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez,, Burggasse 57.
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
57
^ctSSloki
AVSSTELLVNG
Geöffnet 9—7 Uhr
EINTRITT 1 K.
Wiener Lieder zu 5 kr.
M't Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Antensteirrer. Wien, n. Bezirk, Ylinden-
gasse :i. Berzelchnisse franco nberallh n.—
Neue Lieder: „War die Damen fmb"—
..Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja fretti war denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren, Ansicht-karten rc.
P TT-irvl Schuhmacher
. Wien
VI., Gumpendorfer ****. 51
Jk
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Telephon 2675.
Augnst Carl Weil,
k. irnd L Hof-Wein-Lieserant
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenhastei 3.
Herrenklelder, Talare,
Reverenden etc., Cingulums,
Collare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
S. a. Kofburg-USeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag. 1., Mittags halb 2 Uhr'
„Der Erbsörster." Abds.: „Vater
und Sohn."
Montag, 2.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Mittwoch, 4.: „Der Dornenweg."
Donnerstag, 5.: „Die Räuber."
Freitag, 6..: „Die Maler"
Samstag, ?.i Die versunkene Glocke.
K. a. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 1.: „Tannhäuser."
Montag. 2.: „Jolanthe." „Vergiß-
meinnicht"
Dienstag, 3.: „Der Evangeümann."
'Mittwoch, 4: „Cavsiieria rusti-
cana.“ „Die Opernprobe." „Har­
lekin als Elektriker."
Donnerstag, 4.: „Jolanthe."—
„Sylvia."
Freitag, 6.: „Dalibor."
Großes
möhlirtes Cabinet
mit Gassenaussicht, vollständig
separirt, an einen Herrn zu ver-
mi.then. Auskunft i VIII., Josef-
städterstr. 21, II. Stock, Thür 16.
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Opcrngnsse 16.
Dringende Witte!
Ein armer Schüler der r. Gymnasial-
ciaffe. der daS katholische Priesterkhum an­
strebt, bittet edle Wohlthäter um— ivenn
auch noch so kleine— Geldspenden, da seine
armen Gltern nicht in der Lage sind, auch
nur die allernothlvendigsten Auslagen für ihn
zu decken. Derselbe besitz: ein Semestral-
zeugnis (1899 1900) mit lauter „vorzüglich"
b s auf ein einziges „lobenswerth* aus
Rechnen. Etwaige Spenden nimmt der Ge­
fertigte dankend entgegen und ist bereit, auf
verlangen der betreffenden Wohlthäter daS
Zeugnis zur Ansicht zu bringen.
Franz E. Honzik,
, Sooperator m Wien, 10. Bezirk.
Deutsches ^olkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, I., Ilachm. halb 3 Uhr:
' „Die goldene Eva." Abends:
„Die Verliebten."
Montag, 2.: „Der Schlafwagen-
conttolor."
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Kaiserjuöiräums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, L, Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewiltchen." Abends: „Ein
Judas von anno Neun."
Montaa, 2.: „Das Hufeisen."
Dienstag, 3.:,.Der wilde Rittmeister."
Mittivoch, 4.: „Ein toller Einfall."
Donnerstag, 5.: „Der wilde Ritt­
meister."
ßart-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, L, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant" Abds.:
„Als ich ich wiederkam."
Montag, 2.: „Zaza."
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Krania-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, l-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Bosnien" „Hansel und Gretel."
Lebende Photographien —Nachm.
4 Uhr: „Heiliges Land." „Quer
durch Oesterreich."— Abends:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
Montag, 2.: „Dalmatien." „Mo­
mentphotographie."
Dienstag, 3.: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, L, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die schöne Galathe."— „Die
leichte Eavallerie." Äbends:„Jhre
Excellenz."
Montag, 2 .: „Antonio e Cleo­
patra."
Dienstag, 3.: „Ihre Excellenz."
Mittwoch, 4.: „La Gioconda,"
Donnerstag, 5.: „Mamsell' Ni-
touche."
Zantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3. Uhr.
Sonntag, 1. April, Nachm. */,3 Uhr-
„Hänsel und Gretel." Abends^
„Hundert Jungsrairen."
Montag, 2.: „HundertJungsrauen."
Dienstag, 3.: „Hundert Jung­
frauen."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 1„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag,2: „Mamselle Tourbillon
Dienstag, 3.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab
schied vom Regiment" „Ab-
scdiedssouper."
Mittwoch, 4.: Maniselle Tourbtllon.
Donnerstag, 5.: „Mamsells Tour-
billon."'
'Raimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Grethel."
Montag, 2: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 3.: „Grethel."
Mittwoch, 4.: „Lola."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Htkisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 9 ]
74
Wie«, Sonntag
Reichspost
1. April 1906
9
/
\
't
\
!
A
Ktreistichter.
Die Bekampfer der I«x Heinze— ge-
brandmarkt.
Ein mecklenburgisches Blatt, besten Redacteur,
Ottomar Eukin, Protestant und, was hier wich­
tiger ist, selbst die I« Hemze. als überflüssig,
möglicherweise sogar für schädlich erklärt suhlt
sich doch anläßlich der Polemik gegen dieses Gesetz
veranlaßt, die fanatischen Bekämpser dieses Ge­
setzes zu brandmarken. Mögen unsere
Wiener Judenblätter dessen Ausführungen ad
notam nehmen. Sie lauten:
Empörend und beschämend ist es,
wie und mit welchen Mitteln ein großer Theil der
Zeitungs- und der Zeitschriftenprefse
den Krieg führt! Die Opposition fällt genau in den­
selben Fehler, in den das Centrum (?) verfallen ist:
sie v e r q u i ck t K u« st m i t U n s i t t l i ch k e i t.
Man werfe einen Blick in unsere sich politisch nennen­
den sogenannten Witzblätter. Was bieten sie uns?
Entblößte Frauen,immer, häßlich fanatische Gestalten,
durch die katholische Priester dargestellt werden sollen
(Vgl. „Scherer"!). und die bekannte Carricatur des
Schutzmannes. Dazu einen Text, der die Zote in
möglichst breiter Form pflegt. Und dar nennen dann
solche Blätter wahrscheinlich: kämpfen den heiligen
Kreuzzug für die Freiheit von K u n st und Wissen­
schaft! O nein! Schamlos bleibt schamlos und
wird dadurch nicht anständig, daß ein fanatisch aSce-
tifcher Sinn auch in manchem Sittlichen etwas An­
stößiges finden will. Die Art, wie sich jetzt die
Gegenreaction vielfach geltend macht, birgt
in ihrer U n f e i n h c i t die größeren Gesahren in
sich. Es darf wahrhaftig nicht so weit kommen (wir
sind aber aus dem Wege dazu!), daß jeder Z ri­
tz ä l t e r und jedes alte Kuppel weib ausrufen
kann:,Ha st recht, Bruder Eberlein!
Hastrecht, Bruder Sudermann! Hast
recht, Bruder Werner! Frei muß die
Kunst fein! Und wir alle sind Künstler und
Künstlerinnen! Und darum mögen sich alle, die die
Kunst lieben und hochhalten, in dem Rufe:
»Halt! Wer da?" zusammenthun der johlen­
den Menge gegenüber, die mit unstäthigen
Worten heranstürmt, um ihnen zu »helfen".
Es ist heutzutage ein wahrer Sport, den P r i e st e r
der andersgläubigen Kirche mit lüsternen Mienen, in
widriger Haltung, in zweideutigen Situationen, kurzum,
ihn so zu zeichnen oder zu malen, alS ^b der
ganze katholische CleruS aus einer
eklen Masse moralisch total ver­
worfener und »erheuchelter Menschen
b e st ä n d e. Eine solche grobe Lüge aber kann
der freien Sache nicht dienen. Wir haben noch nicht
gesehen, daß von katholischer Seite unsere evangelischen
Geistlichen in so geschmackloser Weise zu Papier ge­
bracht wurden, und wir sollen uns auch darüber nicht
täuschen, daß mit jenen traurigen »Witzen" ganz genau
ebenso gut unser eigener Pfarrerstand gemeint ist wie
der katholische. Laßt uns nur einmal darüber nach
denken, welches Aergerniß es in unseren Kreisen her­
vorriefe, wenn wir Tag für Tag unsere P a-
stören in den Schmutz gezerrt sehen müßten. Stets
hat die Karakatur auf den geistlichen Stand etwas
äußerst Bedenkliches, denn der G e i st l i ch e ist dabei
schließlich nur die Personifikation von dem
Höheren, den meisten Menschen gottlob noch
Heiligen, das auf die Art mit vergifteten Pfeilen be
schoflen wird; schändlich ist es aber geradezu, wenn
ein-heimtückischer, kirchenseindlicher Sinn den katho­
lischen Priesterberuf, in dem es
wahrlich an hochachtbare »Männern
nicht fehlt, schonungslos und in bewußter Un­
wahrheit beleidigt, um sich so als Hort der Kunst und
der Freiheit aufzuspielen. Die Gestalt des Schutz­
mannes wird in der Presse geschildert als dar Princip
der Dummheit, Gefühlsroheit und Knebelung aller
Freiheit. Gemeint sind aber mit solcher Schilderung
allemal der Staat und feine Einrichtungen selbst. Die
Verhöhnung des Schutzmannes, der für wenig Geld
einen der verantwortlichsten und schwersten Dienste
leistet, ist aus kleinen, zu bedauernden Vorfällen ganz
und gar nicht gerechtfertigt. Das Volk ist thöricht, das
s ine eigenen Organe inS Lächerliche zieht. Und wer
fischt im Trüben? Einzig und allein die Social­
demokratie, die jetzt schon die Arme weit aus­
gebreitet hat, um aufzunehmen alle» die wieder die Lex
Heinze sind!
Also dieser, aus seinen Worten zu schließen,
gewiß des Clericalismus unver­
dächtige Beurtheiler. Wir haben kaum etwas
hinzuzufügen.
*
**
Der sociale Papst.
Vor einigen Tagen empfing Papst Leo XIII.
den B i s ch o f R u m e a u von Angers, Erzbis­
tum Tours (im nordwestlichen Frankreich) in
Privataudienz, zog während derselben seinen kost­
baren Diamantring vom Finger und übergab den­
selben dem freudig überraschten Bischof als „wohl­
verdiente Anerkennung seiner opferwilligen Be­
mühungen für die Besserstellung der
socialen Lage der arbeitenden
Classe seiner D i ö c e s e." Msg. Rumeau
hat in seiner Diöcese Erziehungsinstitute gegründet
für die Kinder und Spar- und Hilfscassen für die
Eltern der Arbeiter, welche vortrefflich gedeihen
und unendlich viel Gutes wirken.
**
*
Die bedingte Derurtheilung bezw. Be­
gnadigung.
Bekanntlich ist in den verschiedenen Bundes­
staaten des deutschen Reiches in der Gerichtspraxis
die Neuerung eingeführt, daß namentlich e r st-
m a l i g e Verurtheilungen bedingungs­
weise ausgesprochen werden, d. h. daß die
Strafen nur dann in Kraft treten, wenn der
Verurtheilte rückfällig geworden ist. Dem
deutschen Reichstage ist nun eine Zusammenstellung
der Ergebnisse bei der Anwendung der bezüglichen
Vorschriften zugegangen. Wir entnehmen der­
selben folgende Daten:
Im ganzen sind von 1895/96 bis zum 31. December
1899 i n 25.235 Fällen der Strafauf­
schub mit Aussichtauf Begnadigung
bewilligt worden. Hiervon gehören dem
Jahre 1899 7000 Fälle an. In der Häufigkeit des
Vorkommens der bedingten Begnadigung treten zwischen
den einzelnen Bundesstaaten erhebliche Verschiedenheiten
nicht hervor. Eine Ausnahme bildet Hamburg,
wo von der Einrichtung ein bedeutend stärkerer Ge­
brauch gemacht wird al» in allen übrigen BundeS-
staaten, weil Hamburg die Erwachsenen in weiterem
Umsange an der Vergünstigung theilnehmen läßt. In
Preußen ist gegen den Jahresdurchschnitt 1899
eine Zunahme der Fälle bedingter Begnadigung um
etwa 31"/, eingetreten. Dem seitens der meisten
Bundesstaaten befolgten Grundsätze, die bedingte Be­
gnadigung in er st er Reihe jugendlichen
Personen zu gewähren, entspricht es, daß mehr
als drei Viertel aller Fälle (76°/,) Jugendliche betreffen.
Nur sür Hamburg ist die Verhältniszahl völlig ab­
weichend; hier kommen 15°/« der bewilligten Straf­
aussetzungen auf Jugendliche, 85°/« auf Erwachsene.
Im allgemeinen ist die Maßregel auf solche Personen
beschränkt geblieben, welche noch keine Freiheitsstrafe
verbüßt hatten. Nur in 1°/« der Fälle handelt es sich
um Personen, die schon früher zu Freiheitsstrafen ver-
urtheilt worden waren. Die strafbare Handlung,
aus welche sich die bedingte Begnadigung vollzog,
war in 70°/« aller Fälle ein Vergehen;
die übrigen Fälle verth.'ilen.• sich ungefähr je zur
Hälfte auf Verbrechen»«- Uebertre-
t u n g e n. Die Strafe, deren Vollstreckung aus­
gesetzt wurde, war meist (bei 84 f, der G-fammtzahl)
eine G e f ä n g» i b st r a f e. Auf Zuchthaus und
Festungshaft ist die Maßregel nur je einmal zur An­
wendung gekommen, auf Haft in 16 aller Fälle.
Die Dauer der ausgesetzten Gesängnißstrafe betrug
in mehr als der Hälfte der Fälle eine Woche oder
weniger. Die Zahl der Fälle, in denen diese Strafe
einen Monat überstieg, ist noch nicht ein Zehntel der
Gefammtzahl. Die Bewährungsfrist war
in der Mehrzahl der Fälle (86°/«) auf weniger
als drei Jahre bemessen; nur bei 14°/« aller
Fälle betrug sie drei Jahre oder mehr. Von den
25.295 Fällen, in denen insgesammt bis zum
31 December 1899 Strafaufschub mit Rücksicht auf
Begnadigung bewilligt worden ist, sind bis zum Ab­
lauf des Jahres 1899 12.557 oder 49'6°/« aller Fälle
endgiltig erledigt. Von diesen haben 416 Fälle durch
Tod oder Flucht ihre Erledigung gefunden. Die Ver­
hältnißzahl der endgiltigcn Begnadigungen beträgt für
alle BundeSstaaten zusammengenommen 67'1°/«; es
haben also mehr als zwei Drittel der
hierher gehörigen Verurtheilten
sich durch ihre Führung während
der Probezeit des Erlasses der
Strafe würdig gemacht. Für mehr als
die Hälfte (57°/«) der Fälle, in denen der Straf­
aufschub einer bereits mit Freiheitsstrafe belasteten
Person bewilligt worden war, ist es nachträg­
lich zur Vollstreckung der Strafe gekommen,
während von den noch nicht in dieser Weise bestraften
Personen sich über drei Viertel (78°/«) be­
währt haben. Am größten (79°/«) ist der Erfolg der
bedingten Begnadigung bei Gesängnißstrafe» von einer
Woche oder weniger, er beträgt nur 72°/„ bei Ge-
säiignißstrafen von längerer Dauer. Die Ergebnisse ge­
stalten sich um so weniger günstig, je weiter die Probe­
zeit ausgedehnt wird.
Sollte eine ähnliche Praxis nicht auch in
Oesterreich eingeführt werden können?
Die Augustiner auf den Philippinen.
Wie sind unsere Soci- und die übrigen
Judenblätter aus Anlaß des spanisch-amerikani­
schen Krieges über die Augustiner der Philippinen
losgezogen, denen sie insbesondere Jmmoralität
und Volksausbeutung vorwarfen! Nun stellt
Mac Q u e e n, ein amerikanischer p r o t e st a n-
tischer Prediger, welcher sich als Armee-
caplan auf den Philippinen befindet, mit
lobenswerther Ehrenhaftigkeit die Feinde der
Mönche (Augustiner) auf den Philippinen als
Lügner und Verlenmder hin. Es sei doch ganz
wunderbar, sagte er, daß er, obwohl sich ihm
doch die beste Gelegenheit dazu geboten, noch nie
etwas von „Jmmoralität" der Mönche erfahren
habe. Die Tagalen, sagte er, würden ohne
Zweifel kein so moralisches Volk sein, wenn die
Mönche, welche es aus der Barbarei gezogen, un­
moralisch wären. Ueber die Tagalen schreibt
Rev. Mac Queen in einem Artikel in „Frank
Leslies Monthly" wörtlich: „Ihr Familienleben
ist wundervoll süß und rein und die Keuschheit
der Frauen ist phänomenal. Die Lehren der
katholischen Kirche durchdringen jedes Heim der
Tagalen und wir alle wissen, wie strenge diese
Kirche hinsichtlich der Ehegefetze und Scheidung ist."
Ferner hat Rev. Mac Queen die Lüge festgenagelt,
daß die Mönche ihr Land den Philippinern zu
enormen Preisen verpachteten. Er schreibt: „Hon.
Timothy W. Coakley von Boston, welcher in Ma­
nila als Advocat practicirt. hat mir erzählt, daß
viele Philippiner Land von Mönchen, welches
innerhalb 8 Meilen von Manila liege, zu 3 Cents
per Acre gepachtet hätten. Rev. Mac Kinnon,
Caplan des californischen Regiments, hatte im
vorigen Jahre die Verwaltung dieser Ländereien
in Händen und sagte mir, daß die Leute sich
sträubten, diese paar Cents Rente jährlich zu be­
zahlen. Viele Leute hier sind jedoch der Ansicht,
daß die Mönche das Volk viel humaner behandelt
haben, als die gottlosen Landmonopole der Ver­
einigten Staaten je thun werden." Hut ab vor
diesem protestantischen Prediger, der die von der
Logen-Presse bezahlten Lügner und Verleumder der
Augustiner-Mönche auf den Philippinen derart an
den Pranger stellt!
Römischer Brief.
Rom, 28. März.
Nachdem sich kaum die Gruft über den hochbe-
lagten Bischof von Verona, dem 91jährigen Cardinal
von Canossa geschlossen, hat unser Heiliger Vater und
mit ihm die gesummte Kirche einen neuen Verlust in
der Person des Cardinals Camillus Mazzella erlitten,
welcher vorgestern aus diesem Leben abberufen wurde.
Seit feiner frühesten Jugend gehörte der Verstorbene
dem Jesuitenorden an, dem er überall und in allen
seinen Stellungen zur höchsten Zierde gereichte. (Seine
Biographie brachten wir bereits. Die Red.) Als Präfect
der Ritencongregation war seine Thätigkeit die eines
weitblickenden, aller Kirchturmpolitik feindlichen Kirchen-
fürsten und so eine äußerst segensreiche; alle Hoffnung
war vorhanden, daß unter feiner weisen und ver­
ständigen Leitung nur Heilsames und Ersprießliches für
die Institutionen der Kirche entstehen könne und manche
alte Verknöcherungen, namentlich auf dem weit?« Ge­
biete der kirchlichen Musik, verschwinden
würden, wie sie denn auch schon teilweise verschwunden
sind. Ihm verdanken wir in erster Linie, seitdem er
an die Spitze der Congregation der Riten berufen
wurde, die Anfänge einer Reinigung des Kirchengrsan ges
von gewissen fremden Beigaben, und besonders
hatte- der Verstorbene sein wachsames Auge auf den
altehrwürdigen Gregorianischen Gesang
gerichtet, welcher durch ihn theilweise wieder
zu Ehren gelangte. Auch auf dem Gebiete
anderer Congregationen war Cardinal Mazzella
überaus thätig, besonders in der Propaganda,
wo er auch der Abtheilung für den orientalischen
Ritus angehörte. Mazzella war ferner Präsident der
Commission für das Examen der neuzugründenden
religiösen Institute im Bereiche der Propaganda, sowie
päpstlicher Vicar für das Madonnenheiligthum von
Pompeji.— Seit voriger Woche haben wir die
Mähren als Pilger hier, geleitet von ihrem Bischof
Bauer von Brünn. Sie erregen Aussehei, durch ihre
Frömmigkeit und ihren Eifer. Vorgestern empfing sie
der Heilige Vater in der Sixtinischen Kapelle und mit
ihnen noch eine größere Anzahl Fremder und unter
diesen wiederum einige Mitglieder des böhmischen
Adelr. Unter diesen nennt die „Voce" den Grafen
F r a n z T h u n, den Maltcserritter Grafen H o e n s-
b o ck mit Familie, den Grafen W a l d b n r g, Gräfin
Fürsten berg, Gräfin Zichy und Familie, Fürstin
M e t t e r n i ch, Gräfin W a l d st e i n, Gräfin Stol-
b e r g und Baron G u d e n u s. Nachdem der päpstliche
Zug nach Ertheilung des apostolischen Segens die
Sixtinische Kapelle verlassen, hielt Ihr ehemaliger
Ministerpräsident Graf Thun, begrüßt—
wie es die »Voce" nennt— von lebhaften Applausen,
eine halb historische, halb religiöse Ansprache an die
Pilger, indem er sie aufforderte, diesen feierlichen Tag
in ihren Gedächtnisse frisch zu erhalten.
Telephonverkrhr von Nebenstelle».
Auf Grund eines in der letzten Plenarsitzung der
Wiener Handels- und Gewerbekammer eingebrachten
Antrages wurde an das Haudelsminislerium eine Ein­
gabe gerichtet, in welcher unter Hinweis auf die in
Berlin mit 1. April eintretenden Erleichterungen bei
der Errichtung von Telephon-Nebenstellen hingewiesen


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
1. April 1900
74
und eine analoge Reform auch für den Wiener Tele­
phonverkehr als dringend nothwendig bezeichnet wurde.
Jene Erleichterungen bestehen einerfeits darin, daß
es gestaltet fein wird, in jedem Wohnhaufc mittelst
eines HauptanfchlusseS bis zu fünf Nebenstellen einzu­
richten, wobei nur die Abonnementsgebühr für einen
Hauptanschluß von 180 Mark jährlich und eine Ab­
gabe von 15 Mark für die Nebenstelle zu leisten wäre,
so daß sich bei 5 Theilnehmern daS jährliche Abonnement
auf nur 51 Mk. für jeden derselben stellt. Die Ver­
bindung der Nebenstellen mit der Reichstelephonccntrale
erfolgt entweder durch Vermittlung einer HauScentrale
(beim Portier oder Hausmeister), die sowohl vom
Miether, wie vom Amt zunächst angerufen wird, oder
die Nebenstellen können an eine Hauptleitung mittelst
eines neu erfundenen automatischen Schaltapparates
(System West) angeschlossen werden. Dieser überaus
sinnreich construirte Apparat sunctionirt in der Weise,
daß die telephvnirende Partei sich durch bloßes Ab­
heben des Fernsprechers vom Haken mit dem Amte
direct verbindet. Von der Centrale auS wird das
Einschalten der gewünschten Nebenstelle und d i e
gleichzeitig erfolgende Sperrung
der übrigen mitangeschlossenen
Fernsprecher mit Hilfe des Automaten
durch entsprechendes ein- oder mehrmaliges Drücken
auf einen Knopf bewirkt. Die Gespräche des einzelnen
Miethers können von den anderen Tclephontheilnehmern
weder mitgehört noch durch sie gestört werden. Von
dieser Einrichtung werden vor Allein diejenigen Kreise
profitiren, welche bisher des hohen Abonnementspreisrs
wegen von der Wohlthat einer telephonischen Ver­
bindung ausgeschlossen waren, ferner diejenigen, welche
in absehbarer Zeit auS betriebstechnischen Gründen
einen eigenen directen Anschluß nicht erreichen können,
wie dies speciell in Wien häufig vorkommt.
Eine andere Einrichtung wird jedoch auch den
Telephonverkehr großer Betriebe zu erleichtern und zu
verbilligen imstande sein.— ES fleht nämlich jedem
Telephontheilnehmer daS Recht zu, gegen eine Gebühr
von M. 10.— jährlich eine beliebige Anzahl von Neben­
stellen zu errichten, insoferne sür je fünf derselben ein
Hauptanschluß vorhanden ist, und sich diese Nebenstellen
in der Wohnung, den Geschäftsräumen oder Etablisse­
ments einer und desselben Telephoninhabers befinden.
Auch von diesen Nebenstellen auS wird man nicht nur
direct mit der Centrale sprechen, sondern den Tele­
phonverkehr im Etablissement selbst vermitteln können.
ES kann nur gewünscht werden, daß das Handels­
ministerium der Anregung der Kammer Folge leisten
und nach dem Beispiele des deutschen Reiche? ähnliche
Erleichterungen im Verkehr der Telephon-Nebenstellen
eintreten lassen möge.
Aus dem Herichtsjaake.
Ein Aerzteproceß.
(Schluß des II. Veryandlungstages.)
Der Secundararzt im St. Josess-K>ndersvttal, Dr. Mfons
I o r a m i t i, deponirt, daß im Ambulatorium des Spitals
3 bis 7 Aerzte über 100 Patienten zu behandeln und der
Krankenstand des Spitals im Durchschnitt 70 Kinder be­
trage. Mit den meisten komme man gut aus; er kommen
aber rohe Eltern und ungeberdige Kinder vor.— Bors.:
Es soll vorgekommen sein, daß Kinder bei der Ausnahme
in benützke Betten gelegt wurden?— Zeuge: Ja, manch-
mal in der Croup-Abtheilung; aber nur aus Momente, ein
bis zwei Minuten, bis ein anderes Bett hergerichtet wurde.
— Bors.: Das ist die Ausklärung dasür, daß manche
Eltern sagten, ihre Kinder seien in benutzte Betten gelegt
worden. Sie konnten nicht sehen, daß daS Kind nach zwei
Minuten in ein rein überzogenes Bett kam. Jedenfalls
aber sind sie in gutem Glauben gewesen.
Der Zeuge bestreitet, daß Kinder in ihrem Schmutze
liegen gelassen wurde», er glaube eS auch nicht und es sei
ihm nicht vorgekommen, daß Kinder von Schwestern roh
behandelt worden seien.— Bors.: Mußte man Kindern
den Mund öffnen, weil sie eS freiwillig nicht thaten?—
Zeug«: Das mußte ost und mit Gewalt geschehen, allein
ohne daß ein Schaden dem Kinde erwachsen konnte.—
Bors.: Kinder sollen von Aerzten geohrfeigt worden
sein?— Zeuge: Ja, da weiß ich nur, daß sich eine
Patientin bei mir beschwert hat, ihr Knabe hätte eine Ohr­
feig« erhalten. ES hat sich aber herausgestellt, daß er nur
einen Schlag auf die Hand bekommen hat.
Der Zeuge erklärte, er sei im Dienst oft sechsmal im
Tag in das Krankenzimmer gekommen und habe nie die
Kinder unbeaussichtigt oder dürstend gesunden.
Berth.: Ich bitte, Herr Doctor! Diphtheritis ist be­
kanntlich sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind in ein Bett
gelegt wird, das noch warm von dem fiebernden Körper
eines DpphtheritiSkranken ist, muß es nicht angesteckt wer­
den?— Zeuge: Natürlich, aber es kommt ja wieder nur
ein dyphtheritiskrankes Kind hinein.— Werth.: Und wenn
die Diagnose saljch war, das Kind nur eine Angina oder
dyphtheritisähnliche Haisentzüngung hatte, muß es nicht da-
durch, daß es in ein Tiphthermsbett kommt, angesteckt wer­
den?— Zeuge: Für uns ist ein Irrthum ausgeschlossen,
wir haben ja große Praxis, dann wird das Kind bald im-
munisirt.— Berth.: Ich halte eS aber für sträslich.—
Zeuge: Ich sür belanglos.— Dr. Melzer: Kommt eS
nicht vor, daß bei einem kranken Kind beim Oesfnen deS
Mundes aus dem entzündeten Zahnfleisch Blutungen er­
folgen?— Zeuge: Ja, sehr ost.
Medicin-Doctor Earl Friedinger hat das St.
Josess-Spital in seiner Eigenschaft als Bezirks-Sanitäls-
inspector inipicirt.— Bors.: Haben Sie etwas Tadelns-
werthes vorgesunden?— Zeuge: Geringe Mangel, wie
sie allenthalben unvermeidlich sind, besondere rügenswerthe
Uebelstände nicht.— Bors.: Was sür eine Anstalt ist das
St. Joses;.Kinderspital?— Zeuge: Eine unter staatlicher
Aussicht stehende Privatanstalt.— Bors.: Bon waS für
Mitteln wird dieselbe erhalten?— Zeuge: Genau weiß
ich daS momentan nicht; ich glaub« auS einem eigenen
Fonds, allo jedenfalls aus Privatmitteln.— Bors.: Waren
Sie auch in der Lage, sich ein Urtheil über die Functionen
der Aerzte zu bilden? Hatten Sie Gelegenheit, zu beob­
achten, ob und wie die Aerzte ihren Pflichten nachkommen?
— Zeuge: Meine Wahrnehmungen haben leine aufsälligen
Bemerkungen nothwendig gemacht.
Der 42jährige Schuhmachermeister Max G e r st l gibt
Folgendes an: Im Frühjahr 1892 brachte ich mein an
Diphlheritis erkrankteS Kind in das St. Joses-Kinderspital.
Am nächsten Tage komme ich nachfragen und da sagt man
mir, daS Kind habe sich an einem Inhalationsapparat ver­
brannt. Die Wärierin habe den Apparat am Tische stehen
lassen, dar Kind habe ihn umgeworfen und sich mit dem
kochenden Wasser verbrüht. Ich sah mein armes Kind, es
hatte eine große Brandwunde auf der Brust. Zwei Tage
später gehe ich wieder ins Spital und gelange unange­
fochten in den Krankensaal. Ich trete an das Bettchen
meines Kindes und finde eS im Sterben. Weit und breit
war keine Wärterin zu sehen, die Kinder waren ohne jede
Aussicht. Erst als dar Kind gestorben war, ist eine Wärterin
gekommen. Ich habe den Dr. Heim ausgesucht, um mich bei
ihm zu beschweren. Er schrie mich aber an: „Schauen Sie,
daß Sie hinauskommen, sonst laste ich Sie hinauswerfe»."
ES wird nun der Kläger, PrimariuS Dr. Josef Heim
als Zeuge vernommen, Er sagt, das Spital werde von den
Interessen des StistungscapitalS, von Subventionen und
den Berpflegsgebühren der Kranken erhalten. Im Spital
sind drei Secundarärzte angestellt, deren Jeder 24 Stunden
Dienst hat. Er komme täglich Vormittags zur Visite ins
Spital, gehe ins Ambulatorium und nehme in der Woche
zwei bis drei Operationen vor. Die Pflege der kranken
Kinder haben die Ordensschwestern zu versehen. Zu ganz un­
bestimmter Zeit, manchmal auch in der Nacht, erscheine er im
Spital und sehe nach, ob Aller in Ordnung ist.— Bors.: Welchen
Belegraum hat dar Spital?— Zeuge: 96 Betten.
23 Betten sind für interne Krankheiten, 20 für chirurgische,
die übrigen sür Jnfectionskrankheiten. Die Kranken einer
Gattung sind räumlich getrennt. Dann ist ein Jsolirzimmer
für Kinder, deren Krankheit noch nicht best.mmt ist.—
Bors.: Sind von den Parteien öfter Beschwerden über
Aerzte eingelaufen?— Zeuge: Ernste Beschwerden nie.—
Bors.: Kam eS vor, daß zwei Kinder in einem Bett lagen?
— Zeuge: Nur Geschwister, wenn sie sich sonst nicht be­
ruhigen ließen.— Bors.: Wie viele kranke Kinder finden
in einem Jahre im St. Jofefspitale Aufnahme?— Zeuge:
Durchschnittlich 1000. Die Zahl stieg aber schon auf 1300.
— Bors.: Wie viele DiphteritiSkranke finden durchschnittlich
Aufnahme?— Zeuge: Im Jahre 1893 wurden 320 an
Diphtheritis «rkrankie Kinder in'S Spital gebracht. Davon
sind 80 Kinder, also 25 %, gestorben, die anderen wurden
als geheilt entlassen.— Bors.: WaS können Sir unS über
die Behandlung durch die Schwestern
sagen?— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß die
Schwestern mit außerordentlicherGe-
w i s s e n h a f t i g k e i t und Pflichttreue
ihrenDirn st versehen. ESi st ganzaus­
geschlossen, daß sie die kleinen Patien­
ten vernachlässigen, ich überzeuge mich jeden
Tag selbst, ob Alles in Ordnung ist.— Bors: Wie werden
Eltern von dem Tode ihrer Kinder verständigt?— Zeuge:
Es liegt hiefür ein Statthalterei-Erlaß für die Spitäler
vor. Nach dem Tode eines Patienten erhalten die
Angehörigen auf einer Karte die Nachricht. Gewöhn­
lich schreiben die Secundarärzte die Karten. Bei unS
sind die Aerzte zu überlastet, daher wurde der Portier mit
dieser Ausgabe betraut.— Bors: Viele Eltern geben an,
daß sie oft an einem Tag ganz widersprechende Auskünfte
über das Befinden ihrer Kinder erhielten.— Zeuge: DaS
KrankheitSdild bei Kindern ändert sich oft sehr schnell.—
Bors.: Wollen Sie sich über den Fall Stellbogen äußern?
— Zeuge: Ich habe Herrn Stellbogen nie gesagt, daß
sein Kind in zwei bis drei Tagen gesund sein wird, daß er
daS Kind in einem so gefährlichen Zustande auS dem
Spitale genommen hat, war die Ursache deS schlimmen
Ausganges. Die Behandlung mit Heilserum war dem
Kinde gewiß nicht schädlich. ES wird immer von einer
furchtbaren Wunde gesprochen, die daS Kind am Unterleib
hatte. Ich bitte hier die Kanüle anzusehen (der Zeuge
legt das Instrument aus den Gerichtstisch), mit der die
Seruiueinspritzuug vorgenomnien wird. Die Kanüle ist
vier Centlineter lang, mit der läßt sich Jemandem eine
solche Wunde nicht beibringen.— Bors.: Was haben Sie
aus den Borwurf zu erwidern, daß den Kindern der
Mund gewaltsam geöffnet werde?— Zeuge: DaS
ist mitunter eine unvermeidliche Nothwendigkeit.— Bors.:
Und was lagen Sie zu der Aeußerung, daß die Kinder
keine Seele Hütten?— Zeuge: Eine solche
Aeußerung kann ich unmöglich gemacht haben.
— Bors.: Die Kinder des Angeklagten sollen erst durch das
Heilserum krank gemacht worden sein?— Zeuge: DaS
muß ich entschieden in Abrede stellen. Es kommt aber mit­
unter vor, daß nach der Jnjection sich ein Absceß bildet.
Unter 223 Diphteritissällen, die mit Heilserum behandelt
wurden, haben sich sechsmal solche Abscesje eingestellt. Die
eigentliche Veranlassung solcher Abicesse ist eben bisher nicht
genügend ausgcllärt.— Bors.: Und was bemerken Sie zu
dem entsetzlichen Zustand, in dem daS Kind Stellbogen'S
sich befunden haben soll, nachdem er es nach Hause ge­
nommen?— Zeuge: Das Befinden deS Kindes war ein
recht elendes; es litt eben an einer schweren Nachkrankheit.
Bon der DivhteritiS war es hergestellt. Jedenfalls hat der
Transport dem Kinde geschadet, und ich hege die Ver­
muthung, daß, wenn das Kind im Spitale geblieben,
es nicht ausgeschlossen gewesen wäre, daß das Kind gerettet
worden wäre.— Bors.: Bermuthungen können hier nicht in
Betracht kommen. Was haben Sie aus die gestrigen Zeugen­
aussagen zu erwidern?— Zeuge: Nach solchen Borkomm-
nissen ist «S schwer, seine Ruhe zu bewahren
und nicht in Entrüstung zu gerathen. Ich stehe
hier mit meinem Ehrenworte ein, daß diese
Aussagen theils unrichtig, theils
übertrieben sind oder doch krasse Entstellungen
enthalten.— Bors.: Die Krankenzimmer sollen schlecht ge­
heizt gewesen sein?— Zeuge: Das ist nicht richtig und
kann schon nicht vorgekommen sein, weil die Aerzte und
Klostersrauen selbst darunter gelitten hätten. Lächerlich ist
der Borwurf, daß die Kinder kein Wasser bekommen haben,
wenn sie Durst hatten. Das konnte höchsten! vorkommen,
wenn die Kinder magenkrank waren und nicht so viel
Wasser trinken dursten als sie mochten. Daß die Kinder
auf bloßer WachSleinwand gelegen, ist darauf zurück­
zuführen, daß sie bei Einwicklungen in Wachkleinwand ein-
geschlagen waren. Ich bekleide die Stelle einer PrimariuS
dieses Spitals unentgeltlich und beziehe dafür überhaupt
nur daS Wagenpauschale von 315 fl.
Hierauf ergreift bet zweite Privatbetheiligte Dr. M elzer
als Zeuge daS Wort und schildert, wie die Parteien dem Spitale
mit Mißtrauen entgegenkommen, wie sie ingrimmig darüber
wurden, daß sie von ihren Kindern sich trennen müßten
wie eS vorkomme, daß die Bäter von Kindern an Sonntagen
im berauschten Zustande Erkundigungen einziehen, wie den
Aerzten Vieles unter den Händen weggestohlen
werden u. f. w. Dem Herrn Stellbogen, sagt Dr. Melzer,
habe ich nur Gutes gethan und ich besitze sogar von ihm
ein Anerkennungsattest. Im Spitale aber hat er mich, weil
ich meine Pflicht that, unablässig belästigt, mir sogar um
10 Uhr Nachts telephonirt und wie er seine Kinder zurück
wollte, mich mit Polizei und Zeitungen bedroht. Ich muß
täglich neben der Spitalsarbeit, alle neu ankommenden
Pfleglinge untersuchen helfen und 40 bis 50 ambulatorische
Kinder behandeln. Für 150 Kinder im Tage sind drei
Aerzte vorhanden. Dann muß ich 40 bi! 50 Parteien Aus­
kunft ertheilen; ich bin oft ganz abgerackert vor Mühe
und Anstrengung, und da kann man mir nicht ver­
übeln, wenn ich mitunter die Geduld verliere
und die Worte nicht auf die Goldwage
lege. Die mir vom Angeklagten in den Mund gelegten
Worte habe ich nicht gebraucht. War
speciell eine Zeugin gestern mir vorgeworfen, trifft mich
nicht; denn ich kann beweisen, daß ich damals gar nicht
Dienst hatte. Ganz besonders empfindlich trifft mich der
Vorwurs, daß ich die Spitalskinder schlechter behandle, als
die in bezahlten Visiten. Für diesen Vorwurs weiß ich keinen
Ausdruck.— Vertheidiger: Diesen Vorwurs macht Ihnen
auch gar nicht die Broschüre; eS wird Ihnen blos Nach-
lässigkeit vorgeworfen. Wenn Sie aber durch Ihren Beruf
nervös werden, so sollten Sie ihn nicht ausüben.— Zeuge:
Ich bedarf dieser Belehrung nicht, ich weiß am besten, waS
ich zu thun und zu lasten habe.— Vertheidiger: Bei dieser
Art des Herrn Zeugen, mir zu antworten, habe ich an ihn
keine weitere Frage. Er verwahrt sich gegen Belehrung
durch mich, eS liegt aber in seinem ganzen Wesen, Andere
belehren zu wollen. Der Herr Präsident haben eS selbst
gehört, daß ich mir dies gefallen ließ. (Schluß im Hauptblatt.)
Arbeiterbewegung.
Die Kaffeesiedergenosfenschaft wollte gestern
in der Volkshalle des neuen RathhauseS die Wahlen
in den GehilfenauSschuß vornehmen. ES kam aber zu
tumultuarischen Scenen, so daß Nagorzansky, der
Candidat der Christlich-Socialen, wegen der voraus­
zusehenden Annullirung seine Anhänger bat. sich von
der Stimmenabgabe zu enthalten. Durch diese Aus.
forderung entstand ein derartiger Tumult, daß sich der
Gewerbecommissär, Magistratssccretär Dr. Hecke, da
seine Intervention die Ruhe nicht herstellen konnte, ver­
anlaßt sah die Erklärung abzugeben, daß die Wahl
nicht fortgesetzt werden könne. Die Sichcrhcitswache
mußte zur Räumung der Volkshalle berufen werden.
Genossenschaftliche Krankeneasse der Drechs­
ler i» Wien Sonntag, den 1. April, Vormittags
9 Uhr, findet im Saale zum „goldenen Luchsen",
16. Bez., Reulerchenselderstraße 43, die genossen­
schaftliche. G e h i l f e n v e r s a m m l u n g
der Drechsler statt, wobei die Wahlen in die
LehrlingS-Prüfungscommission, sowie der Delegirten in
die Krankencafse vorgenommen werden. Zur Beschluß-
fähigkeit sind 600 Genossenschaftsangehörige erforderlich.
Christlicher Arbeiterbildungsverein „Einig­
keit" (Centrale Wien). Derselbe veranstaltei Samstag,
den 31. März d. I., Abends 8 Uhr, in der Centrale,
12. Bez., Migazziplatz 2, in Herrn L. Müllner's Gast­
haus, eine BereinS-Versammlung, bei
welcher Adolf A n d e r l e sprechen wird.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria" ersucht die Mitglieder, sich
an dem Leichenbegängnisse des Vereinswirthes Herrn
Lambert F e i g l, welches Sonntag, den 1. April, um
':,3 Uhr Nachmittags vom Trauerhausc, 17. Bezirk,
Dornerplatz 9, stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Eine grosze Arbeiterversammlung veranstaltet
der „Christliche Verein jugendlicher
Arbeiter" am Sonntag, den 1. April, Nachmittags
2 Uhr, in Kachern'S Saal, 10. Bez., Johannitergaffe 1.
Tagesordnung: Eröffnung durch de» Obmann. Die
Bedeutung der christlichen Jugendorganisation, Referent
Raimund F ü r l i n g e r. Vortrag über die Presse,
Referent Richard Fuchs. Die Bedeutung der christ­
lichen Arbeiierinnenorganisation, Reserentin Frl. Marie
Seiler. Eventuelles.— Am Abend findet um
6 Uhr im Saale, 5. Bez., Wienstraße 34, ein Vor­
tragsabend statt, wo Herr Hans P r e y e1 sprechen
wird. Zum Schlüsse humoristische und declamatorische
Vorträge. Schluß um 3 Uhr. Um zahlreichen Besuch
wird gebeten.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiser JubilqumS-Stadttheater. Morgen
Sonntag, geht Nachmittags um */,3 Uhr zum 35. Male
„S n eewittchen und diesiebenZwer g e"
und als Abendvorstellung daS effectvolle Volksstück „E i n
Judasvon annoSJeun" in Scene.— DaS
Kaiser Jubiläums-Stadttheater ist sür den Tag deS Kaissr-
besucheS, Dienstag, den 3. April, schon seit gestern voll­
ständig ausverkauft. DaS zur Aufführung ge­
langende Lustspiel „Der wilde R i t t m e i st e r" von
Thilo von Trotha und G. v. Moser wird nunmehr in der
von Director Müller-Guttenbrunn für
Oesterreich durchgeführten Bearbeitung in Druck gelegt und
an die deutschen Provinzbühnen Oesterreich! versendet.
Demnächst gelangt dieses Lustspiel, dar dreimal in« neuen
Epielplan« des Kaiser JubUäumS-StadttheaterS erscheint,


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 11 ]
75 Wie», Sonntag
NrichSpvst
1. «peil 1«X) 11
im Berlin» Hoffchaufpielhaus zur ersten Ausführung.—
Das anonym eingereichte Wiener Localstück „A heuriger
H a s", als dessen Verfasser zwei sehr bekannte Persönlich-
leiten auS der Wiener Gesellschaft bezeichnet werden, ge-
langt am nächsten Freitag, den 6. April zur e r st«n Auf­
führung.
— Deutsches Volkötheater. Samstag, den 7. April,
findet die erste Aufführung des breiartigen VolkSstückeS
„Der l e tz t e K n o p f" von Julius von G a n S-
L u d a f f y statt.
— Urania-Theater. Ueber „Zeitrechnung
und Kalender" hält der wissenschaftliche Res-rent
der Urania, Professor Dr. Friedrich Umlauft, Sonn­
tag, den 1. und Sonntag, den 8. April, jedesmal um
11 Uhr Vormittags, Demonstrationsvorträge.
— Urania. Der von dem bekannten Hochtouristen
Dr. Jgo Kaup verfaßte Bortrag: „AuS dem Hoch-
g e b i r g e der Schweiz", welcher durch 129 Dia-
positive von dem Alpinisten Dr. H. Brun in Zürich
Mustrirt ist, geleitet in seiner ersten Abtheilung den Zu­
hörer quer durch das berühmte Berner Oberland
und läßt ihn all dessen Pracht und Herrlichkeit, Jungfrau,
Eign. Bietfch- und Nesthorn, den Aletschgletscher, den eir-
umgürteten Märjelenfee, und den über alle dominirenden
Gipfel des gewaltigen FinsteraarhorneS schauen. In der
zweiten Abtheilung, welche den gefährlichen Mattcrhorn
und seinen Rivalen gilt, bildet Zermatt den Ausgangs-
unkt.— Sie bietet eine ganze Revue aller Erscheinungen
er Firn- und Gletsche»egion in dem großartigsten Ab­
schnitte der Westalpen: der Gornergletscher mit einem
imposanten Gletschertische, der Lyskamm, der Monte-Rofa-
Gipfel, Wrißhorn, Rothhorn und Rothhorngletschrr, Dent-
blanche, die Aussicht vom Rimpsischhorn, das Schwarzsee.
Hotel und zum Schlüsse der überaus kühn ansteigende
Gipfel des Matterhorns, der Stätte so vieler alpiner
Unglücksfälle; all dies erscheint in vorzüglichen Bildern
mit greisbarer Unmittelbarkeit vor dem Publicum und
wird durch den sachkundigen, sachgemäßen Text erläutert.
— Das zweite Concert des Couserva-
toriums hat am 29. d. M. unter v. P c r g e r'S
Leitung wieder einen hübschen Verlaus genommen.
Besonders gefiel gleich Nummer 1, die Volkmann'sche
Serenade für Streichorchester, sodann Fräulein L.
W e i d t s Bortrag der Arie aus Don-Juan; ein
recht gefälliges Werk, das auch vom Orchester gut ge­
geben ward, ist Franz S ch r e ck e r'S (Abiturient der
Compositiondschule) Andante. Außerdem spielte Frl.
L a u b den 1. Satz dcS Beethov'schen Clavierconccrtcs
in G-dur, Frl. Kracher und Dr. Josef Mayer
sangen Duette von Schubert und Schumann, wobei des
letzteren angenehme, aber schwächere Stimme hinter der
starken Stimme der Partnerin zurücktrat. David
Grohmann spielte einen Satz aus Wieniawski's
Violin-Concert in D-moli und Frl. Nadejda
T o w b i n Weber-Liszt's Polonaise für- Clavier in
B-dur mit dem Orchester. Alles in Allem lauter wohl-
befriedigende Leistungen.
— Max Jeutsch. Nachträglich obliegt es uns,
die neueren Werke des von uns in diesen Blättern
mehrmals gewürdigten Componisten Max I e n t f ch
zu besprechen, von dem in dieser Saison durch das
Quartett DueSberg ein sehr gelungenes neues
Streichquartett in B-dur (Manuskript) aufgeführt
wurde, und der auch mit einem selbständigen Compo-
sitionswerk im Bösendorferfaal in die Oeffentlichkeit
trat. In diesem wurden gebracht ein neues Clavier-
quintet G-dur, mehrere bekannte Clavierstücke und eine
Violinfonate in G-moll. I e n t f ch ist— wie wir
stets hervorgehoben haben— ein Componist von Be­
deutung und Originalität; feine Werke durchweht ein
leidenschaftlicher Zug und eine kühne Tonsprache; zu­
weilen dünkt es uns aber, daß bei den neuesten Werken
die virtuose Form überwiegt und dem Tiefgänge, der
Intensität, welche ein Kammermusikwerk erfordert, ab­
träglich ist. Die früheren Arbeiten des allzu beschei­
denen Meisters waren gerundeter, einheitlicher, wescnt-
licher in ihrem inneren Gehalte. DueSberg
spielte in bekannt vorzüglicher Weise seine Violine;
dessen Gattin Frau Natalie DueSberg,
welche den ganzen Concertabend nicht vom Claviere
kam, bewies eine seltene Ausdauer und erhielt für die
virtuose Aufführung des die schwierigsten Anforde­
rungen stellenden Clavierparts verdiente Zeichen der
Anerkennung; auch der anwesende Componist wurde
oftmals gerufen und sei ihm dieser Beifall herzlich ge­
gönnt. G. v. B.
— „PassroiiSbilder". Dienstag den 3. April um
V,8 Uhr Abends findet im Saale des Katholischen
Jünglingsvereines „Mariahils", 7. Bezirk, Westbahnstraße
Nr. 40, die I. Aufführung lebender Bilder aus dem Leiden
und der Verherrlichung Jesu Christi statt. Die Bilder
werden nach Gemälden berühmter Meister arangirt. Die
nächsten Aufführungen finden am 5., 9., 10. und 12. April
statt. Karten hiezu sind zu haben in der Kanzlei und beim
Portier, 7. Bezirk, Westbahnstraße 40.
— Gesellschaft der Musikfreunde. Die ordentliche
Generalversammlung wird am Mittwoch den 11. April l. I.
um 5 Uhr Nachmittags im kleinen Saale des GesellschastS-
Hauses abgehalten. Diesenigen Mitplieder, welche die
specielle Einladung zu dieser Generalversammlung sammt
dem gedruckten Rechenfchastsberichte bis zum 3. April I. I.
nicht erhalten haben sollten, werden ersucht, dieselben in der
Gesellschaftskanzlei gefälligst reclamiren zu wollen.
— Volksthümliche Exkursionen der Urania.
Infolge der andauernd ungünstigen Witterung mußte der
erste populärwissenschaftliche SonntagSauSflug der Urania
vom 1. auf den 8 April verlegt werden. Näheres wird
den Theilnehmern durch die Direktion der Urania in
Wien, 1. Bez., Wollzeile 34, noch bekanntgegeben werden.
— WohltkiätigkeitSconccrt. Wie wir erfahren,
findet am Oster-Dienstag, den 17. April, um 2 Uhr Nach­
mittags im Böfendorser-Saale, 1. Bez., Herrengasse 6, zu
Gunsten des unter dem Proiectorate Erzherzogin Marie
Valerie stehenden Vereines zur Erziehung katholischer
Lehrlinge ein Wohlthätigkeitsconcert statt, unter gefälliger
Mitwirkung des griechisch-katholischen KirchenchoreS von
St. Barbara. Kartenverkauf in der k. k. Hofmufikalien-
handlung Albert I. Entmann (Hofopernhaus), ferner in
der Kunsthandlung I. Haiudl (Stefansplatz 7) und im
Calasantinum (15. Bez., Tellgasse 7).
— Die CecefsionS Ausstellung ist am Montag ge­
schlossen. An diesem Tage wird die „Philosophie" von
Kllmt— welche also nur noch bis einschließlich Sonntag
ausgestellt bleibt— nach PariS zum Versandt gebracht
An die Stelle des Bildes kommt eine Plastik von Fräulein
RieS, eine Gruppe mit vier lebensgroßen Figuren „Die
Unbesiegbaren", welche erst vor wenigen Tagen aus der
Gießerei gelangt ist. Gleichzeitig wird noch eine kleinere
Figur derselben Künstlerin „Der Kuß" und ferner vier Ge­
mälde, die zu spät eingetroffen sind, der Ausstellung ein­
verleibt. Zwei Arbeiten von Zorn, ein „Damenporträt" von
Habermann und die „Bauernstube" von JulmS von Ehren,
letzteres Bild auS dem Besitz der Hamburger Kunsthalle,
welche dasselbe der Secession geliehen hat. Die Ausstellung
der großen Plast ck nimmt so viel Zeit in Anspruch, daß die
Ausstellung einen Tag gesperrt werde» muß; von Dienstag
ab ist dieselbe wieder geöffnet.
— Eine Unterredung mit HanS Richter hat ein
Mitarbeiter des „B. L.-A" gehabt, wobei» sich auch über
feinen Rücktritt von der Wiener Hofoper folgendermaßen
äußert: „Ich habe achtundzwanzig Dienstjahre als Hof-
capellmeister der Wiener Hofoper hinter mir und bin mit
voller Pension aus dem Amte aesch>eden. Ich glaub« mir
diese durch redliche, mühevolle Arbeit vollauf verdient, wie
auch daS Recht zu haben, nach so langer Bühnenlhätigkeit
theaterniüde zu sein. Alles Andere ist Klatsch I Sie er­
weisen mir einen besonderen Gefallen— sprach Doctor
Richter mit Nachdruck— wenn Sie es so drucken, wie ich
es Ihnen kurz sage: Ich bin nicht als Grollender auS
Wien gegangen. Sehr wahrscheinlich werde ich demnächst
im Wiener Musikv»ein wieder ein Concert dirigiren. Die
Unterhandlungen sind im Zuge."
VottrswirthschafMcher Theil.
Die zollpolitischen Arbeiten. Gegenwärtig
befassen sich alle Verbände und Handelskammern mit
der Revision des autonomen Zolltarifes. Der Schwer­
punkt der Arbeit liegt, soweit sie die Industrie be­
trifft in den Fachverbänden, deren Gutachten vor
Allem maßgebend sein wird. Der „Industrielle
Club" hat, wie er in einem Communique mittheilt,
feine Vorarbeiten vor Kurzem beendigt. Die Expertise
des Club fand unter der Leitung seiner Vicepräsidenten
Dr. Ritter v. Bazant statt. Obwohl einzelne
Punkte noch offen sind oder eine- Ausgleiche- be­
dürfen, so läßt sich auf Grund dieser Expertise doch
heule schon sagen, daß an de» neuen Tarif wesentliche
Anforderungen, sowohl in Bezug auf die Form als
auf die Höhe seiner Sätze gestellt werden. Die
Schaffung neuer Positionen für neue und größere
Specialisirung für entwicklungsfähige bestehende In­
dustrien, bessere Abstufungen bei einzelnen Halb­
fabrikaten, Erhöhungen bei Endproducten werden un­
ausweichlich sein. Die drohende Gefahr, daß die bei­
spiellos gute Conjunctur in Deutschland, England und
Amerika in ihr Gegentheil umschlägt, der wie ver­
muthet mehr schutzzöllerische Tarif des deutschen
Reicher und andere Momente dürften die
Erstellung der autonomen Sätze beeinflußt».—
SectionSchef Dr. v. Bazant hat gestern die vom
Niederösterreichischen Gewerbeverein veranstaltete Zoll-
taris-Discussion mit einem Bortrag eingeleitet und
dabei unser wirthschastlicheS Verhältniß zu Ungarn
vom Gesichtspunkte der Erneuerung der Handels­
verträge erörtert. Heute habe Ungarn alle Vortheile
eine» GroßstaateS auch auf handelspolitischem Gebiete
ohne die Lasten zu tragen. Im Dccembervertrage
vom Jahre 1891 mit Deutschland hat Ungarn für
einen Export an Bodenproducten Zugeständnisse er­
langt, welche Oesterreich mit seinen Zollermäßigungen
für Jndustrieerzeugnisie bezahlt hat. Könnte auch ein
zollpolitisch selbständiges Ungarn diese Vortheile er­
langen? Nur große Verkehrsgebicte vermögen heut­
zutage Handelspolitik erfolgreich zu betreiben. Die
Vortheile der Zollunion zwischen Oesterreich und
Ungarn sind für die andere Reichshälfte so augen­
scheinlich, daß man gar nicht glauben kann,
Ungarn werde in absehbarer Zeit ernstlich die
Trennung des gemeinsamen Zollgebietes wollen.
Da ist nichts zu befürchten. Aber waS schlimmer ist
als die Trennung, dar ist die Unsicherheit über die
Dauer deS Zollgebietes. Ungarn hat, wenn im Jahre
1903 der definitive AuSgleich nicht geschlossen wird,
dar Recht, den sogenannten autonomen Zolltarif ein-
zusühren, und im Vorjahre hat Ungarn thatsächlich in
officiöser Weife den Entwurf eine- solchen Tarifes
publicirt. Dieser Tarif mußte Befremden und Miß­
billigung hervorrufen. ES kann doch einer einsichtigen
Regierung nicht conveniren, ihre eigenen Industrien,
denen sie aufhelfen will, mit derartigen Zöllen zu be­
lasten, wie eS beispiesweife die Rohstoffzölle in dem
ungarischen Entwürfe sind. Wir finden in diesem
Tarife directe Prohibitivzölle, wie sie sich etwa Amerika
erlauben kann, aber Ungarn nicht. WaS Ungarn
mit dem neuen Zolltarif erreichen will, ist die
Erhöhung der Zölle auf landwirthschastliche Pro-
ducte. Zu dieser Forderung könne man sich, nach der
Ansicht des Vortragenden, allerdings unter ge­
wissen Cautelen nicht direct ablehnend verhalten.
— Der Redner faßte die Forderungen die für
einen neuen Zolltarif aufgestellt werden können in Fol­
genden zusammen: Erhöhung der Zölle wird von den
Industriellen in vielen Positionen begehrt; dergleichen
eine Herabsetzung der Finanzzölle, die daS Leben des
Arbeiters vertheuern und die Industriellen belasten;
ferner sind seit 1891 neue Industrien und Aenderungen
innerhalb der einzelnen Branche« entstanden, die Be­
rücksichtigung erfordern; verschiedene Bestimmungen
über den Appreturverkehr, den Veredluugsverkchr, über
die Behandlung der Retourwaaren rc. sind reformbe­
dürftig. Die zahlreichen, einander vielfach widersprechen­
den Wünsche der einzelnen Industrien lassen sich un­
möglich auszählen. Aber eS müsse die Solidarität unter
den vielverschlungenen Interessen der Industrie fest­
gehalten werden, denn nur sie ist die Bürgschaft deS
Erfolges.
Ein Gesetz gegen die Nebertragnng der
Handelsgeschäfte hat der ungarische Justizminister
vorbereitet. Durch dieser soll den Uebelständen abge­
holfen werden, die durch die mit schädigender Absicht
erfolgte Uebertragung der Handelsgeschäfte entstehen.
Der Referentenentwurs enthält folgende Bestimmungen:
§ 1. Derjenige, der durch einen Vertrag ein Handels­
geschäft übernimmt und dasselbe unter der früheren
oder seiner eigenen Firma fortführt, ist für die auS
dem Geschäfte stammenden Schulden des Uebertragen­
den haftbar, ausgenommen, wenn er den Nachweis er­
bringt, daß ihm zur Zeit der Uebernahme weder die
Verbindlichkeiten der Uebertragenden, noch die Rechts­
geschäfte noch andere Thatsachen, aus denen diese Ver­
bindlichkeiten entstehen konnten, bekannt waren, und daß
er diese auch trotz kaufmännischer Umsicht nicht kennen
konnte, ß 2. Die Haftbarkeit dcS Uebernehmenden be­
schränkt sich nur auf die Höhe deS Werthe- deS über­
nommenen Vermögens, wenn dem die Firmenprotokolli-
rung vornehmenden Gerichte die Uebertragung zur Pro«
tokollirung und Publication innerhalb acht Tage ange­
meldet wird. Zu diesem Behufe ist der Vertrag, die
letzte Bilanz und daS Inventar dcS übernommenen Ver­
mögens im Original oder in legalisirter Copl« einzu­
reichen. DaS Gericht läßt die Uebertragung im Firmen­
register vormerken und im „Központi Ertefitö" verlaut-
baren. 8 3. Der Geschäftsgläubiger des Uebertragen­
den ist berechtigt, vom Uebernehmer zu fordern, daß
im Falle er von der im 8 2 umschriebenen Beschrän­
kung der Verantwortlichkeit Gebrauch macht, daS über­
nommene Vermögen offenbare. 8 4. Der Unter­
nehmer ist berechtigt, die Zahlungen, welche er für ge-
fchäftlicheSchulden feineSVorgängerS schon geleistet hat,von
dem Werthe deS übernommenen Vermögens in Abzug
zu bringen, wenn er zur Zeit der Zahlung daS über­
nommene Vermögen zur Deckung der ihm zugefallene»
Schulden als für genügend erachten konnte. 8 5- Die
Uebertragung des Geschäftes ändert nichts an den Ver­
bindlichkeiten des Uebertragenden. 8 6. Die vorher-"
gehenden Paragraphen sind auch dann anzuwenden,
wenn der Vertrag nicht das ganze zum Geschäfte ge­
hörende Vermögen betrifft, die Absicht der Parteien ie«
doch auf Vcrmögensübergabe und -Uebernahme ge­
richtet war. 8 7. Die Paragraph« 2—4 sind nicht an­
zuwenden, wenn der Uebernehmer das Geschäft von
seinem Ehegenoffen, von feinem oder seines Ehegesährten
auf- oder absteigenden Verwandten, Bruder, Schwester
oder Halbbruder, Halbschwester, oder von dem Ehe­
gefährten einer dieser Personen übernommen hat. 8 8.
Wenn ein einzelner Handelsmann mit einem anderen
in ein GesellschastLverhältniß tritt, so ist die Gesellschaft
für die auS dem bisherigen Geschäfte fließenden Schul­
den haftbar, ob sie das Geschäft unter der früheren,
oder unter einer neuen Firma fortführt. 8 8. Eine
Vereinbarung, welche die diesem Gesetze entsprechende
Haftbarkeit beschränkt, hat gegenüber solchen Personeu
keine Rechtskraft, welche ihr nicht zugestimmt haben.
8 10. Dieses Gesetz kann nicht angewendet werden: a) auf
die im Laufe des Concurses verkauften, b) auf die im
8 5 des Handelsgesetzes erwähnten Geschäfte.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Eugcnie Sobre Szeur; Jsidor
Wisner in Bukarest; Calea Victorici 100; Sender Warten­
berg/ Kaufmann in Zvaracz; Ernst Dworschak, Kaufmann
in Mbs a. d. D.; Ernestine Grünberg, Handelsfrau in
Lemberg; GeorgievicS A. Sandor, Schnittwaarenhändler in
Amalie Slaby, Gemifchtwaaren-Verschleißerm in Wien,
17. Bezirk, Calvarienberggaffe 20; Joses Spiler, Kaufmann
in Agram; Jakob Kotzn; Kaufmann in Wien, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 88.
Amtliche Lnrse der Byrse für lanvwirtyschaftliche
ProVucte in Wie«.
Wien, 30. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.75; Banaler 70—80 Kilo K. 7.05 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.30;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.25. Schiußcurfe:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.73 bis 7.74, per
Mai-Juni K. 7.74 bis K. 7.75, per Herbst K. 7.96 bis 7.97.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.—, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 0.65 bis K. 6.85: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.80 bis
K. 6.95. Schiußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 6 89 bis
K. 7.—, per Frühjahr 1900 K. 6.73 bis K. 6.75, per Mai-
Juni K. 6.94 bis K 6.95.
. G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
M a i s, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.70 biS
K. 5.80, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr, K. 5.65 bis K. 5.85
Si r p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K> 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 K. 12.90 bis
K. 13.30, 91t. 2 K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. S K. 11.60
biS K. 12 .—. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7 1 /.
K. 7.40 biS K. 7.70.— Wiener Roggenmshl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 K. 9.50 biS K. 10.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 12 ]
12
Wie«, Sonntag
Reichspost
1. April 1900
75
Der Delegirtentag der Advoraten-
kammrrn.
In der gestrigen Sitzung gelangten die Anträge
betreffend die Kostcnbestimmung der Advocaten zur
Berathung. Die vom Referenten beantragte Resolution,
welche die Beseitigung der Kostenbemeffung durch den
Richter und die Schaffung einer Advocaten-Gebühren-
ordnung für Streitsachen wünscht, wurde angenommen.
Sodann reserirte Landtagsabgeordniter Dr. Osner über
die Anträge betreffend den W rkungSkreis der Advocaten.
Die Anträge, die eine Erweiterung des Competenzkreises
der Advocaten anstreben, gipfeln in folgenden Punkten:
ES ist mit der Würde des Advocatenstandcs unver­
träglich, daß seine Intervention aus irgend einem
Gebiete der Rechtsschutzes ausgeschlossen sein soll
und es schädigt dies zugleich daS Interesse der
rechtsuchenden Bevölkerung. So wie die Zu­
lassung der Advocaten zu den Gewerbegerichten,
so muß auch die Einführung der unein­
geschränkten Vertheidigung durch alle in die Liste ein­
getragenen Vertheidiger in dem Militärstrasproccß ge»
fordert werden. Ferner wird der Versuch der obersten
Justizverwaltung, die Bestellung von Kaufleuten zu
Concursmasseverwaltern zu fordern, als dem Interesse
der Gläubiger abträglich und nur als unberechtigtes
Mißtrauen gegen den Advocatenstand erklärt und da­
gegen Stellung genommen, daß die Besitzer von Aus-
runstsbureaux sich die Vertretung von rechtsuchenden
Parteien bei Eintreibung von Forderungen anmaßen.
Schließlich werden schärfere Maßregeln gegen die
Winkelschreiber verlangt und die Verbindung von
Advocatur und Notariat in kleinen Orten angeregt.
Dr. Zucker stellte den Zusatzantrag, daß die Be­
sorgung der rechtsanwaltjchastlichcn Geschäfte des
Staatsvermögens an Stelle der Finanzprocuratoren den
Advocaten zu übertragen sei. Dr. Max verlangte, daß
die Advocaten für die Ex offu-Vertrctungen durch den
Staat entlohnt werden. Dr. Osner beantragt, die
ständige Delegation solle Vorschläge machen,' wie die
Advocaten an Orten, wo die Ex otko-Vertretungen mit
großen Lasten verbunden seien, zu entschädigen sind. Alle
diese Anträge wurden en bloc angenommen, ebenso der
vom Vicepräsidenten der niederösterreischen Advocaten-
kammer gestellte, daß für eine verhältnißmäßige Zahl
von Richterstcllen bei den ersten Instanzen regelmäßig
Bewerber aus dem Advocatenstande berufen werden,
daß Advocaten auch zu Mitgliedern des Reichsgerichtes
und des BerwaltungsgerichtShvses, des Obersten Gerichts­
hofes, sowie der OberlandeSgerichte ernannt werden
mögen. Ein zweites Referat beschästigte sich mit der
wirthschasilichen Lage des Advocatenstandes. Es wurde
beschlossen, die Errichtung gemeinsamer Standeswohl-
fahrtseinrichtungen (obligatorischer Pensions- und Hilfs-
cassen) anzustreben, denen auch die von Advocaten und
und Advocaturscandidaten zu entrichtenden Ordnung?-
und DiSciplinarstrasen zuzuweisen seien. Von einer
Beschlußfassung in der Talarfrage wurde nach
kurzer Debatte abgesehen; die Kammern sollen
die Frage der Amtstracht einer neuerlichen
Prüfung unterziehen. Den letzten Punkt der Tages­
ordnung bildeten die Anträge betreffend legislative
Reformen. Nach einem kurzen Referat des Vice-
präsidenlen der niederösterreichischen Advocatenkammer
wurden folgende Anträge en t>Ioc angenommen: Das
modernen Anschauungen vielfach widersprechende Straf­
gesetz und Polizeistrasgesetz, ebenso dar Militär- j
strasgesetz, daS Untersuchungsverfahren in der>
Strafproceßordnung und die auf einige Jahr­
hunderte zurückreichende Militärstrafproceßordnung, das
veraltete Gesällsstrasgesetz bedürfen dringend einer vvll-s
ständigen Reform Auch auf dem Gebiete deS bürger­
lichen Rechtes ist eine durchgreifende Aenderung, insbe­
sondere des Ehcrcchtes, des ehelichen GüterrechteS. des Lohn-
und Schadenersatzrechtes und eine Regelung d s Ver­
lags- und VeZicherungsrechteS nothwendig. Ebenso er­
scheinen manche Theile deS Handelsgesetzbuches durch
den Fortschritt des Verkehrs überholt. Alle gefaßten
Beschlüsse werden im Deputationswege dem Justiz
minister überreicht werden. Damit war die Tages­
ordnung erschöpft.
Mrlnlrautag in Krems.
Der ständige Ausschuß zur Veranstaltung von
Weinbautagcn in Oesterreich, an dessen Spitze Landes-
auSschuß Richter sieht, veranstaltet über Ersuchen
mehrerer LandwirthschastS- und Wcinbauvereine Sonn­
tag, den 22. April 1900, in der städtischen Turnhalle
in Krems den VII. niederösterreichischen Weinbautag
und im Anschlüsse eine Ausstellung der neuesten Wcin-
baugeräthe. Den Verhandlungen, welche um 10 Uhr>
Vormittags beginnen, liegt folgende Tagesordnung zu!
Grunde: Organisation der Frostwehren (Referent H.
Bretschka, Obmann des landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines Langenloiss. Das Wesen deS Frost- und
Hagelschutzes (Referent: Dr. W. Trabert, Secretär
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien). Die in Niederösterreich ver­
heerend auftretenden Rebschädlings und deren Be­
kämpfung (Referent: Winzerfchuldirector Fr. Wcnifch
aus Gumpoldskirchen). Die neuen Zoll- und Handels­
verträge und die italienische Weinzollclausel (Referent:
I. E. Richter, Weingartenbesitzer in Retz). Winzer-,
Kellerei- und Lagerhausgenvffenschasten (Referent:
Landes-RcchnungSrath I. Faschingbauer, Vorstand des
Landesgenossenschaftsbureausi. Die LandeS-Hagelver-
sicherung (Referent: I. Scholda, Leiter der Landes-
Hagelversicherungsanstalt). Die GeschästSleitung besorgt
Director Ferdinand Reckendorfer in KremS, welcher alle
wünfchenswerthen Auskünfte ertheilt.
Die schon eingelangten zahlreichen Anmeldungen
von Delegirten landwirthschastlicher Körperschaften
lassen einen Massenbesuch dieses aus mehrfachen
Gründen für die bäuerliche Bevölkerung überaus nütz­
lichen Weinbautages erwarten. Ein solcher wäre im
Interesse der niederösterreichischen Weinbautreibenden
auch schon deswegen erwünscht, um den zu fassenden
Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu verleihen.
Eingesendet.
(Für Form und Inbalt dieser Rubrik Übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesrtzliche.)
Aufruf a« die Bewohner Wiens!
In einer Zeit, wo alleS Streben darauf gerichtet sein
muh, mit Zeit, Raum und Geld möglichst zu sparen, bildet
die S t e n o g r a p h i e ein unentbehrliches Glied in der
Reihe der großen allgemein nützlichen Erfindungen des mensch­
lichen Geistes. Sie ist nicht mir die unumgängliche Schnel1schr.fr
für die Protocolle der Berathungen in den Vertretuugskörpern,
in Vereinen und Versammlungen; sie fördert die geschäftliche
Praxis, sie dient auch als Mittel der Gedanlensixirung für die
Gelehrtenwelt, für Beamte, Lehrer, Hochschüler u. s. w.
Der Nutzen der Stenogravhie fürs praktische Leben ist
also ein offenkundiger, vor aller Augen liegender. Die be-
stehenden Stenographenvereine aber haben Elemente und
Tendenzen, die g e g e n d a S C h r i st e n t h u m oder
gegen denPatriotiSmuS verstoßen. In Folge
dessen hat sich im 16. Wiener Gemeindebezirke ein Verein
unter dem Namen „I. Deutschösterreichischer
Stenographen-Bund" (System Gabelsberger)
constiiuirt. Seine Hauvtausgabe wird es immer sein. die
Erlernung dieser nützlichen Kunst auch den breiten
Schichten der Bevölkerung zu ermöglichen.
Niemand glaube, er sei zu alt oder er habe zu wenig
Dorkenntnisse hiezu. ES ergebt daher an die gesammte
„christiich-deutsch-österreichische Bevölkerung Wiens" ohne
Unterschied deS Alters und Geschlechtes seitens des VeremeS
die ergebene Bitte, dieses gemeinnützige Unternehmen durch
recht zahlreichen Beitritt zu fördern.
Die Mitgliedsbeiträge sind äußerst geringe: jährlich
eine Krone.
Der Verein beabsichtigt, in allen Wiener Gemeinde-
bezirken Jedermann zugängliche unentgeltliche
' Stenographiecurse für die Mitglieder zu eröffnen.
Beitrittsanmeldungen von Mitgliedern, sowie die An­
meldungen von solchen, die unentgeltlichen Unterricht zu
erhalten wünschen, wollen unter Angabe des Namens, des
Charakters und der Wohnung an die Bezirksausschußkanzlei
des 16 Bez., Neulerchenselderstr. 54, 1. St., gerichtet werden.
Zugleich ergeht an sämmtliche Leser dieses NufruseS
daS höfliche Ersuchen, zur c o n st i t u i r e n d e n V e r-
s a m m l u n g dieses VeremeS, welche Donnerstag
den 5. April, punkt 6 Uhr Abends in G s ch w an d n e r's
S a a l l o c a l i t ä t t n, 17. Bezirk, Hernalser Haupt­
straße 41, stattfindet, sich gütigst einzufinden.
Wien, am 24. März 1900
Ferdinand Gräf,
Stadt- u. Genicinderath.
Johann Hofinge r,
Bezirksvorsteher.
Dr. I o s e f K o r s ch a n n,
Kanzleileiter des 16. Bezirkes, Magistrats-Commiffär.
Karl Prohaska,
Bürgerschullehrer, Lehrer der Stenographie.
NB. Nach Schluß dieser Versammlung beginnt um
7 Uhr Abends der Vortrag des Afrckasorschers Doctor
H o l u b über seine Reiseerlebnisse in Südafrika Ein­
tritt 30 fr.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und
dergleichen. Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist
vollkommen geruchlos. Postsendungen& fl. l- 85 liesert die
Fußboden-Lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Haupt­
straße 20.
»II 1,1
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
* ag *-~^ m n—nnitnr—" ———f
Georg Merhst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr.88u. Ijjariahilferstr. 1 D.Basilbst WiRterradfahrscIiale.
Für Sommer: VI., K&hlgfttfse (C&sa piccolo) u. Guuipendorserstrasse 113.
Reparaturen in eigener Werkst alte, VI, Sturnpergafse 7. 666
Ltsferanldss Lahrsriiaus-Versinai, das Vereines dir k. i. Slaatsbaamten u. da: 9:1. Taiirlstia-
Club. Baalla Badianaag ist maln Princip.
— Gegrttndet 1855.—
lalasri. ialerr. und fällig!, nngar. Mafaraat.
Gold- L Silbereespinaslo and Posamentir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
"Wien, VII.. Zieglergasse r*Tr*. 41.
" 1 j Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
IOi?olie:ra«Posamerati 3 ?ai?'foeiten,
alle k. k. Militär-und Vcierauen-Nuiformlruilgs-üorteil, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirteu orientak. Hesprnnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
I::
I
u
[Pflege Deine Zähne§
mit£
OSAN. I
Das Allerbeste für ftad und Zähne, g
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell A
die ^unst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz ei enthümli hen Zusammensetzung in M
Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. ÖSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön £•£
und schmerzlos. OSAH ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser- Essenz in M
Flaschen ä 88 *r., OSAH-Zahnpulver in Dosen »44 kr-, OSAN-Zahn-
bürsten a 30 kr. U
Anton J. Czepny in Wien,|
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, Hauptniedeilage: I-, Walifisoiigasse 5, nächst^
der k k. Hofoper Zusendung per Postnahme. DepÖts in Apotheken&
Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s M
üsan und weiss andere Zahnmittel entschieden zurück. M
§ Ein-II. Verlaus
eleganter getragener n neuer.,
Kerrenlikcider zu den gün-"-
stigsten Bedingungen bei
Rosatie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Erste grotzte böhmische
WeLLfeöevn-
Niederlage von Anton Slabh, Wien, Vl-
Etiegengasse 20 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. l /, Kilo grau
50, 60,?' kr., licht 90 kr., weiß fl. i.rO.
1.50. die feinsteu Schleißsedern fl. 1.75 bis
fl 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. r L0,
schneeweiße Flaumen fl. 2. 10. 8—, 4 —,
graue Flaumen st. 1.60, die feinsten fl. r.—,
fertige Halbflaumeutuchent fl. 6.20. Flaumen«
tuckent fl. 8.—, fertige Federtuchent fl.,
bessere fl. 5.—, Federnpolster fl. 1.50.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Slfrique fl. e.bv, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strolzsack fl. 2—. Draht-Einsatz fl. 6 —,
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl. 4 —,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50. in aller*
feinster Ausführung fl. 8.—- bis fl. 9 —,
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Sirohsack, Wattage, Tuchent, 3 PSIfler
fl. 15.—.
Große Gisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster,
fl. 14.—. Provinzaufträge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung t
Ja, bitte den Namen n»d die Adresje von
meinem aliienommirte» Bcilwaarengeschäft
Mau zu bemiiien: Nur bei Antou Slavh.
Mariahiif, Etiegcnaasfe 8», ganz bei
der Stiege.
moBomomomozoBomomo^om
o
G
8
<>
<>
Theodor lose! Fels
Kaffee-Magazine
Triest und Ciraz, Griesquai 16.
’s
o
G
O
m
o
m
o
momomo®omoto®omomomom
„Khrenkrone des ßl. Joseph"
mit der Beilage „Der Apylbato".
Eine gediegene Monat-slstrift, dir in keinem üaui'e fehlen soll.
t«r ^erverrNchung des großen Aabroaters Aef« und reincken Aranttgams ?Varl)
Grohocrav-Format» 3t Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuseadaag nur 1 0 .20 Irr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 8t. 303
AnLLsemitrsche Schriften
des Pf. Dr. Dcckrrt.
(zu irzirhen aus drn „Sendbviru"- Berlagrn Wien, 18. Dczirk).
®ürhtmt»tlr »nd Inbrniierrschuft: 30 h.— Die ältesten «nd gefSstelich-
str» Feinde de» christlichen Nstke»: 80 k.— Jer mnlp-e Asrnelit bor den
Wieuer Geschworeuen: 1 X.— Al,a«n»rn», der ewige Jlld': 30 k.— Anden
'rnn»! eo k.— Rastennnttsemiti.mn»: ob.— Arbeit, Foh» nnd
Wucher: so h.— Wnnder und Wnnderthäter: so k.— Anqntfttien «nd
Hrrenprorest«: SO k.— Indische Richter nnd Kolnidre: 30 k.— Da«
Ll>ristenth«>« in« Talmnd drr Indrn: SK.- Dr» jiidischrn Aalmnd
An«legung nnd Widerlrgnng: 3 K 60 h.— 4 Tirairr Sinder vpfrr dr«
jüdische» Fanati»»«»» (Limou von Trieni, DndreuS vou 5!iua, Ursula von LIenz
und Thomas vou Moittiggl) 2 I< so k.— Jüdische Stechpalmen (Soiyreu) 1 X
30 d.— Krirs, »ine» Erirnchtrtrn (Sayer aus Rabbi Blech): 8» h.— Semi­
tisch« nnd antisemitische Schlag,»älter: 1 K SO h.- Kchnlchan Aruch
(dcuiche Uebersetzung) ,0 X. Erschiene» bei Hsöh in presden und dori z» beziehe»:
Ein Uitnalmard aus Proceßacten erwiesen (Siweu von Trieni): 60 Pig.— Kann
ein Katholik Antisemit sein: 50 Psg.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 13 ]
/4
Win», vomltag
Reichspvst
1. April 1900
13
»1 flistchdeuck «rittest.
Getrennte Wege.
Erzählung von Tlara Wilhelm!.
Lisbeth zupfte verlege» an ihrer Schürze; sie hatte
bereits zu viel gesagt und wußte nicht, ob eS ihrem
Herrn lieb sei, darüber zu sprechen.
»Hat mein Herr Ihnen gesagt, daß er eine
Schwester besaß?" fragte sie nach einer Weile.
„Jawohl, eine Schwester, welche einen Künstler
heirathete, deswegen von ihren Eltern enterbt und
verstoßen wurde, von der Herr Reinert aber nichts
wieder gehört hat. Sollte er diese wiedergefunden
haben und jetzt zu sich nehmen wollen."
„Er hat sie gesunden," antwortete sie langsam,
fast feierlich. „Wenn mein Herr mit Ihnen über diese
Geschichte gesprochen hat, darf ich Ihnen auch mit­
theilen, was ich weiß; es ist freilich nicht viel. Vor­
gestern Morgen brachte der Postbote mit den Zei­
tungen einen zierlich geformten Brief mit einem
schwarzen Siegel. Dieses schwarze Siegel fiel mir
nicht auf, weil mein Herr seine Briefe nur mit solchen
versieht und auch nur solche erhält, wohl aber die
feine Handschrift der Adresie. Denn die Briefe, die
Herr Reinert sonst empfängt, tragen große feste Züge.
Ich trug den Bries nebst Zeitungen mit dem Kaffee
in sein Zimmer. Als ich nach Verlauf einer halben
Stunde wieder hereinkam, um den Kaffeetisch abzu­
räumen, war ich sehr erstaunt, meinen Herrn nicht
wie gewöhnlich, in die Zeitungen vertieft zu sehen.
Der zierliche Brief lag geöffnet auf dem Tische, Herr
Reinert aber ging nachdenkend im Zimmer auf und
ab. Geräuschlos, um ihn nicht zu stören, wollte ich
mich wieder entfernen. Plötzlich blieb er stehen. Lis-
bcth, sagte er, komm her, ich habe mit Dir zu reden.
Ich trat näher hinzu und schaute meinen Herrn er­
wartungsvoll an. Aber, Du lieber Gott, wie sah
der arme Herr aus! Sein Antlitz war leichenblaß,
die Augen schimmerten feucht, als ob Thrähnen darin
standen, seine Lippen zuckten. „LiSbeth, ich muß ver­
reisen", sagte er. „Verreisen?" fragte ich ebenso er­
staunt, wie Sie vorhin. „Ja", antwortete er, „ich
»verdc wohl eine Woche und darüber ausbleiben. Lasse
inzwischen das Zimmer meiner seligen Frau Herrichten,
wie es für eine junge Dame angemessen ist; ich komme
nicht allein zurück." „Und eine junge Dame bringen
Sie mit?" fragte ich mit wachsendem Erstaunen. „Ja,
meine Nichte, die Tochter meiner vor einigen Tagen
verstorbenen Schwester. Das arme Kind steht nun
ganz verwaist unter fremden Leuten; die Mutter hat
sie auf ihrem Sterbebette an mich verwiesen. Ich
reise heute Mütag ab, sie zu holen." „Bekümmert sich
denn Ihr Schwager nicht um seine Tochter?" warf
ich schüchtern ein. „Der Ehrlose hat Frau und Kind
schon vor Jahren verlassen, er ist fort nach Amerika".
Er befahl mir, sogleich seine Wäsche zu packen und
dasür zu sorgen, daß das Zimmer bereit sei, eine junge
Dame aufzunehmen, den Tag seiner Rückkehr wolle er
mir melden."
„Also eine junge Dame kommt zu Herrn Reipert",
dachte Curt, während er langsam die Treppe hinunter-
stieg. „Da wird unser freundschaftlicher Verkehr auch
wohl eine Veränderung erleiden Ich kann mich nicht
mehr in Gegenwart junger Damen glücklich fühlen, seit
ich mich in Martha so getäuscht sehe; deshalb muß
ich mich von meinem mir so lieb gewordenen väter­
lichen Freund zurückziehen. Wie unangenehm!—
Die Frauen bringen mir kein Glück, da jetzt wieder
eine störend in mein Verhältniß zu Herrn Reinert
tritt. —"
Von diesem Tage an beobachtete Curt bei seinem
Nachhausekommen von der Straße aus, wie weit die
Vorbereitungen zum Empfange der Nichte des Herrn
Reinert vorangeschritten und als er sah, daß schöne
Vorhänge und Topfgewächse die Fenster schmückten,
glaubte er den Zeitpunkt ihres Eintreffens nicht mehr
fern. In seinem Zimmer horchte er, ob er oben kein
Geräusch vernehme, aber er war Alles so still wie
jrüher.
Sinnend stand der Referendar am Fenster, durch
welches die helle Frühlingssonne ihre warmen Strahlen
warf und sah einer Schwalbe zu, die am gegenüber­
liegenden Hause eifrig an ihrem Nestchen baute. Diese
Beschäftigung mochte keine erfreulichen Gedanken in
ihm wachrufen, denn finster wandte er sich ab, griff
nach einem Buche und begab sich in dem hinter dem
Hause gelegenen Garten. Dieser war nicht groß, aber
niedlich angelegt. Der Mittelpunkt desselben bildete
eine schöne tempelförmige Laube mit wildem Wein
besetzt, welche auf einer kleinen Anhöhe stand, so daß
einige Stufen zu derselben führten. Die Anhöhe war
mit kräftigem Immergrün bepflanzt und jetzt mit lau­
senden von kleinen Blumen übersäet. Zu dieser Laube
lenkte Curt seine Schritte und ließ sich auf der rings
herum angebrachten Bank nieder. T)er wilde Wein
gewährte jetzt noch keinen Schutz, denn derselbe be­
gann erst recht zu sprossen. Im Frühling scheint die
Sonne noch nicht so brennend heiß. wie im Sommer,
sie wirkt dann wohlthuend nach den Schauern des
Winters. Auch Curt gab sich ganz diesem Wohlbehagen
hin. Das Summen der Insekten wie das Jubilieren
der Böge! hatte ihn in süße Träumereien versenkt.
Das Buch war längst achtlos seinen Händen entfallen
Er gedachte der schönen, reizvollen Umgebung der
Universitätsstadt, der hohen Berge und Waldungen,
des schönen Flusses, welcher an dieser vorüberzieht.
der Ruine des alten Schlöffe- in bengalischer Be­
leuchtung am Stiftungsfeste, und plötzlich tauchte auch
das Bild der schönen Schauspielerin auf. Er mußte
denken, was aus ihr geworden, wo sie sich aufhalte,
gedachte des Zaubers, den sie damals auf ihn aus­
geübt und wie er sich Marthas wegen diesem mit Ge­
walt entzogen. Aber jetzt, da jede Beziehung zwischen
ihm und Martha aufgehört, nun durfte er an sie
denken, nun durfte er sich dem Zauber ihre» Liebreizes
hingeben.
Ein langer dunkler Schatten fiel in die Laube,
er blickte auf. Träumte er noch weiter? Fast schreck­
haft starrte er die vor ihm stehende Erscheinung an,
das verkörperte Bild, da? eben sein: Gedanken be­
schäftigte, nur in einem anderen Rahmen. In seinen
Träumereien hatte er sie in den buntesten und duftig­
sten Costüm'n gesehen, wie die vorzustellende Rolle eS
erheischte; jetzt stand sie da im schwarzen Trauer­
gewand, den Blick ebenfalls in stummem Staunen auf
ihn gerichtet.
„Störe ich? Darf ich näher treten?" fragte die
Dame mit klangvoller Stimme.
Ja, sie war's! Die Züge hätten möglicherweise
täuschen können, aber der Ton ihrer leise vibrirenden
Stimme hatte sein musikalisches Ohr fest behalten.
„Welche Ueberrafchung, Fräulein Kühn!" be­
grüßte Curt sie freudig und doch verlegen. „Welchem
Zufalle verdanke ich dieses Wiedersehen? So eben noch
waren Sie der Gegenstand meiner Gedanken".
Diese warme Anrede ließ sie leicht erröthen und
mit einer graziösen Verbeugung die seine erwidernd,
legte sie ihre kleine weiße Hand in die ihr dargereichte.
„Leider ist es kein freudiges Ereigniß, Herr
Werner, welches mich in diese Stadt führt", beant­
wortete sie CurtS Frage. „Meine gute Mutter ist
vor ganz kurzer Zeit gestorben, nun hat der Onkel
mir hier ein Asyl angeboten."
Ihre Augen schimmerte» feucht, ihre Lippen
bebten.
„Dann begrüße ich in Ihnen wohl die Nichte bes­
ternt Reinert."
„So ist es", bestätigte sie.
„Ist denn Ihr Aufenthalt hier im Hause wirklich
ein dauernder? Haben Sie der Kunst aus ewig Balrt
gesagt?"'
„Ich mußte wohl, ich habe es meiner Mutter auf
dem Krankenbette versprochen, weil sie sich viel Sorge
um meine Zukunft machte. Auch der Onkel würde
sich meiner wohl nicht angenommen haben, wollte ich
mich ferner der Kunst widmen."
„Sie standen früher in keiner Beziehung zu
Herrn Reinert, wie haben Sie denn drffen Adresse er­
fahren ?"
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersich L Oreadi, Wion,
k. n. k. Hof-Teppichlieferantea
k Mikcka He^ei&st&urf^eir Sites©
Wien, I», Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc,
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgaroshto r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franca.
Kirchenparamente- L Vereinsfahnen-Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, TII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para'
ttitntttt in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Krrchcnfahnen, Calnl«, Dalmatiben, M«»iatr, Balda­
chine, Deinm, Antipendinm, Kahrtncher rc., ferner Metall-
geeäthr, wie: Moukeanren, Kenchter, Kelche, Crboriam,
Altartamp««, Kanchfairee, Keouer-^ Glaslnster. Krrn;-
n>rzr, Krippe», Atatne« in allen Formen und Slylarten
Paramente. werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
MUMM
Kautschuk -oder Metall-
mit und ohne«
Emblemen
Anton
reiter
uwu tua&uavu aui nvisvll.
Sanlt&tsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, z. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
EAHOTPUTiZMiraEI,.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un-|
grosser Zahl im Munce sich bildenden, am Zahnfleisch und l
dem Zahnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt]
das Zahnfleischs und die Zähne, und fördert bis in s späteste Alter f
eine gute Verdauung und die Gesundheit.'
Porzellaii «^eryice
für Braut-Auöstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. GcbrauchSacschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
H erb abn h's unterph osph origsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlen« Brnstsyrup wirkt
schleimlösend, hnstcnstillend, schweißvcrmindernd, sowie
die Eßlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbil-
duug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochcnbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche I fl. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
! gir' Ersuche» stets ausdrücklich
Hcrdabny'S Kalk-Eisen-Ehrup ,•> ver­
lange».— AI» Zeiche» der Hcrki» st »»bet
nistn im Glase »lib auf dein Verschiiiijknpsel
deu Name» „Herhalmy“ in erhöhter
Schritt und ist jede Flasche mit »ebigcr beh.
protokollirter Schutzmarke »ersehe», aus
! welche Kennzeichen wir zu achte» bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
YII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 14 ]
14
Wien, Eomrtag
KrichSPvst
1. fbftH 3900
75
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 6.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngaffe 25.
EhrtMiche Firma! 85 t
Echlefischr Leinrnwaaren-Niedrrlagk
Thlrl& Nr«seba«rr
6. Bez, lSumpendorfcrstratz« 16.
Gut sortirtes Lager in echten Lein­
wänden, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität.
Holid und billig!
10
Zimmer-
Betet, alüteuifie Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Poliitrte Möbel
Bücherkasten, Schreibrstche mit osähriqer Sa-
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gafie 61. Werkstatt«: 7. Bezirk, Echoiten-
feldgaste rr. isei
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Bennweg 28.
*
Karl Huhler,
TI. Gnm pendorferstr. 29
(Haue der barinherzige» Brüoer)
empfiehlt fein reich assonirteS Lager aller
Gattungen
$f8T Hüte ^03
insbesondere dem P. T. Clerus zu d u bis.
ligsten Fabrik-preisen. Auch Lueger-Hüte
sind stets am Lager.
Reich« Auswahl
ftm IMS
Enaben-Eleidern
auch für W M
W.HAIDA
Wi«. vo, tiR𝔪 tt
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubclka.
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Wer «tue
Hätaascliine
benäthtgt
>!»d besser und billiger alS iiderall kanfeu will. wen»«
sich berirauenevoli an die erste, nrätzte und »est-
reiiommirteste Firma Wiens
Wi, BOLLMAHI9,
1. Bezirk, Flelschniartt y;r. 11. Neue Mafchiuen
t. Lfi. fl., gebrauchte von 10 fl., 6 Jahre tSarantie
Bequem« Theiizahtiuigen Reparaturen schnell und
ssi» blUisil. Pretsconrant« nrattll.
Sebastian Grilnbeck’s Heuriger
^ Begründet 1807’.}
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jörgerstrasae Nr. 59.
Während der Fastenzeit täglich
0 0 CONCERT. 0 0
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land* und
Gebirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian Grünbeck.
Schultafeln
mit Staffriri, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. V"-»-"
tafeln) mit Hol-rand und Staffelet von fl. 375 aufwärt-.
Schultaschen, vücberleder. Bücherträger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
■täw Ant. §. Wießnev,
Wien, VII/,, Kirchengaffe Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besteht feit IBi*.) 1935c
qraphen von AI. I-echner in Wien
il/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung st. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für Cyclostyleö, Stempelfarben,
Wäschemerktinte :c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 54V
Farbcnlaboratorium Wien, Il/l, Springergaffe Nr. 5-K.
Günstigster
Belegenheitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend auS 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wafferleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise.
20.000 fl. werth. Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d.Bl.
Kneipp's
Klosterkmftörote
Kraftsnppenmehl,
genau nach Borschrist dei hochwürdg. Herrn
Prälat«» Heb. kneipp, sowie
Rährzwicback, Hafergrütze, Hafermehl,
Q.uäker-Oais tc.
zu haben bei Bäckermeister
Weter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Ausgelöste, ganz neue
©oldlseifen
Uhren, Pretiosen, Junrelrn,
Wald- und Silberwarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
leeideter Pretiosen- Schähmeister und
Kakdarbeiter »60
XVI., Neulcrchenfclderstr. 19
Jllustrtrte PreiScouraute gratis
und iranco.
Josef Krmrü»
Schneidermeister
Mir«, I., Orännerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für HerrewGar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst, Ausführung.
I)*-
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
R. Pshl's Harzer Kanarien-
Specläl-Geschäst
# Wien, VI., Mariahilfer-
straße irr (gegründet 1870)
50nral prämiirt JubiläumS-
Slusst. Silberne StaarS-
Medaille. Lerfandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunder An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen% fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirtes Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Kesailgskasten und
Sparkutter. Gläser für große und Heine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
von neu
Größte Auswahl
u geschiisseneu, staubfreieu
Bettfedern
per Kit» grau 30 Ir., licht 70 Ir.. weist
fl. 1,—, fl. 1. 1 ». T!c feinsten Schleistsedern
fl. 1.75, fl. 1 ,—, Haltflaumen fl. 1,5».
3,—, reine gstaumen fl. i.ro,. Da»
V, Kilo« W. fl. list schon so schSn wie
Hai pflaumen. Inlet, giankin, sertioe Tuchen!
fl, 5.- und Polster fl. I 60
Giderdarmrn.
Pfllmzendamren.
Roßhaar
u schbnen, kräftigen Qualitäten, per Kil»
SO, 60, 60, 30 Ir, fl. l.~, 1. 10, i 30,
1.60, 1. 80, hochseit fl. 1 .—, i.6o, ezlr»-
frin astortirl, schwarz und weist st. 3.—,
ausgesuchte Pfcrdeschweise, die längsten,
schwor, oder weist fl. t—, reiner Haar per
Kilo fl. >.—, Kuhhaare u. Krampelmaschineu.
11 n gros und en detail. Versendung
per Aa-bnahuie.
Frauz Brandftättrr. WIeu, III/l
Hauptftratzr ttl.
• •f Vf Vff f f f?
Hotel „Goldenes Komm",
Wien, Stadtbezirk Wieüen, Hauptstraße 7.
Stadlbaho-Station Larlsplatz.
. Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst.
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 sl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen RestaurationSpreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibufle nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Polt, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „ReichSpost" liegt aus.
I. Kührer, Bescher.
Dereins- und Jersarnmümgsanzeiger.
Montag, 2. April.
Versammlung deS Kath.-polit. Cafino Landstraße nm 8Uhr Abends
in Hochleitner'S Saal „zum ewigen Leben", III., St. Marxer Linie.
Redner: die Abgeordneten Dr. Geßmann, Schnabel und Schneider
sowie Redacteur Dr. Funder.
Mittwoch, 3. April.
General-Versammlung der Ortsgruppe Leopoldstadt deS Christi.
Wiener Frauenbundes um 4 Uhr Nachm in Straff er's Gasthaus,
2. Bez, Wallensteinstraße 80. Sprechen werden: Bundesvicepräsidentin
Frau Ruz-zka, GR Oppenberger, Redacteur v. Osler und Hochw.
Hcidenreich.
Eine arme Aamilie
deren Ernährer krank ist und infolge
deffen nichts verdienen kann, bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete HeiratsauSftattungen stets
vorrät. ig am Lager bei Aerdinand
Salmschlag, bürgert. Tischlermeister,
Wien, VIII., Josesstädterstrab- 46.
IMrecte
und «nevlannt beste Bezugsquelle fite
Herren» un» Damenwäsche, lbragen,
Manchctten, Normal»Wäsche nur
hiiecl beim ibrzeuger 100
krm Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich tltuftt. PreiS»nch über Wäsche
Herrkii-Mtope-Nrritel, Wirkwarea auf
Biunsch gratis mit iranco.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 60 Liter an zu haben bei
Karl Frirdh
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tann owitz bei Znaim (Mähren).
Uveife per Litev:
Hochprima lichter 1838«
Rothwein.... ’.. 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alt« Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1835er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alt« Weißwein
(1883er) 50 Ir.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pseifen
mit Zfiairsneneiulage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Fp°rnx HLUer,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Jacken
Mantel
Neuestes für Damen.
Eleg. ArühjahrS-JaquetS
«ou fl. 3.—, geftttlert od. geflickt von fl. 3.—.
Eleg. OMclerS-JaqueiS
don fl. 6 —, hochertn von fl lo.—.
Elegante Wr. Ehfe-Spencer
von st. 5.—, hochfein »ou fl. 8.—.
Elegante FrithjahrS-Krägen
gestickt v. fl. l.—, «5 ein laug# von fl. 3,—.
Elegante Double-CaPeS
70 cm und »0 cm lang von fl. 8.—.
Elegante Havelocks
waflerdicht, mit Aermel von fl. 6.—.
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7.—, Prvmenadc-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätz«
von fl. 5.—, Seideublouscn von fl..
Kämmtliche Maare» in den feinsten Kur>
fnhrunge» am Kläger.
Für passend und gut gearbeitet wird garan­
tirt nur bei
Z. A. Flcmh.
Wien, II-, Praterstraste 66
gegenüber dem ikarl-Theaier.
Kleiber Stoffe
nnummnnnn
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Nealitätcn u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in Sl. Uötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
AAAAA AA AAA AAA AAA 6A AA


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 15 ]
75
SEStett, Sonntag
Reichspost
1. April 1900
15
Mn zeitgemäßes Preßimternehmen!
„Auf dem Papier und mit dem Buchstaben
kämpfen in unserer Zeit Himmel und Hölle". Dieses
Wahrwort Alban Stolz's hat heute mehr denn je
Geltung. ES sind wahre Massenaufgebote von
Zeitungen, Zeitschriften, Broschüren, Flugblättern rc.,
»üt denen heut« der Geisterkamps zwischen Christen­
thum und Antichristeuthum der Entscheidung
zugeführt wird. Mit besonderer Intensität arbeiten
seit Jahren die Socialdemokraten und ihre Hilfstruppen
in den bürgerlichen Parteien an der Aufwärmung
der alten „Schlager" gegen die katholische Kirche, weil
sie sehr richtig in dieser daS letzte aber auch feste sie
Bollwerk gegen den revolutionären Um­
sturz erblicken.
Da es nicht möglich ist, die hundert durch die
kirchenseindliche Presse fast Tag für Tag hinaus-
lancirten Phrasen immer wieder von neuem in der
Tagespresse zu widerlegen— unsere katholische Presse
hat eben Besseres, Positiveres zu thun als nach Art
der kirchenfeindlichen Presse daS Lesepublikum mit
dem Gifte der religiösen Verhetzung zu sättigen— war
es das Zweckdienlichste, in einer sehr billigen, volkS-
thümlich gehaltenen Broschüren-Sammlung die „gang­
barsten" alten und neuen Phrasen der kirchenseind-
lichen Zeitungs-, Zeitschriften- und Traktätchen-Literatur
unter Beigabe möglich st griffigen Material es
abzuthun. Solche Volksschristen können, wo und
wann es noththut, rasch im Volke verbreitet und
immer wieder zur Hand genommen werden, so oft es
den Gegnern gefällt, sich neu zu blamiren.
Eine solche Broschüren-Sammlung, die über
Wunsch und unter Mitarbeit zahlreicher katholischer
1. „Mißglückte socialistisch- kom­
munistische Versuche." iHinweise
auf Dutzende von total mißglückten
Versuchen,. die socialdemokratischen
Ideen praktisch durchzuführen.) Von
K. Herdach. „Ist Eigenthum Dieb­
stahl ?" Von P. Heimbach.
2. „Die eigentliche« Führer der
Socialdemokratie." Von K. Her­
dach. (Wichtig für Jeden, der die
Socialdemokratie in ihren eigent­
lichen Führern kennen lernen und
richtig beurtheilen will.) „Christ­
liche Arbeiterfürsorqe." (Mit
werthvollen Geständnissen social­
demokratischer Führer.)
3. „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit in der Praxis" oder
„Soeialdemokrateu unter sich."
VonRegistrator.— „Die Sklaverei
«ud das Christenthum."
4. Kirche und Cultur." Thatsachen
und Antworten auf bübische An-
rempelungen. Von I. Fuchs. „Ist
der Glaube an Wunder wider­
sinnig ?" Don Pros. Dr. B. Hacke!.
5. „Kirche «ud Schule." Von
I. Fuchs.
(Die einzelnen Bündchen sind 32 biö 64
Seiten stark uud elegant ausgestattet.
Die Sammlung wird fortgesetzt.
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt
die Angabe der betreffenden Nummer.
Die künftig erscheinenden Bündchen können bestellt
werden, indem man den Betrag für je 12 Bündchen
(1 Jahr), l Mk.20Psg.---l K 44 h an den Verlag
A. Opiy i« Wien, VIII., Strozzigafse 41 ein-
sendet. Die Versendung erfolgt in Zwischenräumen
von je einem Vierteljahr, sodaß also durchschnittlich
3 Bündchen unter Einem, behufs Verbilligung des
Portos zur Versendung kommen.
Preis per Bündchen S Pf. (10 d), frco. 12 Pf.
(14 h), 50 Exemplare einer und derselben Nummer
4 M. 20 Pf. (5 K —). 100 Exempl. 7 M. 35 Pf.
(8 K 80 h), 1000 Exempl. 33'/,% Rabatt.
Bestellungen woll« man an die nächste Buch­
handlung oder direct an den Verlag: Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigafse 41, richten.
Die beste Empsehlung dieser Broschüren bildet
die Thatsache, daß in den bisherigen 2 Jahren der
Ausgabe bereits über 360.006 Exemplare gedruckt
werden mußten.
Wir laden in erster Linie die hochw. Herren
Geistlichen und die p. t. katholischen Vereine, soweit
sie nicht ohnehin schon Abonnenten dieser Broschüren-
sammlung sind, ein, sich aus diese Broschüren-AuS-
gabe zu abonniren und jenen Broschüren, welche für
einzelne Gebenden besonders actuell sind, in dieser
oder jener Weise größere Verbreitung zu verschaffen.
Die Verbreitung kann u. a. dadurch geschehen, daß
man dir nächstgelegene Buchhandlung dafür gewinnt,
Prospecte, oder Probenummern in die Häuser oder an
bestimmte Adressen zu dirigiren. Will man einzelne
Bündchen Gegnern deS Katholicismus, die noch
einer sachlichen Belehrung halbwegs zugänglich sind,
in die Hände spielen, ohne daß sie erfahren, auf
wessen Veranlassung ihnen diese oder jene Broschüre
zuging, dann theile man dem Verlag Ambr. Opitz
in Wien die betreffenden Adreffen mit und beauftrage
ihn mit der directen postlichen Zusendung dieser oder
jener Schrift an die genau anzugebenden Adressen.
(Dieser '-h. eg der Verbreitung ist jetzt auck> für Oesterreich
durch den neuen Posttaris verbilligt worden, indem
seit 1. Jänner l. I. für Drucksachen bis 50 Gramm
nur 3 Heller (bisher 2 kr.) zu zahlen sind. Mit Rück­
sicht aus wiederholte diesbezügliche Anfragen sei hier
noch bemerkt, daß auch aus die Zustellung von un­
verlangten Drucksachen (unverlangt nämlich vom
Adressaten) in keiner Weise das bestehende österreichische
Colportage-Verbot Anwendung findet.
Da wohl weitaus die meisten katholischen Vereine
in ihren Statuten das gesetzliche Recht sich gesichert
haben, guten Lesestoff für ihre Mitglieder zu beschaffen,
so haben es die Vereinsvorstände in der Hand,
einzelne Broschüren oder anderen Lesestoff unter ihre
Mitglieder zu bringen und zwar dadurch, daß der
Vorstand einzelne Broschüren als Vereinsgabe
sür alle Mitglieder beschafft oder eine entsprechende
6. „Kirchenvermögen.— Judeu-
vermögen." Von I. Fuchs. „För­
dert die katholische Kirche den
Aberglauben?" Von R. H.
7. „Der PeterSpfennig." Von Dr.
I. W. „Der Raub des Kirchen­
staates uud die angebliche Mitz-
wirthschaft daselbst." Von Dr.
I. W.
8. und 9. (Doppel-Nr.): „Verdienst­
liche Thaten statt leerer Worte"
oder „Sociale Thätigkeit der
Kirche."
10. „Galileo— Galilei." Von K.
Rößler.— „Eine Excursion in
die Fixsteruwelt." VonK. Rößler.
11. „Einige Fragen an Gottes­
leugner." Von H. G. „Tetzel
und fein Ablaßkasten."
12. „Die Bartholomäusnacht oder
Pariser Bluthochzeit." Von
I. O.
13. Socialdemokratische KampfeS-
weisc." Von Orest-Pylades.
14. „Die Wahrheit."
15. „W aS verdanken die Deutsche»
dem Katholicismus?" Vom
Abg. Fürst Alois Liechtenstein.
(Gegen die „Los von Rom"-Hetze.)
— „AuS der Blüthezeit des
Junuugswesens." Von K. R.
16. „Rettung und Hebung deS
Bauernstandes." (Wesen, Nutzen
und Einrichtung der Raiffeisen-
caffen.) Von A. P.
17. „Die Greuel der französischen
Revolution." Bon Dr. Gurne-
manz.
18. „Die Judenfrage iu Oester-
reich." Von A. K.
19. „Papst und Kirche." Von A.
H.— „DaS Märchen von der
Päpstin Johanna."
20. „WaS verdanken die Deutschen
dem Papstthum?" Von Dr. I.
Jaksch. (Sehr zu empsehlen gegen­
über den „Romseinden".)
21. „Der Cölibat der katholischen
Priester." Von M. S.
22. „Die Macht der Prcffe im
anten und schlechten Sinne."
Von I. PubltcuS.
23. „Die moderne Schandpreffe."
Nach ihren eigenen Leistungen be­
urtheilt. Von I. PublicuS.
24. „Leichcnbeerdigung oder Lei-
chenverbrennung?"
Geistlicher und Laien seit Jahren vorbereitet wurde,
haben w r in den Schriften, die unter dem Gesammt-
titel: „Kolksaufkliiruug" seit zwei Jahren im
Buchhandel erscheinen. Sie bilden eine recht gute
Ergänzung zu den bisherigen verdienstvollen katholischen
Broschüren-Sammlungen, ein wahre» Arsenal
von Abwrhrwaffr« besonders gegen die Angriffe
der Zoeialdemokratte, aber auch der Kirchmfeinde
unter den bürgerlichen Parteien. Uebrigens beschränkt
sich die Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung"
nicht auf die Abwehr von Angriffen, sondern sucht,
wie nachstehende Titelangabe beweist, auch positiv
durch Aufklärung der breiten Volksmassen aus den
wichtigsten Gebieten zu arbeiten.
Bis 25. März 1900 sind folgende Bündchen
erschienen:
25. „Rundschreiben Papst Leo XIII.
über die Arbeiterfrage." Mit
einem Vorworte von Universitäts-
Prof. Dr. Joses Beck (Freiburg).
26. und 27. (Doppelbändchen). „Die
häusliche Erziehung." Von
Schuldirector I. Kunze. (Ein
wahres Schatzkästchen sür
jede Familie. Praktische Winke
für die so schwierige und doch
so wichtige Kunst, gute Kin­
der, tüchtige Charaktere zu
erziehen. Dieses Büchlein sollte
in die Hände aller Eltern kommen.
Ein höchst nützliches GelegenheikS-
geschenk, besonders an Neuver­
mählte I)
28. „Glaube und Wissenschaft."
Von N. S. (Aus der Feder eines
an einem nordamerikanischen Colleg
wirkenden Jesuiten, der in diesem
und in einigen nachfolgenden Bünd­
chen eine abgerundete, allgemein
verständliche Apologie des Christen­
thums gegen die verbreitetsten, sog.
„naturwissenschaftlichen" Einwen­
dungen gegen den Gottesglauben
bietet.)
Anzahl derselben vom Verlage in Commissiön bezieht,
dieselben in die nächste Vereinsversammlung mitnimmt,
die Anwesenden daraus aufmerksam macht, den sich
freiwillig meldenden Abnehmern gegen Baarbezahlung
die Drucksachen einhändigt und die etwa unverkauft
gebliebenen Exemplare an den Verlag zurücksendet.
Lernen wir von der Rührigkeit der Gegner, die
seit Jahren Broschüren und Flugschriften, leider sür's
Schlechte, zu Hunderttausenden in'S Volk
bringen.
Aber auch jenen Herren, welche durch irgend
einen Umstand verhindert sind. direct an der Ver­
breitung guter Broschüren mitzuarbeiten, ist Gelegen­
heit geboten, indirect dieses Werk zu fördern, und
zwar durch Geldspenden, die ausschließlich zur
Verbreitung dieser Broschüren verwendet werden.
(1. Abgabe von Broschüren.an solche ärmere Laien,
die zwar den Willen aber nicht die Mittel haben,
Broschüren in größerer Anzahl Unters Volk zu bringen.
2. Ausgabe von Prospecten (Zeitungsbeilagen) an
katholische Blätter, 3. Versuche, durch Inserate und
Beilagen auch in die Leserkreise sog. „neutraler"
Zeitungen einzudringen rc. Diesbezügliche Spenden
wolle man adressiren an Hochw. Msgr. Anton
Kropsbaucr, Präses des Canisius- PreßvereineS,
Erzdechant in Tetfcheu a. d. Elbe, Böhmen.
Einige Urtheile
über die bisher erschienenen Bündchen:
Pfarrer Bürget in Burgselden lElsaß) schreibt
an den Herausgeber unter dem 8. Feber 1899:
„Die Broschüren sind vorzüglich. Ich beglück­
wünsche Sie. Diese Broschüren arbeiten gut für die
katholische Sache. Nur vorwärts!"
„Trier'sche LandeSzeitung" vom 25. Feber 1899:
„Wir begrüßen es mit Freuden, daß durch einen
so billigen Preis eS Jedem ermöglicht ist, sich eine
Lectüre zu verschaffen, deren Verbreitung nicht genug
empfohlen werden kann."
Hochw. Herr Pfarrer I. P. auS A. in Ober­
österreich schreibt:
„Die Broschüren sind ausgezeichnet. Jeder
Seelsorger sollte zu« Verbreitung derselben
möglichst beitragen."
Reichsrathsabg. Dr. S. schreibt dem Herausgeber
dieser Broschüren-Sammlung:
„Ihre Idee ist ausgezeichnet. Nur
vorwärts!"
Das „Conferenzblatt" (für den katholischen Clerus
der Leitmeritzer Diöcese) bemerkt:
„Volksausklärung" Unter diesem Titel erscheint
im Verlage Ambr. Opitz eine überaus zeitgemäße
Broschüren-Sammlung zu wirklich volk-thümlichen
Preisen. Die einzelnen Bündchen erscheinen in schönem
Umschlag und bilden zusammen eine wenhvolle kleine
Handbibliothek für Jeden, der sich über oft auf­
geworfene Phrasen schnell und sachlich orientiren
will. Wir rathen jedem Seelsorger, In seiner
Gemeinde dieselben (leihweise) zn verbreiten.
Die 'DertLagsbuchhandLung Arnbr. Hpitz, Wien, VIII., Strozzigafse 41.
Sie werden gegen die Socialdemokraten als das wirk­
samste Abführmittel wirken. Das Geld sollte
Niemanden reuen."
Der bekannte Volksschriftsteller Domcapitular
Fr. X. Wetze! schreibt in der „Schweizerischen
Liter. Rundschau" (Nr. 99):
„Die bei Ambr. Opitz erschienenen Schriften ver­
dienen die weiteste Verbreitung. Sie bieten ein
ganzes Arsenal von Waffe» gegen die land­
läufigen Vorurtheile und Angriffe auf die
katholische Kirche."
Das Standerorgan für den katholischen CleruS
Oesterreichs schreibt <10. November 1899):
„Die Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung"
ist ein höchst zeitgemäßes Unternehmen, liefert präch­
tige Waffen zur Vertheidigung der Wahrheit und
kostet außerordentlich wenig. (5 kr. eine Broschüre!)"
„Gebirgsbote" (Glatz, Preußisch-Schlesien) vom
14. October 1893:
„Wir empfehlen die Broschüren-Sammlung
„Volksausklärung", die diesen Titel mit vollem Recht
trägt, aus das Angelegentlichste zur'Anschaffung
und Vertheilung für katholische Vereine!"
„Hausblätter":
„Um den denkbar billigsten Preis kann sich jeder
Katholik eine kleine Bibliothek aufklärender Volks­
schriften verschaffen, die ihn in den Stand setzt, die
gangbarsten Einwürfe der Gegner schlagend zu wider­
legen und manches Vorurtheil zu beheben."
„Basier Volksblatt" (Schweiz) vom 5. Jän. 1900:
. „Ueberhaupt ist der ganzen Sammlung die
weiteste Verbreitung bei Jung und Alt, bei
Reich und Arm, in Stadt und Land, zu Berg und
Thal, in der Werkstatt und auf dem Bauernhöfe zu
wünschen. Diese Schriften sind wahrhaft geeignet,
Licht und Klarheit, Trost und Wahrheit den Geistern
zu dringen, die Augen der Schlafenden zu
ösfnen, in die Adern der Trägen und
Gleichgiltigen Kraft und frisches Leben
zu bringen."
„Vaterland" (Luzern, Schweiz):
„Der katholische Clerus, katholische
Vereine u. s. w. werden sich durch starke
Verbreitung dieser spottbilligen Bro­
schüren um die katholische Sache wahrhaft
verdient machen."
Dr. Fuß in Meersen (Holland):
„Diese Broschüren sind geeignet, im Volke un­
säglich viel Gutes zu stiften und manchen Verführten
auf den_ richtigen Weg zurückzuführen, und deshalb
thut Derjenige in der That ein gutes Werk im
eigentlichsten Sinne des Wortes, der sür möglichst
große Verbreitung sorgt. Auch ich werde dazu bei­
tragen"
Aehnliche Stimmen liegen, um von den vielen
anderen nur einige kurz anzudeuten, vor von Hrn
H. Fehrenberg, Herausgeber des „Organ sür den
Winothorstbund" in Essen, von Veremundus („Alte
und Neue Welt"), von hervorragenden Socialpoliti-
kern Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
1. April 1900
75
Carl Geyling’ 8 Erben "1 H
^J-l C1 C>1Y1 Tll I 1! WIJ
Herren- tmb Knabeu-
Hemden aus bestem Echroll'schen
Thiffon, Unterhosen auS Bar­
chent, Kränen, Mancketten,
Tomen. Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
B*5~ Gegründet 1841. "SSg MSI
J
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
WuHr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Wichr, Wien, V>„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. :c.
Ieinste 'Referenzen.— Rrospecte gratis.
4 Die Munstanstalt für
| Paramente, Kirclicn-Ein-|
4 richtungen, Stickereien l
I CABL PBIHNIB,
Jerdinand Kainz,
(eUMirt 1862),
7. Sejirt, Lerchensewerftrnfie S9.
». 8ej., Mferstraße SO.
1. 8ej., Kau^eiifteingafle 8.
§pora 9 S
weltberühmte
Mauer Pracht-
und
Riesen-NeM
Prämiirt! Prag, Wien, Lhon, Ant»
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchste» preise».
Elite Auswahl 5 Stück. X 16 .—
AusstcllungS und Rcclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16—
Ricjen-Sielken„ ,,„ 10.—
Pracht-Nelken„„„ 5.—
Garten-Nelken„„„ 8—
Rcmonlant-Nelken„„ 6.—
Bei 60 Stück 10"/., bei 100 Stück
Jllustr. PreiScourantS gratis und
8 Heffentlicher Dank.
HO
O Der Gefertigte erlaubt sich, dem Frauenärzte
2 Dr. Carl Czerwenka. Primärius am Elisabethinen-
§ spital auf der Landstraße (Wohnung VII., Stift-
M gaffe 1) den tiefgefühlten Dank für die aus-
$$ gezeichnete chirurgische Behandlung seiner Frau
auszusprechen.
|£ Möge ihm sowie seinem Assistenten Dr. Gre-
^ gorjevits, V III., Lenaugaffe 2, das.Vertrauen der
^ christlichen Bevölkerung für die aufopfernden vor-
fl trefflichen Arbeiten, im Dienste der Kranken
H Iol& nenI
X Dr. Friedrich Funder,
X I., Johannesgasse 15.
xx«rrxxx««rrrrmrr«rr««^rti
Carl König, Breinhälder L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
4
4
4
1
Wien, IX., ]\£a.ximilia.npla,tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. CleruS für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen rc. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
Arten Paramente, wie: Messkleider, Pluviale» Dalnratike», Ve-
lums, Sirrtipendieu, Baldachine, Mahnen re., gattze».'Ornate,ttirchen-
grräthschasren, wie: Moustranzeu, Kelche, Ziborien. Älltarlampen
Laster, Rauchfässer re.. Aller stylgerechr und kunstvollst ausgeführt, sowie
Ueberrragungen alter Stickereien. 44k
l
Erste größte böhmische
AI Kettfedern- T
Niederlage
tn nenne Eladh. s. »umpea
dorserstra« 11.
He Federn find gnrantirr nen und billiger wie
überall. »/• Eiln graue Federn 60 bis so rr.
i weihe 1 st. so tr. bis 8 st. 60 tr., Fl-nm-n
1 st. 60 kr. bis 4 st. Fertig« Hntbstaumen-
I turnen: 6 st. so kr., Flaumeniuchen:» st.,
! gebermchem s st., befiele 6 st.. Fedeedalster
l st. 60 kr.
j 2 thu Haarmatrazea 10 fL,
! Afrique« st. 60 kr., Wallin 6 st., gehei-
' lerer Strnhinck, st.. rraht-Eini», 6 fl.,
iinuge-Steppdeckr 8 fl., Satindecke» 4 fl.
Flanellhecken 8 fl., Eeiden-Et»th-Lecken
6 fl. 60 k. bt,» fl.
Roßhaar von 4V kr. bis 2.50 5.
i Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Marra-ea, 1 Tuchent,
, r Polster 14 st.
j Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tachene
ü Polster 15 fl. Pcovinznuftröge prompt.
Ich bitte die Aorefic mchc zu verwech­
seln, »ue bei Stofine Stadtz. 6. Bezirk.
Mariahlls, wumoe:worserfrrase 41! destge
lein zweuei «ejchäst.
Eigene Schrchrosmrrn-GrMSrmg
der
Frans TT. Swoboda
*450 Sch!th«achermeister
Wie», 1. Bezirk, Kärntnerilraße Wr. 33
(neben Hotel »Erzherzog Kart"). sa
Kritzle Auswahl aller erdenkliche»
LLuhwaa»» für Aamen, errett n«!
Kinder, elegant, danerhast und billig.
Auf Verlangen PreiS-
courant grat. u. frco.
Provinzauströge prouipt.
>1
Die seit fahren bestehende bestrenommirte
r-inl Metall-Srckwam-Mt
Karl Kossak’ 3 W Ä
Wien, VIII., Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengerätlisehaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
Vergolden und Versilbern
angenommen.
Feuorvorgoldung und Versilberung unter Garantie.
* *■ f
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—s Innsbruck Giro!) a
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familie» die sehr beliebte» Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste niit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebcnst
Obiger.
Ein armer,
christlicher Zröeiter,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlassen und eine Ab-
sindungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweistung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige chnst
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
S88T
-w
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, O. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Aussührung.
Hotel Wimberger.
-38.
Girr Keörcht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wir auch keine.
Ob auS Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federiug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
bei sie billig odec tbener,
Liusengroß oder ungeheuer.
Für Kucke, Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend. Lttond und Jahr,
Ert sie einfach construirt
Oder noch so complieirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Neparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wa-l, wohlbekannt
Lurch Reellilät im ganzen Land!
Kran; Wahl.
sabrikSmäßige AuSübnng der Uhrmacher-
gewcrdeS,
Wien, XVIII., Schnlgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider LramwahS.
BV* Gegründet 1886. *^3Q
Wien, XV. Bezirb, Xeubaugürtel 34
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
ooooo.o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen nnd Remisen.
»\
„UM© catli^liea 66
Verein für gegenseitige SchadenYerrsieherung
Wien, I., Bfickeretrasse Nr. 14.
Coneoaaionirt mittelst Erlasse* des hohen JUTinisteriums vom
28, Feber 1889, Z. 2983.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’a
Leben gerufene Anstalt versichert:
Ocbftade, Mobllar, sowie Feld« und Wieseafrttclite gegen
Feuer, Bliti, Hagel und Explosion, Klrcltengslocken auch
gegen Schttdea durch Bruch und Nprihste und übernimmt auch
Lebens- und Unfallversicherungen«
Antragsformulare. Versicharungsvorschriftan, Statutan und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco varsendat.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
lu Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die „XJnio catliolica.“
die kitlllxit« and geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 17 ]
.75 Wie», Sonntag
Reichspofl
1. April 1900- 17
Krief des Papstes Innaceuz IN. an
zwei Bischöfe gegen die Juden.*)
Anden E r z b i s ch o f v o n S e n S u n d d e n
Bischof von Paris.
(Sie mögen bie Frechheit der Juden zähmen.)
Obschon die christliche Liebe den Juden— die
ihre eigene Schuld einer ewigen Knechtschaft unter­
worfen hat— (da sie den Herrn gekreuzigt haben, von
dem ihre Propheten vorausgesagt hatten, daß er zur
Erlösung Israels im Fleische kommen werde) Unter­
stand gibt und den Mitaufenthvlt derselben erträgt (die
Saracenen sogar, die den katholischen Glauben ver­
folgen und nicht an den von jenen Gekreuzigten glauben,
können die Juden wegen deren Perfidie nicht ausstehen,
sondern habe» sie aus ihren Gebieten hinausgejagt;
diese Saracenen schreien gar heftig gegen uns aus, daß
sie von uns geduldet werden, die wir doch wirklich als
unseren Erlöser bekennen den, der von jenen zum Kreuz­
tod verurtheilt worden ist), so sollten sie sich doch gegen
unS nicht undankbar erweisen, so daß sie den
Christen Schmach für Wohlwollen
und Verachtung für Vertrauen er­
statten.
Diese barmherzigerweise gleichsam in unser Heim
(kamiliaritss) ausgenommen, erstatten UNS jenen Dank,
den nach einem volksthümlichen Sprichwort die Maus
in der Tasche, die Schlange >m Schooße und das
Feuer am Busen ihren Gastsreunden zu erweisen
pflegen..
Wir haben erfahren, daß die Juden, die die
Gnade der Fürsten in ihre Länder zuließ, derartig
frech grlvvrdru sind, daß sie zur Schmach des Christen­
glaubens sich Ausschreitungen zu Schulden kommen
lassen, die nicht nur zu sagen, sondern zu denken ab­
scheulich sind.
Wenn am Ostertag die christlichen Ammen ihrer
Kinder den Leib und da-Blut Jesu Christi empfangen,
;fo veranlassen sie dieselben während dreier Tage die
Milch, bevor sie die Kinder säugen, in den Abort aus­
zuziehen. Ueberdies begehen sie noch andere Abscheu-
tichkeiten und Unerhörtheiten gegen den katholischen
Glauben, um derentwillen die Christen fürchten müssen,
sich die göttliche Ungnade zuzuziehen, wenn sie dulden,
*) Vergl. auch „Reichspost" Nr. 69, wo der Brief an
den König Philipp August enthalten ist. Vorliegender Brief
ist in der Vätersammlung von M i g n e Band 21b, S. 694
enthalten.
daß diese straflos verüben, was eine Verwirrung unseres
Glaubens herbeiführt.
Wir baten demnach unseren theuersten Sohn in
Christo P h i l i p p u S, den erlauch:en König der
Franken (siehe den Brief in „Reichspost" Nr. 69), und
trugen aus den vornehmen Männern... dem Herzog
von Burgund u. a. der Gräsin von Tr., daß sie der­
art den Ausschreitungen der Juden einen Zaum an­
lege», daß sie es nicht wagen, ihren Nacken, der dem
Joche ewiger Sclaverei unterworfen ist, zu erheben
gegen die Ehrerbietigkeit, die man dem christlichen
Glauben schuldet. Wir verbieten nachdrück»
lichst, daß sie in Zukunft Ammen oder
ch r i st l i ch e D i e n st l e u t e halten, aus daß
nicht die Kinder der Freien dienen der Magd. Wir
Sclaven, die vom Herrn zurückgewiesen sind, zu dessen
Tod sie sich nichtsnutziger Welse verschworen haben,
mögen sie sich wenigstens durch die Wirkung jener
That als Knechte jener erkennen, die Christi Tod frei
gemacht hat, sie aber zu ihren Sclaven.
Da sie nun schon angefangen haben, noch Art
der Maus zu nagen und wie eine Schlange zu
beißen, so ist zu befürchten, daß nicht das in den
Schooß aufgenommene Feuer das Benagte verzehre.
Deshalb tragen wir Eurer Brüderlichkeit auf und be­
fehlen wir durch das apostolische Schreiben Sorge zu
tragen, den König und andere dazu von u»S aus io
eifrig zu machen und wirksam dazu anzuleiten, daß
die treulosen Juden in Zukunft keineswegs mehr frech
werden, sondern niit knechtischer Furcht immer die
Scham ob ihrer Schuld sich vorhalten und Ehrfurcht
erweisen dem christlichen Glauben.
Wenn aber die Juden christliche Ammen und
Dienstleute nicht entlassen, so verbietet, gestützt auf
unsere Autorität, nachdrücklich allen Christen unler der
Strafe der Excommunication, es zu wagen, mit ihnen
irgend einen Verkehr zu haben.
Gegeben Jdib. Juli,. (1205).
An den König von Castilien.*)
(Er macht ihm Vorwürfe, daß Juden und Saracenen
in Ehren gehalten find.)
Nicht geringer ist unser Schmerz und unsere heftige
Bestürzung ob der Sünde jener, die sie begehen, als
über den Schaden jener, die darunter leiden, deßhalb,
weil deine königliche Hoheit gegen jene sich hart und
* In der Patrologie von Migne Bd. 215, Seite 616,
enthalten/
streng benimmt, gegen welche sie gütig und gnädig sein
sollte und jene belästigt, welche sie vorzüglich hegen und
pflegen sollte.
Wir haben erfahren, Du habest, nachdem Du
alle Clericer Deines Reiches von jeder Steuer und Ab­
gabe besreit hast, nach einiger Zeit Deinen Willen ge­
ändert und legtest nach Deinem Gutdünken Steuern und
Abgaben aus. Wir haben aber auch ersahren, daß, so­
bald Jud nsclaven, sei eS gekaufte, fei es solche, die es
von Geburt auS waren, sich zum Glauben bekehren—
obwohl der Preis, der für solche gezahlt werden muß,
in den canones festgesetzt ist— Du durch die Juden
soviel von den bischöflichen Gütern zurückerhalten
lässest, wie viel die Juden durch einen Eid beschwören,
daß diese Sclaven wert seien.
Daher hast Du neulich von unserem ehrwürdigen
Bruder, dem Bischof von BurgoS, für irgend eine
Saracenerin, die Sclavin eines Juden, von der er be­
hauptet, daß sie kaum 10 Solidi werth gewesen sei,
200 Goldgulden in Empfang zu nehmen aufgetragen,
und obwohl wir an Dich ein apostolisches Schreiben
richteten, deshalb, weil Du nicht erlaubst die Juden
und Saracenen Deines Reiches zur Zahlung eines
ZehentS von ihrem Besitze zu veranlassen, so hast Du
nicht allein sie nicht verhalten wollen zur Zahlung der
Zehente, sondern ihnen sogar eine größere Freiheit er­
theilt, den Zehent nicht zu zahlen und ausgedehntere Be­
sitzungen anzukaufen, so daß die Synagoge
wach st, die Kirche aber abnimmt» und
die Magd der Freien vorgezogen wird.
Nachdem Jnnocenz noch weitere Uebergriffe
deS Königs gerügt hatte, fährt er fort:
Damit es nicht den Anschein habe, theuerster
Sohn in Christus, daß Du die kirchliche Freiheit
niederdrückest und die Synagoge ... erhebest
(folgen Mahnungen).
Hierauf heißt es:
Weil wir die Bedrückung der Kirche, deren Sorge
uns anvertraut ist, weder dulden wollen noch dürfen,
so wisse, daß— so sehr wir Deine Person im Herrn
lieben— wir unseren ehrwürdigen Brüdern, den
Bischöfen von Os. und Tir. und dem geliebten Sohn,
dem Decan von Tir., um mehr dem Gottkönig als
dem Menschenkönig Ehre zu erweisen, durch unseren
Bries aufgetragen haben. Dich dazu durch die kirch­
liche Censur mit Beseitigung jeglicher Appellation zu
zwingen. Gegeben III. Non. Maji (1205).
» „GSSIGCATOST
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
!! T Kein ISaussselnvatnm mehr I!!
Uebertrlfft, jede Concnrrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 6215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlause ausfülirllebe Broschüre gratis und franoo.
von JULIUS SCHAUMAItflff_
lundschaftl. Slpothtker in Stockera».
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber rossen znr Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8»Haie» i» allen r-uommirteu Apo- l QnVins>Vitnl 7R Irr Versandt per Polt bei ASa-chme von miil
thel-ii der östkrr.-uugar. Monarchie. l lvlo 1 öliUatiUltil lU M. beste»?, Schachtel» gegen Nachnahme.
üaupt-llepot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schanmann in Stockerau.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. <1. Elbe,
Juwelier und Uhrmacher
Versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 76 a Abbildungen von
Uhren, Gold-, SilJber- n. Crranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren «jähr, Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Ennderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mehnreine
fmö von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hauidestrer Nr. is ta
der Matlberg, N.-0est.
Freifs per Liter:
Hochprima lichter issser Rothwem. 1S kr
. bannst alter Rolywet».. Sä„
Drima alter Weihweta ....... SS„
Hochprim» alter «Seiiiweia lissier». es,»
.... US93:c). 1 ,'
Uuileje (wie Malaga)„
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, weiches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fL
8 6. und 5&
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I.. Seilergassa 5.
J300
Kregor Iischer
Innsbruck, Tirol,
Fabrikation von Rosenkränzen und sonstigen De-
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
«nd Uickrl-Täfelchen, Keapnliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaille» nnd Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mnstrrsrndnngrn merdrn nnfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.


[ 2023-06-29 10:32:49.878 - 19000401 - Seite 18 ]
SBi«t, Svvntag
BriifilUrffft
1. AprA rsM
75
90" üAufklärung!! '^WU
über »IMge and mober« Beleuchtung erh-Uen Sie durch PrelScouraut
über Gas, Gaiolia und SpirituAglühAcht.— 18 (filähkvrper i»
hälfen fttpaOt («Mrtrechlich) ... 8 78.— «eferruze« mk Os«rr-
toKrtrn, Omtcwtca, Febril-», Refiaarauti, dasei stehen zur Bersüi»«,.
^eiitceurant groti* und srauc».
K. Machttik, Wie», X¥., Mariahllferstraßr 173.
Bb 12. Mai 1900: XV., Staalgaffe Nr. 4 (^erdebahn-
Haltestellr (Hotel Holzwarth).
Dr. Kölis Speisenpulver
)|ctt 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu habe» in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr-, große 1 fl. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Ceutraloersandt (engros& en detail): Mir», I.,
Ktrphmrsptatz 6 (Zwettlhof).
toi
gem>ffe»schastl.Möl>elha»S
der
Wiener TischtermeijLer
befinde« sich mir
vu., variLkilferetr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöer«ah«e m ZSestessungen
aller s«Wge«
WohnungS-EiurichtungS-
Gegeustände.
HE GßESHAM.
53
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Sfisiafc für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Jittake für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Haust der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1858 Kronen 168,924140'—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791'—.
Auszahlungen sür Versicherungs- und Reuten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507 —.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
v!e k. k. Versicherungs-Gesellschaft
Riunione Adriatica di §icnrtä
(erriehtet im Jahre 1838) In TRIEST (errichtet im Jahre 1838)
sibembniot zu den coulantesten Bedingungen Verercherungea regen Feuer-, BHtz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden durdi Miethentgang ü» Folge von Bränden uad Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans-
pqrtggfahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien d Reihten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten. Kinder-Ausstattungen u. s. w.'
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen'
Hagelschäden für Rechnung der 2735
Hagel- und EüekTcrsicherungs-Gesellseliast „MERIDIONALE“ In Triest. j
ßeneral-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicnrtä
In Wien. im eigenen Hause der Gesellschaft I., Welllburggasse 4.
Vertretungen in alten Landeshauptstädten uad bedeutenderes Orten der österr.-ungar. Monarchie.
athreinrr
ist nur rchk iu den brkannlen
Kathreinrr-Pakeken!
Daher niemals offen oder in andern auf
Täuschung berechnete« nachgeahmten Paketen.
Kschrrmrrs Kneipx-Mahksffrr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohneukassee.
Kachreiners Knrixx-Mahkaffee ., Sinffrrftrafe 30
»., Urummdaumgäste 16
11., Walleufteinpraße 5
III., Haahtftraße 33
IV., Favoritraftrafie 26»
V. Margaeetheuftr. 61
VII., ki.chengaffe 11
VNL, Iaft»hfiädt«fir«fie 4
WH., sterche^elderstrahe 138
IX, «ichrmvrfira-e 61
IX., P-r^»«-g<>S« 3
XV., LaÄadilferstr-h« 15?
XV«., Heiaalfer Hamäfir. S
«raz: 1^ Murgaffe 11. »., Karl Ludwiz-Rtug 9. Stzgersdakf, «ocheliafse 191
Krünu: Reauergaffe Nr. 19.
KuhapeS: Balvaay-utcz, 2. 160 pratzhur«; ventnrßaff« 12.
Liefern ancrkauiit den feinste» getranaten Kaffee.
[Garl Jahn
I Wien, III., Hauptstrasse 109.
; Erzeuger feuerfester und efabructeicierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Ca^.sesi mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Knaben-
Penß m
in
Slreöersdorf
u. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
^enstsn monatL 30 ft.
Nähere Auskunft ercheilt
Die Directiov.
stS. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
15TI
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

