
[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 1 ]
Preis 8 h
|S*jken»*nunt* werden ange­
nommen außer in den SWediNoaen
bei J, Arirrdl, I., StephanSpIatz 7.
«rscheint täglich, S Uirr Nach.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
^ Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterrei^h-Ungarus.
Preis 8 h
0»tvg*p»tr«:
Für Mimt mit Zustellung in» Hau»
ganuichri» 18 K
halchlhrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ... 1 KU h
Einzelne Kümmern 8 li, per Post
lO h
Bei Atholuna in unserer tldministra-
itoa g»Nijthr>g l4X monatlich 1 K
Fit: ch»ft»rr»ich-Ungarn:
Q ihrig 1t K
ährig 14 K
»ierreis ihrig 8 K
monatlich .... 1 K 74 b
Fir Arntschland:
Morwljiihri, .... 9 K SO b
»der 8 Mark.
;Ss»tr»(* Wt«ltp»It»»r»r»»«
»iertelj. 11 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
XII. Jahrgang. ZWA^Wien, Jreitcrg den 29. Juni 1900.
Älv. 146.
Gin wichtiger Hag.
Wien, 28. Juni.
Heute spielt sich. der Staatsakt ab, mit
welchem Erzherzog Franz Ferdinand, der
präsumtive Thronfolger, eidlich erklärt, daß er
für seine etwaigen Nachkommen aus seiner
Ehe mit Gräfin Sophie Chotek auf die erzherzog-
lichen Würden und Rechte verzichte.
Wir haben es bisher unterlassen, in dieser
Angelegenheit über die Mittheilung der Thatsache
hinauszugehen. Wir haben nicht mehr ausge­
sprochen, als unsere'Sympathien für den Prinzen,
der den Muth hatte, auch in seiner exceptionellen
Stellung den Weg zu finden, welcher der Liebe
ebenso, wie der Pflicht gleichzeitig gerecht werden
konnte. Auch ein Prinz hat das Recht,
daß seine discreten Angelegenheiten diseret
behandelt werden.
Was die Oeffentlichkeit angeht, das gehört
vor die Oeffentlichkeit. Die Regelung des Ver­
hältnisses der Braut, respective der Frau und
ihrer etwa zu erwartenden Kinder, das ist die
Angelegenheit, die, weil sie mit dem Thronfolger
verknüpft ist, und deshalb mit der späteren
Thronfolge zusammenhängt, als öffentlich zu be­
trachten ist.- Der Staatsbürger hat das Recht zu
wissen, in welcher Weise seinerzeit etwa möglichen
Erbfolge- Differenzen begegnet werden
soll. Er hat auch Anspruch darauf, zu wissen,
welche Stellung die Frau des seinerzeitigen Kaisers
jetzt und später einnehmen wird.
Weiter gehen Recht und Anspruch nicht;
darüber hinaus ist die Verlobung, die Heirat eine
Privatangelegenheit. Mit Sympathie werden die
Völker Oesterreichs den Prinzen auch bei diesen
Schritten begleiten; aber darüber debattrren
werden sie nicht. Das muß einer sensations­
lüsternen Presse hüben, einem Conventikel von
größenwahnigen Politikern drüben überlassen werden.
Einen wichtigen Tag haben wir den
heutigen Tag jedoch für die österreichischen Völker
genannt, weil er ihnen einerseits den Thronfolger
in Charakter-Eigenschaften zeigt, die auf seine
Herzens-Eig mschaften, auf seinen festen Willen
schließen lassen, und weil andererseits damit eine
aller menschlichen Voraussicht nach bleibende
Richtschnur für die Erbfolge im zweiten Gliede ge­
geben wird. Insoweit ist es auch wichtig, ganz
abgesehen von den loyalen Sympathien, den heutigen
Act mit Aufmerksamkeit zu begleiten. Umso ent­
schiedener muß der Versuch zurückgewiesen werden,
der von Prag aus, in dem stets taktlosen Jung-
czcchenblatt „Narodni Listy" gemacht wird, aus
dem Umstände, daß der Großvater der Braut des
Thronfolgers mit Liebe an seinem engeren Vater-
lande Böhmen hängt, förmliches Beeinflußungs-
Capital zu schlagen. Es ist an sich
taktlos, mit solchen Dingen zu kommen,
beziehungsweise die Macht der Liebe mißbrauchen
zu wollen aus Liebe zur Macht. ES ist un­
angemessen, der erzherzoglichen Braut zumuthen
zu wollen, daß sie überhaupt einseitige politische
Einflüsse gegen die Deutschen geltend zu machen
beabsichtige. Es ist unverfroren, die Dame ein­
fach als Czechin reclamiren zu wollen, die
bestimmt sei, an der Seite des künftigen Kaisers
von Oesterreich, des Herrschers über alle Völker
des Reiches, durchs Leben zu gehen.
Diese Charakteristik des jungczechischen Vor­
theils möge genügen; nur das Eine möchten
wir noch beifügen, daß der verewigte Oberstburg­
gras_ von Böhmen, der Großvater der
® r a f i n Braut unseres Thronfolgers, schwer­
lich angenehm berührt gewesen wäre, wenn er
am 8. Juni 1900 seine Stammesgenoffen als
jene parlamentarischen Musikanten und Bänkel­
sänger gesehen uud gehört hätte, als welche sie
sich unter der Führung der Ersten der Nation in
der Obstructionsnacht aufgespielt haben. Die
Gleichberechtigung im Katzenmusikconcerte zu be­
treiben, hat ihm sicher nicht als Ideal vorge­
schwebt..,
Für den ständigen Aufenthalt eines kaiserlichen
Prinzen am Hradschin in Prag fehlt bis heute
übrigens noch eine Vorbedingung:, die Garantie
gegen gewisse Liebenswürdigkeiten,. wie sie sich in
Prag seitens der Czechen anläßlich ihrer unbequemen
politischen Ereignisse gegenüber den Deutschen stets
zu ereignen pflegen. Wir erinnern nur an die
December-Tage von 1897 und die sprachliche Be»
Handlung der Deutschen in der Hauptstadt
Böhmens.
Diese Bemerkungen zu .den taktlosen
Hebelgriffen der czechischen Presse,. die jetzt schon
an ihre Arbeit gegangen ist, wollten wir zurück­
weisend nur andeuten, was von dorther in Zukunft
zu gewärtigen ist. Die Völker Oesterreich wünschen
dem Brautpaare Glück in der jungen Ehe und
ungetrübte Zufriedenheit für's Leben. Jeder ehrliche
dynastisch treue Oesterreicher wünscht es uneigen­
nützig, ohne .Sehnen nach Bevorzugung oder
Speeialbegünstigung. Nur' Wünsche solcher Art
kommen aus -loyalem Hr--zen und sind von auf­
richtiger Liebe zum Hause Oesterreich
getragen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
W i e a 28. Juni.
Jungczechische Art. DaS jungczechische
Hauptorgan in Prag kann es nicht unterlassen,
schon jetzt, noch ehe die Ehe zwischen dem
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand und der
Gräfin Sophie Chotek abgeschlossen ist, heißgierig
zu diesem Ercigniß in nationalpoliti­
scher Hinsicht Stellung zu nehmen. Es ist
Pflicht, darauf sofort zu verweisen; denn
dieses jungczechische Gebühren läßt ahnen, was
in der gleichen Richtung in Zukunft, namentlich
für Böhmen, Mähren und Schlesien unternommen
werden wird. „Narodni Listy" schreiben:.
Obgleich wir nicht vergessen, daß, selbst wenn e»
keine außerordentliche Stellung wäre, welche durch die
am Donnerstag stattfindende EideSablegung der künf­
tigen Gemahls der Gräfin Sophie Cbotek dieser ein­
geräumt werden wird, die österreichischen Herr­
scherinnen in die activen Angelegenheiten nicht
eingreifen, sind wir andererseits doch davon überzeugt,
daß G r ä f i n S o p h i e Chotek, sei eS als
Fürstin, fei eS als die Gefährtin der Thronfolgers
Böhmens, Jnnerö st erreich -und Ungarn»
sich an die Traditio nen ihres unvergeßlichen
Vaters,- der sich wiederum gern aus seinen Vater,
den Oberst-Burggrafen von Böhmen, berief, halten
werde, nämlich an die Liebe zum Lande, dessen
Glanz und Würde zu erneuern und
in demselben daS gleiche Recht der beiden VolkSstämme
durch eineigeneS Gesetz zu regeln, leider eine
so schnell und so unbarmherzig enttäuschte Hoffnung
ihres Vaters war. ES sind z w e i Jahre her, seitdem
vom Kaiser eine Depution des StadtratheS der könig­
lichen Stadt Prag mit dem Bürgermeister Dr. Pod-
lipny an der Spitze empfangen wurde. Die Deputation
erschien, um zu bitten, daß ein Mitglied des kaiser­
lichen HauseS auf betn glanzvollen Hrad­
schin inPrag wohnen möge. In der czechisch
gegebenen Antwort wurde der Deputation versprochen,
daß diese Bitte erfüllt werden soll. Nunmehr
bietet sich die Gelegenheit dazu. Wenn
Dr. v. Koerber ebenso resolut wäre, wie Graf Taaffe
' Die heutige Nummer ist 14 Seite» st«
eS war, würde er an den Monarchen mit dem Antrage
herantreten, daß Erzherzog Franz Ferdinand nach
seiner Vermählung regelmäßig in Prag
wohnen, und auf diese Weise
die Beziehungen des czechischen
Volke- zur Dynastie festigen möge.
Wenn der gegenwärtige Chef der Regierung die In­
teressen der Dynastie und seiner eigenen Aufgaben
versteht, unter denen sich vor Allem die Beruhi­
gung deS czechischen Volkes befindet,
müßte er an den höchsten Stellen der Dolmetsch
sein, daß gerade jetzt das damals den Vertretern der
königlichen Hauptstadt Prag gegebene Versprechen zur
That gemacht, und dadurch ein Zeichen gegeben
werden für den Beginn einer anderenPolitik,
als jene ist, durch welche das czechische Volk in seine
gegenwärtige Politik hineingedrängt worden ist.
Wir machen speciell die deutschen
Alpenländer darauf aufmerksam, daß sie
hier bereits neben den Königreichen Böhmen und
Ungarn nur so nebenher eingeklemmt er­
scheinen, und daß der geträumte großczechi-
s ch e N a t i o n a l st a a t für die Sudeten-
länder proclamirt wird, zu deffen Realisirung im
Sinne des bekannten Staatsrecht-Programms nach
den Auslaffungen des Jungczechen-Moniteurs die
künftige Gemahlin des österreichischen Thronfolgers
als Tochter aus czechischem Stamme mächtig bei­
tragen soll. Wir werden diesem Thema fortan
in allen Tonarten in der czechischen National­
preffe. begegnen.,
Gewitterftille. Unsere innere Politik zeigt
das Bild eines Seglers, den kein Lufthauch von
der Stelle bewegt. Die Regierung hält sich in
scheuer Zurückgezogenheit mit ihren Plänen, und
selbst in der Presse hat es seit einigen Tagen
den Anschein, als wenn eine innere Politik, dieses
Schmerzenskind, vorderhand für das Reich gar
nicht existiern würde. Die Zeit dieser athemlosen,
ungemüthltchen Windstille wird von den Czechen
fleißig ausgenützt. Sie präpariren die Oeffentlich­
keit mit wüsten Versammlungsreden, entrollen die
schwarze Hussitenfahne, schreiben tiefsinnige
Essays über die engelsreine Unschuld der Jung-
czechen in dem einen Organe, und drohen in dem
anderen mit Volkserhebung und Revolution. Das
ganze Spiel ist wohlberechnet und läuft darauf
hinaus, die Regierung mit Besorgniß vor der
Verantwortung für die Erneuerung gewisser
Straßenkämpfe und Revolten zu erfüllen.
Die braven Jungczechen, die einst in hehrer
Stunde inmitten der verzückten Vertreter
der Mehrheitsparteien das erhabene Majori­
tätsprogramm, diese großartige „staatser-
haltende" patriotische Schöpfung, mitbeschworen
haben, scheuen sich gar nicht, Artikel in die
Presse zu lanciren, die über ihren guten
Willen zur Rebellion keinen Zweifel übrig lassen.
In einem dieser in Prag fabricirten Artikel be­
ruft man sich auf die Straßenkrawalle, die im
Jahre 1897 in den czechischen Städten tobten,
und rühmte sich, daß diese „mächtige Erregung
durch ihren ungeahnten, nicht für möglich ge­
haltenen plötzlichen Ausbruch die Wiener Factoren
überraschte, und daß unzä hlige active Mili­
tärs wegen Theilnahme an den Revolten kriegs­
gerichtlich justificirt werden mußten." Der Artikel
fährt fort: „Man darf nicht vergessen, daß sich
jetzt wieder opferwillig, wie im
Jahre 1897, zahlreiche Elemente, die den Muth (!)
haben, den Kampf auf die Gasse zu
tragen, in den Dienst der czechischen Sache
gestellt haben. Man würde übrigens den A u s-
bruch der Leidenschaften durch die
Aufoctroyirung der deutschen „Vermittlungs"sprache
hervorufen. Diese Maßnahme allein würde ohne alle
weiteren, gegen daS czechische Volk gerichteten
Maßnahmen genügen, das czechische Volk zum


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 2 ]
«ntit, iSrettöfl
Reichspost
29. Juni 1900
146
erbittertsten Widerstände zu reizen.
„Uebrigens," heißt es weiter, „verläßt man
sich hier auch auf die äußere,
internationale Situation, welche
— an internationalen Complicationen schwanger
— es selbst den Feinden der Czechen nicht rath-
sam erscheinen lassen wird, in einer solchen Zeit
eine große und entschlossene Nation zum er­
bitterten Feinde der Regierung zu machen."
— Das soll wohl wieder eine Drohung mit
Rußland sein! Als ob die Großmächte jetzt gar
nicht Anderes zu thun hätten, als sich um Jhro
Gnaden, die Herren Podlipny, Herold, Stransky ec.
zu kümmern! Wird die Regierung sich abermals
von den Jungczechen ins Bockshorn jagen lassen?
Höchstwahrscheinlich.
Zur „Los von Rom"-Bewegung. Wie das
k. k. Telegrophen-Correspondcnzbureau aus Jtzehos
meldet, übernimmt die Erhaltung der protestantischen
. Predigtstation in Goisern (Oberösterreich) der
ichlcSwig-holsteinsche Gustav Adolf-Verein, während für
denselben Zweck in P o d e r s a m bei Komotau die
. Reformations-Collecte auskommen soll. Deutsch-öster­
reich wird in solcher Art nach und nach in protestanti­
sche Agitationsselder eingetheilt, auf denen die Reichs­
mark hin- und herrollt. Nimmt man bei uns in amt­
lichen Kreisen von dieser Thatsache bloß so viel Notiz,
daß das k. k. Telegraphenbureau darüber zu be­
richten hat?
Die „Verkehrssprache". Welchen Sturm
hat es im czechischen Lager hervorgerufen, als der
Ruf nach der deutschen Vermittlungssprache erhoben
wurde! Man arrangirte im böhmischen Landtage
von czechischer Seite sogar die schöne Gegendemon­
stration für die Einführung des obligatorischen
russischen Sprachunterrichtes an allen czechi­
schen Handels- und Mittelschulen, und geberdete
sich, als wären Moskau und Petersburg die
Oberresidenzen für Böhmen. Die Forderung der
.Deutschen, die wahrlich mehr im Interesse des
S ta a t e s, als der Nation liegt, ist heute meilen­
weit von einer Aussicht auf Verwirklichung ent­
fernt, und es ist deshalb nicht ohne Picanterie,
mitten aus dem chauvinistischen Ungarn heraus
den Werth der deutschen Sprache als Verkehrs­
sprache rühmen zu hören. Die Schulbehörde
des siebenten Budapest er Bezirkes hat
dem Magistrate einen Beschluß unterbreitet, in
welchem sie sich für die Beibehaltung des
deutschen Sprachunterrichtes ein­
setzt, unter der Begründung:
„Unsere Handels- und Gewerbetreibenden können
die deutsche Sprache nicht entbehren, und es muß des-
!halb Denjenigen, welche aus der Volksschule direkt in
/daS Leben treten, die Möglichkeit geboten werden, sich
die Kenntniß der deutschen Sprache anzueignen. Die
Sprache der gemeinsamen Armee ist deutsch, und die
Angehörigen der Armee, welche der deutschen Sprache
mächtig sind, kommen jedenfalls viel leichter vorwärts
namentlich die Einjahrig-Freiwilligen. Als Angehörige
einer kleinen Nation müssen wir sprachliche Fühlung
miteinergroßen Nation suchen, nament­
lich mit der deutschen, welcher wir unsere
Cultur verdanken und die doch immer die
Quelle der Cultur für unS bildet. Unserer Na­
tionalität, unserem Patriotismus
kann die Kenntniß der deutschen Sprache doch un­
möglich schaden. AuS allen diesen Gründen ist
der Schulbezirk dafür, daß der Urterricht in der
deutschen Sprache an den Communal-VolkSschulen
aufrecht erhalten bleibt."
Der czechische Patriotismus diesseits der
Leitha fühlt sich aber in merkwürdigem Unter­
schiede von dem ungarischen durch die Forderung
nach Kenntniß der deutschen Sprache bedroht, und
der zweischwänzige Löwe in Prag thut so, als wenn
ihn die deutsche Vermittlungssprache wenigstens
einen seiner beiden Schwänze kosten würde.
Der Ertrag der Personalsteuern. Aus der
im heutigen ReichSgefetzblatte zur Publication gelan­
genden Verordnung des Finanzministeriums ergibt sich
die bemerkenswerthe Thatsache, daß die im Jahr«
1899 erzielten Erträgnisse der reformirten directen
Personalsteuern die Erhöhung der Jndividual-
n a ch l ä s s e an den Ertragsteuern für das Jahr
1900 bis zum gesetzlichen Maximum er­
möglichen. Während nämlich nach der Verord­
nung des Finanzministeriums vom 28. Juni 1899 in
Durchführung des FinanzplaneS die Nachlässe für daS
^Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12'/, Per«
cent, an der Gebäudesteuer mit 11'2 Percent und an
der allgemeinen Erwerbsteuer mit 23-7 Percent fest­
gesetzt werden konnten, werden sie mit der erwähnten
Finanzministerial-Verordnung für daS Jahr 1900
bereits in dem. gesetzlich in Aussicht genommenen
Höchstaukmaße, nämlich mit 15 Percent der Grund­
steuer, 12'/, Percent der Gebäudesteuer und mit
25 Percent der allgemeinen Erwerbsteuer bestimmt.
Dieses Ergebniß ist der im Allgemeinen fortschreiten-
Entwicklung der neuen Personalsteuern zuzuschreiben,
welche im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag von
137,175.059 K abgeworfen haben, wovon dem
Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanz­
planes nur 109,305.323 K verbleiben, während
der gesammte Rest zu Steucrnachlässen und Ueber-
weisungen an die LandesfondS zu verwenden ist.
Nachdem bereits im Jahre 1898 die erste Anforderung
deS Finanzplanes— der gesetzlich vorgesehene 10per-
centige Nachlaß an der Grund- und Gebäudesteuer,
der 22'/.percentige Nachlaß an der allgemeinen Erwerb­
steuer und die Ucbcrweisung eines Betrages von 6
Millionen Kronen an die Landesfonds-- erfüllt wurde
wird jetzt die sogenannte zweile Stufe deS Finanz­
planes: die Einreihung deS HöchstausmaßeS der Jn-
dividualnachläffe an den Realstcuern und der allge­
meinen Erwerbsteuer— erreicht. Dies Ergebniß kann
immerhin mit Befriedigung aufgenommen werden.
Was die im Jahr« 1900 auf die einzelnen Länder
entfallenden UeberweisungS-Beträge aus
den Mehrerträgnisscn der directen Personalsteuer anbe­
langt, so zeigen dieselben, da der GesammtüberweisungS-
betrag von 6 Millionen Kronen unverändert geblieben
ist, gegenüber dem Vorjahre nur unbedeutende Ver­
änderungen, da der gesetzlich- Vertheilungsmaßstab für
diese Ueberweisungen— die in den einzelnen Ländern
erzielten Einzahlungsergebnisse aus die Realsteuern—
erhebliche Verschiebungen ausschließt. Es betragen
nämlich die Ueberweisungen:
Kronland
Kronen
Percent der
Gesammtüber-
wesiung per
Hingegen
betrugdieseS
Percent im
Vorjahre
29 04
Niederösterreich
1,782.164
6,000,000 K
29-70
Oberösterreich.
286.062
477
4-57
Salzburg..
,
51.678
066
0'90
Tirol...
142.084
2-37
2-30
Vorarlberg
20.384
0-34
0-33
Steiermark..
323.274
5-39
5-54
Körnten..
83.312
1-39
135
Krain...
77.966
1-30
1-26
Trieft...
114.514
1-91
1-95
Jstrien...
43.456
0-72
069
Görzu GradiSca
38.306
0.64
0-60
Dalmaticn.
.
46.350
0-77
0-81
Böhmen...
.
1,480.618
24'68
2464
Mähren..
602.500
10 04
1019
Schlesien..
107.440
1-79
1-78
Galizien..
722.032
12-03
12-63
Bukowina..
.
77,860
1-30
1-42
6,000.000
10000
100 00
Nicht saeeetionirt! Der von beiden Häusern
der ReichSratheS befchloffene Gesetzentwurf, durch
welchen die von den Landes-Creditinstl-
tuten, dengalizischen Bodenered i t-
vereine« und den Sparcassen emsttirten
Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von der
Renten st euer befreit werden sollten, hat
die allerhöchste Sanction nicht erhalten. Es ist aus
den wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf
noch erinnerlich, daß die Regierung gegenüber den-
selben sowohl auS principiellen Gründen als auch
namentlich auS finanziellen Gesichtspunkten stets eine
reservirte Haltung eingenommen hatte und nach ihren
letzten Erklärungen auf den Gesetzentwurf nur unter
der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen wäre,
wenn der ReichSrath, was aber leider nicht geschah,
durch gleichzeitige Votirung anderer eingebrachter
Vorlagen für die Bedeckung deS resultirende»
Ausfalles Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang
würde, wie die Darstellung der Regierung betont,
jährlich 700.000 K betragen und unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen, insbesondere anläßlich der so
sehr geschmälerten Cassenbestände
stark inS Gewicht fallen. Selbst eine störende Rück­
wirkung aus die durch die Steuerreform bedingten
Steuernachlässe wäre nicht ausgeschlossen
und damit die Näherbringung und endliche Erreichung
deS durch den Finanzplan gesteckten Zieles gefährdet.
Zudem mußte aber auch erwogen werden, ob die an­
gestrebte Entlastung einzelner Pfandbrief-
kategorien, beziehungsweise ihrer EmmissionSinstttute
oder deren Schuldner um den Preis einer
wenn auch indirect, dar heißt durch die Ver­
minderung der Steuernachläsie sich ergebenden
Mehrbelastung aller Steuerträger wünschenSwerth er­
scheint. Die Regierung verneint die Frage, da die
beabsichtigten Erleichterungen keineswegs so groß seien,
daß sie für den einzelnen Schuldner von durch­
greifender wirthschaftlicher Bedeutung zu werden ver­
möchten. Selbst angenommen, daß die Rentensteuer
zur Gänze auf die Schuldner überwälzt würde, stellt
die Auflassung einer l'/,percentigen Rentensteuer
unter der Annahme einer 4percentigen Verzinsung
eine Entlastung von nur 006 Percent dar.
Diese Verminderung erscheint nach der Auffassung der
Regierung zu geringfügig, um ihretwegen eine
präjudicirende Ausnahmegesetzgebung zu inauguriren,
besonders wenn man dagegen hält, daß die Steuer­
reform für alle auf steuerfreien Grundstücken lastenden
Hypotheken, welche bei den Landescreditinstituten und
Sparcassen keineswegs zu den Seltenheiten gehören,
bereits eine weit größere Entlastung dadurch herbei­
führte, daß sie den Steuernachlaß von 10 Percent
sammt Zuschlägen auf 15 Percent ohne Zuschläge
herabgesetzt hat.
Ein Wort zu rechter Zeit. Die „deutsch-
fortschrittliche" „Reichenberger Ztg." schreibt:
„Das Abgeordnetenhaus ist feit Wochen vertagt. Wie
viel deutscheAbgeordnete aber haben ei biS-
! her der Mühe werth gefunden, vor ihren Wählern zu
erscheinen. ES ist peinlich, dies constatiren zu müssen; aber
es muß auf diesen Uebelstand aufmerksam gemacht werden
weil die Thatenlosigkeit der Abgeordneten der
einen Partei nur dazu führt, daß ein großer Theil der
Wählerschaft von den sogenannten radicalnatio'
n a l e n Abgeordneten captivirt und in deren Lager geleitet
wird. Die Bertreter der deutsch-sortschrittlichen Partei und
auch jene der deutschen Volkspartei scheinen sich förmlich
fürchten vor einer Auseinandersetzung mit den „Radjcalen",
und doch ist eine solche Auseinandersetzung u n a u z-
weichlich. Je nachgiebiger man sich diesen Elementen
gegenüber zeigt, desto rücksichtsloser treten dieselben aus...
Während die Czechen alle Kräfte zusammenfassen,
haben die Deutschen nichts Dringenderes und Wich­
tigeres zu thun, als oft einen geradezu lächerlichen
PersonencultuS zu treiben, um den Streit um deutsch,
deutscher und am deutschesten in dar kleinste Dorf zu
kragen. Das Programm ist heute Nebensache, die
Person die Hauptsache. „Darin besteht heute die
Politik und Taktik der Deutschen in Oesterreich. Kein
Wunder, daß der schlichte Wähler heute kaum mehr
weiß, welcher Partei er sich eigentlich anschließen soll.
Und dieses in sich zerrissene und verfeindete Volk soll
geeignet und befähigt sein, die „führende Rolle" in
diesem Staate zu übernehmen? Daran ist doch wohl
kaum zu denken."
Deutsches Reich.
Der Flottenzoll auf das Pilsener Bier.
Dem Emser Vertreter einer Pilsener Brauerei hat
Abg. Lieber aus dieProtesteingabe erwidert: „Wer
den Zweck will, muß auch die Mittel wollen. Wer
eine starke Flotte fordert, muß auch das Geld dafür
aufbringen helfen. Hier nützt kein Mundspitzen, hier
muß gepfiffen werden."
Italien.
DaS neue Ministerium Saracco hat sich am
27. d. M. der Kammer, welcher der neue Cabinrtsches
im Voraus für die Geschäftsordnung und daS ganze
weitere Gehaben „freie Hand" zugesichert hatte,
vorgestellt. Saracco, ein alter Mann, zitternd und dem
Gesetze der Jahre unterworfen, ist in seiner Person
ein getreues Bild der Schwäche feines Ministeriums,
daS er mit großer Mühe zusammengesucht hat. Er
und sein Cabinet wurden von der gesammten Kammer
mit eisiger Stille empfangen. Niemand traut diesem
Cabinet eine mannhafte durchschlagende That zu, wie
sie gerade jetzt so unerläßlich wäre. Saracco versprach,
daß sein Cabinet die parlamentarischen und konstitu­
tionellen Formen genau beobachten wolle. Damit hat
es sich die Hände gegenüber radicalen Excessen
doppelt gebunden. Zwei Dinge bezeichnete der neue
Premier als unaufschiebbar für die Kammer: das
Budgetprovisorium und das normale Functivniren deS
Parlaments. Dafür verlangt er die Eintracht
aller Parteien. Diese haben nun von rechts bis links
daS Thun und dar— Lassen.
Frankreich.
Kammer und Presse. Der von den socialistischen
Abgeordneten zurückgewiesene Preßgesetz-Entwurf liegt
nun der Kammer vor. Der PreßauSschuß derselben be­
schloß sofort, diese im Senat angenommene Vorlage
durch Vertreter der Preffe begutachten zu lassen, ehe
er in die Berathung derselben eingehe. Damit ist der
Fall der Novelle, welche der Staatspräsident und die
Minister in ihrem Interesse wünschen, wohl besiegelt.
Coufliet zwischen Kriegsminister und Ge­
neralstabschef. AuS Paris wird gemeldet, daß der
geheime Tagesbefehl der Generalstabschefs, der gegen
die Anordnungen des Kriegsministers gerichtet war,
durch Vertrauensmißbrauch der Presse mitgetheilt
worden sei und so bekannt wurde. Deshalb habe der
Kriegsminister Andri sofort eine scharse Untersuchung
eingeleitet und wolle rücksichtslos vorgehen. Zwei
Officiere des GeneralstabcS sollen schwer bestraft und
15 GeneralstabSofficierc zu ihren Regimentern geschickt
Werden. Der GencralstabSchef Delanne aber soll seiner
Stelle enthoben werden.
Belgien.
Der ehemalige Minister Bara, langjähriger
Führer der liberalen Partei, ist in Folge eines Schlag-
ansalls im 66. Lebensjahre verschieden. Er war ein
verbissener Gegner der katholischen Partei und war
32 Jahre lang, bis 1894, Abgeordneter und wiederholt
während der liberalen Periode Minister. Seit 1894
wurde er in die Kammer nicht mehr gewählt, und
war seither Provincialsenator für die Provinz
Hennegau. An allen politischen Debatten der letzten
35 Jahre hat Bara sich stets besonders thätig be-
theiligt. Seine ganze Politik galt vor allem dem
„Kampfe gegen den Katholicismus", und auf diesem
Gebiete hat er politisch am meisten gearbeitet. Er hat
den Bruch mit dem Vatican befürwortet und zur An­
nahme des religionsfcindlichen Schulgesetzes von 1879
viel beigetragen. In den letzten Jahren hatte er keinen
politischen Einfluß mehr; er fiel mit seiner einst so
starken liberalen Partei.
Die Kadicaken und Liöeral'en an
der Iröeit.
K l a g e n f u r t, 26. Juni 1900.
Eine Gegenüberstellung der Behandlung wirth-
schastlicher Angelegenheiten in Vertretungskörpern mit


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 3 ]
Wie«, Freitag
Reich-Post
29. Juni 1900
8
14»
verschiedener Parteisärbung bietet einen sehr lehrreichens
Gradmesser für die VolkSsreundlichkeit dieser Parteien.-
Wir wollen einmal dar Wirken der alten Juden­
liberalen im Bunde mit den Radicalen im Kärntner
Landtage einer sachlichen Beachtung unterziehen. Die
Geldwirthschast ist sicher der Maßstab für die-
Fähigkeit und Tüchtigkeit einer Partei Im Landes­
voranschlag pro 1900 steht S. 10: „Der rechnungs­
mäßige veranschlagte Ueberschnß von 48.029 X soll
zur Stärkung der ganzerschöpsten Cassa-!
mittet dienen!" Im Jahre 1871 hatten wir!
19 Percent Umlagen ohne Verzehrungssteuer und,
Branntweinauslage und das entsprach einer Einnahme s
von 382.657 fl. Und im Jahre 1900 haben wir
65 Percent Umlage auf alle directcn Steuern, wie!
Grundsteuer, HauSzinssteuer, außer der Stadt Klagen-
furt, Haus-, Wasiersteuer, Erwerbsteuer, Rentensteuer,
Besoldungssteuer, dazu kommt der 20percentige Zu­
schlag zur Verzehrungssteuer, die Branntweinauflage
mit 24 h per Hektoliter und Grad und 20 X für
jeden Hektoliter von Liqucuren; dann die Jagd-
kartensteuer, Ergebniß deS StaatSzuschusseS, dann 1 K
Auflage für je einen Hektoliter Bier und schließlich
noch eine 60percentigc Umlage zur HauSzinSsteuer der
Stadt Klagenfurt, laut Beschluß des Landtages vom
30. December 1899. Und alle diese Steuern ergeben
2,804.207 K. Die Gesammteinnahmen der Fonds
und Steucrerträgniffe zusammen ergeben 3,420.812 X.
Die Steuerschraube ist also schon bis zum Aeußersten
angezogen, so daß nun säst alle Geldquellen des
Landes, mit Ausnahme der Luxussteuer, der in Aussicht
genommenen Radfahrersteuer, Privatweinsteucr und
die Erhöhung der Verzehrungssteuer erschöpft sind.
Eine Erbschaftssteuer ist zu Gunsten de» N o r-
malschulfondeS bereits in Thätigkeit.
Vor dem Jahre 1882 hat man die Umlagen von den
directen Steuern mit Ausschluß der StaatSzuschläge,
nach diesem Jahre mit Einbeziehung der
Staatszuschläge berechnet. Besonders in den letzten
Jahren, seit die Radicalen ihre Brotgeber auch be­
ruhigen mußten, hat die Steuersteigerung rasch zuge­
nommen. Von 46 Percent im Jahre 1895 sind wir
heute bei 65 Percent angelangt. An Schulden sind an
den Staat 2,038.669 fl. zu zahlen, während der
Domesticalfond in Form von unverzinslichen Darlehen
im Betrage von 1,137.000 fl. sür verschiedene Bahn­
bauten durch Zeichnung von Stammactien (auf
Nimmerwiedersehen) und sür den KrankenhauSbau
(562.000 fl.) rc. aufgebraucht wurde.
So sind denn in der Finanzwirthschast unsere
Politiker bereits zu Ende gelangt. Der Grund ist
hauptsächlich darin gelegen, daß man zuerst Ausgaben
bewilligt und dann erst die DeckungSfrage inS Auge
faßt. So hat das Rechnungsjahr 1899 mit einem
präliminarmäßigen Abgang von
65.622 X geendet.
Und was ist für die L a n d w i r t h s ch a f t,
für das G e w e r b e, und den Handel geschehen?
Im Jahre 1899 wurden die Feuer-und Vichversicherung
eingeführt. Den Anstoß dazu gab Caplan Walcher,
der im Möllthale einen FeucrversicherungSverein ge­
gründet hatte.— Herr Dr. Lemisch borgte von den
verhaßten Christlich Socialen in Wien einfach die
Statuten für obige Versicherungen aus und brachte sie
im Landtage ein und bald waren dieselben zum Landes-
gesetz erhoben. Statt nun zu ag tiren und das Volk
aufzuklären, begnügte man sich aber mit einigen Er­
klärungen und einer Blechtafel für die Geschäftsstellen
bei den Bürgermeisterämtern. Von jener Arbeit, die
die Christlich-Socialen allein in ihren Versammlungen
leisteten, um das Versicherungswesen volkSthümlich zu
machen, war in Kärnten nicht ein Splitterchen
zu finden. Und so ist eS kein Wunder, daß hier noch
immer die Ansicht besteht, daß die judenliberalen Ge-
sellfchaften billigere Prämien einheben.— Statt
zu „kibitzen", wäre es wahrlich verdienstlicher, die
Leute aufzuklären. Lehrer und kleinere Geschäftsleute
sind oft Agenten der jüdischen Versicherungen
und so geht die Sache für die LondeSversicherung hier
gar nicht vorwärts.— Bis jetzt ist noch kein
AuSweiS von der Landesfeuerversicherung‘ in den
Zeitungen erschienen, auS dem man ziffernmäßig ent­
nehmen könnte, wie hoch d i e B e r f ch e r u n g S-
antrüge und die Zahl derselben u. s. w. sind.
Nun das Eine ist uns bekannt, daß sechs Beamte an-
gestellt sind.
Was das G e n o s s e n s ch a s t S w e s e n an-
langt, herrscht hier seit Langem die größte Parteilich,
keit und Willkür.— Die Slo Venen hatten zuerst ein
Lagerhaus in Kühnsdorf errichtet. Ein halbes Jahr
später wurde vom Landtage ein sogenanntes
Musterstatut irgendwo aufgegabelt, nach dem
in Völkermarkt von den Radicalen glücklich ein
,Gegen"lagerhaus gegründet wurde. Dieses liebe Kind
wurde reichlich subventionirt, während die slovenische
Genossenschaft nichts bekam, weil sie angeblich ihre
Statuten nicht nach den Musterstatuten, die bei ihrer
Gründung noch gar nicht existirten, abgefaßt
hatte!! i— Mit dieser radicalen Action ist
Zutschen Sache in Völkermarkt ein
schwerer Schlag zugefügt worden,
slavischen Bauern wurden durch diese unge-
^Handlung empört und suchen nun allmählich
4rolkermarkt zu isoliren, und ihre Einkäufe ander-
Ü 5 Absorgen. Damit ist auch der Ruin für die
deutschen Geschäftsleute Völkermarkts angebahnt, da
)^°b>ch von dev slavischen Landbevölkerung zumeist
leben. Die Erfahrung wird dies bestätigen. Die
Statuten der LandeSculturratheS waren zudem derart
verfaßt, daß die Regierung, welche die Ernennung des
Präsidenten wegen der großen Geldzufchüsse für sich in
Anspruch nahm. von Vorneherein die Nicht-
sanctionirung in AuSsicht stellte. Und so ist
eS gekommen. Man kann vor den Bauern mit allerlei
Gesehen pr.unken, aber die „böse" Regierung ist Schuld
daran, daß nichts für den Bauern geschehe.
Dasselbe gilt vom Jagdgesetze. Sr., f.-e.
Gnaden Dr. Kahn beantragte im Jahre 1894, daß
der Landtag die „Agrarreform" in die Hand nehme,
doch vor lauter Erhebungen und Erwägungen ist noch
nichts geschehen.
Den Handel rettete man mit einer Resolution in
Hausirangelegenheiten, und für das Gewerbe hatte man
überhaupt nie Verständniß. Ein Gewerbetreibender ist
noch nie im Landtage gesessen. Wenn nicht
der Staat die Handwerkerfchule gegründet hätte, so
wäre in Kärnten für die fachliche Ausbildung bis heute
nichts geschehen, denn die sogenannten Fortbildungs­
schulen tragen hier blutwenig zur fachlichen Ausbildung
des Gewerbestandes bei.— Ueber die Aufbesserung der
Lehrergehälter haben die FortschrittSmänner
voriges Jahr in geheimer Sitzung verhandelt, da­
mit die schönen Reden, die die Herren über die Lehrer
etwa führen, von den Brodgebern nicht gehört würden.
Die A uShilfSlehrer bezogen sage und schreibe
monatlich 20 fl. und wurde der Lohn i. I. 1899 endlich
aus 30 fl. erhöht und soll nun aus 35 fl. erhöht werden.
So sehr die Thätigkeit in socialpolitscher Hinsicht
viel zu wünschen übrig läßt— in religionsseindlichen
Hetzereien war man immer groß. Wir erwähnen nur
Einiger: Die Untersagung der Theilnahme an Mis­
sionen sür Schulkinder, die Ablehnung der Einführung
des Religionsunterrichtes in der Realschule, die Hetze
gegen dar Domcapitel und den Bischof wegen Ver­
kauf der StiftSgebäude in Gurk an die Nonnberger
Nonnen in Salzburg, gegen die Olivetaner wegen
angeblicher Zerstörung eines Saales, während in der
That der frühere liberale Besitzer die mächtigen Tram­
bäume herausreißen ließ und für Brückenbauten bei
der Glan verkaufte.
Auch das W a h l r e ch t hat bei uns noch keine
Aenderung erfahren. Die Christlich-Socialen verlangten
dar geheime directe Wahlrecht mit den Gemeinden als
Wahlorten. Da hat man zuerst die Bezirksgerichte als
Wahlorte bestimmen wollen und so hätten viele Wähler
bis zu 30 K i l o m e t e r weit zur Wahl gehen müssen.
Dann hat man die Sache wieder abgeändert und ver­
tagt.— Wenn jetzt der ReichSrath aufgelöst wird, so
j müssen die Kärntner nach der alten fossilen Wahl-
ordnung wählen, obgleich von 37 LandtagS-Abgeord-
neten 32 „FortschrlttS'-Männer und Radicale sind.
A u f j e e i n M a n d a t in der Großgrundbesitz-
Curie entfallen 11 Wähler, 7000 fl. directe Steuer­
leistung; in der Städte-, Märkte-, Handelskammer-
Curie 350 Wähler und 32.000 fl. Steuerlcistung; in
der Landgemeinden-Curie 1740 Wähler und 64.000 fl.
Steucrleistung. Zu diesem wahrhaft schändlichen Miß-
verhältniß kommt noch eine famose Wahlgeometrie, so
daß mit Ausnahme von zwei Wahlbezirken überall
t künstlich Deutsche und Slovenen zusammengekoppelt
sind. Die angeführten Zahlen sprechen Bände, aber die
Deutschnationalen wollen deshalbvon einer gerechtenWahl»
resorm nichts wissen, denn er würde mit dem Radicalis-
muS sehr windig aussehen, wenn daS eigentliche
Volk endlich einmal zum Wort gelangen würde.
So sieht das Regiment bei FortfchritlSmannern und
Radicalen auS. Wie ganz anders ist die Wirksamkeit
deS niederösterreichischen Landtages, in welchem wirklich
christliche Socialreform getrieben wird! Hier in unserem
Lande spielt sich gerade da? Gegentheil ab, ein Tohu
wabohu, daS ehrgeizige, unfähige Streber angerichtet
haben.
Die Wirren in Wna.
Die Verworrenheit der.Berichte aus
dem chinesischen Aufstandsgebiete dauert fort; nur
wird die Meldung allseits bestätigt, das Tientsin
von den Truppen der Mächte endlich besetzt, und
so den chinesischen Gräueln daselbst ein Ende be­
reitet worden ist.
Dagegen schwanken noch die Nachrichten über
den W e g, den die europäischen Gesandten bei
ihrer unter chinesischem Militärschutze unternom­
menen Abreise aus Peking eingeschlagen haben,
sodann, welches das Schicksal der schwachen
europäischen Schutztruppen in Peking sowie
der 10.000 Katholiken daselbst ist, endlich,
in welcher Verfassung sich das gemischte Entsatz­
corps des Admirals Seymour befindet. Nachdem
englisch-amerikanisch-russische Truppen Tientsin be­
setzt hatten, wurde am letzten Sonntag ein
russisches Corps von 2000 Mann zur Befreiung
! des Corps Seymour, daS nur zwei deutsche
! Meilen von Tientsin entfernt und von chinesischen
Truppen umzingelt und in großer Noth war, zu
-dessen Befreiung abgeschickt.
! Inzwischen rüsten die Chinesen starke Streit-
kräfte aus, um die Forts von Taku über Befehl
'der alten Kaiserin wieder zu erobern.
Nach den weiteren Verstärkungen der europäischen
Schutztruppen stehen bei Tientsin gegenwärtig etwa
15.000 Mann. kampfbereit, denen gegenüber auch
die chinesischen Truppen in diesen Gebieten masstrt
werden. Nach neuesten telegraphischen Meldungen
sind wir in der Lage, folgende Depeschen mit­
zutheilen:
Betheiligte deutsche Truppen.
Berlin, 28. Juni. Vom Chef der deutsche»
Kreuzergeschwaders in den chinesischen Gewässern ging
über die Stärke und Zusammensetzung der ausgeschifften
deutschen DetachementS folgende Meldung ein: „Bei
Admiral Seymour befinden sich 7 Offiziere und 175
Mann der „Hertha", 7 Offiziere und 152 Mann der
„Hansa", 5 Offiziere, 1 Arzt und 85 Mann der
„Kaiserin Augusta" und 3 Offiziere, 1 Arzt und 74
Mann der Kreuzers „Gefion". In Tientsin stehen 6
Offiziere, darunter Capitän-Lieutenant Kühne, 1 Arzt
und 170 Mann. außerdem seit 23. Juni 2 Compagnie«
der dritten Seebataillons. Die in Taku befindliche
deutsche Besatzung besteht auS 6 Offizieren, 1 Arzte
und 502 Mann.
Shanghai, 25. Juni. Das deutsche Kanonenboot
„Iltis", welches den Peiho nach Tientsin zu aufwärts
gefahren war, meldet, daß große Abtheilungen Chinesen
sich Tonku nähern und daß ein sofortiger Angriff er­
wartet werde.
Rüstungen Japans.
Uokahama, 27. Juni. Die japanische Regierung
beschloß, 20.000 Mann Truppen nach China zu senden.
Der Kaiser von Japan fanctionirte die Verausgabung
von 50 Millionen IenS zu militärischen Zwcken.
Damit soll wohl die Mobilistrung der russischen Amur-
Armee sür den Krieg gegen China von Japan inS
Gleichgewicht gebracht werden.
Gefährdete christliche Missionäre.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katho­
lischen Mission in Süd-Schantung ging, wie die
„Germania" meldet, dem Stehler Missionshaus« durch
den Provicar auS Zining am Kaifercanal folgend«
Drahtmeldung zu: Die Missionäre sind schutzlos und
in äußerster Lebensgefahr.
**
*
Berlin, 28. Juni. Dar Wolff'sche Bureau meldet
auS Shanghai: Nach Meldungen aus Tfchifu wurde«
100 Mann japanesifcher Truppen in Taku gelandet.
Weitere 2000 Japaner und ein Bataillon französischer
Infanterie sollen nachfolgen.
Berlin» 28. Der Chef des deutschen Geschwader»
meldet aus Taku, daß sich die Gesandten bei dem
LandungScorps befinden.
Tagesbericht.
Wten. 28. Juni.
* Kalender für Freitag, de» 28. Juni.
Ka th o l i k e n: Peter u. Paul.— Griechen (16.Juni):
Tychon.— Sonnenaufgani 4 Uhr 3 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abends.— MondtS»
aufgang 6 Uhr 38 Minuten Morgens.— MoudeSuntergang
9 Uhr 17 Minuten Abends.
* Kniender für Samstag, den 38. Juni 1888.
Katholiken: PauliGed.— Griechen (17. Juni):
Manuel M.— Sonnenaufgang 4 Uhr 03 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abends.
Mondesaufgang 7 Uhr 44 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 9 Uhr 41 Minuten Abends.
* NuSzeichnuugcn und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Hössecretär des BerwaltungsgerichtShofeS
Dr. Josef Pawlitza zum Oberfinanzralhe für den Be­
reich der Finanz-LandeSdirection Wien ernannt und dem
Finanz-Obercommissär der n.-ö. Finanz-LandeSdirection Dr.
Math. R o S m a n n den Tttel eines Finanzrathes, dem
Zahlmeister der PostdirectionScasse in Wien Joses Berge«
den Titel einer kaiserlichen Rathes und dem Titular-Finanz-
wach-Oberrespicienten Alfred Kaufmann daS silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Archivrath. Der Ministerpräsident als Leiter deS
Ministeriums des Innern hat zu ordentlichen Mitgliedern
deS Archivrathes auf die,Dauer von fünf Jahren ernannt:
die bisherigen ordentlichen Mitglieder deS ArchivratheS, und
zwar: die Geheimen Räthe Dr. Josef Alexander Freiherrn
v. H e I f e r t und Dr. Eduard Gustav Grafen P ö t t i ck h
v. P e t t e n e g g, den Minffterialrath Dr. Adolf Beer,
den Director des Haus-, Hof- und StaatSarchiveS Hofrath
Dr. Gustav Winter, die ordentlichen Professoren an der
Universität in Wien Dr. Josef Constantin I i r e c e k und
Dr. Oswald Redlich, dann den ordentlichen Professor
an der böhmischen Carl Ferdinands-Universität in Prag
Dr. Jaromir CelakovSky und den ordentlichen Pro­
fessor an der Technischen Hochschule in Wien Dr. August
F o u r n i e r. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung der
Ministers wurde Freiherr v. H e l f e r t betraut.
* Eine 13jährige Taschendtebin. Bei den
Fleischständen in Ottakring wurden in letzter Zeit zahl­
reiche Taschendiebstähle verübt, ohne daß man der
Thäters habhaft werden konnte. Gestern gelang es, die
Urheberin dieser Diebstähle, die 13jährige Minna
Seiler, aus frischer That zu ertappen und festzu­
nehmen. Minna Seiler besucht eine Ottakringer Bürger­
schule; vor Schulbeginn hatte sie immer sür ihre Eltern
Einkäufe auf dem Markte zu besorgen und diese Ge­
legenheit benützte sie zu ihren Diebstählen. Sie be­
hauptet, eine Reihe von gleichalterigen Complicinnen
gehabt zu haben.
'■' Js ttdtr


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 4 ]
v.
4
Wie», Freitag
Reichspost
29. Juni 1900.
146
* Also doch ein Kranz auf Heine'- Grab—
freilich nicht von dem Wiener Männergesangvereine
in Wien, sondern ein von den W i e n e r I u d e n
zusammengeschnorrter. erbettelter Kranz. Gott der
Gerechte, wird der Heine ä Freud' haben! „Jeder
Jud' zahlt ä Sechserl," heißt es dem Sinne nach im
bezüglichen Aufruf „und Heine hat einen Kranz". „Es
handelt sich nur darum, daß Tausende an der Mani­
festation theilnehmen." Tausend Juden in Wien werden
sich leicht finden, vielleicht zehn Tausend. Wird dadurch
etwa der Eindruck erweckt werden, als manifcstire
Wien— für Heine? Man will eine feierliche Kranz­
niederlegung veranstalten. Wir schlagen vor: der
Kranz sei au- Knoblauch, Zwiebel, rothen Nelken und
Kornblumen gewunden, ein gelber Fleck diene statt der
Schleife. Zu Fuß tragen ihn die intellectuellen Wiener
Juden, Lucian Brunner an der Spitze, nach Paris.
Unterwegs singen die Juden dar schöne Heine'jche Lied:
Ich weiß nicht, was soll eS bedeuten,
Daß ich so traurig bin!
Ein Märchen aus uralten Zeiten
Das kommt mir nicht aus dem Sinn!
Die Lust ist schwül und man munkelt:
Wien werde bald judenrein sein!
Vor Zorn unser Auge ersunkell!
UnS schlottert das krumme Gebein!
Zu Dir, o Heine, wir wallen,
Des Stammes groißester Sohn!
Vor Deinem Grabe hier fallen
Die Edelsten Deiner Nation.
Wir wanden auS Knoblauch und Zwiebeln,
Aus Kornblumen und Nelken so roth
Mit Sechserln— wer kann'S unS verübeln?—
Den Kranz Dir; wir leiden ja Noth!
ES fehlt unS wie Du ja ein Dichter!
Der Löwy, der Bauer, der Bahr,
Der Schnitzler, der Dörmann— Gelichter
Sind, Göttlicher, diese fürwahr!
Denn wären sie Dichter wie Du da,
Sie hätten mit blutigem Witz,
Gerochen am Stadtrath längst Juda!
O träfe sie alle Dein Blitz!
Am Grabe Heine'S angelangt, werden Lucian
Brunner und N o S f e den Kranz niederlegen,
Sonnenthal wird ein entsprechendes Gedicht vor­
tragen, und Wien wird Heine jene Huldigung
gebracht haben, die ihm der Wiener S t a d t r a t h
versagt hat. Heine aber wird sich umdrehen im Grabe
und fragen:
Das sollte ganz Wien sein, d a S Ehre für Eueren
Heine?
DaS sind ja— entsetzlich!— nur krumme Nasen
und Beine!
* Zur Trauung i« Reichstadt. DaS k. k.
„Telegraphen-Correspondenz-Bureau" ist beauftragt,
zur Kenntniß zu bringen, daß durch dessen Bermittlung
erschöpfende Berichte über die am 1. Juli in Reichstadt
stattfindende Vermählung der Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Chotek den Blättern zukommen
werden. Da die beschränkten Raumverhältnisie in
Reichstadt cS nicht zulaffen, daß die Herren Privat-
Berichterstatter, deren Entsendung für angezeigt er­
scheinen sollte, Zutritt zu den Feierlichkeiten selbst
finden, werden dieselben, um den Berichten die locale
Färbung geben zu könne», zur Besichtigung der
Schloßräumlichkeiten, der Schloßcapelle, des Schloß­
parkes u. f. w. am Samstag den 30. Juni zugelaffen.
Die betreffenden Berichterstatter mögen sich Samstag
10 Uhr Vormittags beim Obersthofmeisteramt im
Schloß Reichstadt melden.
* Erkrankung des KöuigS von Sachse«.
Bedenkliche Nachrichten über den Zustand des
KönigS von Sachsen bringt die „Chemnitzer
Allgemeine Zeitung". Professor Trendelenburg wurde
zum König berufen. DaS Allgemeinbefinden ist den
Umständen nach gut, leider aber weisen die Symptome
auf Blasenkrebs hin. Da Blutungen vorhan­
den sind, die langsamen Körperverfall herbeiführen, ist
eine plötzliche schlimme Wendung nicht ausgeschlossen.
In Hofkreisen ist man auf alle Eventualitäten vor­
bereitet.
* Hochwafser in Steiermark. Die Regengüsse
der letzteren Tage haben in den südlichen Gegenden
Hochwasser herbeigeführt. In C i l l i wurde der
Stadtpark von der Sann überfluthet. Im nahen
Psarrdorf P e t r o r i t s ch standen die Häuser unter
Waffer, mehrere Häuser wurden weggerissen und die
Wege zerstört. Im Markte W e i t e n st e i n sind
fünf Menschen, darunter ein Gendarm, ertrunken.
* Durch ein scheues Pferd den Tod ge­
funden. Der 40jährige Laternanzünder Leopold
Fuchs fuhr in Unter-St. Veit mit einem einspännigen
Wagen durch die Erzbischofgaffe. Plötzlich scheute dar
Pferd und ging mit dem Wagen durch. Mit rasender
Schnelligkeit lief er durch die Straße und direct auf
einen Steinhaufen zu. Fuchs verlor dadurch den Halt
und stürzte kopfüber vom Wagen herab. Leblos und
blutüberströmt blieb der Mann liegen. Die Unter-
St. Veiter Freiwillige RettungS-Gcsellschast wurde
requirirt, doch konnte dies- nicht mehr interveniren.
Der Laternanzünder hatte durch den Sturz einen
Bruch der Wirbelsäule erlitten und war nach wenigen
Augenblicken eine Leiche. Das scheue Pferd konnte bald
aufgehalten werden.
* Ein Reiter in ErtrinkungSgefahr. Mit
Bezug auf diese nach einer Localcorrespondenz ver­
öffentlichte Notiz sei richtiggestellt, daß eS nicht ein
Oberstabsarzt war, mit dem das scheu gewordene
Reitpferd inS Waffer sprang, sondern ein Oberarzt.
Auch beschrankte sich die Hilfeleistung der Viehhändler
RammerSdorfer und E n z m a n n lediglich
auf das Hinhalten eines Tuches, so daß der Oberarzt,
der mit den Zügeln in der Hand schwimmend dar
User erreicht hatte, mit Hilfe der Genannten das
Pferd anS User ziehen konnte.
* Verleihung der Salvatormedaille an
Hofeapellmeister Rudolf Bibl. Heute Vor­
mittags wurde dem Hoscapellmeister Rudolf Bibl
im Empfangssaale des Rathhauses durch Bürgermeister
Dr. L u e g e r die doppeltgroße goldene Salvator­
medaille überreicht.
* DeeauSwahl an der technischen Hoch­
schule in Wien. An Stelle der HofratheS Professor
Dr. Franz T o u l a wurde der o. ö. Professor der
chemischen Technologie organischer Stoffe Hofrath
Dr. Ritter v. Perger zum Decan der chemischen
Fachschule gewählt.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen
der elektrischen Straßenbahn. Gestern Abends ist
der mit Paffagieren stark besetzte Motorwagen Nr. 39
der elektrischen Straßenbahn bei der Rothen Löwen­
gasse mit einem mit Brettern beladenen Wagen zu­
sammengestoßen, wobei die Brustwand des Motor­
wagens vollständig eingedrückt wurde. Verletzt wurde
zum Glücke Niemand.
* Verunglückung bei der Sonnwendfeier.
Bei der am Samstag, den 23. d., stattgehabten Sonn­
wendfeier auf der Türkenschanze ereignete sich ein Un­
fall, der äußerlich glücklich verlausen schien. Die
Gattin eines Universitätsbeamten, Anna Einfalt,
ging in Gesellschaft ihres Mannes und einer ihr be­
freundeten Frau auf die Türkenschanze, um sich die
Feier der Sonnenwende mit anzusehen. Bei dem
erfolgten Aufstieg dnrch Scheidl'S GasthauSgarten in
Gersthof gelangte die Gesellschaft durch einen schmalen
Weg aus die Türkenschanze, wo sich hart neben dem
Wege die Sandstätte circa 15 bis 20 Meter tief be­
fand. Durch einen rohen Stoß seitens eines Unbe­
kannten stürzte Frau Anna Einfalt kopfüber in die
Tiefe und blieb bewußtlos durch längere Zeit liegen.
Nur der glückliche Zufall, daß der Boden weich war,
verhütete einen ernsteren Unfall. Nichtsdestoweniger
klagt die Verunglückte über innerliche Schmerzen. Die
Verunglückte befindet sich im Fieber. In besonders an-
erkennüngswerther Weise nahmen sich Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr von Gersthof, Zugssührer Carl
Franz und Hornist Josef M a g l o ck um die Ver­
unglückte an. Sie waren die ersten, welche der Ver­
unglückten nachsprangen und ihr die erste Hilfe leisteten,
nachdem ihr Gatte, der einige Schritte voran war,
von dem Unfall nichts wußte. Ihr Gatte hörte nur
von dem Unfall und in der Meinung, eine andere
Person sei verunglückt, stieg er in die Tiefe, um zu
helfen. Wie tödtlich erschrack er, als er in der Ver-
unglückten feine Frau erkannte. Den beiden Feuerwehr­
leuten fei voller Lob gespendet.
* Selbstmord einer Fünfzehnjährige«. Erst
gestern berichteten wir über den Selbstmordversuch
einer S e ch z e h njährigen und heute haben wir schon
wieder einen Fall zu verzeichnen, wo eine Fünfzehn-
jährige, die Magd Mathilde M. wegen verschmähter
Liebe (!) eine Laugensteinlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen beigebracht hat. Nun, wo
steckt denn die Wurzel dieses Uebels, wenn man als
solche nicht die glaubenslose Erziehung gelten
lasten will?
* Gegen die wilde Ehe. Die christlich-socialen
Hausbesitzer in Ober-St. Veit haben sich geeinigt, ihre
Wohnungen an keine Parteien mehr zu vermiethen,
die im Concubinate leben.
* Wenn mau im Bett raucht. Der Schank-
bursche Franz S k u r i b a bei der GasthauSbesitzeriu
Pauline Zimmermann, Margarethen, Ziegel-
ofengaffe Nr. 23 bedienstet, legte sich mit einer bren-
nenden Cigarette in dar Bett und schlief ein. Die
glimmende Cigarette steckte die Bettpölster in Brand
und der unvorsichtige junge Mann gerieth dadurch in
Lebensgefahr. Ein vorübergehender Sicherheitswach­
mann verspürte einen Brandgeruch und veranlaßte,
daß daS Gasthaus sofort geöffnet werde. Er drang in
das Zimmer ein und fand Franz S k u r i b a im
brennenden Bette bereits bewußtlos auf. Er trug den
Burschen rasch in die frische Lust und konnte ihn nach
einiger Mühe wieder inS Leben zurückrufen. DaS Feuer
war bald gelöscht.
* Venedig itt Wie». Die Erstaufführung der
Operette: „Orpheus in der Unterwelt"
mußte auf Samstag, den 30. d. M. verschoben werden, da
Fräulein Gaston, welche die Parthie der Oeffentlichen
Meinung" zu singen hat, erkrankt ist. In Folge dessen
wird heute und morgen die noch immer zugkräftige Operette
„D i e L a n d st r «i ch e r" zur Aufführung gelangen.
DaS großartige Varieteensemble wird nur mehr an drei
Abenden auftreten, da Sonntag bereits die neuengagierten
Artisten debütieren. Die Proben der neuen Operette „Die
Schöne vonNew-Dork" sind im vollen Gang
* Urania und Thiergarten. Nach einem neuen Ab­
kommen, das schon diesen Samstag in Kraft tritt, werden
die Sitze für das Sommertheater der Urania im Wiener
Thiergarten von 80 h aufwärts auch an den Thiergarten-
caffen erhältlich sein und ohne jeden Zuschlag zum Eintritt
in den Thiergarten berechtigen, für den allein sonst 60 h
eingehoben werden. Auch gibt die Urania Schüler- und
Arbeiterkarten zu 50 K aus, welche, gleichfalls ohne jeden
Zuschlag, zum freien Eintritt in den Wiener Thiergarten
berechtigen. Die Legitimationen für Arbeiter- und Schüler­
karten werden in der Reihenfolge der Anmeldungen an
Schulen und Arbeitervereine in der Kanzlei der Urania,
1. Bez., Wollzeile 44, und von der Direction des Sommer­
theaters der Urania im Wiener Thiergarten ausgegeben.
* Die Postanstalt auf Spitzbergen, die sich
in den beiden letzten Sommern zur großen Freude der
zahlreichen deutschen ansichtSpostkartenschreibenden Spitz­
bergenfahrer am EiSjord in West-Spitzbergen auf-
gethan hatte, wird nicht wieder in Thätigkeit treten.
Die Vesterdaalen'sche Dampfergesellschast, die eine
regelmäßige Sommerverbindung Hammerfest—Spitz­
bergen errichtete und an der Endstation im Eirfjord
ein „Hotel" erbauen ließ, nimmt die Fahrten nicht
wieder auf, da die Linie nicht den nöthigen Zuspruch
fand. Die deutschen Touristen, die den größten Theil
der Spitzbergenfahrer bilden, benutzen vorwiegend die
Hamburger Schiffe, bei deren Ankunft der „Postmeister
von Spitzbergen" stets viel zu thun hatte.
* Zur Belebung des Todten MeereS. Nach
einer Mittheilung der „Boten aus Zion'' wird dem­
nächst daS Todte M.er durch Motorboote belebt
werden, um den Weg von Jerusalem nach Kermak,
der alten Hauptstadt des MoabiterlandeS, abzukürzen.
DaS griechische Kloster in Jerusalem hat ein in
Hamburg erbautes, 12-5 Meter langes Petroleum-
motorboot angeschafft und von Jaffa auS an seinen
Bestimmungsort bringen lasten.
* Wetter. Heiter und wärmer.
Zur Vermahlung des Thronfolgers.
Nach erfolgter EideSablegung am 28. d. M. reist
Erzherzog Franz Ferdinand Samstag den 30. d. M.
früh von Wien «ach Reichstadt ab und trifft dort
Nachmittags */,3 Uhr mit seiner Braut, die von
Großprießen bei Bodenbach kommt, ein. Erzherzog
Franz Ferdinand wird nach seinem Eintreffen im ersten
Stockwerke den Bürgermeister Liebig von Reichstadt,
den Stadtdechant Wilhelm Hikisch und den Capuciner-
Guardian P. Lamel empfangen. Abends findet Souper
im engsten Familienkreise statt. Die Gemächer des
Erzherzogs und der Gräfin Chotek werden sich im
mittlere» Tracte des Schlaffes, welches im Vorjahre
der Kaiser gelegentlich der Manöver bewohnte, be­
finden. Erzherzogin Marie Therese, die Stifmutter des
Bräutigams, wird mit ihren Töchtern den obere»
Stock bewohnen.
In Reichstadt findet die Vermählung
Sonntag den 1. Juli Vormittags ',',11 Uhr, und
zwar in der Schloßcapelle statt. Der Kaiser wohnt
der Trauung nicht bei. Dieselbe vollzieht Herr
Stadtdechant Hikisch von Reichstadt unter Assistenz
des Capuciner-GuardianS P. Lamel. Dem Trauacte
wohnen die Geschwister und nächsten Verwandten
beider Brautleute bei.
Außer den beiderseitige» Familienmitgliedern werden
der Trauung nur noch der Bürgermeister von Reich-
stadt, der BezirkShauptmann Bayer auS Leipa und
RegierunSrath Oscar Trüber al« Chefredacteur der
amtlichen „Wr. Zeitung" behufs Berichterstattung bei­
wohne». Nach der Trauung findet im Schlosse ein
Dejeuner im Familienkreise statt, dem von Fremden
bloß der Reichstädter Bürgermeister, der Stadtdechant
Hikisch und P. Lamel zugezogen werden. Vor und
nach der Trauung wird ein vom Oberlehrer Neu-
hauser zusammengestelltes Quartett je ein Musikstück
vortragen.
DaS Aufgebot erfolgt nicht in Reichstadt, sondern
in der Augustinerkirche in Wien und in der Pfarr­
kirche Großpriesen ein- für dreimal am 29. d. Auf
Wunsch der Erzherzogs Franz Ferdinand unterbleibt
anläßlich der Vermälung jede Feierlichkeit. Die
Trauung wird in größter Stille vollzogen. Unmittel­
bar nach der Trauung ist kleine Festtafel im engsten
Kreise. Dann erfolgt die Abfahrt mittels Separat-
zugeS nach Konopischt. Im Schlosse Konopischt werden
für die Festgäste 20 Gemächer eingerichtet.
**
*
Die feierliche EideSablegung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
In der k. k. Hofburg wurde heute Mittags um
12 Uhr der staatsrechtliche Act der feierlichen Eides»
ablegung deS Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este aus Anlaß seiner


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 5 ]
146 Sien, Freitag
ReichSpost
29. Juni 1900
bevorstehenden morganatische» Verurälung mit Sophie
Gräfin C h o t e I vollzogen.
Der Erzherzog hat vor Seiner Majest 8 t, den
Erzherzogen, den Obersten Hojchargen, den Geheimen
Räthen und den Ministern beider ReichShälsten die
feierliche Erklärung abgegeben, daß er die rechtliche
Natur der von ihm zu schließenden Ehe mit Sophie
Gräfin Chotek für feine künftige Gemalin und für die
ventuell an- dieser Ehe hervorgehenden DeScendenz
anerkennt.
Im Audienz-Zimmer des großen Appartements
versammelte« sich vor 12 Uhr: Die Erzherzoge
Franz Ferdinand von Oesterreich Este, Otto, Ferdinand
Carl, Ludwig Victor, Ferdinand Großherzog von
ToScana, Leopold Ferdinand, Joses Ferdinand, Peter
Ferdinand, Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Eugen, Joses, Joses August
und Rainer. In der geheimen Rathsstube hatten sich
Cardinal Fürsterzbischos von Wien Dr. Anton Gruscha,
die Obersten Hofschargen, die Geheimen Räthe, die ge­
meinsamen und beiderseitigen Minister eingefunden.
.Auf die von dem Erste» Obersthofmeister FML-
Rudolf Fürsten Liechtenstein erstattete Meldung,
daß Alle- bereit fei, begab sich der Kaiser» gefolgt
von den Erzherzogen aus dem inneren Appartements
in die geheime Rathsstube. Für Se. Majestät war
unter einem prunkvollen Baldachin der Thron er
richtrt. welchen der Monarch bestieg Bor Seiner
Majestät, rechts vom Thronseffel aus der Estrade
stand Erzherzog Franz Ferdinand und an seiner
Seite links Obersthofmeister FML. Albert Graf
Nostitz-Rieneck. Zur Linken Sr. Majestät
standen die Erzherzoge. Bor dem Throne in der Mitt^
sah man den Minister deS kaiserl. und königl. Hausez
und deS Aeußern Grafen GoluchowSki, etwas
seitwärts zu seiner Linken den Cardinal-Fürsterzbischof
Dr. Gruscha und zu seiner Rechten den als StaatS-
notar fungirenden Hof- und Ministerrath Carl Ritter
Schulter von Felzdorf und T z i m i tz.
Der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst
Liechtenst ein hatte seinen Platz rechts von dem
Throne und weiter abwärts bemerkte man den Oberst,
Hofmarschall Bela .Grafen Cziraky und die Geheimen
Räthe und die Minister.
Rechts und links vom Throne standen der stell­
vertretende Oberstkämmerer Alfred Fürst Montenuovo
die Leibgardecapitäne und der Generaladjutant FZM^
Arthur v. BolfraS.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend,
als Oberstes Haupt Allerhöchst seines ErzhauseS, eine
Anrede an die Versammelte», um dieselben zu Zeugen
des feierlichen ActeS aufzufordern.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen unp
königlichen Hauses und des Aeußern an die Stufen
der Thrones und verlas vor demselben die ihm von
dem StaatSnotar Lbergebenen Urkunde, worauf der
Erzherzog Franz Ferdinand, »ach einer Ver­
beugung vor Sr. Majestät, sich zu dem rechts vom
Thron stehenden Tisch, aus welchem das Crucifix
stand, begab, dort die beiden erste» Finger der entblößten
rechten Hand auf das von dem Cardinal-Fürsterz-
bifchof vorgehaltene Evangelium-buch legte, die EideS-
sormel in die linke Hand nahm, und dieselbe von Wort
zu Wort laut ablaS, auf diese Art auch den am
Schlüsse der Formel beigefügte« Eid ablegte.
Der Erzherzog begab sich hierauf zu dem andern
Tische, ließ sich auf den dort befindlichen Sessel nieder,
unterschrieb die in deutscher und ungarischer Sprache
aufliegenden Urkunden, sowie die Eidesformel und
verfügte sich sodann, nach einer Verbeugung gegen
Seine Majestät, zu dem zuerst eingenommenen Platz
auf der Estrade.
Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des Erzherzog- bei. Diese Urkunden sind
dann im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Seine Majestät und Ihre k. und k. Hoheiten
kehrten nun in das innere Appartement zurück.
Der feierliche Act der EideSablegung hat nicht
ganz eine halbe Stunde gedauert.
**
*
Dies ist der officielle Bericht. Von anderer Seite
wird noch mitgetheilt:
Der Kaiser betonte in seiner Ansprache an die
Versammelten, Erzherzog Franz Ferdinand
habe, dem Zuge seines Herzens folgend, von Sr. Ma­
jestät, als dem Oberhaupte des ErzhauseS, die Bewilli­
gung erbeten, sich mit der Gräfin Sofie Chotek
vermählen zu dürfen. Aus Gewogenheit für feinen viel­
geliebten Neffen habe Allerhöchstderselbe diese Bewilli-
gung ertheilt. Vorher werde aber Erzherzog Franz
Ferdinand die Erklärung abgeben und mit seinem Eide
bekräftigen, daß er d i e s e E h e als eine, nicht
ebenbürtige, sondern als morganatische
anerkenne. Gräfin Chotek entstamme einem edlen,
aber nicht ebenbürtigen Geschlechte und nach den Be­
stimmungen der HauSgesetze könne deshalb die Ehe nur
morganatisch geschlossen werden.
Der Erzherzog werde eidlich bekräftigen, daß so­
wohl seiner künftigen Gemalin, wie auch den auS
der zu schließenden Ehe stammenden Kindern und
deren Nachkommen keinerlei, nur aus der
Ebenbürtigkeit entspringende Rechte zustehe».
Die U r k u n d e gibt zunächst eine kurze Dar­
stellung des Sachverhaltes. Der Erzherzog erklärt in
der Urkunde, daß er die mit Gräfin Chotek abzu­
schließende Ehe als morganatisch anerkennt und
daß dem zu Folge weder seiner künftigen Ge­
mahlin, noch den auS dieser Ehe stammenden Kindern
und deren Nachkommen Rechte, Titel,' Wap­
pen rc., die den ebenbürtigen Mitgliedern deS
ErzhauseS gebühren, zukommen. Ferner erklärt
der Erzherzog, daß die mit Gottes Segen
zu gewärtigende Deszendenz von der T h r o n f o l g e
sowohl in Oesterreich, als auch in Ungarn
ausgeschlossen ist. Der Erzherzog erklärt
ferner, daß er sich der Tragweite dieser seiner Er­
klärung wohl bewußt sei und sich verpflichte, diese
Erklärung weder zu widerrufen, noch irgend
etwa» zu versuchen, waS auf eine Aende­
rung oder Abschwächung dieser Erklärung
abzielen würde.
Morganatische Ehen.
Die bevorstehende Vermählung deS Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand mit Gräfin Sofie Chotek
ist bekanntlich unter die sogenannten morganatijchen
Ehen einzureihen, zu denen in unserem Jahrhundert al»
die berühmtesten gehören: König Wilhelm III. von
Preußen heirathete nach dem Tode der Königin Louise
die Gräfin Auguste Harrach. Als dieser Ehebund im
Jahre 1824 bekannt wurde, erregte er das größte Auf­
sehen. Friedrich Wilhelm hotte damit ein Beispiel be­
folgt, welcher ihm kurz vorher die Witwe N a p o-
l e o n'S I. gegeben hatte. Die frühere Kaiserin der
Franzosen, Maria Louise, der nach der Enttrohnung
ihre- Gemahls daS Herzogthum Parma verliehen
worden war, hatte 1822 den Grafen Adam Neipperg
geheirathet. Durch diele Ehe wurde das Kind, dem die
Herzogin einige Monate früher das Leben geschenkt
hatte, legitimirt; eS erhielt den Titel einer Grafen von
Montenuovo und später den Fürstentitel; König
Victor E m a n u e 1 II. von Italien schloß nach
dem Tode seiner ersten Gattin gleichfalls eine morgana-
tifche Ehe; er heirathete die Gräfin Miafiore, eine
Tambourstochter. Großes Aufsehe« hatte seinerzeit auch
die morganatische Ehe deS C z a r A l e x a n d r r II.
mit der Fürstin Katharine Dolgorukoff gemacht. Der
Czar verlieh seiner Gemahlin den Titel einer Fürstin
Jurjewsky, und die Nachkommen auS dieser Verbindung
führen denselben Titel. Fürstin Dolgorukoff hat sich
nach dem Tode ihres kaiserlichen Gatten übrigens
wieder vermählt, und diesmal war sie es, die eine
Mesalliance schloß. Im Hause Habsburg schloffen
in diesem Jahrhundert morganatische Ehen: Erzherzog
Johann, dessen Gattin 1834 von Kaiser Franz I.
zur Freifrau von Brandhosen, und 1845 von Kaiser
Ferdinand II. zur Gräfin von Meran erhoben wurde.
Die Abkömmlinge dieser Ehe führen jetzt noch diesen
Titel und wohnen in Graz. Die Gemahlin deS Erz­
herzogs Heinrich wurde 1895 zur Baronin Waldeck er­
hoben. Erzherzog Johann Salvator heirathete
die Ballerine Mizi Stubel, nachdem er vorher auf
feinen Rang verzichtet und den Namen Orth angenommen
hatte. Bekanntlich sind Beide mit dem Schiffe ^Mar­
garethe" verschollen. Auch ein Bruder der verstorbenen
Kaiserin, Prinz Ludwig von Bayern, hat eine morgana­
tische Ehe geschloffen, und im Jahre 1892 ei» Fräulein
Barth geheirathet. dar später mit dem Prädicate
Bartolf in den Adelsstand erhoben wurde. Weiter
ehelichte Herzog Alexander von Hessen am
28. Oktober 1851 die Gräfin Hanke, die später den
Titel einer Gräfin von Battenberg erhielt, während
ihre Kinder in fürstlichen Rang erhoben wurden. Von
diesen hat Prinz Heinrich eine Tochter der Königin von
England, .Prinzessin Beatrix, geheirathet. Prinz Ale­
xander, der Fürst von Bulgarien wurde, hat auf seinen
Thron verzichtet, den Namen einer Grafen von
Hartenau angenommen, unv sich mit der Sängerin
Johanna Loysinger vermählt. Aussehen hat auch die
Ehe des PrinzenCarlvon Baden verursacht,
der sich am 17. Mai 1871 mit der Gräfin Rosalia
Rhena vermählte. Ebenso wurde die Ehe des Groß­
fürsten Michael Michailowitsch von Rußland mit der
Gräfin Sofie Merenberg viel besprochen. Der Groß­
fürst wurde damals verbannt und durfte erst einige
Jahre später in sein Vaterland zurückkehren.
Ausflug des Lueger-Bnndes ins
Pielachthal.
Unser Kronland Niederösterreich besitzt eine ganze
Reihe herrlicher Gegenden, welche fernab vom gewöhn­
lichen Strome der Reisenden liegen und daher der
Allgemeinheit ziemlich unbekannt sind. Der nieder-
österreichische Landtag erschloß erst in den letzten
Jahre» durch den Bau von Flügelbahnen mehrere
reizende Gebiete, so daß diese nach und nach dem Ver­
kehre zugeführt wurden. Lebhaft unterstützt wird der
Landtag in seinem guten Streben dadurch, daß von
Wien au» große Ausflüge in der Richtung dieser
Seitenbahnen veranstaltet werden. So waren eS der
„VolkSwirthschaftliche Verein", der Lueger-Bund" und
andere Körperschaften, welche die Wiener mit dem
schönen Kampthale bekanntmachen und jetzt ist dieses
schon mit Sommerfrischlern sehr stark besucht. Vor
2 Jahren wurde die Lokalbahn St. Pölten—Kirchberg
a. d. Pielach eröffnet und der Lueger-Bund. Ortsgruppe
Landstraße, versucht es nun als Erster, mit einem Sonder-
zuge in das romantische, von Gebirgen und Wäldern
umsäumte, von zahlreiche» Burgruinen und Wasser­
fallen gezierte Pielachthal zu fahren und damit zur
Belebung dieses schönen, durchwegs von Gesinnungs­
genossen bewohnten Gebietes, eines Theiles der Wahl­
bezirkes unserer wackeren Abgeordneten LandeSauS-
fchuffeS Prälaten Dr. Scheicher, Wohlmeier und
Bauchinger beizutragen. Der Lueger-Bund vollbringt
damit also nicht nur den Zweck, den Wienern einen
billigen, schönen und bequemen Ausflug zu veran­
stalten, sondern auch für treue Parteigenossen in dem
Pielachthale eine unterstützende That auszuüben. Er
richtet daher an die Wiener die freundliche Bitte, sich
zu diesem AuSfluge zahlreich und sehr rasch zu melden,
um die nöthigen Vorbereitungen treffen zu können.
Einer sehr freundlichen Empfanges können die
Wiener und Wienerinnen im Pielachthale sicher sein.
Der Ausflug findet am Sonntag, den 15. Juli
d. I., mittelst Sonderzüge der Westbahn und der Pielach-
thalbahn statt. Die Abfahrt ist projectirt für 7 Uhr Früh
ab Westbahnhof. Ankunft in St. Polten um 8 Uhr 20 Mi­
nuten. Hier wird aus den Localbahnzug umgestiegen, der
um 8 Uhr 30 Minuten abfährt und in Kirchberg an der
Pielach um 10 Uhr 6 Minuten eintrifft. Die Rückfahrt von
Kirchberg soll Abends um 7 Uhr 24 Minuten angetreten
werden. Der Fahrpreis beträgt für die Person nur
2 fl. 50 kr. Die Theilnehmerkarten find von übermorgen
Samstag an folgenden Stellen erhältlich: Franciscaner-
keller, 1. Bez., Singerstraße 25; Tabaktrafik Stöckl, 3. Bez,
Hauptstraße 90; Armenrath und Schuhmachermeister Anton
Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106; Faschingbauer, 4. Bezirk.
Rainergaffe 17; Abgeordneter Eregorig, 7. Bez„ Maria-
hilferstraße 24; „Deutsches Volksblatt", 8. Bez., JosesSgaffe 4.
Die laufenden Mittheilungen über den Ausflug und
etwaige Aenderungen u. s. w. erfolgen durch die christlichen
Blätter. Sämmtliche Gemeinderälhe der antisemitischen
Partei werden zur Mitfahrt eingeladen. Die VereinS-
leitung bittet um rasche, sofortige Anmeldung, da die Zahl
der Theilnehmer wegen Waggonmangel der Pielachthal-
bahn eine beschränkte und genau festgesetzte ist und in den
letzten Tagen vor dem Ausfluge vielleicht keine Karten
mehr abgegeben werden können. Also, Ihr Wiener und
Wienerinnen, aus ins schöne Pielachthal!
Aus den Krorüimderrr.
Oberösterreich.
Linz. (Dank an Dr. Ebenhoch.) Nachdem der
Landeshauptmann von Oberösterreich, Herr Dr. Eben­
hoch, als ReichSraths-Abgeordneter drei Jahre lang
dem Jungczechen-Club als Verbündeter die staatsrecht­
lichen Kohlen auS- dem Ofen holen half, und dafür
von den alt- und jungczechischen Blättern häufig als
Staatsmann ersten Ranger, als politisches Genie, alsi
feiner Kopf, als weitschauender Parteiführer gepriesen
worden ist, bekommt er jetzt nach feinem jüngsten
deutschen Bekenntniß, von derselben Seite bett;
unschönsten Dank. Plötzlich ist nach der Präger
„Politik" Dr. Ebenhvch die politische Unfähigkeit selbst;
ja er wird als ein noch ärgerer deutscher
Chauvinist dargestellt, wie selbst— Schönerer.
Das altczechische Organ der Schwarzenberg-Richtung
in Prag, das unter jüdischer Leitung täglich durch sein
Erscheinen in deutscher Sprache die unerläßliche
Nothwendigkeit dieser Sprache für die Verständigung
der Czechen mit der europäischen Culturwelt hand­
greiflich beweist, zahlt damit Dr. Ebenhoch und
der „Katholischen Volkspartei" die gutmüthige,
von diesen Seiten den czechoslavischen Nationalstaats­
plänen geleistete '„deutsche" Hilfe höhnend heim. Es
schreibt z. B.: „Vielleicht sind es bei Dr. Ebenhoch
verspätete Nachwirkungen höfischer Influenzen,
vielleicht auch nur unzeitgemäßeEmotionen
seines überschäumenden Naturells und
feines stark entwickelten Schreibedranges." Dann citirt
die „Politik" eine recht magere Ausführung des
„Vat." g e g e n die deutsche Vermittelungssproche und
fügt hämisch bei: Dieselbe ist förmlich „eine
Polemik gegen die jüngste S t y l d a r b i e t u n g
des Abg. Dr. E b e n h o ch, der nicht blos das
deutsche Pfing st Programm, sondern
auch Schönerer übertrumpft, indem er
neben der deutschen Staatssprache auch die Feststellung
der deutschen Armee- und Parlamentsfprache fordert.
Und dar Alles im Wege des O c t r o y. Er (Dr.
Ebenhoch) vergesse freilich dabei, daß die Armee
reich-gemeinsam ist, und daß Ungarn
sich ein solches Octroy mit Nichten gefallen lassen
würde, und er vergesse, daß die Anwenvung der
Muttersprache im Parlamente staatSgrundgesetzlich
gewährleistet ist, daß er also nichts Anderes als einen
Verfassungsbruch anrät h. Nicht bloß,
wer viel spricht, auch wer viel schreibt,
kann Fehler nicht vermeiden." So die „Poli!ik."Wie wir
sehen, grinsen da Verdrehung und Hohn dem Abg.
Ebenhoch aus jeder Zeile dieses czechifchen Dankes in
der „Politik" entgegen, und das Präger Blatt frozzelt
ihn jetzt als „politischen Deutschmeister" und fünf eigen
Minister „für Handel und Wände l". Das ist


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 6 ]
6 Wien, Freitag Reich-post Juni 1900 146
dasselbe jüdisch bedient: altczechische Blatt, daS den
Alpenländer-Abgeordneten seit Jahren weiszumachen
suchte, daß deren Verbindung mit den I u n g-
czechen, den N e u h u s s i t e n, „c o n s e r-
! t) ö t i ü\ die Vertheidigung deutschen Natur-
und VolkSrechteS, sowie der st a a t l i ch e n
!HoheitSrechte aber„ l i b e r a l* sei.
Auch der Abgeordnete Baron Dipauli, der die
rechtsseitige .Majorität" ouSgedacht und die „Katho­
lische VolkSpartei" in dieselbe hineingeführt hat, erhielt
vor zwei Jahren in der jung- und altczechischen Presse
ähnliche Verhöhnung und Beschimpfung als Dank, da
er im Schooße der Majorität den czechifchen Plänen
einigermassen entgegentrat. Merkwürdigerweise gingen
auch damals dem Baron v. Kältern, obwohl ihn diese
Behandlung und dar Beispiel der christlich­
socialen Deutschen gründlich eine- Besseren
hätte belehren können, die Augen nicht auf. Die Ab-
geordneten Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch sind seit­
dem mißtrauischer geworden.
Tirol.
AnttSbrnck. (Versammlung.) Die Sonn­
tags in Hötting veranstaltete Versammlung der christlich­
socialen Verein- war außerordentlich zahlreich besucht.
AIS erster Redner sprach'Präsident Dr. Giamara, der
den Gegensatz der traurigen Lage deS Reiches und
jene' der christlichen RcichShauptstadt mit ihrer kräftigen
Majorität würdigte. Mit Rücksicht auf den AuSfall
cher Wiener GemeinderathSwahlen rief Redner unter
!dem stürmischen Beifall der Versammlung: „Immer
deutlicher wird daS österreichische Volk erkennen, daß
die christlich-social- Partei ein Herz hat für seine
Schmerzen und eine ehrliche Volkspartei ist. Darum
halten wir fest zu unserem allverehrtcn Führer Doctor
Lueger! Unsere Losung sei und bleibe: Christlich­
social !" Nachdem Herr ■' Katechet Wrchner die
KampfeSweise der liberalen und radicalen Gegner be­
leuchtet hatte, besprach ReichSrathSabgeordneter Doctor
Max K a p f e re r die politische Lage. Er bezeichnete
als wahrscheinlich die Erlassung eines SprachengesetzeS
.für die Sudetenländer mittels deS§ 14 im Ber-
ordnungSwege. Dieses Gesetz solle in objectiver Weise
nach Möglichkeit die berechtigten nationalen Wünsche
beider Volksstämme berücksichtigen, im Interesse deS
.Staates und der einheitlichen Verwaltung aber an der
deutschen Vermittlungssprache fest­
halten. Bon höchster Wichtigkeit sei aber die Fest­
stellung einer Geschäftsordnung mittels deS
§ 14, welche weitere Obstructionen unmöglich mache.
Wenn eS nicht gelingen sollte, die Obstruction über­
haupt zu beseitigen, dann seien die Tage deS Parla­
mentarismus gezählt. Dar System derselben beruhe
auf dem MehrheitSprincip. Eine parlamentarische Ver­
tretung, in welcher die Minderheit ihren Willen durch-
s setzen und der Mehrheit aufdrängen könne, sei auf die
Dauer unmöglich. Parlamentarismus und Obstruction
würden sich gegenseitig ausschließen.
Darauf erörterte Herr Untcrkirchner in aus­
gezeichneter Form den zersetzenden Einfluß deS
Judenthumsauf Wirthschaftsordnung und Politik.
An die Referate schloß sich eine kurze Debatte, worauf
die Versammlung unter Hochrufen aus Dr. Lueger ge­
schlossen wurde.
Böhmen.
Prag. (Unter der hussitischen Kelch-
Fahne.) Der czechische Tabor aus dem Berge
Muszky bei Münchengrätz, der am letzten Sonntag zu
nationalpolitischen Demonstration-- Zwecken zwischen
40—60.000 Czechen aller Stände aus Nah und Fern
zusammenbrachte, stellte sich charakteristisch unter dar
Wahrzeichen einer großen Hujsitenfahne, die neben der
Rednertribüne aufgerichtet war. Ob den Häuptern der
Staatsrechtler aller Gruppen wehte dort eine mächtige
schwarze Fahne mit rothem Kelche, wie sie die alten
Hussiten bei ihren KricgS und Beutezügen voran-
zutragen pflegten. Die „Politik" behauptet, das ver­
sammelte czechische Volk habe diese Fahne gehißt. Desto
schlimmer! Protestirt haben gegen dieses Symbol weder
Alt- noch Jungczechen. Der ganze Auszug nach dem
Berge Muszky trug den Stempel der alten hussitischen
TaborS, eine Wagenburg, Banderien und Lagerung
auf Bergen, wie sie Zizka beliebte. Die Redner for­
derten unter Ausfällen gegen die Deutschen offen den
czechische »National st aat, wie ihn Huß
und Zizka gewollt. ES sprachen aber vor den
Tausenden nur Redner zweiter und dritter Güte.
Nach dem Abgeordneten Horica könne sich Freiheit
und Verfassungsleben in Oesterreich nur auf Grund
deS Staatsrechtes der Czechen entwickeln. Die Auf-
richtung des c z e ch i s ch e n StaateS sei als
Schutzwehr gegen Deutschland nothwendig; deshalb
würden die czechifchen Abgeordneten stets für. die
. Sicherung der Existenz des czechifchen
Staates eintreten. Der Arbeiterführer K l o f a c
bot für die etwaigen Kämpfe in dieser Hinsicht sogar
Blut und Leben der czechisch-nationalen Arbeiterschaft
an. Redacteur Hruby, ein radicaler Agrarier, ver­
sicherte, den Bauern könne nur der czechische
Staat helfen. Ein gewisser Dr. Sobotka ver­
meldete: jede Partei sei den Czechen
willkommen, in deren Programm daS czechische
StaatSrecht Aufnahme finde. Bei diesem National-
feste gab eS keine schwarzgelben österreichischen Fahnen;
eS wehten roth-weiße Banner. Ueberrascht hat eS, und
ist noch nicht aufgeklärt, aus welchen Gründen die
Ijungczechischen Führer erster Güte. von denen der alte
Gregr und der Theater-Phraseur Dr. Herold als
Hauptredner angekündigt waren, in letzter Stunde
wegblieben, so daß blos Abgeordnete, wie Spindler,
Hokica, Mastalka, Tekly als Theilnehmer am Platze
waren. Haben vielleicht Abmachungen des LandS-
mannministerS Rezek mit dem Jungczechenclub
diese Zurückhaltung für anderweitige Zusagen herbei­
geführt? Für alle Fälle hatte die k. k. Statthalterei
zur Ueberwachung der massigen TaborS, der die
Lehnen des MuzSky-BergeS bedeckte, 11 Regierungs;
commmissäre und 80 Gendarmen auf die München-
grätzer Höhen entsendet. Ueber die Masaryk-Partei, die
den deutschen Forderungen zum Theile näher steht,
und über die czechische internationale Socialdemokratie
wurde während der Reden öfter durch „Hanba"-Ge-
schrei eine Art Volksgericht gehalten. Nicht minder
heftiger waren die Kundgebungen gegen die Regierung
und ihre Sprachen-Entwürfe, die scharf verurtheilt
wurden.
Eger. (Schönercr-Versammlung.) Die national-
radicale Gruppe Schönerer'S und seines Schildträgers
Jro, der bekanntlich in der Schattirung von der Gruppe
Wolff'S zu unterscheiden ist, beruft zum 15. Juli hie-
her eine Versammlung aller Getreuen ein. Derselben
wird an erster Stelle der Schloßherr von Rosenau, an
zweiter Stelle sein Knappe und Schreiber Jro politische
Offenbarungen erstatten. Daran ist keinesfalls etwas;
denn Schönerer'S Zeit ist um. Nur „Geladene" haben
zu diesem Conventikel Zutritt. Und daS heißt diese
Gesellschaft dann bescheiden wie immer „deutschen
Volkstag." Etwas wollte Herr Schönerer jedenfalls
aufführen, nachdem keine andere deutsche Partei der
Einladung der commandosüchtigen nationalradicalen
Gesellschaft zu einer gemeinsamen Tagung in Leitmeritz
ausgesessen war. Auch die „LoS von Rom"-Bewegung
und deren Feinde will der auS Wien und Niederöster«
reich ausgeräucherte Führer der Heilo-Brüder in Eger
behandeln. Bedeutung hat die ganze Comödie nicht.
Der SchönerianiSmuS überlebt sich sichtlich auch in
Wcstböhmen.
Telegramme.
Keine Zinsfußänderung derOesterreichisch"
ungarischen Bank.
Budapest, 28. Juni. In der heute unter dem
Vorsitze des ÄankgouverneurS Dr. Ritter v. BilinSki
abgehaltenen Sitzung beschloß der Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank in Uebereinstimmung
mit dem diesbezüglichen Antrage der Bankleitung, von
einer Zinsfußänderung abzusehen. Weiter» ge­
nehmigte der Generalrath die ab 2. Juli d. I. erfol­
gende Auszahlung der statutengemäß auf jede Acti­
ver Bank entfallende Dividende von 28 K für das
I. Semester 1900 und die Voreinleitungen betreffs der
in Budapest zu errichtenden Bankgebäude. Central-
inspector und Referent in Wien, Alois Zenck, wurde
zum Generalsccretär-Stellvertreter ernannt.
Zur Vermählung des Thronfolgers.
Budapest, 28. Juni. Franz Kossuth fordert
angesichts der morganatischen Vermählung des Thron­
folgers bie sofortige Einberufung des Reichs­
tages. ES handle sich bei dem genannten Ereigniß nicht
blos um eine Angelegenheit der Dynastie, sondern
auch um wichtige Interessen der ganzen ungarischen
Nation. Darum müsse der ungarische Reichstag
um feine Zustimmung ohne Säumniß angegangen
werden, ehe es zu spät sei. Er werde daraus
dringen, daß die? geschehe und seine Partei die Ini­
tiative dazu ergreife, falls aus der ins ungarische
Gesetz aufzunehmenden eidlichen Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand hervorgehen
sollte, daß die für die Thronfolge bestehen­
den und in den Gesetzen vom Jahre 1723 fest­
gestellten Rechtsnormen bei dieser Gelegenheit auch nur
im geringsten Maße eine Aenderung erfahren sollt».
AuS den Mittheilungen der Zeitungen gehe hervor,
daß die Erklärung deS Erzherzogs für feine Gattin,
und seine Kinder einen Verzicht enthalten werde.
Wenn auch nicht ein Verzicht im strengsten Sinne
deS Wortes, sondern nur die geringste Modifikation
d-S in den Gesetzen vom Jahre 1723 normirten
RechtszustandeS geplant fein sollte, wäre die Ein­
berufung des Parlamentes eine absolute Noth­
wendigkeit. Weder Kossuth noch seine Partei
könnten dulden, daß Rechte deS Landes durch eine
höfische Procedur abgeändert oder gar beschränkt
werden, und wenn dem Reichstage die bemitleidenS-
werthe Rolle zugedacht wäre. nachträglich einer Aende­
rung des Rechtszustandes zuzustimmen, die nicht mehr
gut gemacht werden könnte. Das läßt erwarten, daß
die Unabhängigkeitspartei die schleunigste Einberufung deS
deS ungarischen Reichstages unterfchriftlich in den nächsten
Tagen fordern wird.
Kein Pestfaü.
Kostantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht
über den verdächtigen Fall in Hauthi hat constatirt,
daß eS sich nicht um Pest handle.
Aus Südafrika.
Große Ereignisse sind vom südafrikanischen Kampf­
plätze nicht mehr zu melden. Der Kleinkrieg
schwacher Streifcorps, der den Boeren leicht ist und
ihre Rache kühlt, erwählend England schwere financielle
Opfer auferlegt, bildet daS Gepräge der fortdauernden
Differenzen.
Die Londoner „Times" veröffentlicht eine Depesche
auS Lourenyo-Marquez, welche nach TranSvaal-Quellen
berichtet, daß die Boeren sich wieder in den Hügel-
gegenden jenseits Middelburg verschanzen.
Diesen beständigen' Beunruhigungen gegenüber
wird amtlich von englischer Seite bekanntgemacht, daß
vor voller Beendigung deS Krieges keine Truppen
Südafrika verlassen. Das soll die Boeren offenbar
einschüchtern und zu allgemeiner Waffen-Niederlegung
bewegen. Ist die Situation beruhigt, dann erfolgt wohl
zuerst der Abmarsch der englischen Gardebrigade.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. DaS Programm des gestrigen,
siebenten, Tages konnte wegen großen Spektakels der
PublicumS nicht zu Ende geführt werden. Nachdem
nämlich der letzte Borkampf erledigt worden war, in
welchem der Münchner A ch n e r den Deutsche»
K o n i e tz k o geworfen hatte, wurde der Kampf der
„großen Paule" fortgesetzt und er rangen zunächst der
Franzose P o n S und der Australier F e n g l e r,
wobei Letzterer unterlag. Nun folgte der Gang P y t-
lasinski-Ban der Berg, wobei nach dem
Spruch der Kampfrichter Letzterer verlor. DaS Gallerie-
Publicum war jedoch einer anderen Meinung und
inscenirte einen ohrenbetäubenden Lärm. ES nützte
nichts, daß daS SchiedSrichter-Eollegium sofort ein
Kämpf.rpaar der „kleinen Poule" Zwicker-Wiede-
m a n n antreten ließ (Letzterer geworfen), der Scandal
dauerte fort und es wurde daher die „Vorstellung"
abgebrochen.
Eine Dona» Schwimmtour bei Gewitterstnrm k
Am Freitag, den 22. d. M. unternahmen die Mitglieder deS
I. Wiener Amateur-Schwimmclubs eine Donaufchwimmtour
vom Clubhause der „Normannen" in Klosterneuburg bis zur
k. u. k. Militärschwimmanstalt im Prater. An derselbe» be-
theiligten sich die Damen der Damen-Section Frau Wal-
burga v. Jsace-cu, Marie Bieberhofer, Müller und BosinSky,
die Herren Müller, Rittmeister Eugen Baron Forgatsch,
Finkl, v. Westerwell, Resch v. Rehwald, Hans Angelt,
Schlimp und Huber. Diese Schwimmtour dürste noch lange
im Gedächtniß jener bleiben, die dieselbe mitgemacht haben.
Nicht ahnend, daß das im Anzüge befindliche Gewitter so
bald sich entladen wird, stiegen die Theilnehmer um ft,6Uhr
in den Strom, doch kam hatten sie das Kahlenbergerdorf
passirt, als der Sturm losbrach. Die sonst so ruhige Donau
glich einer tosenden See, daS begleitende Boot wurde wie
eine Nußschale auf demselben herumgeworfen, die Schwimmer
waren bald auf dem Kamme einer Welle und dann wieder
unter dem Thal« derselben, dazu das Heulen des Sturme»,
das Krachen der Blitze, das Rollen des Donners, daS gab
ein Höllenspeetakel. Vom User auS muß der Anblick ein
Schaudern erregender gewesen sein. Doch Niemand verlor
den Muth, am allerwenigsten die Damen, deren Verhalten
und Ausdauer besondere Anerkennung verdient. Nach
einer Schwimmdauer von einer Stunde und neun Minuten
landeten alle Theilnehmer wohlbehalten unterhalb der
Militärschmimmanstalt, nachdem sie mehr als elf Kilometer
zurückgelegt hatten, sieben davon im heftigsten Gewitter-
sturm. Die Temperatur deS Wassers betrug 13 Grad.
Nächste Donautour morgen Freitag vom Clubhause deS
„Donauhort" in Nußdorf. Zusammenkunft um 4 Uhr
dortselbst.
DaS große Nadfahrer-Fest, welcher diesen Samstag
in Eisenwagen'S Restaurant am Praterspitz zu Gunsten deS
Straßenbaufonds des Oesterreichischen Touring-Clubs statt­
findet, verspricht, der Reichhaltigkeit seines Programm! nach
zu urtheilen, einen ganz besonders animlrten Verlauf zu
nehmen. Als Haupt-ÄttractionSpunkt dieses Festes muß daS
von Oberingenieur Franz von Erdely abzubrennende Feuer­
werk bezeichnet werden, indem derselbe hiebei auf der Donau
ein in Wien noch nicht dagewesenes Schauspiel zur Vor­
führung bringen wird. Außer einer vollständigen RegimentS-
capelle und einem Wiener Quartett mit seinen Sängern
sind tm Programm enthalten: Auftreten hervorragender
Kunstkräste, Bayrischer .Tanzboden, Coriandolicorso, Jux-
bazar u. s. w., u. s. w. Beginn deS Festes 5 Uhr Nach­
mittags. Der ursprünglich mit 1 X festgesetzte Eintrittspreis
wurde auf 60 h ermäßigt. Im Falle regnerischer Witterung
findet dieses Fest mit gleichem Programm Samstag, den
7. Juli statt.
Letzte 'Nachrichten.
Die Italiener in Südtirol drohen bekanntlich
mit Obstruction in der Jnnsbrucker Landstube, um
ihre Autonomieforderungen durchzusetzen. Nebenbei
wollen sie anscheinend eine starke Volksbewegung in-
sceniren, ein Plan, auf den eine in Trient abgehaltene
Protest-Versammlung schließen läßt. Dar Jnnsbrucker
conservative Blatt schreibt darüber:
„Der Sodawasserfabrikant Fausto P a s i n o verlas
zuerst ein langes Telegramm des Jungliberalen Jtalo
Scotoni, woraus der Socialistensührer Dr. Cesare Battisti
seine Rede gegen den Tiroler Landtag hielt. Der Landtag
habe Heuer 2'/, Millionen Kronen für öffentliche Arbeiten
in „Tirol" und nur 28.000 K für das „Trentino" be-
willigt. Dann sei die Einsührung der deutschen
Sprache in den Schulen des FassathaleS beschlossen
worden, womit man die Vereinigung dieses BezirkeS
mit Deutschtirol vorbereiten wolle. Man verhinderte den
Bau der Trambahnen und erhöhe die Steuern. Trotz dieser
fortwährenden Beleidigungen schlafe das Land, das von
seiner Partei aufgeweckt werden müsse. Er erinnert an
Diejenigen, welche mannhaft in der Vertheidigung der
Freiheit de» „Trentino" gefallen sind und rüst unter stür­
mischem Beifall in die Versammlung:« 8> scopraji !e
tombe, risorgano i morti I» (Mit diesen Worten fängt
die Garibaldihymne an.) ES sollen ausstehen jene Mär­
tyrer. jene Helden, welche für das Vaterland kämpften »nd
starben. ES sollen ausstehen jene 2 t Freischärler, welche
die österreichische Regierung im Jahre 1848 im Caslell-


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 7 ]
146 Wien, Freitag
ReichSpost
29. Juni 1900
7
graben in Trient erschienen ließ. ES soll aufstehen Narciso
Bronzetti, dem daS ruhmreiche LoS zu Theil ge­
worden, an der. Seite Garibaldi'S zu sterben. Es
möge wiederkehren daS Ideal eines Priesters, Gi­
useppe Grazipli,. der in der .RevolutionSzeit
den Kerker und die Verbannung nicht gescheut
hat. Auch der verstorbene Abgeordnete Dr. Carl Dordii
wurde vom Redner als „Muster" angeführt. Dr. Battist
schimpft dann über jene Liberalen, welche der Versammlung
sein blieben. Er verlangt nicht bloß die A u t o n o m i e,
sondern auch daS a l I g e m e i n e W a h l r e ch t mit
Beseitigung aller Vorrechte einzelner Elasten. Nach dieser
Rede verlas der Socialist Äugusto Aoancini die Resolu­
tionen. in welchen 1. gegen die letzten Beschlüsse des Tiroler
Landtages protestirt, 2. die Autonomie und das allgemeine
Wahlrecht verlangt und 3. daS Comitt beauftragt wird,
alle demokratischen Elemente in den Thälern zu einem
energischen Kampse für die Autonomie aufzufordern."
Hingesendet.
Keil'S weist« Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä st. 1'85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Zäriefkasten.
Dürnholz. Nichts gezogen.
I. Weist, Lembr. Wird Ihnen sofort gesendet.
Anfrage: „Wissen Sie mir eine Anstalt, womöglich
unter geistlicher Leitung, in Deutsch-Oesterreich oder in
Deutschland anzugeben, in welcher ein b l ö d e r und zu­
gleich blinder Knabe- gegen Bezahlung Auf­
nahme für immer finden würde?" -— Wir bitten um die
gütige Angabe solcher Adressen aus unseren Leserkreisen, um
diese dem Restectanten mitzutheilen.
Günstige.Gelegenheit für den Besuch der
Paris erWeltauS st ellung. Man schreibt unS
aus Wien: Ich bin ich Besitze einer Karte für Wohnung
und Verpflegung im Hotel Trocadero in Paris, mitten in
der Weltausstellung auf, 14 Tage, vom l. bis 14. August
läutend. Ich habe die l. Quote bereits bezahlt, kann aber
von der Karte nun keinen Gebrauch machen. Ich bin daher
geneigt, dieselbe Jemandem billig zu überlassen, der in dieser
Zeit die Ausstellung besuchen möchte. Der Preis der Karte
ist bei den jetzt herrschenden hohen Preisen sehr günstig.
Falls Sie mittelst der „Reichspost" einen Abnehmer mir ver­
schaffen, bin ich erbötig, die eingezahlte Quote, abzüglich der
Uebertragungsgebühr dem „Reichspost"-Fonds zu überlassen.
Reflectanten darauf bitten wir bei unserer
Administration nähere Erkundigungen einzuholen.
A. S. Tb. Bei Selig u. Schwab, Wien, 7. Bezirk,
Schottenseidgasse 7.
Nach Innsbruck. Sie finden diese Angelegenheit bei
uns schon in den letzten Tagen in den Streiflichtern prompt
erledigt.
Dr. in Wö. Besten Dank für Ihre Begrüßung auS
den Tiroler Bergen und für Ihre Propaganda zu Gunsten
der „ReichSpost". Die Nachfrage in den Hotels, CaseS und
Gasthöfen verfehlt ihre Wirkung nicht. Weshalb sollen wir dort
einkehren, wo man unS lauter papierene Beschimpfung neben
dem Speisezettel servirt? Uebertoleranz ist Selbstniißachtung.
Wo. S. in Jmm. Eine Berichte rstattung nach so
langer Zeit käme fast den im Frühjahr aufthaueuden Tönen
gleich, die in DiünchhaulenS Posthorn monatelang einge­
froren waren. Jetzt nicht mehr!
I. Ti. Christi/ Firma: Johann Stikarofsky, Tuch­
fabrikant. Brünn, Rudolfsgasse 5.
Gardekirche. Zu spät eingelangt, daher Veröffent­
lichung nicht mehr möglich gewesen.
Amtlich« Surfe der Börse für landinirthschaftliche
Produkte tu Wie».
Wien, 27. Juni.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.70; Banater 74—73 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.30; Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.S0;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.75 bis 6.8.05. Schlußcurfr:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.80, per Herbst tt. 8.21 bis 8. 21.
R o g g e u per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.05 bis 7.40 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.95 bis K. 7.15; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.05 bis
K. 7.35. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 7.20 bi»
K. 7.21, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. —.— bis K. —.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische K.6.75 bi» K. 8.—, Brenner» und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a iS, 50 per Kilo Ungarischer alte« K. 6.— bi»
K. 6.10, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bi» K. 5.95.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Handelsnachrichten.
Prag, 27. Juni. (Zuckermarkt.— Anfang
Rohzucker ab Aussig ruhig, prompt 29.10, neue Kampagne
25.10 G. Kühl.
Prag, 27. Juni. (Schluß) Rohzucker ruhig, prompt
29.20 bis —.—, neue Kampagne 25.10 Geld. Kühl und
windig.
Trieft, 27. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Centrisugal
Pili, behauptet, prompt 23.50 bis 29.—, Juli-August
28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 86.—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee: Rio 48— bis 55 —, SantoS 44.— bis 55.—.
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Best, 26. Juni. Taselipeck 53.
Ofen-Pest, 27. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Vorralh vom 25. Juni. 44.036 Stück, Auftrieb am
26. Juni 560 Stück, Abtrieb 520 Stück. Es verblieben
demnach noch 44.676 Stück.
Ofen-Pest, 27. Juni. Officielle Schlußcurfe. Weizen
per Juni —.— bis —, per October 7.95 bis 7.97.
Roggen per October 6.81 bis 6.82, Hafer per October 5.18
bis 5.20. Mais per Juli 5.63 bis 5.64, per Mai 1901
4.88 bis 4.89. KohlrepS per August 13.30 bis 13.40.
g ttyte Depeschen.
Prag, 28. Juni. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
23.75, ab Kolin 28.15, ab Aussig 29.35, per Juli 29.35.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84.50 fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 28. Juni. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.15, Kornzucker excl. 75gr. 10.— stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88^ ruhig, per Juni M. 11. t7'5,
per Juli M. 17.17 5, August M. 11.25, Sept. 10.92-5,
Oct.-December M. 9.60.
Havre, 28. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 47.75, per 4 Mon.— .—
Trieft, 28. Juni. Zucker, Centrifugal PilLS ruhig,
28-05 bis 29-05, per Juli-Augu» 28 3/ 4 bis 29'/, Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48-55, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 28. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 28. Juni. Petroleum loco 6.55, geschästSlos.
Antwerpen, 28. Juni. Petroleum (fehlt.)
London, 28. Juni. Rohrüben-Zucker, BafiS 83° stetig.
Juni 11/2'/,, August 11/3'/,, October-Dec. 9/7'/„ Jänner-
März 9/8'5. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/9
stetig. Tate'S CubeS Raff. 16/1'/, fest. Java- Zucker
13/— stetig.
Pari», 28. Juni. Rohzucker 88° disponibel 33.—
bis 33.50, fest Weißer Zucker per laufenden Monat 34'/,
per Juli 34"., stetig, Raffinade disponibel 104/50.105.
Budapest» 28. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 5.6—, Tafel-Speck 52.— Speck geräuchert 50.—
Cmse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 28. Juni 1900.
VI» notlrten Courts verstehen sloh in Kronenwährung. Sie Notirung sämmtlicher Actlen u»d der „Diversen Lose“ versteht sich per Stiiok. In den Rubriken A F werden die auf K. S. W. oder Silber lautenden
Eiferten für lOO IC= 10 (I., die auf C.-M. dder Qoldguldsn lautenden für SO 0. der betreffenden Nominales, die auf Merk, franse, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, franse, Ure und Uv. St netirt Sie
ausnahmsweise per Stück gehandelt«» Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinoon sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Actlen dem eingezahlten Betrage »n berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer »n dem bemerkten Lade In Abtun »u brinaen.
Umreohnungesgtzo für Capital und Zinsen: 1 fl. 6. W. oder Silber= 2 K, i I. C.-M. =- 2 K !0 h, 1 Qoldgulden= 2 K 43 b, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 frans oder 1 Lira= 88 h, t Llv. Stert= 2« K.
A. Allgemeine Staats-
schuld.
Moi-Rente P. C. 41^.
Februar-Rente P. ti. 4.i%
Silber- Rente- Juli p. C.
*-Z%
Silber- Rente- October p.
«. 41* .......
1854er StaotSIese »50 8..
18« 0 «r
1880er
1884er
1884er,
Lom.-Psdbr
b0ü ff.,
", 100 fl..
. 100 fL.
. 80 fl.,
» lssl fl.
B. Staatsfchnl» der im
ReichSra he vertrete­
ne» Königreich« und
Länder.
Lest. Geldrente, ftsr., lOOfl.
per Coffa 4%
die. Rente In Kronenwhr.
«fr., per Cafja ... 4
die. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition«- Rente,
ftfr.,per Cassa... 8 1 /,
Cisenbahn-StaatS-
schuldderschrei.
düngen.
CNsaietbb. in «. (Ist. ,u
^ 100 fl 4%
Tran, Jeseph.Bahn i. «lb..
(bte. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronemo.
ftfr. (die. St.).. 4%
Borariberger Bahn in ftn.
ftfe. 4.0 kr ... 4%
Su Staatssch u Idver.
schreibun gen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
Clisabelhbahn 200 st. CM.
b'/.K den »00 fl....
die. Linz-Budw. 000 st.
S. B. S 5‘/.%
die. Salzb.-Tir. LOO fl.
e. W. S 5%
die. Karl Ludw.-B. 000 st.
CM. 5% den 000 st..
Bein Staate zur Zah­
lung übernemmene
Cise n d ah n- Pr ie ri-
tlt»• 0bl ig atlencn.
Bhhm. Westbahn, Cm. >885
«00 Kr. 4%
Geld
Waare
97 60
97-45
97.80
97.65
97.85
97.55
97.55
167.—
154.40
159.—
196.—
196.—
398.—
97.55
169.—
1X6.40
161.—
197—
197—
115.90
116.10
97 60
97.60
97.30
97.80
84.45
»4.85
112.80
113 80
119.60
120.30
96.80
96.80
95.05
96.95
193—
187.—
437—
140.—
433—
131.—
133.—
434.—
95.75
96.75
Clisabethb. 800 und 8000 ÜR.
4 ab 10%
Elisabethbahn400u. OOO M.
4%
Franz Joseph-B. Cm 1884
(die. SO Silb. 4%..
Gaiizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Berarlberger Bahn Cmiss
1884 (div. St.) Silb. 4%
C. Etaatschuld der
Länder der ungarischen
Krone,
4% ung. Geldrente p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
wihr. stfr. per Cassa.
8'/.?» dto. bte. bte. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl. G lOOfl.
die. die. Silber 100 fl..
dto. Staati-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 2 1878...
dte Schankregal-Ablösung-
Obligatien
dte. PrämtenlAnk. ä lOOfl.
- 800 ßc
dte. dte. i. 50 st.—
100 Kr. .......
Theiß-Reg..Lese 4%...
4% ung. Grundentl.-Öblig.
4% croat. und slaven. dte.
0. Ander« öffentlich«
Anlehen.
Mi Denau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Iriest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
die. die. (Silb. ed. Geld)
dte. dte. (1894)....
Anl. d. Stadt Wien( 1808)
Börsebau-Anl. derlesb 5%
Bulgar. Staat»-Cis.-Hhp.-
Anl. 100 fl. G. M» 040
*«■. ...... .6%
Bulgar. Staais-Hyp.-Anl.
1680. 100 fl. G.= 240
Kr 6%
E. Pfandbrief« ,e.
Bodencr. allg. öst. In 50 I.
veri 4%
B5hm. Hyp.-Bank., 6%
91.• oft. L,>Hdp.-Ausi. 4%
Oberösterr. Landes-Hnp..
Anft. ....... 4%
Geld Waere
112.05
115.50
86 .—
85.50
84.80
116.60
91.20
81.90
119.75
99 .—
116.80
98.—
168.—
168.—
188.75
90.50
92.50
106.50
94.25
94.60
102 .—
122 40
12.20
. 4 50
100—
96.75
96 75
-4 20
10S.—
118.—
116.50
97.-
96.50
95.60
115.80
91.40
82.10
10.1.75
99.80
117.40
98.90
169—
159.--
189.76
91.80
98.60
107.60
95.26
94.60
102.40
83.00
85—
100.76
98;
91.7.'
93.00
108.60
6 60! 7,10
03.50
9.60
vest.nng. Baut iO'Mübt
verl 4%
die. 50jähr. verl. 4%
Sparkasse erste isterr.. 603.
verl 4%
Sleierm. Sparcassa.. 4%
F. Eisenbahu-Priori-
täts- Obligationen.
Bozen.Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5-9
Dui-Bodeniacher 9., I. C.
1869 6%
Ferd.-Nordb. C. 1886 4%
Ctflerr. Nordwestbahn 5%
bte. lit. B. ... 5%
Siaatibahn ..... 869
die. X. Cm. 1895..
dte. CrgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-guli 6-9
die. April.October 8-9
Südnerddentsche Berbindg.»
Bahn 4-9
Ung.-galiz. Bahn ....
4-9 Untirkrain.» Bah» (d.
St) ...
4-9 Balsugana»Cisenb.»G.
200 Kr
4-9 Wien-Asp.-Cisenb.-lA«s.
200 fl. S
4- 9 Wr.-Lec.-A.-G. 400 k
5- 9 Wr.-Petl. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4-9 tzlbbltyalb. 200 fl. u.
1000 fl. b. W
0. Divers« Soft,
(per Stück.)
8-9 Bodencr. »Lese Cm.1880
8-9„„ Cm.1889
4- 9 Den..Tampfsch 100 fl.
5- 9 Don.-Reg.-Leje...
Präm.-Oblig. d. tnrk C.»
B. 400 Fr. p. C....
dte. die. p. M.
Credltlose 100 fl
Clary-Lese 40 fl
Dombnu Budapester...
Jnnibrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Br -Anl....
Oiener Lese 40 fl
biethen streu, Öftere. Ges.
v. -0 fl.
Rothen Kreuz ung....
Jindels-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
60.50
61.50
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
«8.50
98.50
Er-GenioS.Lose 10 fl...
183.—
185.—
Waldslein-Lose 20 fl...
178—
Wiener Tommunal-Lose v.
Jahre 1874
285
887.—
Gew »Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.-
Anstatt Cm. 188»...
50.-
52.—
91.—
95.—
102.25
102.65
Aktie«.
M. Transport-Unter-
93.—
106.60
98.75
107.60
nehmungen.
106.—
106 80
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3070
3080
109.—
418.—
Bau- und Detriebs-Ges. f
392.—
394.—
städt. Etraßenb. in Wien
397.—
400.—
lit. A
312.—
313.—
316.50
3.7.50
Bau- und BetriebS-Ges f.
316.60
817.60
städt. Straßenb. tn W»en
iit. B
304.—
SOS.—
95.30
96.—
Böhmische Nerdbabnläofl.
439.—
441.—
103.80
1 4.10
Buschtlehradrr Eis. 500 fl.
CW.
3160
2160
99.60
100.—
dte. (Iit. 8) roofl.» Ult
1136
1140
Denau-Dampfschiffahrt. GI.
92«—
94.—
«00 st. CM
775.—
777-
Dux-Bedenb.-Ciseub. 4008.
<308- 50
610.50
94.25
95.25
gerdi»and«-Nerdb. 1000 fl.
90.—
91.—
CM
6310
6330
Lemb.-Czern.-Jnffd- Eisen-
106.60
bahn-Ges. IOO st. S..
334.—
540.—
Lledd, öst., Trlefl, «00 fl.
CM
777.—
780.—
O
53
§
m.
161.50
163.50
die. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
477—
479.—
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgst
183—
184.—
StaalSeisb. »00 fl. per Ult.
470.76
671.75
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
118.50
119.50
338.50
240.50
Südnerddentsche LerddgSb.
284.—
235.50
roo fl. EM
173.60
375.50
835.—
315.—
Tramway-Ges., neue Wr..
250.—
253.—
PrloritätS-Aetteu 100 fl.
200.—
208.—
Ung. Tarj. Steinkohlen
100 fl.
Trisaiier ßohlenw.-G. 70fl.
Türk. labakregle-Gesellsch.
200 Frei. 5-9 p. Cassa
die. dte. Ultimo
Waffens.,Bes.,Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanflalt, Allg.
in Pell 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Art.-
Gesellschaft
L Devisen.
Amsterdam
Deutsche Pläge...
London
Italienisch» Bankpläge
Paris
Schweizer Pläye..
M. Balute».
Dueate»
20 -FiancS-StüLe.,
9101211
Rabcl-Noten....
Geld
Waare
726.—
728.—
430.—
431.—
1425
1435
473.—
475.—
199.—
200.—
435.—
436.—
1747
1763
571.—
573.—
322.—
S26.—
16».—
164-
180—
182.—
507.—
509—
236-
340.—
ISO—
18z—
815—
3 So“
432.—
48».—
1885
1900
635.—
636.—
420.—
430.—
291.-
292—
362.—
355—
1005
1015
153.—
160—
725—
730-
200.50
200 70
118 65
118 70
842.35
142.56
90.88
91 10
96.45
96.55
96 95
»8.10
11.97
11 41
19.30
19 32
118.50
U?.66
156
157
J&W coaiantesten Besor-
S«« sfier kn
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens emfAiUen.
WecSwelstnbe des Bankhauses
Wien 1^
& Schattera ste* ,h H f*p |at2
OcctOmM 1838.
Partem,


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Reich-post
2S. Juni 1900
146
Gegründet 1$6Ö. Gegründet 1860.
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Wir empfehlen zur PrLnumerativn, sowie für Ankündigungen dir bekannle», inballseelqcn
reich illustrirten, elegant ausgestalteten und weitverbreiteten FachblLttcr:
Ällapinpini» tllrm.lieif littst Rrdacteur: Antonio bal Piaz. Jeden Don-
^vuizrmrlllr xurlll-^»ruuilg >lcrstag erscheint eine Nummer. PrSnumerations-
J)tei8, der fianco ju sende» ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung sifichm-um LschK^Lch
Ulld Samstag. Vierteljährig e.—
Oesterreichische Forst- »nd Iagd-Zeitung ^°^^.rf°r»m^°s.
Freitag. Vierteljährig K t.—
Kngo K. Kitschmann's Aournakverkag, Wien, I., AominikanerSaflei 5.
Wellter-Rexertoirk.
K. L. Kofburg-Hheater. I
Ansang 7 Uhr. j
Freitag, 29.: „Schach dem König.">
Samstag, 30.: „Jphigenie auf
Tauris."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
Freitag, 31. August: Geschlossen.
Deutsches AolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 29.: „Im Austragstüberl."
Samstag, 30.: Der Amerika-Seppl.
Sonntag, 1. Juli: „Almenrausch
und Edelweiß."
Montag, 2.: „'s Liserl vom Schlier­
see."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 28., Nachmittag, 5 Uhr:
„Die Deutschen in China."—
Lebende Photographien.— 7 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
8 Uhr: „Transvaal." Lebende
Photographien.
Uaimund-Weater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Samstag, 30: „'S Nullerl."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
31. August: Geschlossen.
Menedig in Wien.
Freitag, 29., Nachm. b Uhr: „Max
und Moritz." Abends 8 Uhr:
„Die Landstreicher."
Kautsch-Theater,
L l Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 29., Nachm. 3 Uhr und
AbendS: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Samstag. 30.: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900."
Sonntag, 1., Nachm. 3 Uhr und
Abends: „Die Pariser Weitaus-
stellung."
Pferdegeschirre
A.A_ u. Reitzenge,
gebrauchte und
jfcnQTCEBgfe neu«,alle Fahr-
n und Reitrequi-
BffirXRX fiten, bei
August Jilka,
Lvieu, VII., Zollergafse b.
Eine Iran
in mittleren Jahren, der französischen
und italienischen Sprach« in Wort
und Schrift mächtig, bittet um
Stelle zu einer Dame als Gesell­
schafterin oder Pflegerin.
Adresse: I. Ä.,VIII., Josesstädter-
strasse 53, Thür 26.
g: Honif» 33
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltr, Mähren.
Gläiz-Masekinen,
Gläuz-Eifcn, Bügelmaschinen, Bügel-
Oefen, -Eise» rc„ Spannrahmen
Camillo Gardittev's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 9. Preislisten gratis.
«ratze Auswahl
von religiösen
WiLdern,
In Oelgemäldea, Stichen n. 1. 1 ».
^la»dsch»si»«ilder, alte gattna»
ge» tztah«»» sie die verschiedensten
steten v»n Lildern, svivie tzlrnnt-
»rinze bei
Rudolf Krrd«.
VI. Mariahilferstraße 51.
«
eL
»SSS»»«S»S«»V»»»»l
d:
Christlicher Wiener Frauenbund.
WeiLs Dreher-Park und Katharinenhalle
zu Meidling (Haltestelle „Schönbrunn" d. Stadtbahn)
Ikvörtcrg, 29. Juni 1900
(Peter und Paul-Feiertag)
IV. GrmrÄrwgs-Fest.
Programm:
Großes Concert der Capelle Zit.— Waldhorn-Quartett— Vortrüge
des Bundes- Damengesangschores mit Herrenchor.— Ansprache der
Bundespräsidentin.— Künstlerische Gesangsvorträge.— Heitere Couplets.
— Komisches Herrenquartett.
Großes Feuerwerk. ~96i
Im gemüthlichen Garten:
Secesflonistische Rutschbahn.
1 Tanzboden mit Wiener Musik. Wicsenspiele.
Glückshafen
mit
Klnmen-Kazar.
Abends großer Lampion-Corfo.
Anfang 3 Uhr WucHrnittags.
Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder zugeführt.
Preis der Borverkausikarten «0 Heller.— st» der Easia 80 Heller.
Nlitgliederkarten ä 40 Heller sind bei allen Vorsitzenden und Borstandsdamen der Orts­
gruppen zu habe»; Kinderkarten nur an der Tastn ä 8S0 Heller.
Tos Fest findet bei leder Witterung statt.— Bei ungünstigem Wetter entsallen die
Beranstaltuugen im Freien.
VorderkaufSkarlen (und Mitgliederkarten) find zu habe» bet den Damen:
l. Ries, Kohlmarkt 9; ll. Ruzizka, Rauscherstrabe 21; III. Mayer, Berlgasse 17;
>IV. Bärtl, Floragasse 7 (Handschuhgeschäft, im Hofe links, I. Stock); V. Schmolek,
Wienstraße 89 b, 2. Stock; VI., Scheid er, Königsgasi« 8; VII. Singer, Burggaste 18
!(Balanteriewaarcngeschäkt); VIII. Heim, Sirozzigasse U; IX. Schöuhofer, Liechteu-
lsteinstraße HS; X. liapauch, Laxenburgerstraße 37; XI. Fischer, Simmering, Haupt-
Istratze 82; XII. S ch n e id er, «krichbaumgaste SS; XIII. Liszka, Linzersiraße 87; XIV.
Friedl, Srimmgasse t; XV Brskowsky, Bictoriagasie S, 2. Stock; XVI. Kohaut,
Kirchstetterngaste 4t, 1. Stock; XVII. Steiner, Jörgentraße; XVIII. Welle?, Cot»
tagegasi« 12, 1. Stock; XIX. Schöntvetter, Pantzergasie 1 «(Tabak-Trafik); Florldsdorf:
Kno11, Hauptstraße rs; Xornouburg: Krau», Albrechtsstraße lv; Mödling: Kluder­
mann, Hauptstraße 69; Baden: Frau Ritter von B er st n e r, Wasscrgalse»; Xlootor-
noudurg: Schilling, LangstLgcrgasic 12; da»» auch i» dir Bandoolianrlsl, Wien,
lö. Bez„ Beingasie 3 (nächst Wcstbahnhof-Felbcrstaße.)
ffW»» Schutzmarke: Anker «uumnimiF
lUSlMEHT.CAPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag, S
i anerkannt vorzüglichst« schmerzstillend« I
5 Eiurritmug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. m
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieser g
1 flttgmrin beliebte Hrmsmittel 1
§ gest. stet» nur in Originals!eschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Avo- Ei
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur B
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Originstl-Trzrngllis an.
1 Richters Apattzrke zum Eolhe«c» Löwen
MG irr Prag, Ellfabethstrape s.
NlwtlUUItNWMNttMMUMUMNnMUIlIMIllUllUiNUI
Zu haben in Wien: Apotheke <9pcr«gasse 16.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenvsrschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auS.
I. Aanekiirs,
Wien, VII/1., Menvaugasse 37.
Ecke der Westbahllitraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Puppen-
Doctorin.
Brösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
la> Kubelka.
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasso 67.
SQÖOÖOÖÖÖÜC
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tisehlermsisfer Wie»:
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Ärbeiten.
Bar Vorstand.
pfr Te,e Phon 2675
August Carl Weil,
t und t Hof-Wem-Lleserant
PercMsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN
)
I.. Schottenbastel 3.
Eine arme Witwe
mit 2 unmündigen Kindern bittet
um Schreib- Arbeiten (Copiren).
Näheres im k. k. Waisenhaus«, IX.
Br. BeatuS.
Ein Priester.
Vom Anfange Juli an, für zwei
bis zweieinhalb Monate, könnte ein
hochw. geistlicher Herr zum Lesen
der heiligen Messe Stellung in
einem Schlöffe Nieder-Oesterreichs
finden. Briefs erbeten bis I. Juli
an Gräfin Hoyos-Sprinzenstein in
Horn N.-Oe.
f Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh­
rend der Ferien.— Briese unter
„Philologe" an die Adm. d.Bl.
Achtung k Achtung 1
' AnsidMartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte auS irgend einem
Orte deS In- oder AuslandeS
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgaffe ö, 1. St., Th. 5a.
Im Gebäude des „Cireus Dusch", k. k. Prater.
Heute Freitag, den 29. Juni, */>S5 Uhr Abends:
Mngkarnpf-Koncurrenz
Große ssoule:
Kura Achmed ...... Frnglrr.
Pytlasinski ....... Achnrr.
GventueU jfotgsrr einige Kärnpfe der kleinen 'Aoule.
Beginn der Ringkämpfe um *7.9 Uhr.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kosteuloS
durch Augenärzte.
Keuke Areilag »ou 9—12 Ahr Form. geSssuek.
KriUru und Kmicker von fl. 1.00 an.
Kärntnerstraße Nr. 30.
Eingang: Annagaffe Nr. 1.
Venedig in Wien.
Caffa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Freitag, den 29. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.
ßoriandoli-Korjo. Arachtissumination.
Um 5 Uhr: „Max und Moritz."
Um 8 Uhr Abends Campo I zum letzten Male Um 8 Uhr AbendS
— „Die Landstreicher." ^—
Um 11 Uhr:
"Dorletztes Auftreten des Farietö-Knsernbles.
flleu! Koger's Randttzrergrnppe. (SS Thiere.) Neu!
Eintritt 50 kr. Corso-Theater. Kinder 20 kr.
Seitenjtetten.
Am f. k. Gymnasium des Benedictiuer-
Stiftes Seitenstette« werden die
Anfnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 16. 3uli und am
17. ZtPtrmbrr abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge ins
Stiftconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Die Direction.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Siedarteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 9 ]
146
Wie». Freitag
Reichspost
SS. Juni 1900
9
Streiflichter.
Ein Schauspieler vor Leo XIII.
Vor einigen Tagen starb der berühmte Dar­
steller von Charakterrollen Carl Sonntag,
früherer hannoverischer Hofschauspieler, Bruder der
berühmten Sängerin Henriette Sonntag. Derselbe
hat auch Memoiren veröffentlicht unter dem
wunderlichen Titel: „Vom Nachtwächter zum
türkischen Kaiser" und. „Schimpfereien". In der
letzgenannten Schrift erzählt er auch von einer
Audienz, welche er zugleich mit der übrigen
Stangen'schen Reisegesellschaft, der er sich an­
geschlossen hatte, im Jahre 1879 bei Leo XIII.
hatte. Wir bemerken zuvor, daß Carl Sonntag,
aus katholischer Familie stammend, eine sehr
fromme Schwester hatte, die, obschon hochtalentirt
für Gesang und auch für die Bühne, Nonne im
Kloster Marienthal in Sachsen geworden war.
Dieselbe konnte sich nie darüber trösten, daß ihr
Bruder Schauspieler geworden war. Carl Sonntag
erzählt nun in seiner jovialen Art von dieser
Audienz beim Papste Folgendes:
„Wir erhielten die Bewilligung der Audienz in
Rom durch die österreichische Botschaft. Ungefähr
300 Personen waren in drei Säle vertheilt. Mein
Bruder und ich waren mit den Stangen'schen Gesell­
schaft im ersten. Daß das Costüm genau vorge-
schrieben, ist sehr praktisch. Wie würde sich mancher
weibliche Pfau aufdonnern, wenn nicht schwarze- Meid
und schwarzer Schleier vorgeschrieben wäre. Handschuhe
sind verboten. AIS Papst Leo XIII. eintrat, kniete
Alle- vorschriftsmäßig nieder. Ein Stangen'scher Reise­
gefährte. sonst ein liebenswürdiger Mann, war der
Einzige, der nicht zur Audienz ging. „Ich knie nur
vor Gott!" sagte er. „Da sind Sie zu beneiden,"
erwiderte ich; „vor wieviel zweiten Philipps habe ich
schon als Marquis Posa knien und sie, noch dazu ver­
geblich, um Gedankenfreiheit anbetteln müssen!" Er
blieb' dennoch zurück.. Also wir knieten. Ein ge­
mischter Ehepaar (sie war Jüdin), das seine Hochzeits­
reise machte, war, obgleich nicht zur Stangen'schen Ge­
sellschaft gehörig, unterwegs viel mit uns zusammen
und kniete auch neben der Familie Stangen. Das Er­
scheine» deS Papstes war überwältigend. Schon die
Staffage wirkte bestrickend: Rom, der Vatican, die
Loggien mit Raphael'schen Fresken rc. Die Kammer-
berren traten vorauf, dann die Priester verschiedener
Grade und Ornate, endlich der Papst. Die Gesichts­
züge Leo XIII. sind, meiner Ansicht nach, häßlich. Aber
nie im Leben habe ich für möglich gehalten, daß Augen
und Ausdruck ein Gesicht fo verklären könnten! Wie
er diese wunderbaren Augen über die Menge
streifen ließ und uns mit leiser, aber orgelgleicher
Stimme segnete, war Alles tief ergriffen. Die Kammer­
herren traten an unS heran, baten uns, aufzustehen,
und erst dann zu knie», sobald der Papst den Fischer­
ring zum Kuß reiche. Ich wollte eben dem liebenS-
würdigen Ehepaar leise meine Begeisterung für den
Papst, der mir beim Eintritt häßlich erschienen war,
auSsprechen, als mich die junge schöne Israelitin mit
strahlenden Augen unterbrach: „Häßlich?! Er ist schön,
schön !" Der vorausgehende Kammerherr sagt bei jeder
Person ganz genau Namen, Stand und Aufenthaltsort.
Wenn der Papst einen Anknüpfungspunkt findet, spricht
er einige Worte, waS aber selten geschah. Ist der An­
geredete ergiebig, so spricht er länget. Die Art, wie
Leo XIH. unS dreihundert Menschen abfertigte, ohne
unS zum Range einer Hammelheerde zu degradiren,
war einzig! Er förderte nicht die Knienden Einen nach
dem Anderen ab, sondern ließ seine Hand, deren Ring
man küssen mußte, noch in der Hand deS Abgcsertigten,
während er sich schon an den Nächsten wandte. Aller
war vom Papst begeistert und nach der Audienz hörte
man nur schwärmen. Der Kammerherr fragt vorher,
ob man italienisch, französisch oder lateinisch spreche.
Meinen Bruder sprach demnach Leo XIII. italienisch an.
Der Papst erzählte, daß er unter den österreichischen
Offizieren viele Bekannte habe, sogar viele Freunde,
mit denen er in Verbindung geblieben sei. An mich
richtete Leo XIII. eine französische Anfrage nach meiner
Heimat. Ich fegte mein bischen Französisch zusammen
und bezeichnete eS als ein besonderes Glück, von Sr.
Heiligkeit empfangen zu werde», da sich eine meiner
Schwestern nicht mit meinem Beruf aussöhnen könne.
Ich erzählte von Marienthal, von Allem, was ich oben
erwähnt habe. Nachdem der Papst aufmerksam zu­
gehört, wohl auch ein Wort damischen geworfen, und
ich meine Rede beendet hatte, sah er mich mit seinen
unbeschreiblichen Augen einen Moment stumm an und
ließ seine Glockenstimme zu den mich beglückenden
Worten ertönen: „Nun. wenn ich Sie bitte, Ihrer
Schwester meinen apostolischen Segen zu überbringen,
und sie diesen Segen durch einen Schauspieler erhält,
wird sie wohl mit Ihrem Beruf versöhnt sein!" Mir
stürzten, durch die ganze Situation schon aufgeregt, die
Thränen aus den Augen und mit nochmaliger Neigung
der Hauptes gegen mich trat Leo XIII. zu meinem
Nachbar. Meine Schwester war glücklich über diese
„heilige Reise" und mir war cS Beruhigung, daß sie
mit Freude und Trost aus dieser Welt geschieden."
Auch aus dieser Episode ergibt sich der weite
Blick und die nichts weniger als engherzige Ge­
sinnung des greisen Papstes..
»*
„O Stumpfsinn— du mein Vergnügen!"
So lasen wir einmal in der lieben „Ost­
deutschen" und just dieses Motto paßt für
Niemand bester, als für unsere liebe „Ostdeutsche."
Die 500. Wiederkehr von Gutenbergs Geburts­
tage bewog auch sie zu einem Leitartikel „Zu
Ehren Gutenbergs." Die liebe „Ostdeutsche", die
schon so oft von der „Jnferiorität" der Katho­
liken, von der Verdummung des Volkes durch den
Katholicismus geschrieben, nennt Gutenberg eine
Lichtgestalt des deutschen Volkes, „die unsere
ganze Cultur auf eine völlig neue Grundlage ge­
stellt hat." Dabei schildert sie selbst aber den Er­
finder der Buchdruckerkunst, als einen gläubigen
Katholiken, also „finsteren Römling"' der seine
geniale Erfindung in den Dienst der Kirche stellte.
der Ehre Gottes, der Verherrlichung seines
Namens, sowie allem Wahren, Guten und Edlen
weihte. Freilich die „Ostd." schreibt auch vom
Mißbrauch des „zweischneidigen Schwertes", der
Buchdruckerkunst; aber sie selbst steht in den
Reihen derer, die die Erfindung Guten­
bergs täglich, ja stündlich mißbrauchen. Sogar
in ihrem Leitartikel, den sie zu Ehren Gutenbergs
schrieb, mißbrauchte sie dessen Erfindung! Es
wäre Stumpfsinn, wollte man die „Lichtgestalt",
den Stolz des deutschen und (mit Verlaub) ka­
tholischen Volkes, oder die Erfindung für diesen
Mißbrauch verantwortlich machen. Die B e-
h a u p t u n g, daß dies die katholische Kirche
thue, indem sie Gutenberg um seiner Erfindung
willen,,„heute wohl am liebsten in Acht und Bann
thäte" aufzustellen, widerlegt sich am besten durch
die schon angeführte Thatsache, daß, sofort
nach Erfindung der Buchdruckerkunst Papst Leo X.
im Jahre 1515 beim lateranischen Concil diese
Erfindung als ein providentielles Ereigniß be­
zeichnete. „Nach dem Willen des Schöpfers"—
so lauteten seine Worte— „ist diese menschliche
Schöpfung zum Preise Gottes, zur Vertheidigung
des Glaubens, zur Fortpflanzung und zur Ver­
breitung alles Nützlichen und Guten gemacht
worden."
So, und nun von der Gutenberg- zur Sonn­
wendfeier! Von den zahlreichen „dichterischen" Ein­
sendungen, die die „Ostd." zur Verherrlichung
dieser Feier erhielt, gibt sie nur einem namenlosen
„Ein deutsches Mädchen" gezeichneten „Gedicht"
den Vorzug der Veröffentlichung, „weil es —•
nach der „Ostd."— das einzige „Gedicht" ist,
das vielleicht (!?) mangelhaft in der Form, doch
eine lebendige (!) Beziehung zur Gegenwart besitzt
und vor Allem (!) unser allzule cht in Empfind­
samkeit (!) versinkendes Volk auch an die T h a t
mahnt."— Um unsern Lesern wenigstens in etwa
den Genuß, den diese, an die That mahnende
„Dichtung" eines „deutschen Mädchens" nach „ost­
deutschem" Muster gewährt, zu verschaffen, wollen
auch wir dem „holden daitschen Mädchen" die
Wohlthat der Erfindung Gutenberg's angedeihen
lassen und wenigstens drei ihrer Strophen zum
Besten geben. Die Verse also lauten:
„Leb' wohl denn, du Zeit der Stärke,
Des Stolzes, der männlichen Kraft,
Es haben die römischen Schergen (!)
Umsonst nicht Zerstörung geschafft.
. Doch halt! Welch göttliche (!) Weise
Zieht jetzt den Berg wohl hin?
Es tönen mir herrliche Worte
Verklärend durch den Sinn!
Da hör' ich donnernd erschallen,
Die alldeutsche Weise schon:
„Die römischen Fesseln fallen!
Vorwärts denn, loS von Rom!"
Die Kriegsjahre 1859— 1864
und 1866.
Aus den „Erinnerungen eines Wieners" von
W. O. Noltfch.
„Der Mensch denkt, Und.Gott lenkt!"
Altes Wahrwort.
So war ich den» mit Frau und Kind beim Be­
ginn des KriegeS in Jtalicu aus dem von einer
Belagerung bedrohten Venedig, nach Wie» zurückgekehrt,
mit der Absicht, unser neuer Heim i» der Lagunenstadt
wieder zu beziehen, sobald die kriegerischen Ereigniffe
in irgend einer Weise zum Abschluß gekommen waren;
aber „Der Mensch denkt und Gott lenkt."
Meine Eltern hatten uns einen Theil ihrer
Wohnung, welche sich in einem Hause gegenüber der
damals im Bau befindlichen Elisabethkirche auf der
Mieden befand, eingeräumt, und sie, wie wir, hätten
di-S unerwartete Wiederbeisammenfein in aller Be­
haglichkeit genossen, wäre der wettere Verlaus der
KriegSereignisse nicht für unsere patriotischen
Empfindungen ein so überaus schmerzlicher geworden.
— Schlag aus Schlag trafen unS die Hiobsposten auS
Italien, und nur die erst übernommenen Pflichten als
Gatte und Vater verhinderten mich, in überwallendem
Eifer, für die gerechte Sache Oesterreichs auch in den
Kampf zu ziehen, wie eS mein jüngster Bruder Alfred
that, welcher sich der in Wien gebildeten und aus­
gerüsteten Freiwilligen Tiroler- Schützencompagnie
anschloß.
Mit dieser zog er, und zwar von Linz au? zu
Fuß marschirend, bis Innsbruck, wo die Compagnie in
Folge des PräliminarfriedenS von Villafranca wieder
ausgelöst wurde, ohne den Feind gesehen zu haben.
Ich aber machte meinen gepreßten vaterländischen Ge­
fühlen dadurch Luft, daß ich verschiedene in den Kriegs­
berichten geschilderte Kampfsccnen entwarf und zeichnete,
sowie ein Gedicht verfaßte, welches jedoch erst am
39. Jahrestag der Schlacht bei Solferino, in der
militärischen Zeitschrift „Vedette" zum Abdruck ge­
langte.
Die trotz des Friedensschlusses für alle Oester-
reicher unerquicklich gebliebenen Verhältnisse in Italien
und besonders in Venedig, veranlaßten mich, nach
einigem Schwanken, dem dringenden Wunsche meiner
Eltern nachzugeben und unseren Aufenthalt wieder in
Wien zu nehmen. Ein Entschluß, den auch das zufällige
Freiwerden einer unS paffenden Wohnung in dem
erwähnten Hause förderte. Meine Frau und ich begaben
uns daher im Spätherbste des Jahres 1859 auf einige
Wochen nach Venedig, um unsere Habseligkeiten wieder
einzupacken und nach Wien zurückzusenden. Am Tage
unserer Abreise von Venedig— es war ein trüber
und stürmischer Decembertag— hatte eine Springflut
die Stadt derartig unter Wasser gesetzt, daß wir durch
den überschwemmten Hausflur nur auf gelegten Bohlen
und Brettern in die Gondel gelangen konnten, welche
uns zum Bahnhof bringen sollte. Bei dieser Fahrt
mußten wir uns unter jeder Brücke so tief als möglich
bücken um dieselbe passircn zu können.— Dies un­
freundliche Gebühren der Elemente erleichterte uns
diesmal den Abschied von der Lugunenstadt, die wir
erst nach Jahren wieder betraten, wehmüthig bewegt
von den auftauchenden Bildern der dort verlebten
glücklichen Zeiten. Dieser zweite Abschied von Venedig
bezeichnete aber auch einen neuen Abschnitt in meinem
Leben. Das von den Geschichtsforschern bei den
Völkern als deren „heroisches" Zeitalter angesprochene
Entwicklungsstadium, war auch in meinem Leben fortan
nur eine mehr oder minder angenehme Erinnerung
Mit den, von mir gewissermaßen als „Heldenthaten"
betrachteten 'Jugendstreichen war es für immer vorbei.
Ein ernstes, oft recht mühe und sorgenvolles, mit uner­
füllten Hoffnungen und niederdrückenden Enttäuschungen
verbundenes Streben und Schaffen nahm mich nun
vollauf in Anspruch.
Glücklicher Weise bändigte bei mir der Verstand
immer noch rechtzeitig das Durchgeherpaar „Gefühl
und Phantasie", und so überwand ich zu meinem Heil
die oft verzweiflungsvollen Seelenstimmungcn dieser
neuen LcbenSperiode. In meinem bis dahin haupt­
sächlich mit Sentimentalität und Enthusiasmus erfüllten
Wesen entwickelte sich im Kampfe mit der nüchternen
Welt nach und nach, als einer der schätzbarsten Lebens­
gefährten, der über alle Nichtigkeiten und Kleinmüthig-
keiten dieser Dasein- erhabene Humor! Er befähigte
mich fortan, mit einem gutmüthig überlegenem Lächeln
mitten hindurch zu gehen zwischen läppischem Optimis­
mus und verbittertem Pessimismus, und nicht nur ich,
sondern auch alle meine Freunde waren und sind noch
heute dankbare Nutznießer des heiteren und gemüth­
lichen Gesellen, den ich mir zum Genossen „gekürt",
um mit Richard Wagner zu sprechen.
Die schon früher in diesen Erinnerungen erwähnte
Ungunst der damaligen Verhältnisse, welche besonder-
die künstlerische Weiterentwicklung der im Geiste Meister
Führich's denkenden und schaffenden Talente immer
mehr erschwerte und hemmte, so wie mein Widerwille,
mich den jeweilig einflußreichen Persönlichkeiten
anzubiedern, um deren Protection zu erhäschen,
während die Nothwendigkeit stets gebieterischer sich
geltend machte mein künstlerisches Können zu ver­
werthen, bereitete allen hochstrebenden Plänen und
Träumen ein vorzeitiges Ende. Meine hieraus sich er­
gebende Rathlosigkeit, die meine Fähigkeiten und meinen
guten Willen paralyfirte, wurde endlich von der kalt­
blütigen Erwägung überwunden: daß nur die Bild-
nißmalerei eine theilweise Unabhängigkeit gewähre
von den herrschenden Strömungen und Einflüsse».
Ich beschloß daher vor allem, auf diesem Gebiete
die künstlerisch- und praktische Verwerthung des mir
verliehenen Talentes anzustreben. Dies Streben war
natürlich auch kein bequemer, anmuthiger Spaziergang
zwischen dornenlose» Gebüschen auS Lorbeeren und Gold­
orangen; denn nur zu häufig verwandelten sich diese
in spinöse Hecken, durch die kritischen Anforderungen
und Bemänglungen der baar honorirenden Bildniß-
besteller und ihre etwa vorhandenen Eltern, Groß-
eltern, Kinder, Vettern und Basen, deren diverse
Wünsche meist mit der eigenen künstlerischen Ueber­
zeugung collidirtea. Diese letztere rücksichtslos walten
zu lassen, dürfte sich nur ein in mehr oder minder
berechtigter Weis- in „M o d e" gekommener
Künstler ungestraft erlauben. An den ConterfeiS eines
solchen wurde zwar in den betreffenden Familienkreisen
oft „kein gutes Haar" gelassen, aber ihre Eitelkeit
wurde dafür durch die Thatsache entschädigt, daß der
Künstler, dessen Name auf dem Hintergründe des
Portraits prangte, sie hiermit jenen Göttern und Halb­
göttern der Gesellschaft anreihte, deren Erscheinung er
durch seinen Pinsel der Nachwelt überlieferte. Auch
die imponirend hohe Summe des Honorars, von der


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 10 ]
10
Wien. Freitag
ReichSpost
S9.' Juni 1S00
U9
Man sieht: d i e „Poesie" genügt der „Ostd.",
weil das „deutsche Mädchen" sich los von Rom
dichtet! So genügt ja auch der „N. Fr. Pr."
jedes Feuilleton, wenn es nur für irgend einen
Juden, sei's auch nur ein Hausirer, eintritt. Gegen
diesen literarischen Stumpfsinn ist kein Kräutchen
gewachsen.
**
*
Beim Frauencongreff in Paris,
der in den letzten Tagen daselbst abgehalten
wurde, gab es zunächst viel Zank und Streit und
erst zum Schluß ruhige Arbeit. In der Section
„Gesetzgebung" besprach man hauptsächlich die
aus dem Code Napoleon sich ergebenden Härten
für die Frau. Besonders wurde der gesetzliche
Schutz des Kindes erörtert. Die Frau besitzt in
Frankreich das Recht. Vormund ihres eigenen
Kindes zu werden. Nur muß ihr der sogenannte
Familienrath, bestehend aus sechs Mitgliedern,
von denen drei ihrer Familie, drei der ihres ver­
storbenen Gatten entnommen werden, beistehen.
Es scheint, daß diese Einrichtung häufig zu Miß­
helligkeiten führt, denn es sprachen sich nach­
einander gegen dieselbe mehrere Juristen aus.
Andere Redner schilderten die bezüglichen Gesetze
im Auslande, ein Fräulein Theimer z. B. re-
ferirte über die Rechtsstellung der Frau in
Oesterreich. Sehr werthvoll waren in der Section
für Kunst, Wissenschaft und Unterricht die Re­
ferate über die Hygiene des Kindes, allgemeine
Volkshygiene und R e f o r m k l e i d u n g. Was
letzteren Punkt betrifft, so thaten sich hier die
Damen Pochhammer und die Wienerin Pischoff
besonders hervor. Beide Damen erklärten auf
das Nachdrücklichste, für sie repräsentier Reform­
kleidung durchaus nicht männliche Gewandung
und kurzgeschnittene Haare, sondern vielmehr eine
dem weiblichen Körper voll und ganz ent­
sprechende, jedes einzelne Organ berücksichtigende,
gleichzeitig auch den ästhetischen Bedürfniffen
Rechnung tragende Kleidung. Die Versammlung
nahm einstimmig eine Resolution des Inhaltes
an, daß in den verschiedenen Staaten be­
antragt werden solle, den Schneidereicursen
einen Anatomiecurs vorangehen zu lassen.
So weit war Alles recht schön und gut.
Aber sobald der Congreß das Gebiet der P r i n-
c i p i e n betrat, in den Sectionen „Moral" und
„Arbeit" brach wieder der Zank aus. Hier führten
nämlich die r a d i c a l e n Damen das große
Wort. Sogar ein judenliberales Blatt, der „Pester
Lloyd" schreibt darüber: „So Manches, was dort
gesprochen und beschlossen wurde, wäre zur Ehre
des Geschlechtes im Allgemeinen und des Con-
gresses im Besonderen besser ungesprochcu geblieben.
Insbesondere im Punkte der Moral gelangten
man gelegentlich wie von einer nicht ins Gewicht
fallenden Sache sprechen konnte, entschädigte sie für die
ihrer Meinung nach nicht genügend gelungene
Wiedergabe ihrer p. r. Persönlichkeiten.
Neben den von mir damals für höchst bescheidene
Honorare ausgeführten Bildnissen, wurden mir auch
Aufträge aus anderen Gebieten der Malerei zu theil.
ES waren dies einige kleinere und größere Altar­
bilder, und eine Anzahl von Copien nach verschiedenen
Meisterwerken der Wiener Gemäldegalerien, besonders
des BelvcdereS, an welchen ich mit Liebe und voller
Hingabe arbeitete. 'Denselben Eifer widmete ich
einer Suite von Entwürfen militärischer Kampsepisoden
aus dem Feldzuge in Italien im Jahre 1859, welche
mein Freund Heinrich Reinhart in Aquarell ausführte.
Diese- Unternehmen beschäftigte gleichzeitig noch
einige junge Künstler, so unter anderen auch die schon
damals durch Begabung und Geschicklichkeit hervor­
ragenden: Sigmund L'Allemand und Arthur Grottger.
Die Austraggeberin dieser Sammlung von tapferen
Einzelthaten österreichischer Soldaten und Osfiziere war
Ihre Majestät Kaiserin Caroline Auguste, Witwe
weiland Kaiser Franz I., welche in hochherziger Weise
das Andenken jener Krieger dankbar festhalten wollte,
welche in hingebender Tapferkeit alles gethan hatten,
um der gerechten Sache Oesterreichs zum, leider nicht
errungenen, Siege zu verhelfen.
Dem Umstände, daß auch ich mich unter den
Künstlern befand, welche Prosessor Kupelwieser der
Kaiserin empfohlen hatte, verdankte ich die besondere
Ehre, mit dieser wahrhast frommen und hochsinnigen
Frau und Fürstin persönlich verkehren zu können.
Sie gehörte zu jenen Kronenträgerinnen, welche die
ihnen zutheil gewordene Würde als ein geradezu
mütterliches Amt betrachteten. Alle ihr zu Gebote
stehenden Mittel verwendete sie, entweder um ideale
Bestrebungen religiöser und patriotischer Art zu
fördern, oder um „Mühselige und Beladene" auszu­
richten und zu trösten.
Ihren weiland Gemahl den Kaiser Franz nannte
sie im Gespräch nie anders als: „Mein Kaiser", und
wenn sie von ihrem Stiesenkel. dem Kaiser Franz
Josef, sprach, sagte sie, im Hinblick auf die ihn oft
Ansichten zum Ausdruck, daß man sich wirklich
fragen mußte, ob dieselben ernsthaft gemeint seien
oder nur einen allerdings sehr geschmacklosen
Scherz darstellen sollten.' Und dies Alles i m
Beisein halbwüchsiger Mädchen!
(Was diese überhaupt auf dem Congreffe zu suchen
hatten, ist uns nicht erfindlich.) Auch in der
Dien st boten frage wäre es beinahe zu
einer Prügelei gekommen, was umso bedauerlicher
war, als die mehr als erregte Debatte auch noch
in die Vollversammlung getragen wurde und zu
sehr energischen Protesten der Gemäßigten führte.
Die Collectivistin Madame P o g y o n forderte
nichts weniger als Dienstboteninspectorinnen, denen
der freie Zutritt in Familien zum Zwecke der
Ueberwachung der Ausführung des Dienstboten-
Reglements zu jeder Tages- und Nachtzeit ge­
stattet werden solle. Erst der Schluß der Sitzung
bereitete dem wüsten Treiben ein Ende.
**
*
Die Mensur.
Die teutschen Heldenjünglinge unserer Alma
mater wollen den Mitgliedern katholischer Stu­
dentenverbindungen den S ch l ä g e r zu führen
verbieten, weil sie sich nicht in Mensuren
und Duellen schlagen. Ueber den Duell-Unsinn
ist sich die gebildete Welt aller Nationen längst
einig. Ueber die Mensuren ist noch nicht allen
verbohrten Altburschenschaftlern und ähnlichen
zurückgebliebenen älteren „Jünglingen" ein Talg­
lichtlein aufgegangen. Vielleicht gelingt dies an­
scheinend so schwere Werk dem englischen Humo­
risten K. I e r o m e, der also über die Mensur
witzelt und dabei in's Schwarze trifft:
„Der englische Junge spielt, bis er fünfzehn ist,
und arbeitet dann bis zwanzig. In Deutschland arbeitet
das Kind; der junge Mann spielt.... Er ist kein
Sportsman, und das ist schade, denn er würde einen
guten abgeben. Er spielt ein bischen Fußball, radelt
noch weniger; spielt umso mehr Billard in muffigen
Cafes. Aber im Allgemeinen verwendet er seine Zeit
aus'S Bummeln, Biertrinken und Fechten. Ist er der
Sohn eines reichen Vaters, so tritt er in ein Corps
ein— einem „schneidigen" Corps anzugehören, kostet
ungefähr 8000 Mark jährlich. Ist er aus dem Mittel­
stand, so tritt er in eine Burschenschaft oder eine
Landsmannschaft ein.... Die Hauptbeschäftigung
dieser studentischen Verbindungen ist, die berühmte
deutsche Mensur auSzusechten.... Jeder
dritte deutsche Herr, den man auf der Straße trifft,
trägt noch und wird bis zum Grabe tragen Spuren
von den zwanzig bis hundert Duellen, die er in seinen
Studententagen ausgesochten hat. Die deutschen Kinder
spielen Mensur in der Ammen st übe und
proben sie in demGymnasium. Die
Deutschen sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß
nichts Brutales darin liegt, nichts Beleidigendes, nichts
Erniedrigendes. Ihr Beweisgrund ist, es erziehe die
Jugen zu Kallblüthigkeit und z u m M u t h... That-
so schwer bedrückenden Regierungssorgen, stets nur
„der arme Kaiser".
Merkwürdig war auch bei ihrem hohen Alter die
Vitalität und Lebhaftigkeit ihres Wesens. Als sie mir
eines Tages eine, gleichfalls von ihr ins Werk gesetzte
Sammlung von Heldenthaten auS den Feldzügen der
Jahre 1848/49 zeigen wollte und zufällig keine ihrer
Kammerfrauen sich im Vorfaale befand, eilte sie
raschen Schrittes hinweg und kehrte mit einem großen
Portefeuille in den Armen wieder so rasch zurück, daß
ich ihr die bedeutende Last erst im letzten Augenblick
abnehmen konnte.
Durch mein künstlerisches Mitwirken bei dem ge­
nannten Werke, hatte ich auch Gelegenheit, Officiere
aller Grade persönlich kennen zu lerne». Die meisten
von ihnen hatten sich in den Feldzügen der Jahre
1848, 1849, 1859, 1864 und 1866 in hervorragender
Weise ausgezeichnet.
Ich nenne vor allen Anderen: den Herzog Wil­
helm von Württemberg. Derselbe war, als ich ihn
kennen lernte, Oberst des steirischen Infanterie-Regi­
mentes König der Belgier Nr. 27. und, wie bekannt,
das Ebenbild eines edlen Menschen und ritterlichen
Helden. Sein lebhaftes, für alles Große und Schöne
begeisterte Wesen, seine Liebenswürdigkeit und Bon-
hommie ,m Verkehre mit Hoch und Gering, sein in
jeder Richtung fördernder und anregender Einfluß auf
die ihm untergebenen Officiere, sowie die gerechte und
humane Behandlung, welche er allen von ihm com-
mandirten Soldaten zu Theil werden ließ, machte
Jedermann zu seinem aufrichtigen Verehrer und Be­
wunderer.
Ich hatte zweimal die Ehre und das Vergnügen,
einige Wochen lang als Gast sein Zelt mit ihm theilen
zu würfen und zwar 1862 im Feldlager von Wim-
passing an der Leitha und 1868 in dem von Bruck.
Die Erinnerungen an dieses Lagerleben mit seinen
Tag- und Nachtmanövern und den mit Letzteren ver­
bundenen Kampiren im Freien um Lagerfeuer herum rc.
gehören mit zu den lustigsten und anregendsten meines
Lebens. Von allen Officiere» wurde ich wie ein be­
liebter Kamerad behandelt und bald von allen Sol­
daten gekannt, war ich doch mit meinen Skizzenbüchern
sächlich würde der deutsche Student viel
mehr Muth besitzen, nicht zusetzten.
Er ficht nicht zum eigenen Vergnügen, sondern um der
öffentlichen Meinung zu genügen, die um zwei Jahr-'
Hunderte veraltet ist. Alles, was die Mensur
thut, ist, ihn zu b r u t a l i s i r e n. Es mag auch
Geschicklichkeit entfaltet werden— sagt man mir ~~
aber sie tritt nicht zu Tage. Im aristokratischen Bonn
wo der Stil geschätzt wird, und in Heidelberg, wo
die Besucher von anderen Völkern häufiger sind, ist
die Sache vielleicht formeller." (Folgt eine bis in's
Einzelne genaue Beschreibung der Mensur.) Aber es
bleibt dabei: Die Mensur dient überhaupt keinem
guten Zweck. Sie ist Kinderei und die Thatsache,
daß sie ein grausames, brutales Spiel ist, macht sie
nicht weniger kindisch. Diese jungen deutschen Herren
könnten alle Resultate, auf die sie so stolz sind, erzielen,
wenn sie eine wilde Katze kratzen. Einer Verbindung
anzugehören, lediglich zu dem Zweck, um sich zerhacken
zu lassen, erniedrigt den Menschen aus das
geistige Niveau eines tanzenden Derwisches. Die
Mensur ist in Wirklichkeit die reckuctio ack absurdem,
des Duells: und wenn die Deutschen selbst nicht
einsehen, daß sie k o m i s ch ist, so kann man nur
ihren Mangel an Humor bedauern."
Prosit und Heil unseren katholischen Studenten,
die sich nicht durch die Mensuren— lächer­
lich machen und dadurch in Wirklichkeit dem
Fortschritt huldigenund dem modernen
G e i st e.
Grmeindv;eit«ng.
Sämmtliche neugetvählten Gemeinderäthe
haben die Annahmeerklärung abgegeben. Gleichzeitig
haben diejenigen Gemeinderäthe, die früher ein BezirkS-
rathsmancat bekleideten, auf Letzteres Verzicht geleistet.
Von den Ehrenbürger» der Stadt Wien
sind gegenwärtig noch vier am Leben: Graf Ernst
Carl H o y o s- S p r i n z e n st e i n, Dr. Ed.
S u e ß, Herrenhausmitglied HanS Graf Wilczek,
Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyer. Seit der
Ernennung des HerrenhauSmitgliedeS NicolauS Dumba
im Jahre 1890 zum Ehrenbürger fand keine Ernennung
mehr statt. Dr. L u e g e r ist der erste Bürgermeister,
der noch während seiner Amtsthätigkeit in das „goldene
Buch" der Stadt Wien eingetragen wird.
Bau eines städtische» Musenmsgebäudes.
Gestern Vormittags fand eine commijsionclle Besichti­
gung der beiden für den Bau eines städtischen
Museums in Aussicht genommenen Plätze auf dem
Carlsplatz links und rechts von der verlängerten
Canovagaffe statt. Die Verdauung der rechtsseitigen
kleineren Baublockes würde im Jntereffe der einheit­
lichen Ausgestaltung des Platzes vor der Carlskirche
geschehen, jedoch mit Rücksicht darauf, daß der Bau­
platz nicht allzu groß ist und daß durch die Verdauung
deselben die AuSsicht aus die Carlskirche von der
Canovagaffe aus fast völlig verstellt werde, sprachen
sich die Commijsionstheilnehmer in ihrer Mehrzahl für
den linksseitigen großen Bauplatz aus. Bei dieser Ge­
legenheit gab Bürgermeister Dr. L u e g e r seinem
bei Allem dabei■ und füllte dieselben mit den bunte"
malerischen Scenen an, welche diese kriegerischen Schau'
spiele im Frieden, den Blicken eines Malers in uner­
schöpflicher Fülle darboten.
Ein großer Erinncrungsblatt, welcher ich auS
solchen Scenen zusammenstellte und als Tuschzeichnung
mit Pinsel und Feder ausführte, wurde von Seiner
Majestät Kaiser Franz Joseph angekauft und von aller­
höchst demselben dem Herzog von Württemberg zum
Geschenke gemacht.
Auch mit dem hochbegabten Feldmarschall-Lieutenant
Ramming und dem schneidigen Reiterführer Baron Edels-
heim hatte ich die Ehre, persönlich zu verkehre». Der erstere
beschenkte mich bei einer solchen Gelegenheit mit einem
Exemplar seines als Manuskript gedruckten Beitrages
zur Geschichte deS FeldzugeeS im Jahre 1859, und
Letzterer schilderte mir in packender Weise den, am
Abende deS Schlachtages von Magenta glänzend ge­
lungenen, weil überraschend ausgeführten Angriff des
von ihm commandirten Husarenregimentes König von
Preußen Nr. 10.
Ein dauerndes freundschaftliches Verhältniß ent­
wickelte sich aus meinem Verkehre mit dem, damals im
kriegsgeschichtlichen Bureau thätigen Major deS Gene­
ralstabes Friedrich von Fischer, welcher später. als
General durch einige Jahre die Kriegsschule, die
höchste militärische Bildungschule der Monarchie, leitete.
Im kriegsgeschichtlichen Bureau machte ich auch
die Bekanntschaft der damaligen Hauptleute Fejirvary
und Arsine.
Dieser Verkehr und die mit ihm zusammenhängen­
den Ausgaben meiner künstlerischen Thätigkeit, steigerten
mein stets vorhanden gewesenes Interesse für alles
Militärische, und meine diesem Gebiete gewidmete
Lectüre erweiterte meine diesbezüglichen Kenntnisse, so
daß dieselben manchen Fachmann überraschten.
Von den verschiedenen Kriegserlebnissen dieser,
wie noch anderer meiner militärischen Freunde und
Bekannten will ich nur Folgendes erwähnen,^ weil es
schlagend nachweist, wie Erfolge und Mißerfolge im
Kriege abhängig sind von der mehr oder minder peinlich
gewissenhaften Pflichterfüllung jedes Einzelnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 11 ]
29. Juni 1900
146 Wien, Freitag Reichspost
11
Unmuthe Ausdruck, daß der Platz vor der Heugasse/
der früher mit schönen Bäumen bepflanzt war, jetzt
als Ablagerungsplatz für Schutt dient. Er habe schon
einmal das Bauamt mit der Abstellung dieses
Zustandes beauftragt und bedauere, daß seiner An­
ordnung nicht entsprochen wurde.
Die so verlästerte «Schul- und Lehrerfeknd
lichkeit" der christlichen GemeinderathSmajorität
wird wieder einmal durch nachstehende Thatsachen
treffend illustrirt: Der Stadtrath hat beschlossen, daß
jenen Substituten und Substitutinnen, welche im Schul­
jahre 1899/190) mindestens während sechs Monaten
in Verwendung an öffentlichen Schulen in Wien waren,
für die Ferienzeit (vom 16. Juli bis 16. Sep­
tember) dieselbe Remuneration ausbezahlt
werde, welche ihnen zufiele, wenn sie thatsächlich als
Substituten an der zuletzt innegehabten Stelle in Ver­
wendung gestanden sein würden; ferner daß jenen
Substituten und Substitutinnen, welche an öffentlichen
Schulen in Verwendung standen, die vorzeitig ge­
schlossen werden mußten, unter allen Umständen, falls
sie nicht etwa für den Rest des lausenden Schuljahres
noch anderweitig an anderen öffentlichen Schulen unter­
gebracht werden konnten, die bis dahin genossene
Remuneration für die Zeit bis 15. Juli fortbezahlt
werde. Ein ähnlicher Beschluß wurde betreffs der
Substitutinnen der ständig angestellten Jndustrielehrer-
innen und den Substituten, beziehungsweise Sub­
stitutinnen der Lehrkräfte der französischen Sprache gefaßt.
Weiters wurden die sünf für W i e n e r L e h r-
Personen gestifteten Reise st ipendien zum
Besuche der Pariser Ausstellung an Jgnaz
Hüber, Josef Schamanek, Franz Buchneder, Anton
Schwetter und Mathilde Gstettner verliehen.
Dem Rechenschaftsbericht der städti­
schen Lernmittelver waltung pro 1899
ist zu entnehmen, daß von den 176.000 Schulkindern
Wiens 73.697, das ist circa 42 Percent, mit Armen-
lernmitteln betheilt wurden.
Für den Bau einer Doppelvolksschule
im 16. Bez., Ottakringerstraße 149, wurden die Kosten­
erfordernisse mit 433.000 X bewilligt.
*#
*
Wiener Stadtrath.
Sitzung v o m 27. Juni.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Brauneiß
wird genehmigt, daß die vom k. k. Bezirksgerichte
RudolsSheim gemietheten und früher als Arrestlocale
in Verwendung gestandenen Räumlichkeiten des städti­
schen Hauses RudolsSheim, Ullmanngaffe 54, als
Magazinslocale an Private weiter vermiethet werden
dürfen.— Stadtrath Dr. Krenn beantragt, zur
Errichtung einer Jugendspielplatzes an dem Land-
straßergürtel, gegenüber der Hohlweg- und Fafangaffe,
mehrere Parcellen in Favoriten im Ausmaße von
14.580 Quadratmetern vom Bürgerspitalfonds in
Pacht zu nehmen. (Angenommen.)— Für den Wieder­
aufbau des abgebrannten städtischen HauseS Rr. 37
in Kaiserbrunn werden 5316 K bewilligt.— Stadt-
rath Hörmann beantragt, dem Projecte der k. k.
Baudirection für die Wiener Stadtbahn für die Ver­
stärkung des WolfsgrabencanaleS bei Kilometer 3-8 der
Donaucanallinie zuzustimmen. (Angenommen.)— Der
Statthaltcreierlaß betreffend die Baubewilligung für
einen klinischen Pferdestall im k. u. k. Militär-Thier-
arznei-Jnstitute und in der thierärztlichen Hochschule,
Landstraße, Linke Bahngaffe Nr. 7, wird zur Kenntniß
genommen.— Stadtrath Grünbeck beantragt die
Beistellung eines technischen Betriebsleiters zur Ueber-
wachung des BetriebSpersonales und des Bauzustandes
des neueröffneten städtischen. Vollbäder in Hernals.
(Angenommen.)— Die Anträge des Stadtrathes
Z a tz k a betreffend die provisorische Bequartierungs-
des am 1. October l. I. zur Ausstellung gelangenden
k. k. Landwehrinfanterieregimentes, für dessen definitive
Bequartirung in Untcr-Baumgarten eine Kaserne er­
baut wird, werden genehmigt. Nach den Referenten­
anträgen wird die sogenannte Gunkel'sche Realität,
Hietzing, Linzerstraße 417, für diese Zwecke verwendet
werden.— Nach einem Berichte des StadtratheS Dr.
D e u t s ch m a n u wird gegen die Statthaltereient-
scheidungen, betreffend die Beitragsleistung zu Her­
stellungen an der Kirche und dem Pfarrhose zu
St. Rochus und Sebastian auf der Landstraße, und
betreffend die Bestreitung der Pfarrgeistlichkeit der
Pfarre „zur heiligen Familie" in Ottakring der
Recurs an dar Ministerium für Cultus und Unterricht
ergriffen.
Kirchliches.
— Pfarrer Mfgr. Panholzer von Währing
ist bedenklich erkrankt und befindet sich seit mehr als
vierzehn Tagen im Spitale der Barmherzigen Brüder.
Kurze Zeit, nachdem er nach Währing gekommen war,
stellte sich bei ihm ein Kehlkopfleiden ein, welches
immer hartnäckiger wurde. Da sich gefährliche Er-
stickungsanfälle einstellten, suchte Pfarrer Panholzer
das bewährte Spital der Barmherzigen Brüder auf.
Leider hat sich sein Zustand noch nicht erheblich ge-
beffert und gibt noch immer zu ernsten Besorgnissen
Veranlassung.
— Prälatenwahl. Am 26. d. M. wurde im
ältesten Cistercienserstiste Oesterreichs zu R e i n in
Steiermark der bisherige beliebte Stiftshofmeister
P. Franz SaleS Bauer mit 27 von 30 Stimmen
zum Prälaten gewählt. Der Erwählte ward geboren
zu St. Pankrazen, den 30. November 1849, Priester
seit März 1874. Der neue hochwürdigste Herr Prälat
erfreut sich seiner hohen und edlen Geistes- und
Herzensgaben wegen schon lange allseitiger Sympathien
bei Hoch und Nieder im Stist und Volke.. Freudigst
bewegt rufen wir ihm Alle ein herzliches all mutlos
annos zu.
Kirchenmusik
für Freitag, den 29. Juni,
(St. Peter und Paul.)
K. k. Hofkapelle um 11 Uhr: Messe in A (Dankmesse)
von Preyer, Graduale (Tu es Petrus) von Preyer, Offer-
torium (Audite vocem) von Salieri.— Stadtpfarrkirche
Am Hof um 10 Uhr: Missa solemnis in E-moIl von Max
Filke, Constitues eos von Stein und Constitues eos von
Gruber.— Votivkirche um 10 Uhr: Messe in As von
Edmund Kretschmer, Graduale (Constitues) und Offertorium
(Constitues) von Theobald Kretschmann.— Pfarrkirche
zu St. Peter um 11 Uhr: Tantum ergo von Gluck,
Introitus und Communio, Choral; Nelson-Messe von
I. Haydn, Graduale (Constitues eos) von Gruber. Offer­
torium (Constitues eos) von Mendelssohn.— St. Othmar
Unter den Weißgärbern um 10 Uhr: Tantum ergo von
F. I. Bigler. Große Festmesse in 8 von F. I. Bigler
(1. Ausführung). Tu es Petrus und Offertorium von
F. I. Bigler.— Pfarrkirche St. Carl um 10 Uhr: Messe
in v Nr. 3 von Horak, Graduale von Schnabel, Offer­
torium von Proch.— Pfarrkirche zu St. Florian, 5. Bez.,
um 10 Uhr Missa in B Op. 11 von Fr. Schöpf, Graduale
und Offertorium von Ambtos Nieder.— Pfarrkirche
St. Joses in Margarethen um 10 Uhr: Meffe in C von
Kempter, op. 41; Graduale (Justus ut palma) von Zangl,
Offertorium (Oomine oonvertere) von Rotier.— Gumpen-
dorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr; Tantum
ergo von Franz Zank, Messe in P von W. E. Horak,
Graduale (Constitues) und Offertorium (Constitues) von
C. R. KristinuS.— Josefstädler Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in v-moll von W. E. Horak, Graduale von
I. Hueber, Offertorium (Constitues eos) von G. AlbrechiS-
berger.— Serviten-Pfarrkirche in der Äoßau um 10 Uhr:
Tantum ergo und Genitori in F von Albin Kosch, Misse
in C Nr. 10 von Mozart, Graduale, Kirchenarie von
Stradella, Offertorium von Weiß.— Liechtenthaler Pfarr­
kirche um 10 Uhr: Messe, Graduale und Offertorium von
Georg Zapf.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches VolkStheater. Für morgen Freitag
ist das Volksstück „Im A u s t r a g S st ü b e r l" von
Schmid und Neuert und für Samstag „Der Amerika-
S e p p l" von Rauchenegger angesetzt.
— Raimuud-Theater. Samstag geht als Schluß-
vorstellung Morre's Bauernkomödie „'S N u l l e r l" in
Scene. Vom 1. Juli bis 31. August beibt das Theater ge­
schloffen.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen Freitag
Nachmittags 3 Uhr und Abends ‘/,8 Uhr die beliebte Ge-
sangsburleske „DiePariserWeltaustellung
1900" zur Aufführung. In beiden Vorstellungen kommt im
4. Bilde das mit so großem Beisalle aufgenommene inter­
nationale Ballet-Divertissement (einstudirl vom Balletmeister
HanS R u m p e l, Solotänzer der k. k, Hofoper) zur Dar­
stellung. Im 6. Bilde wird eine neue Bilder-Serie der
Pariser Weltausstellung von der „Urania" vorgeführt.
— Die Berliner SeeessionSBübne, welche ihr
Gastspiel im Joses st ädter Theater am
2. Juli eröffnen wollte, mußte ihre Premiöre auf den
14. Juli verschieben, da Herr Christians vorläufig
noch' in Düffeldors festgehalten ist.
— Eduard Strauß' zweite Fahrt nach
Amerika. Kürzlich erst hat sich entschieden, daß Hos-
ballmusikdircctor Eduard Strauß nun doch mit
seiner eigenen Capelle den Concert-Cyclus, für welchen
er von Mitte October an pon einem Unternehmungs-
Consortium für Amerika angagirt ist, absolviren wird.
Die Concerte werden sich auf die Vereinigten Staaten
Nordamerikas und Californien erstrecken. Die Verlaut­
barungen von dem Statthaben der Concerte Strauß
werden in Amerika schon jetzt, und zwar in groß­
artiger Weise betrieben. Diese Reise ist die 23. Kunst­
reise, welche Hosballmusikdirector Eduard Strauß seit
dem Jahre 1878 unternimmt, und wird hiedurch die
Zahl von 740 in zwei Welttheilen besuchten Städten
überschritten. Da die Dauer der Abwesenheit Director
Strauß' sich über den Carneval erstrecken dürfte, so
werden in der heurigen Wintersaison zum ersten Male
seit 31 Jahren keine Concerte' Strauß, im Musikver-
einssaale stattfinden, auch im Sofiensäale wird zum
ersten Mal- seit 54 Jahren die Capelle Strauß bei
den dort statthabenden Bällen nicht spielen. Director
Strauß hat in seiner Eigenschaft als Hosballmusik­
director die erbetene Dispensirung von seiner Dienst­
leistung für den Carneval 1901 erhalten.
Arveiterftemegimg.
Ein Streik landwirthschaftlicher Hilfs­
arbeiter ist in Oberösterreich, im Jnn- und
Mühlviertel, ausgebrochen. In St. Martin bei
Ried im Jnnkreise haben etwa 50 Landarbeiter
des Arco-Valley'schen Schlaffes die Arbeit einge­
stellt. Sie bezogen 40 kr. Taglohn und verlangen
5 bis 6 kr. mehr. Ebenso haben landwirtschaft­
liche Arbeiter im Bezirke Freistadt im Mühlkreise
wegen Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt.
Bei der Krankencassen- Ausschußwahl in
Jungbunzlau (Böhmen) kam eS am Sonntag zu einer
Kräftemeffung zwischen den jungczechischen und den
socialdemokratischen Wahlberechtigten. Beiderseits gab
es Tage lang vorher dieserhalb die heftigste Agitation.
Das Resultat war die Niederlage der national-
czechischen Arbeiterschaft, über welche die international-
socialdemokratische Richtung mit 319 (gegen 220)
Stimmen siegte.
Der christliche Verband der Meidermacher«
gehilfeu und Gehilfinnen Mederösteüreichs
nimmt in Wien jeden Samstag von 7 bis V»9 Uhr
Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermitt­
lung in Strohmeyer's Gasthaus, bei schöner Witterung
im Garten, entgegen. Ebenso findet in der Orts­
gruppe Landstraße (Hetzgaffe 28, in Hüller'S Gast­
haus) und in der Ortsgruppe Margarethen (5. Bez.,
Franzensgaffe 16, Hailzl'S Gasthaus) jeden Montag
von */,8 bis 9 Uhr Abends Anmeldung, Einzahlung
und Arbeitsvermittlung statt. Die Einschreibe-
g e b ü h r ist 20 kr., der Monatsbeitrag 15 kr. Zu
Beginn der Herbstsaison wird jedem Mitgliede, daS
durch sechs Monate dem Verbände angehört, unent­
geltlich Unterricht im Zuschneiden, Maßnehmen und
Schnittzeichnen im Herren und Damensach ertheilt.
Jede zweite Woche vom 15. September bis Ostern
(mit Ausnahme der Advents und der Fasten) findet
an den Sonntagnachmittagen unentgeltlicher Tanz­
unterricht statt; daraus geselliger Familienabend. Zur
Weihnachtszeit bekleidete der Verband Schul­
kinder verarmter und verstorbener Kleidermacher-
gehilsen, und zwar zum ersten Male 12 Kinder, zum
zweiten Male 15 Kinder und voriges Jahr 19 Kinder,
dieselben wurden auch bewirthet. Nach sechsmonatlicher
Mitgliedjchast wird gegen Einzahlung von 5 kr.
Wochenbeilrag eine Arbeitslosen-Unterstützung von 3 fl.
gewährt. Durch populäre Vortrüge wird den Mit­
gliedern viel Wissenswerthes geboten, und so hofft der
Verband, seine Aufgabe voll zu erfüllen, und ladet die
christlichen Kleidermachergehilfen- und Gehilfinnen ein,
dem Verbände rechtzeitig beizutreten. Die Meister wer­
den gebeten, im Bedarsssall von ordentlichen Arbeits­
kräften, sich an den Verband zu wenden, der bestrebt
ist, beiden Theilen gerecht zu werden. Die Meister
zahlen als unterstützende Mitglieder 1 K ganzjährig.
Sonntag, den 8. Juli, um 8 Uhr Früh, treffen
sich die Mitglieder in der Centrale (1. Bezirk, Lieben-
berggasse 6). Darauf Abmarsch zur Doppel-Fahnen-
weihe der Ortsgruppe „Leopoldftadt".
Zur Gewerkschaftsfrage. Wie schon mitge­
theilt, hat in Aachen der VI. Delegirtentag der
katholischen Arbeitervereine der Kölner
Diärese getagt. Die Kölner Delegirten gaben da auch
über die Frage: paritätische, beziehungsweise
neutrale Gewerkschaften eine Stttäirunfj;
dahin ab, daß diese als Endziel wohl im Auge zu be­
halten seien, angesichts der scharfen Scheidung der
Geister in der Arbeiterwelt werde an die Verwirklichung
dieses Gedankens in absehbarer Zeit nicht zu denken
und das Nächstliegende Ziel. die Gründung, Aus­
breitung und Stärkung.christlicher Gewerk­
schaften im Augezu behalten fein.
Die fortwährende Erörterung, beziehungsweise Be­
tonung der paritätischen Gewerkschaften sei geeignet,
auf die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften
hemmend einzuwirken. Diese Erklärung fand die ein­
hellige Zustimmung des Delegirtentages.
Uerrirrsnachrichten.
§ Ausflug der Pfarrgruppe Altlerchenfeld des
katholische» SchnlvercineS. Freitag, den 29. d. (Peter
und Paul) veranstaltet die Pfarrgruppe Altlerchenfeld des
katholischen Schulvereines einen Ausflug nach Hain-
b u r g—D eutsch-Altenbur g—C a r n u n tum.
Daselbst Besichtigung der Ausgrabungen und der beiden
Museen. Dem Comitö ist es gelungen, den Preis der Karte
auf das Minimalste herunterzusetzen (2 fl. 10 kr. per Karte
sammt Verpflegung). Karten sind bis Donnerstag den,
28. Juni zu bekommen in der Pfarrkanzlei Altlerchenfeld
und bei folgenden Comite-Mitgliedern: Heinrich Sprigel,
Obmann, 8. Bez., Strozzigaffe 42; Rudolf Hein, Obmann-
stellvertreter, 7. Bez., Mentergaffe 5; Moriz Oelmann,
Armenrath, 7. Bez., Bernardgaffe 9; Cyrill Sedlaczek,
Conditor, 7. Bez., Schottenseldgaffe 91.— Programm:
Abfahrt vom Staatsbahnhof um 5 Uhr 45 Minuten Früh
nach Hainburg. Dort Gabelsrühstück, hieraus Gottesdienst.
Nachher zwangloser Spaziergang in Hainburg. 12 Uhr
Mittagessen. Um 2 Uhr Nachmittags Abmarsch nach
Cornuntum, dortselbst Besichtigung des auSgegrabenen
Amphitheaters. Rückkehr nach Deutsch-Altenburg, dort Be­
sichtigung der beiden Museen. Spätjause und gemüthliche
Unterhaltung. Rückfahrt nach Wien um 7 Uhr 10 Mi­
nuten Abends. Ankunft in Wien um 9 Uhr 20 Minuten.
§ Akademischer UniversitätSverekn in Wien.
Donnerstag, den 26. d. M., am Feste deS hl. AloisiuS,
hielt der akademische Universitäts-Zweigverein „Sanct
AloisiuS" seine diesjährige Festversammlung ab, die einen
glänzenden Verlauf nahm. Stach kurzer Begrüßung der Er­
schienenen, unter denen sich auch die hochwürdige Vorstehung
deS s.-e. Alumnates befand, und einigen, vorzüglichen
Musikpiecen, hielt Herr theol. K u b e die treffliche Festrede,
in der er die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die That­
sache lenkte, wie in Bezug auf katholische Religion und sitt­
liches Leben an den Hochschulen eine ungläubige Majorität
einer katholischen Minorität trotzig und ablehnend gegen­
überstehe. Pflicht und Aufgabe der katholischen Kirche ist
eS, sich jener Majorität anzunehmen und in der Erfüllung
dieser hehren Aufgabe werden ihr die auS der anzustreben­
den geistigen Pflanzstätte wahrer Wissenschaft und Bildung
hervorgehenden Männer kräftig an die Hand gehen! Einige
mit stürmischem Beisalle aufgenommene Musikstücke schloffen
die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 12 ]
12
Dien, Freitag
Reichrpost
29. Juni 1900
146
§ IV. Gründungsfest des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Dasselbe findet bekanntlich
Freitag den 29. Juni (Feiertag) in Weigl's Dreher­
park und Katharinenhalle in Mödling statt. Großes
Concert der Capelle Zitt. Waldhorn-Quartett. Vor­
trage des BundeS-DamengesangSchorS mit Herrenchvr
Ansprache der BundeSpräsidentin Frau Platter.
Künstlerische Gesangtvorträge. Heitere Couplets. Komi­
sches Herren-Quartett. Großes Feuerwerk. Secessioni-
stische Rutschbahn. Wiesenspiele. Tanzkränzchen. Glücks­
hafen mit Blumenbazar. Lampion-Corso. Anfang 3 Uhr.
Eintritt im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 h.
Mitglieder 40 h, Kinder 20 h. Der Reingewinn wird
der Stiftung für elternlose Kinder zugeführt. DaSFest
findet bei jeder Witterung statt.
? Fraucn-Deputattoneu. Zum IV. Gründungsfeste
deS Christlichen Wiener Frauenbundes, welches, wie bekannt,
morgen Freitag in Weigl's Dreher-Park stattfindet, werden
auch mehrere Deputationen auswärtiger Frauenvereine
kommen. Es sind dies Vertretungen des Christlichen
Frauenbundes für Oberösterreich in Linz, sowie der Lega
delle donne Cristiano-sociali in Trieft. Dieses Gründungs­
fest wird überhaupt in jeder Beziehung sich glänzend ge­
stalten. einerseits durch den voraussichtlichen starken Besuch
seitens der Wiener Freunde und Freundinnen deS Bundes,
ferner auch der vielen Fremden, welche die drei Tage vom
29. Juni bis 1. Juli zu einem Ausflug nach der ReichS-
hauptstadt benutzen— andererseits durch daS wirklich ge­
diegene und künstlerische Programin. Doch nicht daS allein
— auch die volkSthümlichen Unterhaltungen werden viele
Hunderte von Besuchern amusiren und herbeirufen. Dabei
daS mäßige Eintrittsgeld: 80 k per Person, für Kinder
nur 20 h.— Im klebrigen ersuchen wir um gefällige Be­
achtung deS diesbezüglichen Inserate- in unserer
heutigen Nummer.
8 Die Mitglieder deS katholifch-constilutionellen
VereineS in Mieden werden eingeladen, sich an dem
Sonntag, den I. Juli, bei schlechtem Wetter den 8. Juli
stattfindenden AuSfluge zum „grünen Baum" bei Kalks-
burg recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft '/,1 Uhr
am Südbahnhofe.
§ PensiouSverein „Existenz". Ein großes Sommer-
fest wird am Sonntag im Schloßpark und Saallocalitätcn
(Casino) im 13. Bezirk, Baumgarten a. d. Westbahu abge­
halten, besten Reinerträgniß der neu zu errichtenden Kranken-
caste des unter dem Protectorate deS Cardinais Fürsterz-
bischofs Dr. G r u s ch a stehenden Vereines katholischer
Meßner, Kirchendiener und Psarrkanzlisten zugewendet wird.
Parkeröffuung 4 Uhr Nachmittags. 5 Uhr Nachmittags:
Concert der vollständigen Capelle deS Musikvereines für Be­
dienstete der k. k. österr. Slaatsbahnen unter persönlicher
Leitung ihres CapellmeisterS Herrn Anton F i a l a. Sodann
folgen Verträge des Fünshauser Männergesangvereines
„Frohsinn". Festreden werden halten: Prior Rudolf Graf
von Mels-Colloredo und Abg. B i e l o h l a-
w e k. Lieder, gesungen von Frau Käthi von Ostomuth.
Humoristische Vortrüge des Herrn Franz Fischer, GesangS-
humorist (genannt der kleine Fischer). Vortrage der Duetten-
sänger Herren Gebrüder Ziehrer. Vortrüge von Herrn Hans
Grienberger, Vorführung rineS Phonographen. Einzug der
Boeren, Lagerlehen und die Erstürmung der befestigten
Stadt Ladysmith. Anstchtskarten-Lotterie u. m. A. Jahr­
markt-Stände, Kegelbahn und Preisscheiben. Im Fichten-
waldl Heurigenschank, Baumgartner Quartett, Natursänger
Carl und Julius Swoboda, Jodler rc. rc. Beim Eintritt der
Dämmerung Feuerwerk, hierauf Tanzkränzchen in den Saal-
localitäten, Die Tanzmusik Besorgt die obgenannte Musik­
kapelle.— Eintrittskarten sind bei allen Vereinsmitgliedern,
sowie im Vereins! ocale, Wien, 1. Bezirk, Freiung Nr. 6, zu
haben, und zwar: Früher gelöste ä. 60 h, an der Cassa
ä 80 h. Kinder frei.
§ Ausflug Die Mitglieder der katholisch-
constitutionellen Vereine- aus der
Mieden halten Sonntag, den 1. Juli (bei schlechtem
Wetter Sonntag, den 8. Juli) einen Ausflug nach dem
„Grünen Baum" bei Kalksburg und erwarten zahlreiche Be­
theiligung. Die Zusammenkunft erfolgt um ',,1 Uhr am
Südbahnhofe. Theilnehmerkarten ä20h sind
zu haben bei W. Partusch, Kaufmann, 4. Bez., Haupt-
straße 36; Frau Kapeller, Lotto-Collectur, 4. Bez., Waag-
gaste; I. Kaunowsky, Papierhandlung, 4. Bez., Allee-
gaste 55; A. Lösfler, 4. Be;., Favoritenstraße 8;
I. Jägerbauer, 4. Bez., Schönburgstraße 19; M. Neu­
mann. 4. Bez., Mayerhosgaste 22; Frau Caroline Luger,
4. Bez., Danhausergaste 12; Erau Maria Mähet, 4. Bez,
Goldeggaste 28; Rudolf Meiß, 4. Bez., Belvederegasfe 31:
Frau Theresia Meznik, 4. Be>., Victorgaste 5; Th. Meier,
4. Bez., Karolinengaste 21; Franz Rauscher, 4. Bez.,
Belvederegasfe 28; Johann Stipani, 4. Bez., Belvedere-
gaste 41; beim hochw. Herrn Cooperator I. Scbandl,
4. Bez., Karolinenplatz 8 und am Tage des Ausfluges bei
den Ordnern.
8 Der Verein der Batzeru in Wien veranstaltet
am Dienstag, den 3. Juli d. I. zu Gunsten unterstützungs­
bedürftiger Landsleute ein Elite-Wohlthätig-
k e i t s s e st im k. k. Volksgarten und wird einen Theil
des ReinerträgnisseS des Festes dem Deutschen Hilssverein
zur Verfügung stellen.
UolkswirthschaflUcher Theil.
Das Gebühren-Aequivalent—Abzugs-
Poft bei der Personaleinkommenfteuer. Die
geistlichen Stifte St. Florian und Wilhering in
Oberösterreich haben beim Verwaltungsgerichtshofe
eine principiell bedeutsame Entscheidung darüber
veranlaßt, ob für die Personaleinkommensteuer-
Berechnung das sogenannte Gebühren-
Aequivalent, das außer geistlichen Korpo­
rationen als juristischen Personen auch weltliche
Körperschaften, wie Gemeinden, Vereine, Gesell­
schaften ic. zu entrichten haben, als Abschlags-
p o st gesetzlich behandelt werden dürfe, oder ob
dasselbe ebenfalls der Personalsteuer unterliege.
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Entscheidung
soeben dahin gefällt, daß solche Gebühren-Aequi-
valente als „A b z u g s p o st" zu gelten haben,
was für die Praxis öfter bestritten wurde.
Einsprüche gegen die StaatSbahutarif-
Erhöhnng. Auch der Centralverein für Rübenzucker-
Industrie hat, nachdem die Zuckerindustrie von der
angekündigten Erhöhung der Staatsbahnen-Frachtcn-
iarife_ schwer betroffen wurde, bei den betheiligten
Ministerien sofort Schritte zur Hintanhaltung dieser
Maßregel eingeleitet.
Die Petrolenmgesellschaft „Schodnica" in
Galizien theilt mit, daß auf dem von ihr gepachteten
Gute Tarnawa Dolnia neue Petroleumlagen entdeckt
worden sind, die sich als sehr ergiebig erweisen. AuS
PrzemySl wird dazu gemeldet, daß die Gesellschaft zur
Arrondirung ihres Grubenbesitzer sämmtliche umliegen­
den bäuerlichen Gebäude in weitem Umfange auf die
Dauer von 25 Jahren gepachtet habe, um so daS
Schurfrecht auf Petroleum und Erdwachs zu sichern.
Die Bauernschaft hat, zumal in Galizien, gegenüber
dem jüdischen und plutokratifchen Speculantenthum
immer das Nachsehen.
Französisch-türkischer Handelsvertrag. Die
Abmachung wegen eines neuen rufsifch-türkischen
Handelsvertrages, die dem Abschluß nahe waren, sind
plötzlich wieder ins Stocken gerathen. Die Pforte ver­
langte nachträglich die Aufnahme eine- Artikels in den
Vertragsentwurf, nach welchem ihr da» Recht zuge-
| sprachen werden soll, im Falle der Kündigung deS
Vertrages von der einen oder anderen .Seite gegen
französische Jmportwaaren einen Generaltarif zur An­
wendung zu bringen. Die türkische Regierung fch-jnt
sich damit die Möglichkeit wahren zu wollen, die
Macht der Capitulationen auch Frankreich gegenüber
zu brechen. Der französische Botschafter Constans hat
der Pforte daraus erklärt, daß seine Regierung diese
Klausel nie annehmen werde und, falls die türkische
Regierung auf dieser Forderung bestehe, der Vertrags-
tarif n i ch t zu Stande komme.
Zolldifferenzen zwischen Rußland und der
Türkei. Rußlands Botschafter in der Türkei erklärte
den übrigen Botschaftern, daß Rußland die jüngste
Note der Pforte, die trotz russischer Ablehnung auf
weiteren Verhandlungen wegen Erhöhung der Zölle
um 3 Percent bestehe, gar nicht beantworten und sich
auch an der Conferenz der Botschafter, die man deß­
halb abhalten wollte, gar nicht betheiligen werde.
Eine Bahn von DamaSkns nach Mekka,
eine „Pilgerbahn" für die Mohamedaner, plant der
Sultan. Ja, es soll schon wegen der Schienenlieferung
mit Krupp verhandelt werden, obwohl der Scheik ül
Zelam, dar geistliche Oberhaupt des MohamedaniSmuS,
von diesem Plane abräth, weil die Pforte ohne Geld-
miltel fei, die Nichtvollendung dieses einmal begonnenen
Bahnbaucs aber eine schwere DiScreditirung des ganzen
Islam und des SultanS werden müßte. Der Sultan
besteht indeß darauf und will daS Project auch durch
lOpercentige Abzüge an den Gehalten der Staats­
beamten und des Militärs fördern. Erwirb damit den
Unmuth nur allgemein machen.
Die Wiener Elektricitätsgesellschaft hat in
ihrer Generalversammlung am 27. d. M., in welcher
15 Aktionäre mit 6000 und 1200 Stimmen vertreten
waren, berichtet, daß im letzten Geschäftsjahre die
Kraftübertragung mit einem Stande von 649 Motoren
mit 1710 Pferdestärken eine Zunahme um 64'9 Per­
cent ausweist. Die Betriebseinnahmen sind von
935.525 K auf 1,057.103 K gestiegen. Dagegen sind
die BetriebSauslagcn nahezu unverändert, waS eine
bestimmte Besserung der Betriebsverhältnisie erweist.
Japanischer Besuch der Wiener Handels­
kammer. Am 26. d. M. statteten die Herren Jwajiro
Foujimoura, Mitglied der Handelskammer in Kyoto und
Delegirter des japanischen Ministeriums sür Ackerbau und
Handel, sowie S. Jmamura, Generalselretär der genannten
Kammer und Correspondent des Journals „Osaka-Aiahi",
der Wiener Handels- und Gewerbekammer einen Besuch
ab. Dieselben besichtigten die ausgedehnten Bureaulocali-
täten der Kammer und ließen sich eingehende Informa­
tionen über die Thätigkeit der Handelskammer, sowie über
die industriellen Verhältnisse Oesterreichs und dessen Be­
ziehungen zu Japan ertheilen. Heute besichtigten die Ge­
nannten unter Führung eines Conceptsbeamten der
Kainmec niehrere größere industrielle Etablissements der
Südbahn.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Chaim Götz, Kaufmann in Neu»
Saudec; Franz Jirousek, protokollirter Kaufmann in Bene-
schau bei Prag; Stoczek und Oberhofer, Handelsfirma in
Preßburg; I. v. Aigner, Erste Mürzzuschlager Hoizwdll-
Klärspäne- und Faßdaubensabrik in Mürzzufchlag; Bozidar
Urosevic, Kaufmann in Semlin; Rudolf Baum, Kaufmaun
in Leitmentz; Jdsef Semayer, prolotokollirter Kaufmann in
Szegedin; Alexander Hofmann, Kaufmann in Sümeg;
Anna Malusa, HandelSfrau in Pola; Levpdld Eisner,
Papierhändler in Olmütz.
Loltozirhrmge» vom 27. In«i.
Brünn: SV 87 18 44 25
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
II (Nachdruck verboten.)
Seine Methode sei eine eigenthümliche, aber
höchst wirksame. Man möge nur Vertrauen zu ihm
fassen und feine Verordnungen genau befolgen. So
werde der Patient in kaum einem Vierteljahr wieder
vollständig hergestellt fein.
„Da sieht man. wie kurzsichtig diese gewöhnlichen
Aerzte sind," schloß Frau Kraft ihren Bericht, „und
wie wenig Mühe sie sich geben. Nein, da ist der
Doctor doch ein anderer Mann!"
„Worin besteht denn die wirksame Methode deS
neuen Herrn Doctors?" erlaubte sich der Müller zu
fragen.
„Er legt das Hanptgewicht auf Bäder", lautete
die Antwort. „Das Wasser muß eine bestimmte Tem­
peratur haben, darf nicht zu kalt und nicht zu warm
sein. ES kommen auch verschiedene Zuthaten hinein.
Die sind jedoch sein Geheimniß. Er gibt sie nur, ohne
sie zu verschreiben."
„Gott steh' meinem armen Jungen bei!" seufzte
der Müller in sich hinein. DaS Vaterherz regte
sich in ihm und einen Augenblick war es, als
wolle er der Gattin mit bis dahin unerhörter Energie
entgegentreten. Dann aber durchblitzten wieder
die alten Zweifel seine Seele, während der Respect
vor der Gattin, die ja nach feinem eingewurzelten
Glauben so vieles besser wußte als er, die Ober­
hand gewann. War es denn nicht möglich, daß
die Kur des berühmten Homöopathen dennoch an­
schlug? Konnte er nicht in der That klüger fein
als der Doctor Lindau? Meister Kraft war zu
sehr Laie, um Alles dies beurtheilen zu können,
und so war es wohl am besten, er ließ die Sache
gehen, wie sie eben ging.
Und sie ging denn auch ihren Gang. Die An­
ordnungen des berühmten Homöopathen wurden präcis
und exact durchgeführt, d. h. der mit jedem Tage
fchwächer werdende Patient wurde mit Bädern und
abscheulich schmeckenden Medicamenten dermaßen ab­
gequält, daß die Aussicht auf den Tod bald wie eine
Erlösung erschien.
„ES wird ja doch nicht besser, Mutter!" sagte
er eines Sonntags-Nachmittags, als die Wintersonne
mit blendender Pracht gegen die leicht gefrorenen
Fensterscheiben strahlte, Schlitten aus Schlitten
mit Hellem Glockengeklingel an dem Hause vorüber-
glitten und die vergoldeten Engel auf den zu­
gespitzten Dächern der nahen Kirche sich im hellen
Lichtgefunkel vom blauen Himmelsdom abhoben; „es
wird nicht besser, und Ihr thut Unrecht, mir die
wenigen Lebenslage mit der schrecklichen Cur zu ver­
bittern!"
Der junge Mann sprach diese Worte mit matter
Stimme angesichts_ der zur Hälfte gefüllten Bade-
wanne, die so oft eine Pein für ihn gewesen war. Er
saß in dem an den Ofen gerückten Lehnstuhl, in
Kissen gebettet und eine wollene Decke über den Beinen.
Die Augen hatten einen fieberhaften Glanz, die einge­
fallenen Wangen zeigten eine unheimliche Röthe, der
Athem ging schwer und rasch.
„Mein Sohn!" erwiderte die Mutter in ruhigem
Tone, „wir müssen den Vorschriften des Arztes
nachkommen. Ohne Befolgung feiner Anordnungen
ist an Deine Genesung nicht zu denken. Doctor
Disterling ist ein einsichtsvoller, vernünftiger Mann,
viel kenntnißreicher als die meisten Aerzte, die ich
bisher kennen gelernt habe Er wird nichts ver­
ordnen. was Dir nicht dienlich wäre!"
Carl schüttelte den Kopf. „Ich wollte tausendmal
lieber inS Grab steigen, als in diese Marterpfanne!"
ächzte er, indem er sich mühsam erhob und mit Hilfe
der Mutter zu der Procedur vorbereitete. „Du glaubst
nicht, Mutter, wie matt und hinfällig ich mich immer
nach einem solchen Bade fühle."
„Das ist eben daS Gute bei der Sache!" nickte
die Mutter, „das Bad stärkt insofern, als Du müde
wirst und sehr gut darnach schläfst. Im Schlafe aber
ergänzen sich die verlorenen Kräfte."
„Ich weiß doch nicht, Mutter," erwiderte der
Leidende, als er wieder in feinem Bette lag und
fröstelnd die Bettdecke über seinen Kops zog, „ob's nicht
doch besser gewesen wär', Ihr hättet mich nicht bei
Herrn Ellermann in die Lehre gegeben. Beim Vater
oben auf der Mühle, wo die Lüfte so freih wehen und
in dem warmen, sonnigen Stübchen —"
„Du bist nicht gescheidt, Carl. Die Müller-
profession wäre Deiner Gesundheit noch weniger zu­
träglich gewesen. Es ist ja bekannt, daß der Mehl­
staub den Lungen sehr schädlich ist."
„Aber ich hätte mich mehr schonen können, Mutter,
beim Vater ist'S doch eine andere Sache als unter
fremden Leuten. So anstrengend wie bei Herrn Eller­
mann hätte ich nicht zu arbeite» brauchen."
„Schone Dich nur und rege Dich nicht durch
vieles Sprechen auf," bat die Mutter. „WaS geschehen
ist, ist geschehen und läßt sich nicht mehr ändern.—
Wenn Du erst einigermaßen wieder auf den Beinen
bist, sollst Du nach Nizza reifen und dort ein ganzes
Jahr lang bleiben, bis Du wieder vollständig gesund
und kräftig bist."
Der Kranke seufzte tief aus. „Ich werde kein
Nizza mehr brauchen. Mutter, ich fühl's wohl, daß es
mit mir zu Ende geht."
„Ja, ja", nickte die Mutter, „daS ist ein sicheres
Zeichen, daß Du nicht so krank bist, wie Du glaubst.
Wenn es in der That mit Dir zu Ende ginge, dann
würdest Du gar nicht anS Sterben denken, würdest
allerlei Pläne für die Zukunft machen und immer aus
dem Bette wollen. Ich kenne das ganz genau."
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 13 ]
146
Wien, Freitag
Reichspost
29. Juni 1900
13
Gutenberg'S Erfindung.
Vor Jahrtausenden schon kannte man eine mecha­
nische Vervielsältigung von Schriftlichen und Bildern.
Daß die alten Aegypter sich zum Bedrucken des
Kattuns der Tafeln und Patronen bedienten, ist
zweifellos erwiesen. Der im Mittelalter und bei den
Chinesen angeblich schon vor Christus ausgeübte Tafel­
druck wurde speciell zur Vervielfältigung von
Büchern und Karten benutzt. AuS der Mitte
des XV. Jahrhunderts wenigstens sind doppel­
seitige Tafeldrucke nachzuweisen. DaS Neue der
Gutenberg'schen Erfindung bestand darin, daß
sie es ermöglichte, mit den auf mechanischem Wege
angefertigten einzelnen Buchstaben jeden beliebigen
Schriftsatz mechanisch herzustellen und beliebig zu ver­
vielfältigen. DaS war gegenüber dem beschwerlichen
Holztaseldruck, über welchen z. B. die Chinesen nie
hinausgekommen sind, ein gewaltiger Fortschritt. Fortan
war es möglich, jede Schrift, jedes Buch beliebig zu
vervielfältigen. Und wie reich war doch die Menschheit
schon zu Gutenberg'S Zeit an geschriebenen Werken!
Nur ruhten diese geistigen Schätze in den Bibliotheken
der Klöster; ja, um die wenigen Exemplare herzustellen,
bedurfte eS einer großen und mühseligen Arbeit, mit
der sich bis dahin theils die Mönche selbst, theils auch
eine eigene Zunft, die sogenannte Schreiberzunft, besaßt
hatten. Fortan sollten die Geistesschätze, welche die
Vorwelt überliefert hatte und welche die Mitwelt
zeitigt, Gemeingut der Menschheit werden, dar ist das
Werk, daS ist das Verdienst Gutenberg'S.
Gutenberg ist aber nicht nur der Erfinder der be­
weglichen Schriftlettern, er ist nur der erste Buchdrucker,
er ist auch der erste Schriftgießer, er ist zu­
gleich der Erfinder der Buchdruckerpresse, ja sogar der
Druckerschwärze oder Druckerfarbe.
Schon daS erste Druckwerk Gutenbergs, welches er
bald nach seiner Rückkehr in seine Vaterstadt Mainz in
Verbindung mit dem Capitalisten Fust ausführte (um
1455), die 42zeilige Bibel, ist in technischer Hinsicht
von hoher Vollkommenheit. Die Ausführung dieses
großen Werkes, wozu alles— Matrizen, Typen, Presse,
Farbe— von Gutenberg selbst hergestellt worden, ward
mit vielen Schwierigkeiten und Kosten verbunden, der
Erfinder gerieth in Schulden und verlor in einem von
dem Geldverleiher Fust gegen ihn angeregten Processe
den ganzen Apparat, ,die Frucht der Arbeit vieler
Jahre. Er hatte nunmehr in Fust und Peter Schöfser
capitalkräftige Concurrenten. Mit Hilfe eines ange-
sehenen Mainzer Theologen, Dr. Konrad Homery, ge­
lang er ihm abermals, eine Druckerei einzurichten; er
druckte noch, theils allein, theils in Verbindung mit
Anderen, verschiedene Werke, so 1460 das „Catholicon
des Johannes de Janua“.
So geheim, wie Gutenberg feine Kunst Pflegte, so
wenig geheim konnte sie bleiben schon aus dem Grunde,
weil zu ihrer Ausübung die Heranziehung zahlreicher
Hilfskräfte nöthig war. So sehen wir denn die Buch­
druckerkunst noch während Gutenberg'S Lebenszeit sich
stetig ausbreiten. Es ist nachgewiesen, daß Mentel schon
1460 in Straßburg, Pfister 1461 zu B a m-
1 e r g druckte, und die Erstürmung von Mainz durch
Adolf von Nassau trug, wie bekannt, wesentlich
zur Ausbreitung der Kunst nach anderen Städten bei.
Die nächste deutsche Stadt, welche die neue Kunst auf­
nahm, war Köln, wo Ulrich Zetl 1466 sein erstes
datirtes Werk druckte. Indeß nur langsam rückte die
Buchdruckerkunst in den ersten Decennien ihres Be­
stehens von der Heimstätte Mainz aus weiter vor: das
Neue der Kunst, die großen Schwierigkeiten ihrer Aus­
übung, die bedeutenden Anforderungen, welche
technisch, kaufmännisch und vor Allem auch
pecuniär an diejenigen herantraten, welche die
Begründung einer Buchdruckerei unternahmen,
stellten zunächst einer schnellen Ausbreitung der
Kunst sich in den Weg. Von wenigen Orten abgesehen,
wo ein glücklicher Zufall oder die Liebhaberei einzelner
Persönlichkeiten vorübergehend daS Auftauche» einer
Druckerei begünstigte, sind eS nur die Hauptsitze deS
Gewerbefleißes, des Handels und des literarischen
Lebens, wo die neue Kunst festen Fuß hatte. Im
Ganzen berechnet man die Anzahl der noch im
XV. Jahrhundert gedruckten Werke aus 25 000 mit
einer Gesammtauslage von 12'/, Millionen Exem­
plaren, immerhin nach den Zeitverhältnissen beurtheilt
eine gewaltige Ziffer.
In der Anordnung der Typen hat sich seit Guten-
berg's Zeiten natürlich Vieles verändert, aber die
wesentlichen Grundlagen sind dieselben geblieben. Da­
gegen hat die P r e s s e eine Entwicklung durchge­
macht, die fast ebenso revolutionär ist, wie die Erfin­
dung der Buchdruckerkunst selbst. Gutenberg'S Presse
unterscheidet sich wenig von den Pressen, wie sie zu
anderen Betrieben im Handwerk gebraucht wurden.
Eine Umwälzung in der Buchdruckerei bedeutete die
Schnellpresse, die in ihrer größten Vervollkommnung
sich zur Rotationspresse entwickelt hat. Eine
einfache Schnellpresse liefert 1000 bis 1400 Ab­
drücke, eine doppelte Schnellpresse 2400 Abdrücke
in der Stunde. Eine Rotationsschnellpresse liefert circa
20.000 Exemplare in der Stunde; in derselben Zeit
druckt die sechsfache Rotationspresse 96.000 Bogen zu
sechs Seiten. „Die Presse ist die Kanone deS Ge­
dankens," soll Abdel Kader einst beim Anblick einer
Schnellpresse gesagt haben. Sie ist in der That eine
mörderische Waffe in der Hand desjenigen, der schlimme
Absichten verfolgt. Aber wo viel Schatten ist, da ist
auch viel Licht. Gutenberg'S Kunst ist Gemeingut. Im
Dienst des Guten hat sie herrliche Früchte getragen,
und sie wird eS auch in Zukunft thun. Wer berufen
ist, sich dieser Waffe zu bedienen, der kann mehr
Gutes wirken, als ihr Mißbrauch Böses zu stiften
vermag.'
's
beste Kkpenmikch enthaltend. Altbewährteste Mhrung für Säuglinge und Wagenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1*80.
Kpproöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Werwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und frauco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, >., Naglergasse Nr. 1.
- Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K.
Edmund Lrodkomski,
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
Wien, I., Bellariastrafze Nr. 10,
empfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und Fachpholographrn zu
den noch nie rot Handel gewe­
senen billige» Preise» mit Ga­
rantie. Beim iiinlanfe »on Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird ein
praktischer Unterricht gratis
ertheilt mit der Versicherung, daß
sogar die erste» Aufnahme» aus­
gezeichnet ausfallen müsse».
Große Preislisten mit 800
Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
♦H Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz NorrrpKa,
HauSbessSer Nr. ist in Grop-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'Averse per Liter:
Hochprima lichter 1898« Rothwein. rs Ir.
„ dunNer alter Roihwei».. er„
Prima alter Weißwein S8„
Hochprima alter Weißwein iissierf. rs„
„„ (issser). 4»„
Auslese (wie Malaga) 48„
Kutscher
Fassball, Croquet, Criclcet, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. €. Miessner*.
Wien, VII/ 8; Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
mit langjährigen Wiener Zeugnissen,
34 Jahre alt, bittet um Stelle.
Adresse: I. S., 14. Bez., Rusten-
gafle 8, I. St-, Th. 13.
Die im Jahre 1884 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwrlirr und Uhrmacher,
Aussig a. d. Llbr
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich Illustrieren
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrist-
Ucher, der Uhren süas-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstiitte
siir Reparaturen
und Rcuarbette».
Kunderte KnerLennungsschreiöe«.
Umtausch gestattet.
R ibi sei- W ein
(süsser Dessert- Wein) per Liter 45 Irr., per Hektoliter 36 kr*
Josef Schwarz,
WIEN, Y., Schönbrtmnerstrasse Nr. 76.
3rt einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v- I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, womit sie den Zins zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greise Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In
dieser traurigen Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administration d. Bl.
BB H W H E B.
MB H
H B■ M
Mo kauft mau feine Bedürfnisse am billig­
sten? In der Wiener Trödlerhalle (Tandel-
markt), IX., Roffa«, Berggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damen-
lleider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren aller
Gattungen, Uniformen für Militär und Beamte, alle möglichen
Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchengeräthschasten,
Kinderwagen und Oefen, Beleuchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstruniente und Anti­
quitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier
jeder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags.
B
H B B M IM!
TTHTTTH-nr
■HTTBi


[ 2023-06-29 10:38:40.877 - 19000629 - Seite 14 ]
14
Wien. Freitag
Neichspoft
29. Juni 1900
.146
FRANZ GOTTWALD
IV. Bezirk WIES! Schwindgasse 16
Kircbenparamente-, und Yereinsfalineii- Erzeugung
«mpflehlt liturgisch und stilgerechte Metzkleider, Ornate, Stickereien, Kirchea-
Almen, Bereia-fahnen, Baldachine, Belnin, Stolen, Badetücher. Teppiche:
«iborten,»el4e, Lampen, Senchter, Lüfter. Monstra »j-n. Ranchfäffer, Tauf-
„„„ »»rathe: Kreuzwege. Krippen, hl. «Srader, Statuen rc. itrt
Billigste JFabrikspreise. JLteswahlsendlangenfraneo. XUuntrlrte Preis-
courante gratis.
Kerren- und Knabenkleider
nich Maß billigst und reell, auch fchvarze Anzöge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/„ Weulerchenfelderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
rttmrrxrrrrrexrrrmrrrrrrrxrrrrarr
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Urbernimmt alle Bau- wid Kirchenarbeileu,
Lestibuii», Etiegenhäuser und Piafond-Ler-
golduug. Lager van Spiegel- und Bilder-
rahmen, llarnießen und Sonfol», Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effectuirt, Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
Fl. Stadler,
Vergolder und Bilderhändler.
Nie», XV. ^günfhau») Uarnergasse 98.
IS
Fabrik von Eich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister der
k. k. Handelsgerichte- Wien und der k. k.
stävt. del. Bezirksgerichte- Wien, 13. Bez.
Wien, 13/ 10, Speistngerstr. 66
erzeugt au-schlieblich nur Thurm-Uhren für
Mrchen, Nathhauser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sorvie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch auf Theilzahlungen.
ttostenvoranschläge kostenlos. 4422
Zur Zeit die einzige umfassende Heschichtrdarssellung für die
deutschen Katholiken.
Uierte und fünfte Anfinge.
Vollständig in 180 vierzehntägigen Lieferungen ä 85 Pf. oder in 22 Bänden
d Mk. 7.—. Ausführliche Prospecte durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Giltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindnngeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
yab Wien (Westb.) an»
An Innsbruck.. ab
^11.80
»9.22
11.24
S.21
6.55
5.38
10 .20
*22
2.13
5.55
10.52
10.17
5.01
6.47
4.00
6.30
an Zürich.
ab
an Lern ... ab
,, Genf
» Lyon...„
Marseille.
*7.50
. 5.16
6 42
6.22
2 ®-22
7.40
10.30
A 10 22
6.22
6.00
J "öTos
1.57
12 20
3 12.45
10.30
6.22
6- 6.55
10.40
- n.22
.
S2L
£ 10.45
9 24
T an Pari». ... ab
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris *8V. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Würgt und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*s.2L
\
'.5
Wiitt (Westb.).
an'
»7.50
7.45
Wien (Südb.)..
.„
945
4*7
7.18
„
VillAch
. ab
9.04
12.30
6.22
9.00
„
Pontafei..
7.22
10.38
11.22
2.15
Tenediff...
* i*
3.10
4.45
6.35
725
!
an Mailand.
. ab
7.30
11.25
1200
n.ß
l
0 »»“»...
544
6.J5
1.10
7.35
>
Bom
• ab J
i
11.12
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•8.25
tfab Wien(Weitb.) an,
k
*6.45
3.50
912
an Passat» ...
ab
1-22
i-li
12.49
| an Mainz..
ab
1.23
15.25
12.04
an t rankiurt...
ab
2.00
412
4.43
,,
9.25
7.62
9.22
an Urufcnel....
ab
*iä
9.60
10.41
„ Ostende...
„
tis.42
4.48
5.22
„ I-ondon....
..
5.33
7.50
V
7.15
8.00
>
, J ss Beck v. UeUssd sb^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
I Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-
Fahrtdauer: Wien—London 29'/. oder 33 1 /»
5.98
“ IS IS
|
fl 3.42
c 1*21
l e.iS
l 4.48
B 10.00
-Ostende.
Stunden.
7.45
624
5.14
1.86
S 8.35*8.25
Z 4.46 6.80
i
S i*.2S 5.10
X
0 7.85 5.25
Wien—München
ab Wlen(Wstb.) an
an München.. ab
Strassburg„
.. karis...
Paris.
, i.
*6.45
1 5.52
712
9.22
2 10.28
8 30
9.30
2 321
1054
1012
Z 7-2S
12.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafei—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
58.00
fl2.25
|9.5S
^ab Wien(E.FNB)an i
k
|6.40
fS.45
zs.Li
2.49
8.42
6.31
„ Krakau...„
9.52
6.55
2.24
3.42
2.51
1.35
an Lemberg.. ub
2.55
15.42
8.30
6.16
7.34
8.22
an Czernowitz ab
8.02
7.22
9.4L
6.55
8.22
10.12
,, Bakareit..„
7.05
8.30
8.55
ii.2S>
,, Constanze.„
5.55
.
•1280
,, Constantinopel,,
|1100
5.52
11.30
5.56
Podwoloczyska,,
10.36
5.26
9.02
9.20
,, Odessa..„
8.82
8.55
6.40
8.30
r» Kie,r ,i
9.22
is .£2
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag,
p Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa35V.St., Wien—Kiew 36St-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad-
8.259.55
5.184 02
6.21
6.21•
7.2S
25 6 25
5.4,
22
1022
6.55
7.40
ab Wien. an
| an Prag ab'
anMari$nb.ab
an Eger.. ab
lan PrzsD.ab
an Karleb. alt
*7.25|l.lO
6.5.^
7.22
922
9.227.20
1.35
10.2^.
12.30
12.05
9-221'
11.19
.
11.'9
8.3Z
10.55
.
10.55
8. 22 J.
10.49
10.05
I Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marier’ d—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15.. just).
* SchlafwagenWien—Karlsbad üb. i..arienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchaneinrlchtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Rol»e-»,rainle u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstfitte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Porz ellan-^eryice
für Braut-AnSstaltnngen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge.
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 13—16.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 3 a Im eigenen Banse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplcte AnSstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z«
billigsten FabrikSprcifen in solider Ausführung.
1855.*
Kaiserl. istirr. und königl. ungar. HatllsfsrinL
Gold* 4 Silbergespinnsle und Posaaentir»
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Ziegflergfasse Nr. 41.-
"■ Filiale: Budapest, IV,, Sütö-Utcza 5."
Erzeugt alle Gattungen 162
Kirchen-Posamentirarbeiten.
alle k. k. WiNtär-und Meterauen-Auiformirungs-Sorte», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orieutal. Hespinusse zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
KLeider- und Küte-
LeiH-AnstuLt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schucidcrmcister,
Wien, VI., Millergasse 33.
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. Ct. m. b. II.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Akademischer Witdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Äerrenstrafze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzeln.
Nur Holz fculpirle Ktatuon, polychromirt, mit OolLsäumen
c m 80 100 120 140 160 170
K 60 85 110 140 175 520
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 250 500
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz,
wird aus Grund seiner birherigcn Leistungen auf dem Gebiete der reii»
gidsen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus seinem Atelier nür kunstgerechte und des Gotteshauses wur-
d i g e Arbeiten hervorgeben zu lasten. Er kann daher für Lieferung von
Statuen ic. bestens empfohlen werden.
Die Dorstehung de- christlichen KunstveteineS für die Diöcrse Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Siplmair, Conststorialraih und Profestor.
Ais Selbster,enger bin ich iu der Lage, um einen billige» Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und melstgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu», Marien- und AntoniuSstatuen, stud vor-
räihig und kbnneu zur Anficht geschickt werde»— Photographien sowie
Kostenanschläge stehe» gratii und franco zur Verfügung.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

