
[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gtrtartiett' JbminiarotUro,
Cr»>«Mti»o und Ariuturut;
VIII., Etr»,r>,°IIe«.
Ktadteuprdltt«« I., ®ottj«3e 15.
Leitungiburnm M»i«.
ünfwulirte 8rid« »erden nicht« 1-
zenouime»: Waim^ripl« werden
nicht jnrtckgeSerlt. Unverichloffene
RecUunalionen knd portnsrei.
jLiifrrat*
werde» im AnkündigLugS»
Bureau VIII., Str,z,i«»lle
11, sowie n, allen Siunonccndureaux
der In- und «uslandei angeniunmen.
Abunnemrut» werden anye-
»»mweu autzer in den Eipeditwaen
bei K. Krlndt, I., Stephanrxla» 7.
Erscheint täglich, 6 Ntzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Stfug*t«ire:
Für MN«, mit Zichellnng in» Hau»
gamiührjg *8 K
haldiShri,..... u K
vierteljibrig 7 K
monatlich .... i K *5 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
1« h
Bei lllbbolnng in nukerer Adtainistra-
tion ganKShrig st K monatlich t K
Für: Kestorr»ich-N»g Aufklärung und Moral!
| In Budapest erscheinen täglich 12 C o r r e-
spondenzen, die den Tagblättern den Stoff
liesern. Davon sind 11 in Judenhänden. Auch für die
Provinz existirt in Budapest eine solche Correspondenz,
natürlich gibt sie ein Jude heraus. Um theures Geld
liefern diese Correspondenzen rein tendenziöse Berichte.
Die den Juden unangenehmen Dinge werden entweder
todtgeschlagen oder bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Kirchenseindliche, jüdische, radical-socialistische Ereignisse
aufs Breiteste ausgeschlachtet und künstlich zurecht
' gemacht.
j Von 40 Verlegern in Budapest sind über
j 30 Juden oder verjudet; unter 60 Buchhändlern
i gibt es 40 Juden, unter 38 Antiquaren 32
Juden, unter 137 Buchdruckereibesitzern
sind 103 Juden, darunter 18 Actiengesellschaften, unter
32 Steindruckern 22 Juden, selbst unter 125
Buchbindern 61 Juden.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 2 ]
■orten, Sonntag
Reichspost
1L Februar 1900
33
i®oIf, und deshalb wachse im Volke die Sympathie für die
^Vorlage. Seine Freunde seien für dieselbe, im Interesse des
Ganze», obwohl man sage, durch die Flottenver-
inehrung solle die Getreideeinfuhr geschützt werden.
Redner jetzt dann auseinander, daß trotz der jährlichen
Bewilligung der Mittel die Aufstellung eines Planes
der Flottenentwicklung habe erfolgen müssen, um einen
Ueberblick zu gewinnen. Er versteht die ablehnende
Haltung des Centrums nicht; Windthorst habe früher
anders gesprochen, als gestern der Abg. Schädler.
Redner ist für die Flottenvermehrung keineswegs als
Schwärmer, sondern auf Grund praktischer Er-
Ivägunaen; er betrachte die Flotte nicht als Selost-
zweck, sondern als Mittel zum Zweck. Mit Rücksicht
aus die Kosten müßten die Handelsverträge so gestaltet
werden, daß unsere Einnahmen wachsen. Gegen neue
Steuern herrschen schwere Bedenken, doch weiß Redner
nicht, ob es ganz ohne solche abgehen werde. Im
übrigen will er aus die DeckungSsrage nicht weiter ein­
gehen, diese zuerst lösen wollen sei gleichbedeutend mit
der Ablehnung der Vorlage. Die Nation aber sei für
die Vorlage, die ihr die Gleichberechtigung unter allen
Nationen garantiren solle.
Staatssecretär im ReichSamt des Innern Graf
Posadowsky warnt davor, gegen die Flotten-
schwärmer unmotivirte Vorwürfe zu erheben Auch das
Deutsche Reich habe seinen Ursprung in einer schwärme­
rischen Erregung und Bewegung deS Volkes. Die
Jugend möge ja in ihren Aeußerungen etwas über­
schäumend sein, aber man solle sich freuen, daß die
Jugend sich noch für Ideale begeistern könne. Die
Geburtsgeschichte der neuen Flottenvorlage komme für
ijijre Beurtheilung doch nicht in Betracht, sondern nur
fthre Nothwendigkeit. Diese sucht der Staatssecretär an
der Hand der Handelsstatistik nachzuweisen. Ein- und
AuSsuhr seien colossal gewachsen und unmittelbar oder
mittelbar entfallen 70 Percent des gesammten deutschen
AuslandSverkehrs auf den Verkehr zur See. Die
Industrie brauche eine starke Flotte zum Schutze der
Einsuhr von Rohstoffen und der Ausfuhr von Fabri-
caten, sonst können sie ihre Arbeiter nicht beschästigen.
Der Staatssecretär macht dann interessante Angaben
über die große Betheiligung Süddeulschlands an dem
überseeischen Verkehr; es kommen dabei hauptsächlich
.Baumwolle, Maschinensabrication, Spielwaaren, Gold-
uud Silberwaaren, chemische Industrie in Betracht,
doch könnte die Reihe noch bedeutend verlängert werden.
^Also Süddeutschland habe ein ganzhervorragender Inter­
esse an der Flottenvermehrung. Graf Posadowsky führt
.dann da- Verhältniß des Tonnengehaltes der Kriezs-
!flotte zum Tonnengehalt der Handelsflotte an um. nach­
zuweisen, daß die Rhederei in Deutschland geringeren
lSchutz durch die Marine genieße alS in anderen
sLändern. Die Einkommen-verhältnisse deS deutschen
Volkes hätten sich wesentlich gebessert, und die
Besserung werde anhalten, man brauche also nicht
allzu ängstlich zu sein, der Bevölkerung eine geringe
ineue Belastung sür die Verstärkung der Flotte auszu­
legen. Zum Schluß erklärt der Staatssecretär, amt­
lich sei nichts davon bekannt, daß einige bundesstaat-
liche Regierungen gegen die Vorlage seien.
Und erst die Schriftsteller und I o u r-
n a l i st t n Ungarns! Einige Hundert zählt die Schrift
auf, und da muß man staunen, wie vst hinter einem
^wunderschön urmagyarisch klingenden Namen ein echter
Jude steckt. Seines eigenen Namens, der ihn als Jude
verrathen würde, schämt er sich. Man soll ihm den
jSuben nicht anmerken. Die Berühmtheit g rade dieser
Juden-Schriststeller stammt ebenfalls nur von der
Selbst- und gegenseitigen Reclame der wohlorganisirten
schriftstellerisch thätigen Judenschast. Es gibt auch
'einige hundert christlicher Schriftsteller und etwa
hundert christliche Journalisten. Aber ihr LandeS-
iverband hat kaum 150 Mitglieder. Warum? Die
Broschüre antwortet: „Aus Unverstand, aus Jndiffe-
rentismus, au» kleinlichem Neid und weil selbst der
Episcopat dem Vereine kühl bis ans Herz gegen­
übersteht— bis auf einzelne Bischöfe." Als der Ver­
band im vorigen Jahre einen Congreß der ungarischen
katholischen Schriftsteller veranstalten wollte, hat sich
kein Kirchenfürst gesunden, der dar Ehrenamt eines
Präsidenten übernehmen wollte, Geld versprach ein Jeder,
öffentlich aber wollte sich kein Bischof an die Spitze
der christlichen Schriststcllerwelt stellen. Die Juden
haben dagegen vier sestvrganisirte Schriftsteller-Ver­
bände, davon drei in Budapest. Diese werden nicht
nur von den Juden, sondern auch von den Bischöfen
unterstützt. So schreibt die Broschüre. Ich muß dem
Autor glauben. Präsident derPensionSvereineS
der ungarischen Journalisten, der
Ende 1898 1'.', Millionen Kronen Vermöge» besaß,
ist der getaufte Jude Max Falk, erster Vicepräsident
der Handelsminister HegedüS, zweiter Vicepräsident der
Jude Abg. Heltai. Von 34 Mitgliedern deS Directions-
raths sind 25 Juden; von den 5 Aufsichtsräthen
3 Juden, die beiden Ehrenmitglieder Moriz Jokai
und Weckerle sind Titular- Juden. Der Ver­
ein der Budapest er Journalisten
erhielt vom Cardinal-Bischof Schlauch von Groß-
wardein 1000 Kronen als gründendes Mit­
glied! Auch der katholische Pfarrer von Kleinpest
Ribenyi ist gründendes Mitglied. Präsident ist der
Jude Abg. Vehsi (Weiß). Die Hälfte der Mitglieder
sind Juden, die anderen mit 2—3 Ausnahmen liberal.
Die größte Vereinigung der jüdischen und judenliberalen
Journalisten Ungarns ist daS „O t h o n“. Els Jahre
besteht dieser Verrin, hat ein großartige» Haus mit
regelrechtem Clubleben, hat circa 300.000 Krone« Ver-
Ab. Richter (sr. Vp) erwidert dem Staatssecretär,
daß die Begeisterung des Volkes für das deutsche
Reich von unten gekommen sei, die für die Flotte aber
von oben, damals sei von oben abgewiegelt worden,
jetzt wieder aufgewiegelt.— Redner polemisirte sodann
gegen einzelne Abgeordnete, die vor ihm gtsvrochen.
Dem Grasen Arnim wirst er vor, daß er seine An­
sichten seit 1897 gründlich geändert habe. Wenn der
Abg. Bafferman» behauptet habe, daß auch in der
freisinnigen Volkspariei Zwiespalt herrsche, der nur
durch ihn (Redner) niedergehalten werde, so erwidere
er, daß seine Partei nur durch innere Ueberzeugung
fest zusammenstehe. Die nationalliberaie Partei hin­
gegen sei eigentlich die organisirte Uneinigkeit. Abge­
ordneter Basseemann habe gesagt, bei den Auflösungen
wegen Heeresfragen hätten die Nationalliberalen immer
gute Geschäfte gemacht. Aber einst seien sie int Reichs­
tage 180 Mann stark gewesen, jetzt nur 45, einst
unter Benningsen und Laster die ausschlag­
gebende Partei, heute in vielen Fragen, um
mit dem Staatssecretär T i r p i tz zu reden,
eine quantitä negligeablö. Er bedauere lebhaft,
daß der Abg. Bassermann gestern im Gegensatz zu
allen übrige» Rednern die Flottenfrage in die Partei-
pvlemit herabgezerrt habe. Ueber die N o t h-
wendigkeit einer starken Flotte
herrsche Einigkeit; Meinungsver­
schiedenheiten existiren nur betreffs
Umfang, Tempo und Form der Ver­
stärkung. (Diese Aeußerung wird mit allgemeinem
„Hört, hört I" aufgenommen.) Die interessanten An­
gaben des Grafen Posadowsky werde man sich merken;
sie seien eine vortreffliche Einführung in eine Debatte
über die Handelsverträge, hätten aber mit der Flotten­
vorlage wenig zn thun.
Staatssecretär Tirpitz erklärte, er werde die
Detailausführungen des Abg. Richter in der Budget-
Commission beantworten. Der Abg. Richter,
sagte der Staatssecretär unter Anderm, hat seine Kennt­
nisse jahrelang dazu verwendet, um die Marine klein
zu halten. Zahlenmäßig betrachtet, ist unsere Flotte
nach der gegenwärtigen Novelle
immer noch schwach an Zahl. (Große
Unruhe links. Zwischenrufe: Da haben wir'S!) Ich
meine, unsere Flotte ist immer noch nicht so stark wie
die anderen Flotten. (Gelächter links.)
Abgeordneter Rickert, Führer der flotten-
freundlichen Freisinnigen, sagt: Liberalen Männern,
die der Ansicht sind, daß wir ebenso wie ein starkes
Heer auch eine starke Flotte haben müssen, sollte nicht
der LiberaliSmu» abgesprochen werden. Wir sind der
Ansicht, daß sich die internationale« Verhältnisse seit
zwei Jahren vollständig verändert haben, und daß die
Regierung Rech! hat, wenn sie in Uebereinstimmung
mit der großen Majorität des deutschen Volkes eine
Verstärkung unserer Flotte fordert. Deutschland ist
reich genug, um auch vermehrte Flottensorderungen
bewilligen zu können. Zur Kostendeckung erscheint mir
am zweckmäßigsten eine Vermögens st euer,
welche die größeren Vermögen trisst.
Nachdem der Pole Motty sich namens seiner
mögen. Ehrenpräsidenten sind (laut Bericht vom
Jahre 1898) Graf Albert Czaky, die getauften Juden
Falk und Jokai, E h r r n- M i t g l i e d: Car­
dinal Für st primaS Vaszary(!) neben
den judenliberalen Exministern Lucacs und Wekerle
und dem Juden Wilhelm Singer !! Präsident ist der
Judenstämmling Räkosi, im Vorstand sitzen außerdem
unter 12 Mitgliedern 8 Juden, von 40 Ausschuß­
mitgliedern sind 20 Juden, unter 17 gründenden Mit­
gliedern 5 Juden, von 868 ordentlichen Mitgliedern
sind 399 Vollblut Juden. Das ganze Clubleben ist auf
den ersten Blick jüdisch, was christlich ist. wird unter­
drückt, das christliche Element zählt streng genommen
nur 22 Namen unter 868, und davon sind einzelne
noch fragwürdig, die übrigen 447 „Christen" sind
Auch-Katholiken und christliche Protestanten.
„Nehmen wir nun die Gesammtbevölkerung
Ungarns (circa 17,800.000) so steht das christliche
Element zu dem jüdischem in dem Verhältniß 95’3%
zn 47%. Nun sind von 1238 Mitgliedern der drei
obbenannten Pester Journalistenvereine 648 Christen
und 590 Juden; daS gibt ein Verhältniß von 52'34
zu 47'66. Numerisch wären also die „Christen" in
der Mehrheit, allein dennoch dominiren die 47 66%
Juden, und 99% d e S christlichen Ele­
mentes unterwerfen sich sklavisch
dem jüdischen Geiste und gehen in
dieser Unter würsigkeit so weit,
daß sie tagaus, tagein für Geld
gegen das Christenthum und gegen
daS christliche Volk schreiben."
So schließt die Broschüre und sie fragt dann:
„Warum ist die ungarische Presse verjudet?
Muß sie verjudet bleiben?" Eine Antwort darauf
gibt die Broschüre leider nicht! Sie wäre auch eine
zu scharse Kritik. Aus der Broschüre ist
sie aber leicht zu entnehmen. Wir empfehlen sie aufs
Wärmste. Sie könnte wie ein Gewitter reini­
gend wirken. Nur noch die eine Frage: Kennt
man i» Rom die Zustände der Presse in Ungarn?
Und war würde Leo XIII dazu sagen, der die christ­
liche Presse so hochschätzt? Cardinal Fürstprimas
VaSzary reist nach Rom. Gerade er könnte diese
beklagenSwerthen Zustände dem Heiligen Vater wirk­
sam schildern und diese Broschüre zum Belege dar-
bieten. Von Rom würde gewiß die rechte Weisung
nach Ungarn hin ergehen.
sämmtlichen Freunde gegen die Vorlage erklärt
hatte, sprach noch der antisemitische Agrarier Lieber­
mann v. Sonuenberg. Man könnte die Vermeh­
rung der Flotte sür nothwendig halten, aber der
gegenwärtigen Vorlage doch mit gemijchken Gefühlen
gegenüberstehen. Die Zukunft Deutschlands liege viel­
leicht auf dem Wasser, die Nührwurzeln der Gegen­
wart aber liegen in der Ackerkrume._ Die Flotten-
vermehkung bilde einen Anreiz zur Begünstigung von
Handel und Industrie. Es wäre furchtbar, wenn die
deutsche Landwirthschast sür die Flotte stimmen würde
und es dann erlebe« müßte, daß nach der Parole
regiert würde: Deutschland muß ein Industriestaat
werden. Von den beiden Projecten, Canal und Flotte,
müsse eines zurückstehen; beide seien zu kostspielig, und
da sei es klar, daß der Canal weichen inüsse. Anch
müsse die Landwirthschaft, wenn sie sür die Flotte
stimmen solle, die Beruhigung erhalten, daß man sie
durch entsprechende Getreidezölle vor der
Concurrenz des Auslandes schützen werde.
Arbeiter-Schulung.
Im Lauf; eines Jahres ist in Wien von christ­
licher Seite viel für die Pflege der christlichen Social-
wissenjchast und die Erschließung ihrer Grundsätze sür
breitere Massen geschehen. Die wohlgelungenen Veran­
staltungen des prakiisch-socialen CurseS im letzten
Sommer bedeutet die weckbinschauende Kundgebung
dieser rastlosen, vielfach von der großen Oeffentlichkeit
unbemerkten Thätigkeit. Eine Frucht der in jenen Tagen
gegebenen Jmpulie war unter vielen anderem auch die
Veranstaltungen eines jocialmiffenschastlichen Winter-
curses für Arbeiter, veranstaltet vom Wiener „Christ­
lich-socialen Arbeiterverein."— Es fand seit Ende
October wöchentlich je ein abendlicher Bortrag statt,
der Punkt 8 Uhr Abends begann und spätestens *,',10 Uhr
Abends endete. Es hatte sich zu dem Curs ein fleißiges
und ständiges Publicum eingefunden, dar den Vor­
trüge» ein außerordentliches Interesse und Ver­
ständniß entgegenbrachte.— Die Vortragsordnung
befaßte sich der Reihe nach mit folgenden Thematen:
Die sociale Bewegung im Römerreiche; Die sociale
Bewegung im Mittelalter; Die sociale Bewegung am
AuSgange; Der große deutsche Bauernkrieg; Die
Ursachen der sranzöjischen Revolution; Der utopistische
Socialismus; Geschichte der 48er Revolution; Ge­
schichte der Pariser Commune 1871; Geschichte der
Internationale; Der conservotive Socialismus; Der
katholische Socialismus; Die Kathedersocialisten; Ge­
schichte der socialen Bewegung in Oesterreich mit
besonderer Berücksichtigung der Lehren des Frei­
herr» von Vogelfang; Die englische Gewerkschafts­
bewegung; Communale Socialpolitik in England.
In diese Vortrüge hatten sich die Herren Abgeordneter
Axmann, Leopold Kunsckak, Dr. Höslinger, Dr. Frey,
Dr. Kienböck, die Juristen Hem.Ua und Pultar und
der Redacteur Dr. Funder getheilt.
Der Verlaus der ganzen Cursus war ein so an-
eisernder, daß daran gedacht wird, bald einen neuen
u eröffnen, dem die Behandlung von socialen Detail­
ragen zufallen würde.
Wir können der Wiener christlich-socialen Arbeiter-
schast zu diesen positiven Erfolgen auf dem Gebiete
moderner Arbeiterschulung nur Glück wünschen. Es
wird unsere ganze Arbeiterbewegung bedeutend an
Tiefe gewinnen, sobald auch in dieser populären Form
sür das genaue Verständniß der Grundsätze und
obersten Leitmotive der Socialwissenschast Sorge ge­
tragen wird. Wir brauchen ein tüchtig geschultes
Arbeiterheer, und es ist eine große Freude, constatiren
zu können, daß der Wissensdrang der Arbeiterschaft
diesem Gedanken helfend entgegenkommt!
Politische Rnudschau.
Qesterre'ch-Uugarn.
Wien, 10. Februar 1900.
Die Verstiirtdigungsconferenz. DaS über
die gestrige Sitzung der böhmischen Commission aus­
gegebene Communiquc besagt: „Nach Begrüßung des
neu eingetretenen Conscrenzmiigliedes Dr. Kinder­
mann durch den Ministerpräsidenten entwickelte
Sectionschef Rtter v. Sagasser in ausführlicher
Weise den Standpunkt der Regierung in der Frage
der Reform der Wihlordnung sür den böhmischen
Landtag. AuS diesen Ausführungen und der darauf
folgenden Debatte, a» der sich nahezu sämmtliche
Conferenzmitglieder betheiligten, ging hervor, daß
nachstehende sechs Punkte bei der Resorm der
LandtagSwahlordnung zunächst in Be­
tracht kommen, und zwar: 1 Die Abänderung deS
Listenscrutinium» bei der Wahl des nicht-
fideicommissarischen Großgrundbesitzes; 2. die Ver­
mehrung der Landtag-mandate sür die
Städte, die Landgemeinden und die Handelskammer«;
3. die Einführung der d i r e c t e n Wahlen in den
Landgemeinden, sowie die Herabsetzung des
Census; 4. die Gnsührung einer allgemeinen
Wählerclasse; 5. die Errichtung von Wahlcurien;
6. die Errichtung von V e t o- C u r i e n. Zur
Vorberathuog dieser sechs Punkte wurde ein S u b-
comiti von 10 Mitgliedern eingesetzt, in welches die
beiden Parteien folgende Herren entsendeten: Graf
Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Lramarz, Praschek, Prinz


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 3 ]
33
-—
X&ttlt, vDIUUmQ
Reichspost
11. Febrsar 2900.
3
Schwarzen berg, Dr. Eppinger. Fürst Fürstenberg,
?. Opitz, Prade und Dr. Schücker. Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Dienstag,
den 13. d. um 0,3 Uhr Nachmittags statt. Da- Sub-
comite wird sich an demselben Tage um 10 Uhr Vor­
mittags zur Berathung versammeln"
Die „N. Fr. Pr.", die sich in den letzten Tagen
durch eine breitspurige Widergabe der Conferenz-
einzelnheiten bemerkbar machte, schreibt im Anhange zu
dem Communique: „Meritorische Ergänzungen dieser
vsficiellen Mittheilung liegen heute nicht vor, da die
Conserenz ihre Verhandlungen von heute an für
vertraulich erklärte." Eine hübsche Umschreibung dasür,
daß bisher in der „N Fr. Pr." irgend ein Gewährs­
mann das Siegel der Vertraulichkeit gebrochen
hat! Die Verhandlungen wurden von allem Ansang
an als st r e n g i n t e r n e erklärt.
In Delirien liegt wieder einmal die unglückliche
„Ostd. Rundschau". Der Grund für den neuesten
ParoxiSmuS ist momentan nicht zu ermitteln, er dürste
in der Mitte zwischen einer Wolff'schcn Sammelbüchse
und dem Jro'schen Ehrenwort liegen. Die „Ost­
deutsche Rundschau" ist ganz außer sich und sährt
wie wüthend auf die Christlich-Socialen los, in
denen sie „historische Staatsschädlinge", „Neuclericale",
und „Handlanger der seudalclericalen Staatsausbeuter"
bis zur Bewußtlosigkeit entdeckt. Am erheiierndstcn ist
die Constatirung, daß „die Christlich-Socialen keine
Bolkspartei" sind. DaS sagt das Organ einer Partei,
die ihre Irenen Anhänger zum „Los von Rom" auf­
rief und nicht einmal Zehntausend zusammenbekam, dies»
ihrem Hauptverein auch nicht mehr verläßliche Anhänger
zusammenbrachle, die mit ihrer kläglichen „deutschvölkischen
Arbeiterbewegung" seit Mcnschengedenken die lustigste
sociale Re ormpartei war. Warum man nun gar so
bös« ist? Die radicalen Parteischacherer, denen von je­
her sociale Reform völlig— farcimentum war und
die durch die nationale Frage völlig für ihre Bierbank-
Sammelbüchsen- und thierärztliche Politik sich versorgt
fühlen, fühlen, daß man sie längst in keiner Volks­
partei mehr braucht und daß das Volk endlich gewillt
ist, diesen Leuten, die ihr Süpplein bei billigem Feuer
kochen möchten, die Thür zu versperren.
Deutsches Reich.
Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist im
Laufe des Donnerstag keine wesentliche Veränderung
eingetreten, wenn auch daS Fiber in den ersten Nach-
mittagsstunden nachgelassen hat. Professor Dr. Renvers
fand Abends den Krästezustand des Patienten Dank
der Elasticität seines Körpers und einer ausreichenden
Nahrungsaufnahme so befriedigend, daß er neue»
Hoffnungen Raum geben konnte. Auch der zur Zeit
in Berlin anwesende Erzbischof Simar fuhr
am Krankenhause der Grauen Schwestern vor, um
sich nach dem Befinden des Abg. Dr. Lieber zu er­
kundigen. Dem hl. Vater wurde durch den in
Rom weilenden Profeffor Dr. Frhr. v. Hertling die
Nachricht von der Verschlimmerung im Befinden des
CeutrumsführerS unterrichtet, woraus derselbe tele­
graphisch seine Theilnahme ausdrückte und dem
Schwerkranken feinen Segen spendete. DaS Tele­
gramm des Cardinal Rampolla lautet: „Unser
hl. Vater tittbetrübt über die Nachrichten von Ihrer
Krankheit sendet Ihnen als Unterpfand feiner väter­
lichen Liebe seinen besonderen Segen.
Abg. Dr. Lieber war über diese Theilnahme
des heil. VatcrS hocherfreut und dictirte seinen An­
gehörigen folgendes Danktclegramm an den Cardinal
Rampolla: „Abg Dr. Lider empfing soeben mit
innigstem Danke das Unterpfand der väterlichen Liebe,
welches Se. Heiligkeit ihm mit dem apostolischen Segen
gegeben hat." Im Reichstage gab sich allgemeine und
aufrichtige Theilnahme für den schwerkranken CentrumS-
führer kund, dessen auch der Abg. Dr. Schaedler in
seiner FloUenrede gedachte. Sowohl der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe als auch der Reichstags-Prästdent
Graf Ballestrem ziehen täglich Erkundigungen über
das Befinden des Abg. Dr. Lieber ein. Gestern,
Freitag, ivar das Befinden Dr. Lieber's wieder ein
bejorgnlßerregendes
Die hex Heiuje, wie sie in zweiter Lesung
angenommen wurde, hat keine Aussicht, in dieser Form
Gesetz zu werden. Für einen durchgreifenden
Kamps gegen die Unsittlichkeit ist man auch im
Deutschen Reich oben nicht zu haben. Man fürchtet
sich vor der gewissen öffentlichen Meinung
der gewissen Künstler und Presse. Staatsecrelär
N i e b e r d i n g hat in bestimmter Weise erklärt,
daß das Gesetz in der jetzt beschlossenen Form sür die
Regierung absolut unannehmbar sei, und die „Berliner
Correspond nz" wiederholt das mit dem Zusätze,
das Gesetz sei völlig unannehmbar wegen der Herauf-
sktzung der Schutzgrenze für junge Mädchen, wegen
des Arbeitgeber-ParagraphS und wegen des sogenannten
Theater-ParagraphS. Die Regierung hoffe, daß die
Mehrheit des Reichstages in dritter Lesung zu Ent-
schließungen gelange» wird, „durch welche die mit den
Zielen der einheitlichen Rechtsprechung und den Ver­
hältnissen des praktischen Lebens unvereinbaren Mehr­
heitsbeschlüsse der zweiten Lesung beseitigt werden.
Falls der Reichstag zu einer veränderten Stellung­
nahme in dem angedeutetcy Sinne sich nicht bereit
finden lassen sollte, so wäre die vorliegende Novelle
zum Strafgesetzbuche als gescheitert zu betrachten. Die
verbündeten Regierungen würden jedenfalls aus lange
Zeit hinaus darauf verzichten müsse», mit neuen Vor­
lagen zur Bekämpfung der Unsittlichkeit und Unzucht
an den Reichstag heranzutreten, da ihre Anträge bis­
her im Reichs age nicht daS ausreichende Maß von
Entgegenkommen gefunden haben. Sie würden aber
auch sich nicht dazu verstehen können, durch positive
Antheilnahme erneute Berathungen des Reichstages
über e wa eingebrachte Jnitiativ-Anträge der oben ge­
kennzeichneten Art zu unterstützen." Das Centrum
wird also entscheiden müssen, ob es lieber das ganze
Gesetz fallen läßt oder seine eigenen wichtigsten
Anträge, ohne die das ganze Gesetz allerdings
kaum seinen Zweck erreicht.
Egypten.
Die Militärunruhcn in EgYPten sind ein
Zeichen der wachsenden Unzufriedenheit der Bevölkerung
dieses Reiches mit der englischen Herrschaft. Die von
britischer Seite gemachten B-rtuschungsversuche haben
nicht den erhofften Erfolg. Die „Daily Mail" bringt
nämlich folgende» Telegramm au» Kairo: Das vier­
zehnte sudanesische Bataillon weigert sich noch immer,
seine Munition einzuhändigen. Es ist erwiesen, daß
dir egyptischen Officiere die Insubordination angefacht
haben, dieselben sollen por ein Kriegsgericht gestellt
werden. Lord Cromer hatt- gestern Audienz beim Khedive
und besprach die Lage im Sudan mit ihm. Falls da»
Resultat der KriegsgerichtSverhandlung die Lage ernst
gestaltet, dürften rigorose Maßregeln ergriffen werden.
Ein Situationsbericht der „Berl. L. A." versucht sür
diese englandsf indliche Stimmung, die durch die letzten
Ereignisse in Südafrika genährt wird, folgende Er­
klärung zu geben:
Der Eingeborene kann eS in der Arme« nur noch bis
zum Hauptmann bringen. Alle höheren Osficiersstellen sind
von Engländern besetzt. Die beiden Chargen, die den
egyptischen Militärs noch offen geblieben sind, werden aber
so jammervoll bezahlt, daß bereit» vor fünf Monaten die
im Sudan stehenden eingeborenen Osficier« in einer gemein­
samen Petition sich nach Kairo um eine Ausbesserung ihres
Gehaite» gewandt hatten. Sie waren aber vom Kriegs­
minister schroff ab- und in die Schranken gewiesen
worden. Dieser KriegSmmister I Er ist selbstverständlich
genau so «in« Puppe in den Händen der Eng-
läuder. wie alle seine College» und der Khedive selbst.
Ein weiterer Grund sür die in der Armee herrschende
Stimmung ist der Umstand, daß fast ausschließlich mit egyp­
tischen Soldaten der Sudan zurückerobert worden war. Dazu
hatte da» Vicekünigreich alle Kosten zu trage», da es hieß,
die verloren gegangene Provinz solle dem Rillande wieder
gewonnen werden. Nach der Eroberung des MahdireicheS
dachte England aber gar nicht daran, dem alten Besitzer das
Land zu überlassen. Vielmehr wurde der Sudan sür Eng­
land mit Beschlag belegt, und die Soldaten Egyptens sollen
nun das mit ihrem Blute und mit dem Geld ihres Landes
eroberte Gebiet sür den verhaßten Fremdling beschützen.
Augenblicklich dürfte kaum ein englischer Soldat im Sudan
stehen, und aus Liebe werden die Briten nach den eben
angeführten Thatsachen und nachdem sie die ein­
heimische Regierung zu einem Schatte» herab-
gedrückt haben, selbst kaum rechnen.— Zu den
politischen Dingen tritt noch das rein menschliche Moment,
daS den Engländer so unbeliebt gemacht hat. In Cairo
fühlt sich der letzte englische Soldat als ein Wesen höherer
Gattung den Eingeborenen gegenüber. Betrunken wirst er
sich in eine Droschke und läßt sich zur Kaserne fahren und
weh« dem armen Kutscher, wenn er Bezahlung verlangt.
Die schönsten Prügel kann er bekommen. Unter diesen Um­
ständen darf es nicht Wunder nehmen, wen» ganz Egypten
mit leicht begreiflichen Gesühlen nach Transvaal blickt. Der
niedrigste Mann im Volke will Neues von dort unten
hören und: „Herr, haben die Engländer wieder Schläge
bekommen?" war die Frage, mit der man in Cairo mich
täglich bestürmte. Nichts anderes aber als ein Echo der in
Südafrika üch abspieleirden Ereignisse ist es, wenn ein in
Cairo erscheinendes Blatt daS der Christenheit angebrochene
neue Jahrhundert mit dem Wunsche be.irüßte, daß es
Egypten seine Selbständigkett unter einem freien Herrscher
wiedergeben werd«.
Gemriudvzettrrng.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom S. Februar.)
In der heutigen Sitzung fehlten noch die
Liberalen. Die Geschäfte der Opposition wurden
daher von den Herren Gemeinderäthen Lucian
Brunner und Dr. Zemann besorgt. Der Führer
der Judenliberalen, Gemeinderath Dr. Vogler,
beschränkt jetzt seine Thätigkeit auf kommunalem
Gebiete darauf, ferne vom Rathhause Inter­
pellationen zu verfassen. So läßt er keine
Sitzung verstreichen, ohne wegen der Ausnahme
der Personaleinkommcnsteuerpflichtigen in die
Wählerlisten zu interpelltren. Nebenbei versucht
er sich als Mitarbeiter der „Neuen Freien
Presse" im communalen Theil. Dieser Zweig
seiner Thätigkeit wurde vom Vice-Bürgermeister
S t r o b a ch, gelegentlich einer Interpellation
des Gemeinderathes Hawranek, gebührend
gekennzeichnet. Anläßlich des Referates über die
Beitragsleistung der Gemeinde Wien zu den
Kosten der Errichtung einer Mittelschule im
Bezirke Ottakring, wurde von den christlich-
socialen Rednern die stiefmütterliche Behandlung
Wiens durch die Staatsverwaltung auf dem
Gebiete der Mittelschulen scharf gerügt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende Vicebürgermeister S t r o b a ch gibt
den Einlaus mehrerer Spenden bekannt und verliest sodann
einen Bericht deS VerwaltungsdirrctorS der städtischen Gas­
werke, worin die Unrichtigkeit der Notiz der „Arbeiter-
Zeitung" betreffend die Bevorzugung chriftlich.socialer
Agitatoren (Franziskanerkeller) bei der Abgabe städtischen
Gases dargelegt wird.
Auch eine Anfrage des GemeinderatheS Lorenz
Müller und Genossen wegen mangelhafter Beleuchtung
der beiden Reichsbrücken über den Donauftrom, der Kaiser
Franz Josess-Brücke und der Kronprinz-Brücke. erklärte der
Vorsitzende, es seien wegen der Beleuchtung dieser
Brücken von den städtischen Gaswerken auS Verhandlungen
im Zuge, UebrigenS gehöre dies nicht in die Eompetenz der
Gemeinde, sondern der Statthalterei.
GR. Geyer interpelttrt wegen eines Artikels der
„Sonn- und Montags-Zeitung".
Der Vorsitzende erklärt:,
1. Daß ein geheimer Vertrag zwischen der^Mmeind«
Wien und der englischen Gasgesellschaft nicht besteht; 2. daß,
auch in keinem der bestehenden Verträge eine solche Be-
stimmung. wie sie behauptet wird, enthalten ist. Ich
kann. sagt der Vorsitzende, nur erNären, daß dieser ganze
Angriff aus der Luft gegriffen und eine der beliebte«
Verdächtigungen des Herrn Scharf gegen die Gemeinde-
verwaltung ist.
Eine Anfrage des GR. Hawranek bezieht sich auf
einen Artikel deS GR. Vogler in der „N. Fr. Presse"
über die Wiener Straßensäuberung. Der Vorsitzende
erwidert: ES ist nur sehr bedauerlich, daß ein Mitglied des
Wiener GemeinderatheS sich soweit vergißt, derlei Artikel in
die Oeffenilichkeit zu bringen und sich zu diesem Zwecke mit
einem Organe in Verbindung zu setzen, welches in gemeiner,
perfider und böswilliger Handlungsweise gegenüber der
jetzigen Gemeindevertretung ja bekanntlich seit Langem daS
Unglaublichste leistet, was je dagewesen ist, und stets bestrebt
ist, daS Ansehen der Stadt Wien im Auslande herabzusetzen
und zu schädigen. Die ganze Schreibweise und die Ver­
öffentlichung in der „Neuen Freien Presse" richtet den Ver-
faffer des Artikels von selbst.
Weitere Anfragen liegen von GR. Dr. Vogler
(Ausnahule der Personalsteuerpflichtigen in die Wählerlisten)
»nd GR. W e i ß w a s s e r vor. Der Letztere fragt an, ob
«ine Verschiebung der nächsten Gemeinderathswahlen geplant
ist. Der Vorsitzende ertheilt in seiner Erwiderung dem erst­
genannten Interpellanten den Rath, seine nächste Anfrage
in den Wahlrechtssachen an den Herrn Bürgermeister zu
richten, der bis dahin von seinem Urlaube zurück sein wird.
Dem zweiterwähnten Interpellanten empfiehlt der Vorsitzende
sich an die Herren Dr. Vogler und Dr. Nechansky zu wen­
den, weil diese ihm ja gewiß die beste Auskunft geben
können, da sie, wie ihm mitgetheilt wurde, mit der Regie­
rung diesbezüglich Fühlung genommen haben.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Stadtrath Braun referirt über Baulinien-
bestimmungen und Grundtransactione» im 10. Bezirke.
Stadtrath Fiedler erstattet gleichfalls Referate über
GrundtranSactionen ünd über Verlegung deS Beinlvieh-
marktes von der Kälberhalle in die Rinderhalle am Central-'
viehmarkt. GR. Dr. W ä h n« r referirt über Fahrplan-
angelegenheiten, die Stadträche Hörmann, Büfch,
Weltmann, G r ü n b e ck, Z a tz k a und Stadtrath
Dr. Deutschmann über Grund- und Hauskäufe, meist
02er Stück« die von der letzten Tagesordnung abgesetzt
worden sind.
Stadtrath Dr- Deutschmann erstattet weiter?
das Referat über die Beitragsleistung zu den Baukosten für
eine Mirtelschule im Bezirke Ottakring. Der von uns bereits
mitgetheilte Stadtrathsantrag, wonach die Gemeinte Wien
einen Beitrag von 10.000 fl. leistet, wird nach einer
längeren Debatte, an der sich die GR. Dr. Zemann,
Brunner, Seb. Grün deck ,Gräf, Dany und
Dr. G e ß m a n n betheiligten, angenommen. Die Redner
der christlich-socialen Majorität vertreten den Standpunkt
energischer Forderung an den Staat aus Er­
richtung von Mittelschulen in Wien. GR. Grün­
beck weist daraus hin, daß die Provinz-
städte mit Mittelschulen besser bedacht sind, als die Residenz­
stadt Wien. GR. Gras wünscht, daß der Staats­
verwaltung das Bedauern über ihre Haltung in dieser
Frage ausgedrückt werde. GR. Dr. G e ß in a n n be­
merkt, daß er sowohl im Landtage, als auch im LandeS-
fchulrathe in dieser Angelegenheit den vom Gemeinderathe
eingenommenen Standpunkt vertreten habe. Im Landes-
schiilrathe sei einige Male an das Unterrichtsministerium
daS Ersuchen gestellt worden, diese Mittelschule zu bauen.
Der Erlaß des Lande-schi,lrathes, welcher im Auskrage des
Ministeriums herablangte, sei empörend. In demselben
werde das Begehren gestellt, daß der Verein jährlich 5000
Gulden >»r Erhaltung der Schule beitragen solle und die
Gemeinde Wien das Gebäude beistellen und namhafte Zu­
schüsse gewähren möge. Die Hauptschuld trage aber nicht
so sehr das Unterrichtsministerium, als das Finanzmini­
sterium, wo man sür Alles Geld habe, nur nicht sür
Schulen. Dabei vergesse inan im letzteren Ministerium
ganz. daß Wien nahezu die Hälfte der Personal-
einkommensteuer und e.nen großen Theil der anderen
Steuern leiste. Es sei uuerhört, daß ein Bezirk mit
133.000 Einwohnern ohne Mittelschule lei (GR. Sebastian
G r ü n b e ck: Damit kein geistiges Proletariat entsteht!),
während Provinzorte mit 2000 Einwohnern Mittelschulen
erhalten.
Das nächste Referat desselben StadtratheS betrifft den
Bericht des Euratoriums für daS Josesine v. Königs»
warter'sche Kinderspitat über dessen constituirende Sigung,
der zur Kenntniß genoinmen wird.
Stadtrath Dr. May reder erstattet Bericht über
mehrere Baulinien- Bestimiiiuiigsn und Eindeckung der
Donaucanalliuien der Wiener Stadtbahn i» der Verlängerung
der Dominikanerbastei und der Werderthorgasse. Es soll auf
die spätere Errichtung von Brücken über den Donaucanal
in der Vertängerung der Rothenthurmstraße und des
Schottenringes anstatt der ursprünglich geplanten Ueber-
brückungen im Zuge der obenerwähnten Straßen Rücksicht
genommen werden.
Das Referat betreffenh daS Ansuchen des Kaiser-
Jubiläums-Sladttheater- Vereines zur Ausnahme einer
Simultanhypothek per 16.000 fl wird, da die zur Erledigung
des Gegenstandes erforderliche Zahl von 02 Gemftnderäthen
nicht anwesend ist, aus die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 4 ]
I 4 CBfcn, ©wmfog
vreiiyrpofl
II. Februar 1900 rs
■ Stadtrath Grüubeck legt da? Detaikprostct für den
Ba« emer Kuab-n-VolkTschul- im 17. Bezirk, Kastnergasse,
vor. (Angenommen.)
E? reserirm noch die Stadträthe G r ä f und Z a tz k a
über Grundabtretungen, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Tagesbericht.
! Wien, 10. Februar.
* Kalender für Sonntag, den 11. Februar.
Katholiken: Desiderius.— Griechen: (30. Jänner):
Bas. d. G.— Sonnenaufgang 7 Uhr 16 Min. Morgen?.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 13 Min. Abends.— Mondes­
ausgang 2 Uhr 24 Min. Abends.— MondeSuntergang
5 Uhr 17 Min. Morgens.
* Kalender für Montag, den 12. Februar.
Kathck^ken: Eulalia.— Griechen (31. Jänner):
Cyr.u. Joh.— Sonnenaufgan i 7 Uhr 14 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 15 Minuten Abends.— MondeS-
anfgang 3 Uhr 23 Minuten Abends.— MondeSuntergang
5 Uhr 49 Minuten Morgens.
* Hot- und Personalnachrichten. Erzherzog
Franz S a l v a t o r ist aus Enns, Erzherzog F r i e-
drich aus Preßburg hier eingetroffen.— Erzherzogin
M a r i e B a I e r i e hat gestern Vormittag dar Internat
für Lehrlings der Congregation der frommen Arbeiter in
der Tellgaffe besucht.— Erzherzog Eugen weilt gegen­
wärtig zur Visitation der Kommenden des Hoch- und
DeutschmetsterordenS in Tirol.— Erzherzogin Bianca
ist von hier nach Agram zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Präsidenten
deS Obersten Rechnungshofes Paul Freiherr» Kautsch
von Frankenthurn zum Mitgliede deS Kunst­
rathes des Ministeriums für Cultus und Unterricht auf die
Dauer von fünf Jahren ernannt.— Hofschauspieler Hart­
mann erhielt den Orden der Eisernen Krone i1. Classe
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie ein
Grazer Blatt meldet, der Oberin der Congregation der
Dominicanerinnen m Gleisdors zur Bestreitung der Aus­
lagen für das neue PensionSgebäude eine Unterstützung von
400 Kronen bewilligt.
* Promotion. Am 9. d. fand im Festfaale der
Wiener k. k. Universität die feierliche Promotion des
Weltpriesters Leopold Picigas zum Doctor der
Theologie statt. Die Festfcier wurde durch eine klastische
Ansprache des Rector magnificus Dr. Neumann
eröffnet, und fand in der schwungvollen lateinischen
Dankrede deS Neupromovirten ihren Abschluß.
* Graf Ferdinand Deym f. Gestern Früh
starb hier in seiner Wohnung, 1. Bcz., Makartgasse 3,
der Geheime Rath, k. u. k. Kämmerer, Ehrenritter des
Deutschen Ritter-OrdenS, Herrenhausmitglied Doctor
Ferdinand Deym Graf v. S t r i t e z. Bruder
unseres Londoner Botschafters. Er verbrachte noch den
Abend vor seinem Tode in der Gesellschaft von Ver­
wandten und arbeitete sodann zu Hause bis ungefähr
1 Uhr Nachts. Als er zu Bette ging, bemerkte er zu
feinem Diener, er fühle sich etwas unwohl. Der Diener
blieb bei ihm bis 3 Uhr Früh. worauf ihn der Graf
hieß zu Bette zu gehen. Der Diener entfernte sich, legte
sich aber nicht nieder, sondern horchte an der
Schlasziinmerthür. Da er nach ungefähr einer halben
Stunde nicht den leisesten Athemzug hörte, betrat er
das Schlafzimmer und fand seinen Herrn, das sonst
über dem Bette hängende Crucifix in der Hand, todt
im Bette. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende
gemacht.
* Dr. Lueger beim hl. Vater. Wir
erhalten folgendes, leider etwas zu spät ein­
gelangtes Telegramm: Bürgermeister Doctor
L u e g e r und Stadlrath Schuh wurden heute
(9. d.) von dem hl. Vater in ^ständiger
Audienz empfangen. Der hl. Vater, welcher sich
eines ausgezeichneten Wohlseins erfreut, war be­
sonders freundlich und ist über die Verhältnisse in
Oesterreich überraschend gut informirt.
* Fiihrich's hundertster Geburtstag. Gestern
war der hundertste Geburtstag des unvergeßlichen
Meisters auf dem Gebiete der religiösen Malerei Josef
F ü h r i ch. Von der Oesterreichifchen Leo-Gesell­
schaft wird eine Führich-Feier geplant und dafür
der 19. März, also der Namenstag des Künstlers, in
Aussicht genommen.
* Eiuen neuen Cardinal hat die— „Arbeiter-
Zeitung" ernannt: den Fürsterzbischos von Olmütz,
Dr. Theodor Kohn. Das ist jedenfalls das einzig
Interessante an ihrem blöden Artikel gegen den Fürst-
erzbifchof. Wenn jemand gegen eine b e st i m m t e,
ihm zugemuthete, Kirchenumlage protestirt, dann weigert
er sich doch nicht, überhaupt Kirchenbauten zu subv.n-
tiouiren! Es gehört die ganze Gemeinheit eines Juden­
blattes dazu, deshalb einen Bischof der katholischen
Kirche mit einem Lucian Brunner zu vergleichen! Es
ist das eben nur wieder eine neue Gemeinheit der
jüdischen „Arbeiter-Zeitung". Der Tiefstand ihres
Tones in der Polemik gegen alles Katholische ist frei­
lich damit noch nicht erreicht. Sie kann noch immer—
gemeiner.
* Barnnm in Wien. Die Compagnie B a r-
n u m (Barnum& Bailey), Besitzerin des größten
! Schauunternehmens der Welt, steht mit dem öster­
reichischen Handelsministerium wegen Miethung der
Rotunde im Prater in Unterhandlung. Barnum und
Bailey, die mit ihrem RiesencircuS und der größten
.Sammlung lebender menschlicher Abnormitäten diesen
Sommer zum ersten Male den europäischen Contincnt
! bereisen werden und mit Hamburg, Berlin, Frankfurt,
'Dresden, Leipzig bereits contractlich abgeschlossen
haben, beabsichtigen auch in Wie» Vorstellungen zu
geben. Die Pourparlers mit dem Militärärar wegen
Ueberlassung der Schmelz für den Barnum-Circu?
haben zu keinem Resultate geführt. Die Vertreter der
Compagnie, die dieser Tage in Wien weilten, wandten
sich nun an das Handelsministerium wegen der
Rotunde. Die Schwierigkeit besteht nun darin, die
Roiunde für den Winter mit Heizapparaten auszu­
statten. Vor Ende September oder Ansang Octobcr
können nämlich Barnum und Bailey wegen der schon
eingegangenen Verpflichtungen nicht in Wien eintreffen.
Nach beiläufiger Schätzung würde sich die Installation
von Heizvorrichtungen in der Rotunde auf 200.000 X
stellen. Bemerkcnswerth ist, daß Barnum und Bailey
auch für den Fall, wenn sie in Wi:n keine Vorstellungen
geben können, hier mit ihrem ganzen Wagenpark, den
Pferden rc. werden überwintern müssen.
* festgenommene Einbrecher. Vorgestern
Vormittags erbrach der Schloffergehilfe Hermann
Rauch die Wohnung der Fabriks-Arbeiterin Josesa
Fiedler in Floridsdorf, er raffte Effecten im
Werthe von 200 X zusammen und wollte eben flüchten,
als ihn der heimkehrende Sohn der Bestohlenen über­
raschte und einem herbeigerufenen Sicherheitswach-
manne übergab. Im Besitze des Einbrechers fand
man Dietriche, Nachschlüssel, Stemmeisen und eine
Feile.— Der Fleischhauer-Gehilfe Victor Dobricky
wurde in dem Augenblicke ertappt, als er in Gesell­
schaft eines zweiten Burschen in der Großmarkthalle
einen Einbruch ausführen wollte Beide Bursche er­
griffen die Flucht. Dobricky wurde von nacheilenden
Sicherheitswachmännern in der Streichergaffe fest­
genommen.
* Ein roher Kutscher. Der 20jährige Kutscher
Thomas M e d l i t s ch mißhandelte aus dem Matz-
leinsdorfer Frachtenbahnhof das Pferd seines Dienst-
geberS mit dem umgekehrten Peitschenstiel in so roher
Weise, daß dem Thier ein Auge ausgeronneni
ist. Der rohe Kutscher wurde verhaftet.
* Einbruch in eine Officierswohnung.
Gestern Mittags drang ein bisher unbekannter Thäter
m die Wohnung des Oberlieutenants Franz Breit-
w i e\ e r, Landstraße, Neulinggasse 9, ein und wurde
Hiebei von dem Privatdiener des Officiers, Peter
Staudacher betreten. Dieser wollte den Strolch
festnehmen, allein der Einbrecher zog sein Taschen­
messer, verletzte Staudacher durch einen Stich am
Unterleib leicht und ergriff mit seiner Beute die Flucht.
Er stahl eine Remontoiruhr, zwei Uhrketten mit An­
hängseln, zwei goldene Porte-e-peeS, sowie einen Bar-
betrag von circa 300 K. Das Taschenmesser, mit dem
der Stich geführt wurde, blieb aus dem Thatorte
zurück. Es wurde constatirt, daß sowohl die Zimmer­
thür als die Kasten und eine Schreibtijchlade ausge­
sprengt worden sind. Der Thäter wird als ein un­
gefähr 26jähriger mittelgroßer Mann geschildert, mit
schwarzem Haar und kleinem schwarzen Schnurrbart.
* Tod eitles Mädchens. Gestern Abends, um
' 1,7 Uhr stürzte im Stiegenhause, Himbergerstraße 49,
ein circa 18jähriges Mädchen bewußtlos zusammen.
Die freiwillige Retiungsgesellschaft wurde rasch requirirt,
doch war das junge Mädchen bereits todt. Es zeigte
Sypthome einer Erstickung, und thatsächlich ist auch
der Tod hiedurch erfolgt. Die Unbekannte wies am
Halse einen Luströhrenschnitt auf und in die vernarbte
Wunde, die auf eine Operation zurückzuführen ist,
war eine Cannüle eingeführt. Diese war nun in die
Luftröhre hinabgerutscht und dadurch war das
Mädchen erstickt. Im Hause war es unbekannt und
wollte daselbst einen praktischen Arzt aussuchen, der
aber nicht zu Hause war.
* Plötzlich auf der Strafte gestorben. Heute
Morgens wurde auf dem Schlickplatze eine ungefähr
70 Jahre alte, gutgekleidete Frauensperson von Uebel-
keiten besallen. Die Freiwillige RettungSgeschast wurde
berufen, fand jedoch die alte Frau bereits todt vor.
Ein Sicherheitswachmann, der vorübergieng, agnoScirie
sie als Inhaberin der Tabaktrafik Schottenring Nr. 17,
Frau Hermine Weißenberg, Alsergrund, Ser-
vitengasse Nr. 15, wohnhaft. Frau Weißenberg ist die
Tochter des Dichters M ä r z r o t h, der am 14. Fe­
bruar 1888 zu Salzburg gestorben ist.
* CircuS Henry. Heute Samstag findet da? erste
Austreten der ebenso schönen wie kühnen Löwenbändigerin
Miß Claire Heliot mit ihrer weltberühmten Löwengruppe
statt. Morgen Sonnta, zwei große Vorstellungen, un, vier
Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um halb 8 Uhr
Abends. Sonntag letztes Auftreten des Athleten Michael
Mayer und vorletztes Austreten von Constantin Marios,
„der Strolch in den Lügen."
* Die I. internationale Katze«- Ausstellung in
Wien findet gleichzeitig mit der XX V. internationalen Ge>
flügel-, Vogel- und Kaninchen-Ausstellung des. öster­
reichisch-ungarischen Geflüge zucht-VereineS zu Pf i n g st e n
1900 in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft statt.
AIS erste Schau dieser Thierart in Oesterreich
dürste dieselbe allseitiges Interesse erregen. Diesbezügliche
Auskünfte ertheilt bereitwill git das Secretartat obigen Ver­
eines, ./2, k. k. Prater Nr. 25 hinter dem Vivarium.
* St. Elisabethspital, Landstraße. Im Sanct
Elisabeth-Spital, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 4, wurde eine
Abtheilung für Frauenkrankheiten eröffnet; die Ausnahme
Unbemittelter findet täglich mit Ausnahme von Sonn- und
Feiertagen von 1 ,10—Y ,11 Uhr Vormittag statt.
* Betrug an einer Pfandleihanstalt Der
feit ungefähr acht Jahren in einer hiesigen Pfandleih­
anstalt als Geschäftsdiener angestellte Hausbesorger
Johann Förster, der die Usancen der Anstalt
kannte, benützte diese Kenntnisse zu einem sehr schlau
erdachten und wohlvorbercite en Gaunerstreich. Er ver­
hetzte Brillantringe ordnungsgemäß in der Anstalt.
Später holte er heimlich die Schachtel mit feinen
Ringen hervor und vertauschte den Inhalt der Schachte
mit anderen werthvoüen Schmnckgegcnständen, d«e sich
als verpfändet in der eisernen Casse befanden. Die
vertauschten Juwelen, die ungleich höheren Werth hatten,
verpfändete er abermals und die Pfandobjecte stahl er wieder.
Um die Entdeckung zu hintertreiben, ging er sehr
raffinirt vor. Die Vertauschung der Ringe nahm er
nur bei solchen Posten vor, welche zur öffentlichen
Feilbietung bestimmt waren, also nicht mehr ausgelöst
werden konnten. Aus der Caffe stahl er nur die von
ihm selbst verpfändeten Schmuckgegenstände. Eine Ent­
deckung war daher nicht früher zu besürchten, als bis
zu der in einigen Monaten zu gewärtigenden Bilanz.
Zur Cassette, in der die Schlüssel verwahrt sind
die eisernen Cassen sperren, hatte er sich einen Nach­
schlüssel verschafft. Er mußte täglich eine Stunde vor
Amtsbeginn im Geschäfte sein, um die Bureaux zu
reinigen, sperrte bei dieser Gelegenheit mit seinem
Nachschlüssel die Cassette auf, entnahm ihr die
Originalschlüssel und öffnete die Cassen. Der Schaden,
den der Dienstgeber Forster's durch die fortgesetzten
Gaunereien seines Geschässdieners erleidet, läßt
sich gegenwärtig noch nicht bestimmen. Er übersteigt
jedoch 20.000 IC Den größten Theil des ErlöseS für
die gestohlenen Schmuckgegenstände hat Förster, der
verhaftet wurde, in der Sparkasse angelegt und man
fand bei ihm Sparcassebücher, die aus Einlag n von
16.000 K lauten. Auch werthvolle Pretiosen und eine
größere Anzahl von Werthpapiercn, d:e er selbst in
der Anstalt verpfändet hat, fand man in seinem
Besitze. Durch diesen Fund wird sich auch der
Schaden des Pfandleihers wesentlich herabmindern und
nur gering sein. Er lebte vor seiner Gattin, die
keine Ahnung von den verbrecherische Manipulationen
ihres Mannes hatte, als armer Geschästsdiener_ und
Hausmeister. Die Frau ließ er in g radezu dürftiger
Weise wirthschaften, jedenfalls, um nicht Verdacht zu
erregen
* Selbstmordchronik. Ein Einjährig-Freiwilliger
des Uhlanen-Regiments Nr. 8, Sohn eines in der
Inneren Stadt etablirten Kaufmannes, hat sich er­
schossen. Unglückliche Liebe soll das Motiv der That
gewesen sein.— Heute Vormittags hatte sich die
22jährige Beamtenstoch er Louise Wagner in ihrer
Wohnung, Jedlesee. Augasse 153, eingesperrt, mit
Petroleum beschüttet und angezündet. Als man Brand­
geruch verspürte und die Wohnung öffnete, war es be­
reits zu spät Die Selbstmörderin war schon todt.
Wegen Erblindung des rechten Auges soll sie den
Selbstmord begangen haben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die
Hälfte der Ortschaft Saone im Bezirke Tione (Süd­
tirol) ist niedergebrannt. Außer Vieh wurde nur
wenig gerettet. 37 Familien sind obdachlos.— In
der Gemeinde Szent-Jstvan im P e st e r Comitat
brachte eine 70jährige Greisin NamenS
S; k r a n i c z ihren 80jährigen Mann in bestia­
lischer Weise ums Leben. Sie hatte den Greis stets
schlecht behandelt. Nach einem längeren Streit, weil
sie ihm das Mittagessen verweigert hatte, er­
schlug sie ihn mit einer Schaufel.— In der Wünsch-
mann'schen Ziegelei in Rabau (Sachsen) wurden durch
eine niedergehende Lehmwand fünf Arbeiter verschüttet.
Zwei derselben fanden hicbei den Tod.— Das
englische Baggerschiff „Devolant", welches am
21. December v. I. den Clyde mit der Bestimmung
nach Nikolajeff verlassen hat, ist an seinem B.stim-
mungSort bisher nicht angekommen. Man nimmt an,
daß daS Schiff mit 19 Mann an Bord im Canal
untergegangen fei.
Wetter Trüb.
Aallchronik.
Uuterhaltungsabend mit Tanzkränzüie» der
Genossenschaft der Papier-, Schreib-
und Zeichenwaaren-Händler WienS.
Wie im Vorjahre, so veranstaltet auch heuer die Vorstehung
der Genossenschaft der Papier-, Schreib- und Zeichenwaaren-
Händler Wiens Mittwoch, den 14. d., in den „Drei Enget"-
Säken aus den Mieden einen Unterhaltungsabend mit
Tanzkränzche», dessen eventuelles Reinerträgniß der anläß­
lich des Kaiserjubitäums gegründeten Unterstützungscaffe für
verarmte Genossenschaftsmitglieder und deren Witwen und
Waisen zugeführt wird.
„Austria-Kriinzchcri." Am 7. Februar fand im Ball­
saale Ronacher daS Kränzchen der katholisch-österreichischen
Studentenverbindung „Austria" statt. Entsprechend seinem
guten Ru'e, der in zwei Decennien zurückreicht, ward es
auch Heuer eines der vornehmüen Ballfeste Wiens. Liebliche
Tänzerinnen in blühender Jugendfrische und blendender
Toilettenvracht gaben ein bezauberndes Bild. Und die
„Austrier" ließen es, wie es akademischen Bürgern geziemt,
sich nicht nehmen, eifrig dem fröhlichen Tanze zu huldigen.
Eine Reihe von Honoratioren hatte den Abend nut ihrem
Besucke ausgezeichnet, von denen wir erwähnen: Den
Ehrenpräsidenten des Ballcomite's Prinz Alois zu Liechten­
stein, Rector Neuinann, die Universitätsprosefforen Dr.
Hirn und Baron Bittinghoff- Schell Bice- Bürger-
ineister Strobach, die Herrenhansmitglieder Baron Wilhelm
v. Berger, Baron Franz von Walterskirchen und Doctor
Hablwanther. die Reichsrathsabgeordneten Bielohlawek und
Schneider u. A. m., Vertreter der »Unione catholica aca-
demica« und der „Neunion"; besonders stark vertreten
war die katholisch-österreichische Studentenverbindung „Ru-
dolfina". Der erste Vicepräsident des Comiti's, Walther
R. v. Troll war durch einen Trauersall verhindert zu erscheinen.
Nach der Polonaise hielt unter den Klängen des „Tann-
häusermarsches" das Damen- und Herren-Conute seinen


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 5 ]
SS
■ Reichrpost
11. Februar 1900
5
Einzug m d» Saal. Bald herrscht« im Saal« die animiertest«
Stiunnnng. Elf» glrich schwebte» reizende Mädchenschön-
heiten mit ihr»« leichtbeschwingten Tänzern im Saale daist«.
Ei« vom Tanzmeifter Reisinger vortrefflich arrangierter
Cotillon fand rrichlichen Applaus. Besonders aber «bir-
raschte eine von dem a. B. der „Anstria", Ottokar
Magauec, dem Damen ComitL gewidmete Polka sran?aise:
„Sän, allerliebst", die dem Componisten zur vollsten Ehre
gereicht »nd den Mitgliedern deS Damen-ComiteS in ange­
nehmer Erinnerung bleiben wird. Eine ungemein freundliche z
Ausnahme n»d allgemeinen Beisall fand ferner die reizend;
ausgeführte Damenspende, von dem Comite-Mitglied«
P«s Meidler in kunstsinniger Weise entworsen. Sie stellte
ei» im Zeichen der Secession gehaltenes Büchlein dar, daS
im Innern Kunstkarten mit der Tanzordnung enth elt. Die
Tanzmusik, besorgt von der Regimentsmusik des j
3. Tiroler Kaisersäger-Regimentes, leistete ihr Bestes.
Daß diese» Carnevalsseft so glanzvoll verlaufe«, daß eS an
Eleganz seine Vorgänger übertraf, ist in erster Linie dem
rührigen Comitt zu verdanken, an dessen Spitze der seit
Langem bewährte und allbeliebt« Baron Bittinghoff-Schell
stand.■ Ein nicht zu unterschätzender Factor war auch daS
Dainencomite, welches in der „Anstria" bei diesem Kränzchen
da» erste Mal in'» Leben trat. Eine« müssen wir am
Schlaffe sagen, Alle» war voll des Lobes, im Kreise der
„Anstria" ein so vornehme», aber doch so gemüthliches
Ballsest mitgemacht zu haben Besonders die Damen gaben
ihrer vollsten Zufriedenheit Ausdruck, daß sie ihrer Tanzlust
in überreichlichem Maße huldigen konnten. Und so rufen
wir der „Anstria" zu: „Aus ein froheS Wledersehen im
nächsten Jahr!"
Kirchenmusik
für Sonntag den 11. Februar.
K. k. Hoscapelle uin 11 Uhr: Messe in F von Pale-
strina, Graduale (Adjutor), Offertorium (Bonum est con-
fiteri), Choral.— Dominikaner Pfarrkirche um halb zehn
Uhr: Asperges, Introitus (Circumdederunt me), Com-
munio (Illumina faciem). Choral; Missa Angelica von
Jr. Schöpf, Graduale (Adjutor), Osfert0''inm (Bonum est)
von Dr. Fr. Witt.— Stadtpsarrkirche Am Hos um
10 Uhr: Missa in hon. S. Luciae von Franz Witt, »De
profundis« von Carl Greith und »Bonum est« von
Caspar Ett.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heiligen
Johannes ChrywstoinuS in Bs- und As-dur von WerbicUj-
Sadowskij. Concert Nr. 29 in C-dur von D. Bortnjanskij.
— Botivkirche um 10 Uhr: Missa in C op. 22 von Rud.
Bibl, Graduale (Adjutor) von U. Kornmüller. Offertorium
(Bonum est eonfiteri) von I. Hoffmann.— Pfarrkirche
St. Carl um 11 Uhr: Messe in F von Sechter, Graduale
von Boschetti, Offertorium von Lanzwara.— Gumpen-
dorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me
von Alfred Szupper, Messe in Bs von Carl Kempter und
Offertonum <Bonum est) von C. R. Kristinus.— Josef-
städter P aristenkirche um 10 Uhr: Messe in A von G.
AlbrechtSberger, Offertorium (Bonum est) vvu G. Reuiter.
— Liechtenlhaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Orgelsolomeffe
von'Joses Haydn, Graduale von Kothe und Offertorium
von Witt.
Aus den Sronlandern.
Niederösterreich.
KremS. (Donauuferbahn.) Gestern
wurde die Deputation, die in der letzten Versammlung
zu Spitz i» Angelegenheit der linksseitigen Donauuser­
bahn Krems-Grein gewählt wurde, vom Eisenbahn-
minister empfangen. Nachdem Abg. Steiner in
eindringlichen Worten die Nothwendigkeit dieser Bahn­
verbindung betont hatte, antwoitete Eisenbahnministcr
Dr. v. Wittek, er stehe dem Projecte sehr wohlwollend
gegenüber und es freue ihn zu hören, daß sich die
Gemeinden und das Land Niederösterreich für eine
Sache, der unzweifelhaft eine hohe verkehrspolitische
Bedeutung zukomme, so warm einsetzen; er nehme
auch mit Befriedigung von der beabsichtigten Betheili­
gung der Stadt Wien Kenntniß; er könne die Ver­
sicherung geben, daß nach Abschluß der im Zuge be­
findlichen Studien die im Ministerialerlasse vom
19. Jänner 1900 in Aussicht gestellte finanzi lle
staatliche Beihilfe dem Unternehmen gewährt
werden wird.— Reichsraths-Abgeordnet r Steiner
dankte zum Schlüsse dem Minister für daS dem Unter­
nehmen entgegengebrachte Wohlwollen, worauf sich der
Minister in freundlichster Weise von dem Mitgliedern
der Abordnung verabschiedete, von denen Alle den Ein­
druck gewonnen haben, daß die Frage der linksseitigen
Donauuferdahn Krems—Grein in richtiger Weise maß­
gebenden Ortes gewürdigt werde, und daß begründete
Aussicht vorhanden sei, daß die Arbeiten keine Unter­
brechung mehr erfahren.
Salzburg.
Hallein. (Selbsthilfe des C l e r u s.)
Der jüngst von dem „Correfpondenzblatt für den ka­
tholischen Clerus" und in der „Reichspost" vertretene
Gedanke, daß sich der Clerus in Rechtsschutzvereinen
zusammenschließe, um der immer allgemeiner werdenden
förmlichen Treibjagd gegen den katholischen CleruS
solidarisch zu begegnen, hat bei einem nord-
böhmischcn Blatte einige Confuflon hervorgerufen.
Jenes Blatt fügt nämlich unserem Vorschlage folgende
Bedenken an: „Wir haben ja da» Recht, Schutz vom
Staate zu verlangen, aber was nützt lein RechtSschutz-
vercin, wenn eben diese» Recht aus Schutz ganz
i g n o r i r t wird? Greift ein Blatt die Religion und
ihre Lehrer an, so ist eS Pflicht des Staates,
dieselben zu schützen und thut er dies nicht, dann wäre
e» Sache der Bischöfe, diesen im Gesetze be­
gründete» Schutz zu verlangen. Wie kommen die
Priester oder die Laien dazu, einen theuren Rechts­
schutz zu zahlen. Richtet sich der Angriff gegen die per­
sönliche Ehre eines Priesters, so steht ihm der staat­
liche Rechtschutz vor dem Gerichts zur Verfügung.
Ihn anzurufen ist feine Sache."— Es ist selbst­
verständlich, daß der Staat die Pflicht hat, die Rechte
jedes einzelnen, also wohl auch die des Priesters, zu
vertheidigen; wenn «r aber diese Pflicht nicht erfüllt,
dann ist es doch Pflicht, für S e l b st h i l f e zu
sorgen, und zwar: „Einer für a l l e, alle für
Einen!" Zudem ist bei dem Wesen unseres Ehren-
bcleidigungs-Processes ein Eingreifen des Staats-
anwalteS ausgeschlossen und die Verfolgung der Privat­
klage deS Bctheiligten überlassen. Der Beleidigte kann
sich also nicht auf den Schutz des Staates b e-
rufen, sondern muß klagen. Im zehnten Falle
mangelt es dann an einem geeigneten Advocaten, und
der einzelne ist nicht imstande, sich die immerhin kost­
spielige Rechtshilfe tüchtiger Vertreter zu verschaffen.
Darum muß auch hier die Gesammtheit durch ihre
Solidarität Vorsorgen. Man berufe sich nicht immer
auf den Staat und erwarte nicht ewig in schwächlicher
Hilflosigkeit die Rettung von oben.
Körnten.
Klagenfnrt. (Personalveränderung.)
Redacteur Tschulik von der „Kärntner Zeitung" verließ
dieser Tage unsere Stadt, um in Bozen die Redaction
des dortigen neuen christlichsocialen Blatter zu über­
nehmen. Tschulik, der sich um KärntenS christliche
Organisation viele Verdienste erworben bat, erhielt bei
seinem Scheiden von dem Personal der St. Jos ss-
Druckcrei einen silbernen Ehrenbecher. Seine Stelle
' übernimmt jetzt Redacteur Plattner aus Graz.
Telegramme.
\
Die Adreßdebatte im englischen Unter­
hause.
London, 10. Februar. Das Unterhaus
berieth und verwarf verschiedene zur Adresse einge­
brachte Unteranträge. Hieraus wurde der von Balfour
gestellte Antrag auf Schluß der Debatte mit 215
gegen 64 und sodann die Adresse selbst mit 229
gegen 39 Stimmen angenommen. Die Minorität
bestand aus Jrländern.
Ein türkisches Dementi.
Konstantinopek» 9. Februar. Die „Agence de
Constantinople" bezeichnet aus Grund officiellcr Mit­
theilungen die Zeitungsmeldungen über Verfol­
gungen von Griechen in Strumnitza, Guegyheli
u. s. w. als vollkommen erfunden. AIS ebenw er­
funden werden auch die Nachrichten von der angeb­
lichen Ermordung einiger Serben in Przirend bezeichnet.
Die Hetze gegen den französischen Clerus.
Paris, 10. Februar. Der Deputirte Rouanet
wird Montag den Ministerpräsidenten über die
Maßnahmen interpelliren, die er zur U n t e r-
drückung antirepublikanischer Kund­
gebungen seitens geistlicher Würdenträger zu
ergreifen gedenke.
**
London» 10. Februar. Die „Timer" melden aus
BuenoS-Aires vom Gestrigen: In Folge
des augenblicklich herrschenden Sturme» ist hier
ein Umschlag der Witterung eingetreten.
Madrid, 9. Februar. Die Kammer ver­
handelt daS Einnahmebudget. Finanzminister Villa-
v e r d e stellt zu dem Amendement betreffend den Vec-
zchrungssteuerzuichlag die Vertrauensfrage.
Die Abstimmung über das Amendement ergibt 88
Stimmen für und 88 gegen dasselbe. Die O p p o
sition protcstirt gegen die Abstimmung und
apostrophirt den Finanzministcr in heftiger Weise. Es
entsteht ein ungeheuerer Lärm.
! Der Krieg in Südafrika.
! Aus dem Hauptquartier der Boeren kommt
die Nachricht, General B u l l e r hat neuerlich
den Rückzug über den T u g e l a fl u ß an­
treten müssen. Auf dem Londoner Kriegsamt lag
gestern Abends eine Bestätigung des Rückzuges
Bullers angeblich nicht vor. Auch der Versuch
M a c d o n a l d s, den westlichen Flügel der
Boeren zu umgehen und die Straße nach Kimber-
ley zu gewinnen, ist gescheitert. Er mußte sich
nach dem Modder River zurückziehen und die Ab­
sicht, Kimberlcy zu entsetzen, vorläufig aufschieben.
London, 10. Februar. Reuter's Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Boeren
bei Ladymiith vom 8. d.: Die englischen
T r u p p e n, die im Besitze des Molenspruit KopjeS
. waren, haben dass lbe Donnerstag Früh ausgegeben,
nachdem die Artillerie der Boeren das Kopje bombar-
dirt hatte. Die Engländer haben sich über den
Tugelasluß in ihre srüheren Stellungen
zurückgezogen. (Von osficieller Seite fehlt
die Bestätigung dieser Me düng.)
j London, 8. Februar. (Telegramm der „Mün­
chener Neuesten Nachrichten".) Dos K r i e g s a m t
gibt bekannt, daß sich in L a d y f m i t h noch .sooo
Soldaten befinden, von denen jedoch 3000 durch
Krankheit zum Kriegsdienst untauglich siud. Die
Garnison lebt nur noch von Conserven, wodurch die
Zahl der Kranken täglich vergrößert wird.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord
Roberts vom 8. d. bestätigt, daß die Boeren
von General G a t a c r e am 3. d. bei Penhök
und Vagelfluß zurückgeworfen worden feien.
Gatacre sügie seiner Meldung an Lord Roberts hinzu,
daß beide Außenposten völlig gesichert feien. Roberts
legt sodann dar, daß der Zweck der Bewegung
M a c d o n a l d's nach dem Koodoes-Berge gewesen
sei, den Feind abzuschneiden, welcher die
Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber vor den
Hochländern unter Oberst Broadwood zurück­
zog. Die Stellung beherrschte die Furth über den Riet-
fluß. Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer
aus ihrer Siellung zu drängen. Auf Ansuchen Mac-
donald's brachte General B a d i n g t o n am 7. d.
Verstärkungen, um die Hochländer zu unterstützen.
Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte später
die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter be­
stätigen die Meldung, daß General M a c d o n a l d,
nachdem t eine Recognoscirung ausgeführt
hatte, den Befehl erhalten habe, sich nach dem Modder
River zurückzuziehen.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses erklärte der Erste Lord des Schatze»,
Balfour. unsere Jnsormation vom Kriegsthcater
weist auf die Thatsache hin, daß General Bulle»
seinen Vormarsch aus der Stellung, die er am
Mittwoch besetzte, nicht f o r c i r t. Wir haben eS
nicht für richtig gehalten, in ihn wegen einer de-
taillirten Jnsormation über seine gegenwärtigen
Operationen zu dringen und würden, falls er uns eine
solche Jnsormation gibt, sie zu P u b l i-
ciren nicht für geeignet hacken, bis die
Operationen abgeschlossen seien. Aus eine fernere An­
frage, ob General Macdonald zurück­
beordert wurde, erklärt Balfour, er habe keine
diesbezügliche Information.
London, 10. Februar. Die „Times" meldet auS
K i m b e r l e y vom 8. d. M.: Die B o e r e n b e-
schössen gestern die Stadt während deS ganzen
TageS mit schweren Geschützen. Gegen Abend bracht«
die engli che Artillerie die Geschütze der Boeren zum
Schweigen. Drei Personen wurden verwundet.
London, 9. Februar. „Reuler'S Office" meldet
aus dem Hauptquartier der Boeren vor Ladysmith
vom 7. d.: Die Boeren feuerten gestern auf
einen P a n z e r z u g, we cher von Chieveley in der
Richtung gegen Colenso fuhr Der Zug, in welchem
sich 2000 Mann befanden, war in Folge des An­
griffes genöthigt, nach Chievel y zurückzu­
kehren. Bei Colenso u d am oberen Tugela wird
seit heute 5 Uhr Früh geschossen.
London, 10. Februar. Die „Times" meldet auS
Louren;o Marques vom 8. d. M.: L.ute, die von
Jnbambanekomm.'n, berichten, daß die portugiesische
Zollbehörde eine große Menge von Waffen
und Munition, welche «nrichtig declariert waren,
mit Beschlag belegt habe.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die
Thatsache, daß der Minister des A.ußern Delcasse die
Beantwortung der Interpellation
des Dep. Firmin Faure über eine eventuelle Inter­
vention Italiens im südafrikanischen Kriege
abgelehnt habe, und glaubt zu wissen, daß ein
hoher Beamter des Ministeriums des Acußern
vor drei Tagen mit besonderen Jnstructionen für den
französischen Botschafter nach Rom abgereist ei.
Brüssel, 9. Februar. Der G sandte der süd­
afrikanischen Republik Dr. LeydS dementirt i» formeller
Weise die Nachricht, bezüglich einer Intervention der
Mächte, falls die englische Armee in die Boeren-
Republiken eindringen sollte. Dr. LeydS glaubt, daß eS
den Engländern gelingen werde Ladysmith zu er­
reich n. Die mir zugeschriebene Absicht, demnächst eine
Reise nach PeterSburg zu unternehmen, ist ebenfalls
unzutreffend. Ich will jedoch nicht behaupten, daß die»
nicht eines Tage» doch qesch.h.n könnte. Dr. LeydS
ist davon überzeugt daß der Krieg noch lange dauern
und daß die Boeren siegreich auS dem Kamps hervor»,
gehen werden. Waffen und Munition seien reichlich
vorhanden. Dr. LeydS hegt keinerlei Befürchtung, daß
die Engländer in den Oranje-Freistaat eindringen
werden, da die Boeren alle Maßnahmen getroffen
haben, um dem Eindringender Engländer einen kräftigen
Widerstand entgegenzusetzen.
New-Hork, 8. Februar. Eine Anzahl englischer
Agenten durchzieht die westlichen Staaten der Union,
um große Mengen von Pferden anzukauscn.
Aer Bergaröeiterstreik.
Die Situation in den Kohl nrevieren ist unver-
änteri. Der Streik dauert an. Die vorliegenden Nach­
richten be'.chränken sich zumeist aus statistische Angaben.
Die g strige Sitzung des Einigungsamtes in Teschen
verlies rejultatlos. Heute wurden die Berathungen
fortgesetzt Zur Berathung der von den Arbeitern auf­
gestellten und schriftlich überreichten Forderungen in
der Lohn- und Gedingsrage wurde ein Subcomite be­
stellt, dem aus jeder Gruppe vier Mitglieder angehören.
Das Präger Stadtverordnelencollegium hat
eine Deputation nach Wien entsendet, welche beim
Ministerpräsidenten Schritte in Angelegenheit der
Kohlennoth in Prag machen joll. Wie die ,Boh.»


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
Reichest
11. gt&ttM* 1900
83
, meldet, ist der Absatz der B r i q u e t S auf der
Polizeidirection ein so starker, daß morgen bereit»
keine zu haben sein dürften.
**
AuS Pilsen wird berichtet: Der Vorsitzende
des EmigungSamteS hat die Vertrauensmänner der
Bergarbeiter zu einer weiteren Besprechung über ihre
Forderungen auf den 12. d. eingeladen, um bezüglich
deS von den Arbeitsgebern am 3. d. gestellten Anlrages
bestimmte Erklärungen abzugeben. In allen heute ab­
gehaltenen Versammlungen wurde beschloflen, unter
allen Umständen bis zur Erfüllung der Forderungen
im Strike auszuharren. Der Versuch einzelner Fabriken,
mit Torf zu heizen, ist größtenteils mißglückt. In
Ttemoschna wurde auch der Betrieb in der Kohlen-
schauselsabrik Klotz eingestellt. In N ür schon übergaben
die Werksbesitzer die Arbeitsbücher dem Bürgermeister zur
Amtshandlung. In den Arbeitercolonien des west-
böhmifchen Bergbauactienvereines wurden den Arbeitern
die Wohnungen gerichtlich gekündigt. Auf dem Fürst
Taxis'fchen Max Carl-Schachte in Littitz, dem einzigen,
wo noch gearbeitet wird, werden die Arbeiter von
Militärpatrouillen bis zum Schachte und zurück be­
gleitet.
AuS T r o p p a u wird berichtet, daß nach einer
'bei der Eisenbahnbau- und Betriebsinspection in Ratibor
icingegangenen Meldung des Stationsvorstandes von
Oderberg von den Streikenden die Drohung ausgesprochen
iworden sein soll, die Einsuhr preußischer
Kohle durch Außerbetriebsetzung
!d e r Bah n-O derbrücke zu verhindern.
Bon der preußischen und der österreichischen Bahn-
verwaliung sind sosort die nöthigen Maßnahmen ange­
ordnet worden.
In R e s ch i tz a droht der Streik mit voller
"Kraft auSzubrechen.
* -»*
Stauben, 9. Februar. Auf dem Ottoschacht
streiken von einer Belegschaft von 50 Mann SO.
Komotau, 9. Februar. Gestern fand in Hohcn-
ofen eine auf geladene Gaste beschränkte Versammlung
statt, in welcher beschlossen wurde, die Arbeit nicht
.früher aufzunehmen, b>S zu ei entlassene Bergarbeiter
cheS GrohmannfchachteS wieder ausgenommen wurden.
Brüx, 9. Februar. Von der ursprünglichen
iBelegschaft von 8691 Arbeiter streiken 6630. Auf dem
lhicsigen Aussig-Teplitzer Bahnhöfe wurden 130 Waggons
"Kohle cxpedirt.
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht
!sind hier bei einer Belegschaft von 3385 Mann 1612,
darunter 217 Häuer angesahren. Auf 12 Werken wird
mit einer Belegschaft von 885 Mann gearbeitet.
Prag, 10. Februar. In Karlsbald und Schlan
sist die Lage unverändert.
Rokitzan, 10. Februar. In Miröschau striken
von 443 Arbeitern 364.
Kladno, 10. Februar. Im ganzen Strikegebiete
sind 77% der Belegschaft im Ausstande.
Teplitz, 10. Februar. Die Zahl der strikenden
Bergarbeiter beträgt 1304. Gestern wurden 41
Waggons Kohle gefördert.
Dnx, 10. Februar. Von den 107 Schächten
deS Braunkohlenbcckens Aussig-Komotau sind heute 45
im Betriebe. Gestern wurden 670 Waggons Kohle
gefördert.
Trautenau, 10. Februar. In den Gruben des
Westböhmiichen Bergbau-ActienvereinS sind gestern bei
der Tagschicht 247, bei der Nachtlchicht 33 Berg­
arbeiter angefahren. Die Zahl der Strikenden
beträgt 1361.
**
*
Budapest, 10. Februar. „Budapest! Hirlap"
meldet aus R e s ch i tz a: Die streikenden Eisen-
arbeiter haben in einer Versammlung beschlossen, von
jeder Branche zwei Delegirte in eine Commission zu
wählen, welche mit zwei Delegirten der Gesellschaft in
Verhandlungen zu treten haben. Für heute wird die
Befürchtung gehegt, daß d i e K r i s e m i t voller
Kraft ausbrcchen werde. Die Arbeiter
überreichten ihre Forderungen in einem Memorandum,
in welchem sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit,
eine Jury zur Schätzung der Accordarbeit, ein Lohn-
minimum von K 1-60 nach dreijährigem Dienste und
bei verschiedenen Eisenbranchen verschiedene Lohn­
erhöhungen fordern. Schließlich verlangen sie, daß
die Vorgesetzten mit den Arbeitern humaner verkehren.
Steuerangetegenheiten.
Zu den Personaleinkommensteuer-Wahlen.
Wir br nge» nachstehend die Liste der in den einzelnen
Bezirken ausgepellten Candidaten in die Personaielnkommen-
steuer Schätzungscommstsion, sowie die Orte, wo Stimin-
zettei abgegeben werden können, und die uns bekannt­
gegebenen Ägitationslocale bei der Wahl im 3. Wahlkörper
am 12. d. M.:
Erster Bezirk.
I. Schätzungsbezirk:
Mitglied: Franz Hatzl, Handelsgesellschafter, Singerstr. 8.
Stellvertreter: Johann Slawik, städt. Revisor, Jakoberg. 6.
II. Schätzungsbezirk;
Mitglieder: Ludwig Mayer, Buchhändler, Wipplinger-
straße 3. Ferdinand Parsch, Ingenieur, Köllnerhofg. 1.
Stellvertreter: Joses Graf, Tischlermeister, Schottenhos 6.
Joses Hummel, Civil- und Unisormschneider, Bäckerstr. 3.
Sammelstellen: Joh. Hemdl, Kunsthandlung, Stesans-
platz 7; Franciscanerkellcr, Singerstr. 26; Franz Fiedler,
Stadtrath, Rauhensteingasse 4.
ZweiterBezirk:
IN. SchätzungSbezirk. links von der Taborstraße
mit Brigittenau:
Mitglieder: Ferd. L. Lichtblau, Uhrmacher. Malzg. 15.
Franz Hosbauer, Gemischlwhdl., Wallensteinstr. 63 a. Stell­
vertreter: Peter Mayr, Hausbesitzer, Wallensteinstr 27.
IV. SchätzungSbezirk, rechts von der Taborstroße:
Mitglieder: Hans Geiblinger, Lederhändler, BereinS-
gaffe 4. Adolf Cz-rmak, Beamter, Am Tabor 14. Franz
Zasworka, Kaufmann, Schürteiftr 51. Stellvertreter;
Victor Sokol, Bürgerfchuliehrer, VereinSg. 26. Jgnaz
Peichl, Schuhmacher, Franzensbrückenstr. 21.
Sammelorle für Stimmzettel: Ferd. Hutter'» Gast­
haus, Haidg. II; Johann Bruckbauer's Gasthaus, Große
Sladtgutgaffe 23; Jof. Straßer's Gasthaus, Wallenstem-
straße 80; Hans Geiblinger, Siebenbrunng. 7.
Dritter Bezirk.
Ju diesem finden für den 3. Wahlkörper keine Wahlen statt.
Vierter Bezirk.
Mitglieder: August Amonesta. Buchhändler. Haupt­
straße 2. Johann Bernert, k. k. Hosschneider und HauS-
besttzer, Favoritenstr. 2,'. Johann Zehetner, Restaurateur,
Waagq. 5.
Stellvertreter: Mathias Göstel, Kaufmann, Favoriten­
straß- 27. Leopold NeweS, Volksfchullehrer, Große Neu­
gaffe 18.
Sammelstellen: I. Bärtl, Gemeinderath, Florag. 7;
F. Rinoßl. Bezirksvorsteher, Schäfferg. 3; I. Stipani,
Bezirksvorsteher-Stellvertreter, Belvedereg. 41. Agltations-
locale am Wahltage: Sagl'S Gasthaus, Schäfferg. 5 und
R. Meiß' Gasthaus. Belvedereg. 31.
V. Bezirk:
Mitglied: Stefan Stiedl, Papierhändler, Margarethen-
straße 67, Stellvertreter: Mathias Siegt. Riemer, Obere
Brauhausg. 20.
Sammelstellen: Joses Schwarz, Bezirksvorsteher, Schön-
brunnerstr. 76, sowie bei den Herren Gemeinderäthen und
BezirlSausschüssen.
VI. B e, i r l
Mitglieder: Anton Friedl, Schneider, Mariahilser-
straße 1W5. Sigmund Kümmerte, Graveur, Mariahilser-
79. Carl Nowak, Schlosser, Stallg. 32, Stellvertreter:
Ferdinand Heiserer, Maler, Damböckg. 2. Georg Dietrich
sen., Hausbesitzer, Mollardg. 64.
Sammelftelle: F. I. Schädel, Bezirk-Vorsteher, Gum-
pendorserslraße 69.
Siebenter Bezirk.
IX. SchätzungSbezirk. Mitglieder: Bernhard
Ellend, Glaser, Siebensterngaffr 23; Heinrich Fraß, Secretär,
Siebensterngaffe 19; Jgnaz Futschik, Schneider, Halbgasse 20.
Stellvertreter: Leopold Pechaczek, Anstreicher, Kaiserstraße
Nr. 57.
Sammelftelle: Franz Weidinger, kaiserl. Rath, Bezirks-
Vorsteher, Westbahnstraße 6a, 2. St.*
AchterBezirk.
X. SchätzungSbezirk. Mitglieder: Bernhard
Fischer, Maler, Piaristengaffe 23; Andreas Halb-
gebauer, Fleischhauer, Buchseldgaffe 10; Joses Kunlchik,
Branntweinschänker, LandeSgerichtsstraße 15. Sellvertreter:
Carl Hangt, Installateur, Lenaugaffe 11.
Sammelstellen: Joses Schneeweiß, Gemischtwaaren-
verschleißer, Josesstädterstraße 26; Joses Präger, Gemischt-
waarenverschleißer, Florianigasse 15; Franz Maser, Gast-
wirth, Auerspergüraße 11; Ferdinand Tremmel. Gastwirth
Langegaffe 10; Anton Weber, Gastwirlh, Albertgasse 4;
Franz Anteusteiner, Papierhandlung, Blindengasse 3;
Johinn Bösbauer, Oberlehrer, Aibertplatz 7; Josef Haw-
ranek, Gemeinderaih, Piaristengasle 25. AgitatiynSlocal:
Wittmann'S Gasthaus, Buchseldgaffe 10.
NeunterBezirk.
Mitglieder: Moriz Kertay, Metallgießer, Liechtenstein­
straße 125: Thomas Haberstroh, Kaffeeschänke, Severin-
gaffe 19. Stellvertreter: Georg Grundier, Hausbesitzer und
Trödler, Rögcrgasse 16; Franz Mazoch, Tischler, Müllner-
gaffe 26; Joses Zwiefelhofer, Magazinsaufseher, Liechten-
steinstraße 108.
Sammelstellen: Leander Schönhofer, Kaffeebrenner,
Liechtenstemstraße 113; Johann Dürbeck, Gemeinderach,
Nußdorserstraße 45; C. I. Schuh, Sladtralh, Währmger-
straße 68; Josef Stary, Sattler, Thurngaffe 11, und bei
den Herren Bezirkausschüssen.
Zehnter Bezirk.
XII. SchätzungSbezirk. Mitglieder: Johann
Georg Feu-rstcin, HauSaeministrator, Landgulgaffe 16;
Franz Gleißner, Tischiergehllse, Planetengaffe 3. Stellver-
treler: Daniel Pirler, Beamter, Quellengaffe 131, Jgnaz
Wolf, Schlossergehilse, Humboldtplatz 3.
Sammetstellen; L. Hruza, Taschner, Himbergerstraße
Nr. 33; I. Nejeschteba, Schneider, Laxenburgerslraße 35;
A. Kornherr, Melalldreher, Eugengaffe 63; I. Hanisch,
Tischler, Bürgerplatz 22; A. Pirker, Milchgeschäft, Quelle»,
gasse 131; K. Skraßner. Witdprethändler, Himbergerstraße
Nr. 18; M. Koller, Mllchmeter, Buch-ngaffe 40; L.
Welsch, Maurer, Laxenburgerstrabe 87; I. Grotz, Brannt­
weinschänker, Himbergerstraße 147.
Elster Bezirk.
XIII. SchätzungSbezirk: Mitglied Franz
Weffely, Vorarbeiter, Simmeringer Hauptstraße 62.
Sammelstellen: I. Fickeps, Gemeinderath, Hanptstraße
Nr. 67; Joses Kiese, Hauptstraße 79; Jgnaz Weigl, Kaiser-
EderSdorserstraße 84; Ferdinand Kaup, Kaiser Ebersdorfer-
siraß? 324. Agualionsiocat: Anton Vietgrader's Gasthaus,
Hauptstraße 74.
Zwölfter Bezirk.
XIV. Schätzungsbezirk. Hier sind keine
Wahlen im dritten Wahlkörper.
Dreizehnter Bezirk.
XV. Schätzungsbezirk. Mitglieder: Carl
Brustmann, Gastwirth und Hausbesitzer, Friedhosstraße 35;
Victor Kortschak, Kaiismann und Hausbesitzer, Penzinger-
straße 75. Stellvertreter: Friedrich Ambras, Bäcker und
Hausbesitzer, Feldkellergaffe 1.
Sammelstellen: Josef Rauer, Stadtraih, Weiglgaffe 4;
E elip Hraba, Stadtrath, Auhofstraße 5b; Ludwig Zatzka,
tadtrath, Breitenseersiraße 6: Georg Gusenleilhner, Be-
zirksvorsteber, Penziugerstraße 79; Anton Kargt, Bezirks
vorfteher-Stellvertreter, Hietzing, Hauptstraße 8 und bei
sänimtlicheu Herren BezirkSauSschüffen. Agitationslocal
W. Fütterer's Gasthaus, Lainzerstraße 1.
hilserftraße 143
hitserstraß« 151
gaffe 8; C. F.
Vierzehntervezirk.
XVI. SchätzungSbezirk. Mitglieder: Franz
Bertele, Gemischtwaarenverschleißer, Re-ndorjga,si 8; Tho«.
Tureäek, Schuhmacher, Braunhirscheagaffe 35; Stellver­
treter: Franz Woschnak, Schneider, Rustengaff« 7; Augaft
Zinterhof, Tischler. Pillergaffe 15; Johann Witzman»,
Friseur, Reindorsgaff« 40..^„
Sammelstellen: Josef Schlögl, Gemeinderath, Sechs-
hauserstraße 7; Eduard ttunz, Bezirksvorsteher, Ullmam».
straße 56; Weniet Dolejs, Bezirksausschuß. Geibelgaffe 1,
Leopold BrauneiS, Stadtrath, Märzstraße 47; Victor
Ehrenberger, Magistralscommissär, Sechshauserstraß« 63.
Agitationslocal: A. Tauber'S Gasthaus, Dadlergaffe 13.
FünszehnterBezirk.
XVII. SchätzungSbezirk. Stellvertreter: Leo-
pold Eschlböck, Hausbesitzer, Robert Hammerliuggaff« 19;
Mathias Liebewetn, Uhrmacher, FünshauSgaffe 20.
Sammelstellen: Ludwig Proschek, Gememderath, Maria»
hilsergürtel 2l; Philipp Schleidt, Gemeinderath, Maria-
hilserftraße 157; Jgnaz Gebhart, Bezirksausschuß, Maria-
Theodor Krau«, BezirtSansschuß, Maria-
, Florian Lechner, BeziriSauSjchuß, Zink-
Baumgartner, Gemeinderath, illiariahilser-
sträß« 141; Anton Hirtum, BezirtSvorsteher-Stellvertretex,
Plärzftraße 21; Franz Bauer. Armenrach, Märzstraße 21;
Carl Schreiner, Stadtraih, Mariahtiserftraße 143.
SechzrhnterBezirk.
XVIII. SchätzungSbezirk. Mitglieder: Joses
Schorn, Schuhmacher, Bresielgaffe 7; Carl Mahel,
Schneider, llteukerchenselderstraße 59; Ernst Trbuschek, Gast­
wirth, Kirchsteitterngaffe 39. Stellvertreter: Andrea»
Holeczek. Drechsler, Lienfeldergaffe 24; Jacob Weh
Kürschner, stkeulerchenselderstraße 48.
Sammelstellen: Ferdinand Gras, Stadtrath, Otta»
kringerstraße 187: I, Hosiuger, Bezirksvorsteher, Sand-
lerthengaffe 1, und bei sämmtliche» Gemeinderäthen und
BezirkSauSschüffen.
SiebzehnterBezirk.
XIX. SchätzungSbezirk. Mitglied: Martin
Vögerl, Gemischtwaarenverschleißer, Lacknergoffe 28; Stell-
vertreiers: Johann Lehninger, Schuhmacher, HernakS, Haupt­
straße 92.
Sammelftelle und Agitationslocal: Sebastian Grün-
beck, Stadtrath, Hernals, Hauptstraße 68.
Achtzehnter Bezirk.
XX. SchätzungSbezirk. Stellvertreter: Wenzel
Trpak, Schne der, Kreuzmaste 32.
Sammelstellen: Anton Bavmann, LandtagS-Abgeord-
neter, Schutgaffe 33; Joses Bock, Gemeinderath, Kurschker-
gaffe 26; Franz Geyer, Gemeinderath, Antonigaffe 40;
Dr. Roderich Krenn, Stadtraih, Währingerstraß« 91;
Joses Obrist, Gemein berath, Schulgasse 36: Leopold
lomola, Stadtrath, Staudgaffe 78, und bei sämmtlichen
BezirkSauSschüffen und Armenräthen.
Neunzehnter Bezirk.
XIX. SchätzungSbezirk: Mitglied: Johann
Duda, Fleischhauer und Hausbesitzer, Silbergaffr 15. Stell­
vertreter: Andreas Holzl, Wirthschastsbesitzer, Grinzmg,
Straßergaffe 6.
Sammelstellen: Leopold Steiner, LandeSanSschnß,
LrideSdorsgaff« 15; August Drößlrr, Bezirksausschuß, Hut-
weidengaffe 8; Leopold Holzt, BezirlSausschuß, Sieveringer-
straße 110; Carl Höllerl, Bezirksausschuß, Heiligenstädter-
straße 156; Josef Manhart, Bezirksausschuß, Cobenzlgaffe
Nr. 21.
Kirche und Schule.
— Ernennung. Der Kaiser hat den Domherrn der
Lemberger griechischckatholischen Metropotitan-DomcapitelS
und Consistoriatrath Emi! B i l i n S k i zum Mitgliede der
LandeSschulratheS fstt Galizien ernannt.
— Von der JvnSbrucker Universität. Der
Kaiser hat den Privaldocenten Dr. HanS M a l s a t t i
zum außerordentlichen Professor für angewandte meds-
cinische Chemie an der Universität in Innsbruck ernannt.
— Zum Tod deS Trappistenabtes Schölzig,
der Ende Jänner in Natal starb, wird noch berichtet;
Abt Schölzig ist im Jahre 1836 in Jauernigg in
Schlesien als Sohn eines dort ansäßigen Bauers ge­
boren. Nach Absolvirung seiner Studien wurde er
Profeffor der Theologie in Klosterneuburg und zuletzt
Novizenmeister. Im Jahre 1888 ging er nach Süd­
afrika, wo er in das Trappistenkloster Mariannhill bei
Durban in Natal eintrat. Der Mönch wirkte als
Missionär bei den uncivilisirten Volksstämmcn. Zn
Anfang der Neunziger-Jahre wurde Schölzig zu dem
Ordenscapitel der Trapvisten nach Rom berufen. Von
Rom reiste er nach Wien, um seinen Bruder, den
Polizei-Obercommissär Eduard Schölzig. zu besuchen.
Dann kehrte er nach Natal zurück. Bald daraus er­
folgte seine Ernennung zum Abt. Im Jahre 1897 kam
Schölzig ein zweitesmal nach Europa. Er inspicirte
hier in den Monaten März und August alle Stationen
des Ordens und suchte dann nach fünfundzwanzig-
jähriger Abwesenbeit seine Heimat auf. Im Herbst 1897
kehrte er nach Afrika zurück. Mitte Jänner l. I. wurde
Abt Schölzig von einer schweren Kraiikheit befallen. Er
mußte in das Sanatorium der französischen Schwestern
nach Durban gebracht werden und ist dort gestorben.
Kerver^be.
Große Genossenschaftsversammlung der
Wiener Schuhmacher. Den 12. Februar d. I.
findet präcise 5 Uhr Nachmittags in der Volkshalle de»
neuen Rathhauier 1. Bez., eine große genossenschaftliche
Schuhmachermeister-Versammluvg statt. Tagesordnung.
E r st e r Punkt: Die Zollsrage und die Lederpreise.
Zweiter Punkt: Anfragen und Anrworten. ES
sind zu dieser Versammlung mehrere Persönlichkeiten
eingeladen. Genossenschaftsmitglieder! Erscheinet in
Massen, eS handelt sich um eine der wichtigsten
Existenzfragen des Gewerbes.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 7 ]
33
Wien, Sonntag
Reichspöst
11. Februar 1960.
' 7
Aus dem Kenchtslaake.
Ei» ISjähriger Mörder. Im September
v. I. würd m aus dem Fahrweg nach Königsberg der
Frachter Georg R i e d l und dessen kaum löjähriger
Sohn angesallen, meuchlings zu Boden geschlagen und
eines Betrages von nicht ganz 80 X beraubt. Der
Vater, dessen Schädel total zertrümmert war, starb
noch in derselben Nacht.' Der Sohn, welcher einen
doppelten Schädelbruch erlitten hake, wurde zwar
gerettet, er ist jedoch des Augenlichtes beraubt und ist
auch sein Denkvermögen geschwächt. Der Mörder wurde
in der Person des 15jährigen Lohnarbeiters Michael
H e i n l aus Kogerau eruirt, welcher vor dem Kreis­
gerichte Eger angab, sein Vater habe ihn sehr streng
behandelt und den ganzen Verdienst sich abliefern
lassen; am kritischen Tage habe er nur 3 fl. nach
Hause gebracht und sich dahin ausgeredet, der Cassier
habe nur einen Tausender gehabt und er bekomme
den Rest bei der nächsten Auszahlung Thatsächlich
hab« er den Rest im Kartenspiele verloren und aus
Furcht vor einer Züchtigung durch den Vater den
Entschluß zur Beraubung des Riedl gefaßt. Das
Gericht veructheilte den jugendlichen Mörder zu fünf­
zehn Jahren schweren Kerkers.
Durch einen unvorsichtigen Kutscher um
das Auge gekommen. Der Omnibuskutscher Josef
T a z l wollte einem Tramwaywaggon vorfahren, stieß
jedoch mit demselben zusammen, wobei ein Fenster zer­
trümmert wurde und ein Glasspli ter dem Tramway-
kutschcr Ludwig F u r t h das Auge derart schwer ver­
letzte, daß die Sehkraft desselben vollkommen verloren
ging. T a z l verantwortete sich vor Gericht dahin, eines
seiner Pferde habe sich vor einem herannahenden elek­
trischen Tramwaywagen geschreckt und hiedurch sei der
Zusammenstoß mit dem von Furth gelenkten Wage»
erfolgt. Mehrere Zeugen gaben jedoch an, daß nur das
rasche, unvorsichtige Fahren des Angeklagten den Zu­
sammenstoß verschuldet habe. Furth gab über Be­
fragen des Richters an. daß er an den Angeklagten,
der selbst ein armer Teufel sei und wohl nie zu Geld
kommen werde, keinerlei Ersatzansprüche stelle, obwohl
er durch den Unfall arg geschädigt worden sei. DaS
Urtheil lautete auf 14 Tagen strengen, mit einem Fast­
tage vrrschärsten Arrests.
Letzte Wcrchrrrchten.
Die Ernennung deS Grafen Zierotin zum
Statthalter von Mähren soll bereits vollzogene That­
sache sein. Die ofsiciell« Publication soll erst nach Ab­
schluß der derwaligen AuSgleichsconserenzen erfolgen
Ueber das nationale Vetorecht schreibt die
Präger „Politik": „Die Sprecher des deutschen Volkes
traten (in der gestrigen Conferenz) entschieden sür daS
nationale Vetorecht ein, während die böhmischen
Volksabgeordnclcn und die conservativen Großgrund­
besitzer gegen diese Forderung sich aussprachen
und für die Beibehaltung der Wahlcurieu oder
die Schaffung von nationalen Curien ohne daS
von den Deutschen angestrebte umfangreiche Veto­
recht plaidirten.— Die Lösung dieser Frage
wird eine harte Nuß für daS Subcomiti sein. Offen­
bar werden da einige Vermittlungsanträge in Ver­
handlung gezogen werden, darunter auch der Vorschlag,
den nationalen Curien nur ein beschränktes
Veto einzuräumen, dessen Umfang bereits in der
gegenwärtigen Machtvollkommenheit der Curien liegt.
Es würde sich also in diesem Falle nur um eine gesetz­
liche Fertigstellung jene- beschränkten Veto handeln"
— Nach einer Meldung desselben Blattes sollen durch
die LandtagSwahlreform die Städtemandate um 11»
dir Landgemeindenmandate um 4 vermehrt werden.
Die Landgemeinden beanspruchen jedoch mehr. ES sei
ausgeschlossen, daß die Lösung dieser Frage scheitern sollte.
*
**
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. Februar. Im Einlaufe befindet
sich eine Petition der Hauptstadt gegen den Gesetz­
entwurf betreffend die Befreiung der StaatSbahn-
beamt.'n von der Communalsteuer. Die Budget­
debatte wird fortgesetzt. Es sprachen die Abgeord­
neten Major KoloSvarY und K i ß, woraus die
Debatte geschlossen und sodann das B u d g e t zur
Basis der Specialdebatte mit überwiegender
Majorit angenommen wurde. Montag wird
das HauS die S p e c i a l d e b a t t e mit der Ver­
handlung der sogenannten kleineren Budgettitel be­
ginnen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. Februar. Reuter's „Office" meldet
ausModderRiver vom Gestrigen: Die ver­
einigte Streitmacht Macdonald's und
B a b i n g t o n'S ist hieher zurückgekehrt.
Jhr Marlch war, obgleich der ursprüngliche Plan wegen
Terrainschwierigkeiten nicht auszuführen war, in jeder
Beziehung von Erfolg, denn der Feind wurde zurück­
geschlagen und zum Rückzüge gezwungen.
London, 10. Februar. Reuter's „Office" meldet
vom Springfield-Bridge unter dem 9. d.:
Die b r i t i I ch e S t r e i t m a ch t ist über den
Tugela zurückgegangen, nachd m bis britischen
Generale erklärt hatten, daß angesichts des heftigen
feindlichen Feuer«,ein weiteres Vor­
rücken nutzlose Menschenopfer be­
dingen würde.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 10. Februar. Der Reichstag setzt die
Berathung der Flotten-Novelle fort. Graf Schwerin
tritt für die Vorlage ein und weist
auf die nationale Seite derselben hin.
Bebet bekämpft die Vorlage, seine Partei lehne diese
ab, weil sie ein System stütze, das sie bekämpse. Das
Centrum, sagt Redner, werde mit sich reden lassen und
schließlich die Vorläge annehmen.
Eingesendet.
f IMgljlllllinSII «Illllll II IIII
Ziehung Schon in
{Grosse WoliItliäligkeUs-
I.otterle zu
des Poliltlin.Vereins-^ Reute,
stfr., per ttasta ... »'s.
Eisenbahn-Staate
schul»» »rschrri.
bungen.
Elisabeth». in G. stfr. ,»
toost 4%
Franz Joseph-Bah» i. Eid.
(dio. S«.,.... i‘l.%
Rudolf-Bahn in Kroueuw
ftfr. (dio. St.) ..4%
Lorarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 «r ... 4»
Zu Staat,schuldder-
schreibungen abge­
stempelt« Eisen»,hn-
Actira.
Slisabeihbahn KK> st. ttM.
5 */«% von roo st....
dio. Linz-Budw. SOO fl.
ä. SS. 6 »•/.%
dto. Salzb.-Dr. ,00 st.
5. ö. S 5%
dto. Kart Butrto.-B. MO st.
ttM. S% oou SOO fl..
Bo« Staat« zur Zah­
lung übernommene
Eise u» ah n. Pr I» ri.
tät». O bl ig atiouen.
B 8 hm. West bah», Em. Ifrfrs
too Kr 4%
Geld
Waare
100 05
100.2
>00.05
100«
100.—
100.2
100.—
100 8
161.—
165-
IST 60
188.6t
159.75
160 5<
SOO.50
201.5'
200.—
201.-
104.25
99.80
»9.45
99 70
99.9«
99.70
99 90
87.25
87.15
97.20
98.—
128.80
124.50
97.20
98—
W.ro
98.70
119.—
119.50
113.—
115.—
110 20
110.80
100.70
101.30
98.20
99.—
Geld
Waare
Geld
Waare
Elisabeth». MO and »000 JS.
Oest,uug. Baut 40*^46 1.
99.25
99.25
100.2-
100.2
4 ab 10%
Vlifabe1hLah«400». 800 M
95.80
96.—
verl 4%
dto. sojähr. verl« 4%
4%
99.30
100,-
Sparrast, erste 9sterr«I.
Franz Joseph-B Em l»fri
»erl 4%
119.15
100.1
». St.' Silb 4%..
valizisch« Karl Ludwig-B
97.80
98.5«
Stemm. Sparcasta.. 4-b
97.50
Ö7.9<
(div. St.) Silber 4%.
Vorarl-erger Bahn E«iff
1)7.60
98 3<
Eisenbahn -Priorität»-
1894 ldi». St.) Silb. 4»
97.90
98.5.
Obligationen.
Staatschnld der
B-zen-Meraner Bah» 4%
Bufchtehrader Bahn 5%
96.50
97.51
Länder der ungarische»
103.40
104,-
Krone.
Dux-Bodeubacher 15., I. E.
4% ung. Soldrente p. tt.
1869 5%
Ferd -Nordt. S. 1S8« 4%
99 60
100.80
4% dtö. Nentt in Kronen-
Oellerr Nordwest bahn i%
107.60
108.20
währ. stfr. per ttasta.
94.25
94.4
dto. lit. B... .6%
107.20
107 90
*■/«% dto. dto. dto. p. tt.
84 90
8S.li
Staat-bahn 3%
87.60
88.40
Ung. St.^ris.-Anl. G loofl.
100 75
101.75
dto. X. Em. 1885..
84.50
dto. dto. Silber 100 fl..
99.70
100.61
dto. Ergänz ir*aS»etz.
86.—
86.60
dto Staaf-Oblig. (Ung.
99.40
Südbahn Jänöer-'JuIi 8sti
69.80
70.50
Ostb.)« I ,97»...
dio Schansregal-Ablösung-
100.20
dto. Aprit-October 3%
Süd norddeutsch« Berbiadg.-
69 75
70.25
99.50
Obligation
100.15
»aha 4%
98.—
98.90
bto. PrtmiemAul. ä 100 S.
169.-
Ung.-gali». Bahn ....
106.20
107.—
- ,00 8t
dto. dto. i »0 st.—
162.50
4% Umrrlraiu.. Bahn ».'«-s.
4% croal. und slaoo». dto.
94.—
95.—
roo fl. 8
97.—
97 50
Andere öffentlich«
4% Wr.-Loc..A.^S. 400«
6% Wr.-Pott. -Wr..«.-«.
92.50
98.—
200 fl. S
106.20
107.—
A «lehrn.
4» Nbd,thalb. MO st. ».
1000 fl. I. W
5$ Do»ai>-Reg..S»l. 1878
107.60
108.50
Wiener 8erkehr--Lnl...
Lntehen d. Stadt und Han-
97.30
96.75
98.40
del»ka««er trieft. 4%
(per Stück.)
Aniche» der Stadt Wien.
104.25
104.75
dto dto. (Silb. od. Gold)
dio. dio. (1894) ....
Aul. d Stadt Wien (1898)
Böisebau-Anl verlosb 5%
Bulgar. Etoai,-Eis.-Hya..
«nl. 100 st. «. ,40
«r 6%
Bulgar. Staat»-Hhp.-Anl.
193. 100 fl. «. -- ,40
«r 6»
103 7b
86—
r.7.S0
100.20
86.—
85-90
96.70
98 30
101s-
86 60
86.40
8% Bodencr.»Los« Em.1880
3%„ ,, Em. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 ft.
i% Don »Reg.»Lose...
Präm.-Oblig. d. türt E.»
B. 400 Fr. p. tt....
dto. dto. p. M.
ttreditlose 100 fl
ttlarh-Lose 40 fl
Dombau Budavefler...
239.50
285.—
*40.—
257.—
124*60
:y5.50
129 50
13.50
241.50
236.50
350.—
259.—
125.60
3*6*50
131.—
14.4-'
Jnnebrucker Stadtaal...
tiö.—
>67.—
Pfnndbrirfe te.
Krakauer Anl
55 50
56.50
Laidacher ’Bt -Aul....
49.—
51.—
Bodencr. allg. Ist. in 5« I.
Offner Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Des.
131.50
134-
fett 4%
96.10
97.10
Böhm. Hhp.-Bank. .5%
100.50
101.5..
v. 10 fl
12.50
43.50
N-öfl. L.Hhp.-Anst. 4%
1)8.20
99,20
Rothe kreuze ung....
23.25
24—
Oberöfterr. Lander-Hhp..
Rudolf-Lose 10 fl
59.—
61—
Anst 4%
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.60
174.80
Geld
Waarr
Ealzinrger Pr ämieo-Anl.
62
39—
Etani-lauer Prämtea-Anl'
St -Genoi, Los« 4» st^..
179
Waldtzeia-Lose »0 fl...
74—
—.184
Wiener ttommunal-Los« d.
Jahre 1874
>84.80
395 55
Bew -kch. der 3-4 Präm.»
Schuidv der Vodeacred.*
Anstalt S«. 1889...
50 50
62.50
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Austig-Tepl. Eisen». 800 st
118.—
320.—
Bau- und Betrieb,^iles. f
ftädt. Straheub. in Wien
lit. A
HO.—
140.35
Bau» und Betriebenes s.
ftädt. Straftmib in Wien
uu B
l-'5.—
185.50
Böhmische R»rdbahnl50fl.
157.—
157.50
vuschttehraver Sis 500 fl.
CW
320.—
322.—
bto. (lit. B) MOB.» tut
307.—
308.60
Donau-Dampfschtftahrt» Ds.
5C0fI.it«
73.30
73.£0
Dnr.vodrub.^kisru» 400K.
133.—
188—
Ferdinands-Roschb 1600 fl.
SM
299.50
300 00
Lemb. ttzern.-Jasth-Eisen-
bahn-Ges. 100 st S..
143 50
144.50
Lloyd, öst.. Trifft, 500 fl.
CM
78 50
79—
Oest. Nordwest-. 260 fl. E.
119.—
119 50
dio. (lit. B) MOB s.p. ll.
125.
125 50
Prag.Duxer-Eisenb. ivv fl.
abgft
94.25
95—
Slaatrels» 200 st. per Ult.
137,10
137 30
Südb 200 fl. Silb v Ult.
Südaorddeutsche Berodgsh.
»00 fl. TM
24 90
25.-
94.40
95.40
Dramway-Ses., neue Wr.,
PriorilätS-Actie» 100 fl.
119.—
120—
Ung.-galiz Eisb 20' fl. S.
105.75
106-50
Ung Westb. (Raab-Graz)
»00 fl. Silber ....
107.—
108.—
Wiener Localbhu.-Lct -Bei.
Banken.
Anglo-Vest. Baus 1,0 fl.
124 25
124.75
Bankverein. Wiener 200 fl.
136.75
137.25
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 N. 6
248.50
ttrednanstalt für Handel u.
Gewcrbe 160 st. p«r tt.
dto. dto. prr Ultimo..
2J7 50
237.80
ttredithank, Allg. u»g »»Ost.
Depusttenbauk, Allg. tOO st.
«»compte^eielisch. Ried..
Oest. 500 st
Giro- und Hassende rri»,
Wiener SOO st
Hypotheteubauk, isterreich.
,«« st. S 0% S
Ländcrbaak, österr. ,00 st.
Oefterr.» Ung Baukfrio st.
llnionbans MO st
Lertehrrbank, Allg. 140 st.
Jnduftrie-Unter-
nrhmungeu.
Banges., Allg Oest. 100st.
Egydher Eisen- und Stahl-
Jnd. iu Wien 100 st..
Elütr.-Ges allg. öftrer..
Eisenbahnw.. Leihg., rrste,
10« st
.Elbemähl", Papiers, B -S.
L estnger Brauerei 1(0 st.
MoMan-Brs., öster.-alpiie
Präger Eisen. Jud -Gesell.
,00 B
Saigo- Tarj. Steinkohle»
100 st
Trifaiier Kohlrew.-S. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
,00 Fcc». i% p. ttassa
bto. dto Ultimo
Wastenf.-«es.,OeS.i»Wire
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in 'Ltst ,00 Kr
Wr. Bangesellsch. 100 st..
Wienerbe rger Ztegeiei-Act.-
D-scllschaft
Devise».
Amsterdam
Teutsch« Plätze....
London
gialieuisch« Bankplitze.
'Pari,
Schweizer Plätze...
Valuten.
Dncaien
ro-Feanc,-Stücke....
Noten
Rubel-Noten
Geld
Waare
189.—
189 50
113.-
113.50
144.—
145.—
128.—
1,9.50
121 50
122.50
118 25
118.50
127.—
128.70
155.75
156.25
123.—
125.—
98 50
99 50
98 50
99.50
142—
143.—
178.75
179 75
84—
86.—
69.—
171-
73 25
273 75
91.—
595—
317.—
319—
!08.—
«10.—
3g'—
139 50
186 .—
188—
282.—
284.-
99.—
99.50
■37.50
239.—
.no 45
200.65
18.15
118.30
12.»0
142.46
*9.65
89.35
96.35
95.55
95.70
11.43
11 47
19.26
l 9 29
18.15
11« 30
z.55
2.56
Zar coalantesten Besor­
gung «11er im
Conrsblatt« notirten
Effecten and Hinten
bestes« empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera stBp !H platz
GegrfliuM 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 8 ]
8
Wie«, Sonntag
Rrichtzpost
11. Febr«rr 1«00
Wily. sstollmer
kaiserl. königl.
hanvelsger.
pret. bürgerlich.
Uhrmacher
Mk,n. 9. Krz.. Kervitengasse 1.
itWhftrtffp föt Erzeugung neuer
UmKflUUC Uhreu ».Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Siberwureu zu
b lligst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 800 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr Marke.
Provinz-Anfträqe liegen Nachnahme
mit weitgehend>:er Garantie streng reell.
57
Behördl. autorls.
für fiü«ftftc$e
0
O
bestebend seit dem Jahre 1874
llsinstinbe J)älme werben unter der wette
vetiendsteu Garantie naturgetreu und ge-
, N'jiieiida't eingeseht
Friedrich WollT
W ien
7 j_©C 5 ., Burggasse
R 7 I Kitte auf die Wuutiuee
u' I genau ju achte».
87.
0
Kunst- mxh Möbel-Tischlerei
von Josef STeiclitinger,
Wie», 8. Bezirk, Laurenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung van completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarren sind schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
Wurde mehrmals ausgezeichnet. »wjmi
44. Schuljahr !:
Don der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 185b concessionirte
liestrenommirte Vrivat-Zehranstalt für
liassHehinen ,' Schiiillzeiclincii,
Zuschneiden, lOeidermachen
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring IVr. 31.
Ertheiln»» dce UuterrickleS in Monaiscitrsen. Nach der Lehrzeit Aeugnitz n. JtrbeitS
buch. LchiieUcurS für Tchnitizeicknen Lehrdauer 8 Tage.- Vertan
der neuesten Schnitte. *511
WM
Niederlage SatI Liani'Icher ßuuüfiictteteieit u»d Webereien
Feliinger&Hassinger
k. u. L Hoflieferanten
B'ien, I., Seilergasse Nr.10, Uöttweigerliot,
Kirclicnfahnen, Baldachine, Casula, Duhnatikeu,
Pluvialc, Ycluin, Monstranzen, kelclic, Rauchfässer,
Altarlampcn, Leuchter, Kreuzwege, heilige Griiber,
Statuen, Glas- und Bronzc-Kircheuluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
680 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
£5 Sä E
S W D.
EI B E
B D 5
b a a
. a_
b äs
Kv
“beb
0 B 0
BOB
Die
Euchdruckerei der „Baichspost*, a a ö B ä a
□ s a
D_B_B
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Btrocxiffasae 41,
empfiehlt sich zur Anfertigung von
a a a
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins- und Yolks-Feste,
Concerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Gesehiiltsanzelgen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier,
immuiiuiiui Schutzmarke: Anker «>»»im»ma
\LIHIMEHT.CAPSWI COMP.l
|■ aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieser|
|; allgemein beliebst Hausmittel 1
| gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis au.
1 Richtrrs Apotheke zum Goldenen Löwen
5• itt Etisabethstraßr 5.
nmmiiiiiimHimimiitmimimmiutitiimimimmnHii
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Laubsäge
Warenhaus
’goiipelikan
VII. Siebensiemg :24
Wien. Preisliuchgratis. WfSD.
Telephon 2676.
^CCE-SSloKl
SCHLVSS
15. FEBRVAR.
L und L Hof-Wein-Lieferant
Perchtolfdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
Dr. Aötis Speisenplver
(seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haken in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., große 1 ll. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Centrnlverfandt (engros& en detail): Wie», I.»
Slephanspiatz 6 (Zwettlhof).
Wiener Wieder zu 5 kr.
m^t Noten, komische Vortrage rc. bei Kranz
Anteusteiner Wien, Bezirk, Blinden»
gaffe 3. Berzrichniüe gratrs u. sranco überall
hin— Neue komische Vortrüge: ..Andree's
Rückkehr."— „Ehestands- -chmerzen."—
„Ter Schneider im Bodenzimmer" (D'v).
— „Wünsche und Beschwerden."— „E ner
aus der lateinischeu Küche!."— „Alles wird
elektrisch."— Autzerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten re.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
K. k. Koföurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 10.: „Hans." »I love
you.c
Sonntag, 11, Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Wintermärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
Mittwoch, t4.: „Die alten Jung­
gesellen."
Donnerstag, 1b.: „Letzte Liebe."
Freitag, 1k.: „Das Erbe."
Samstag, 17.: „Krieg im Fr-eden."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Wallensteins Tod." Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag, lo.: „Eyprienne"
Dienstag, 20.: „Eyprienne."
Ball
schuhe
in feinster Fafon aus Lack fl, s.50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthig bei
P. Elgl,
VI., Gumpßndorfßrstr. 51
TOEN.
Als Diener
in einer christl. Kanzlei, in e rtem
Pfarrhof oder bei einer christlichen
Zeitung sucht ein junger, verheira-
theter Mann, dem besseren Arbeiter­
staude angehörend noch in Stellung)
unterzukommen, um seine durch den
Mang l an genügender Arbeit her­
vorgerufene Lage zu verbessern.
Adresse. d. Adm. d Bl.
BeichtscMne
R
mit nnd ohne Bildehen
xooo Stück 50 kr.
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl hei
Bestellung von 5 >00 Stück per
Mille 60 kr., unter 5000 Stuck
höher, sin 1 stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien,
Till., Slrouigasse 41.
I
K. L. Kofopern-TöeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 10.: „Der Evangelimann."
„Pan".
Sonntag, 11.: «Fra Diavolo.»
Montag, 12.: „Es war einmal..."
Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Mittwoch, 14: .Hansel und Grell."
„Das BuckelhauS am Bergest"
Donnerstag, Ib.: „Es war einmal."
Freitag, 16..- „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe(Faust)
Deutsches Solkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen'
seile."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." AbendS;
, Onkel Toni."
Montag, 12.: „Das fünfte Rad."
Dienstag, 13.: „Aus der Sonnen­
seite/
Mittwoch, 14.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 15.: Der Verschwender.
Freitag, 16.: „Aus der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Töeater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1": „Unsere Gusti."
Sonntag, 1. Nachm. halb 3 Uhr:
„Herr uuo Frau Hippokrates."
Abends: „Unsere Gusti."
Montag, 12.: „Unsere Gustst"
Dienstag, 13.: „Unsere Gustst"
Kaiserjubitäums-Stadt»
tkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." AbendS:
„Josef Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Ur:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AbendS: „Der Rechtschaffene."
Montag, 12. „Die Hochzeit zu Ul-
fosa." t7 Uhr.»
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Mittwoch, 14.: „Joses Lanner."
Donnerstag, 16.: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."
Freitag, 16.: „Der Rechtschaffene."
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügst" AbendS:
„Joses Lanner."
Sonutag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abds.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."
Montag, 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 20.: „Ter wilde Ritt­
meister." (7 Uhr.)
Zantsch-Töeater,
k. st Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Fäustling und
Margarethl."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr
und Abends: „Fäustling und
Margarechl."
Montag, 12.: „Fäustling und Mar-
garethl."
Dienstag, 13. bis inclusive Don­
nerstag, 16.: „Eine Venus von
der Küche."
Waimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Kiwito." (7 Uhr.)
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.: „Kiwito."
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Mittwoch, 14. und Donnerstag, 15.:
.Mwito."
Freitag, 16.: „Boubouroche." „Der
Geigenmacher von Eremona."
Samstag, 17.: „Kiwito."
Tßeater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 11., Nachtu, halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
Montag, 12. bis incl Mittwoch, 14.:
„Der Sechsuhrzug."
Donnestag, 1b.: „Der griechische
Sclave."
Wrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 10., Nachin. halb 5 Uhr:
„Transvaal." „Tropenzauber."
Abends: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji"— „Der
Kreislauf des Waffers."
Sonntag, 11., Vormittags 11 Uhr:
„Die Technik der Erfindung."
Siachm.'/,3Uhr: „Bosnien. Land
und Leute." „Der kleine Däum­
ling." 4 Uhr: „Das heilige
Land." „Transvaal." '1,6 Uhr:
„Röntge i strahlen" 8 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompejst" „Der Kreislauf
des WasserS."
Montag, 12: „Eine Stunde m der
Gräberstadt Pompejst" „Der
Kreislauf des WafferS."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis, 2Bten.— Lera»n»»«U-er Resacre« Öermaun Hikifch^


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 9 ]
33
Wie», Comtag
Reichspost
11. Februar 1900
S
Streiflichter.
Die Sittlichkeit des Clerus in statistischer
Beleuchtung.
Unter diesem Titel brachten wir in Nr. 30
nach dem „Vaterland" einen Artikel, welcher sich
mit dem letzten Hirtenbriefe des hochw. Herrn
Bischofs Dr. Rößler von St. Polten befaßt, und
in welchem wir aus V e r s e h e n redactionelle
Bemerkungen deS Blattes als zu dem Wortlaut des
Hirtenschreibens gehörend anführten. Gerade diese
Stellen wurden in Folge dessen Anlaß zu
gegnerischen— allerdings, wie wie wir nachwiesen,
unbegründeten— Angriffen auf den hochw. Herrn
Bischof, die wir gebührend zurückwiesen, obschon
sie nun in Wirklichkeit das Hirtenschreiben des
hochw. Herrn Bischofs überhaupt nicht treffen.
Letzterer bittet uns um folgende Richtigstellung:
In dem betreffenden Artikel des „Vaterland" sind
an einen einzigen w i r k l i ch in meinem Hirtenschreiben vor­
kommenden und mit Anführungszeichen bezeichneten Passus,
nämlich: „Lasset Euch durch solche Angriffe, welche eine
zügellose Presse gegen den katholifchen Priesterstand
unternimmt, nicht irre machen... die Geschichte be­
weist, daß gerade das katholische Priesterthum nicht
weuig beigetragen hat zur sittlichen und materiellen
Entwicklung der Menschheit" eigene und selbstständige
Reflexionen der Redaction des Blattes geknüpft worden,
mit denen mein Hirtenbrief nichts zu thun hat und
von denen auch nicht ein einziger Satz in demselben
vorkommt Diese selbständigen Reflexionen des Blattes
die n i ch t von mir stammen, beginnen mit dem Satze:
„Die Angriffe auf die Moralität der katholischen
Geistlichkeit gehen merkwürdiger Weise vornehmlich von
Apostaten, Hochverräthern und Socialdemokraten aus,
also von Leuten, deren Grundsätze und Absichten von
vorneherein unmoralisch sind und deren öffentliches
Auftreten wahrlich kein« Tugenbolde vermuthen läßt",
und schließen mit den Worten: „Oder welcher andere
Berus kann sich hierin mit dem katholischen Priester-
stande messen?“
Die „Arbeiter- Zeitung" und die „Ost­
deutsche" werden nun ihre Schimpfereien gegen
das „Vaterland" oder die „Reichspost", nicht
aber an den hochw. Herrn Bischof von St. Pölten
adresfiren müssen. Am klügsten aber werden sie
thun,— dieselben nicht zu wiederholen, denn halt­
los sind sie so oder so.
**
*
Retourkutsche an die „Ostdeutsche"
für die
„Schweine"-Titulatnr.
Fragt die Geschichte: Hütten war ein Sch-
Hund I
Nach einem Schweine möchten wir nicht nennen
einen Bund,
Doch Ihr, Ihr thut's: Ihr schüfet Euch den—
Huttenbund.
***
Jn's Stammbuch der „Ostdeutschen".
Durch der Hände lange Kette, aus einer
italienischen Zeitung (Welcher? Einer L la der
„Ostdeutschen?) über Trient durch die „Unver­
fälschten" fiel in Deine Hände der Bannfluch über
Leo Taxil. Dieser Bannfluch (Wir haben ihn schon
mitgetheilt) ist wirklich fürchterlich— lächerlich.
„ ... Er sei verflucht im Schädel, in der Schläfe,
in der Stirne... (folgt die ganze Anatomie.)"
Ja, Fluch ist Flucht. Es scheint wirklich aller Ver­
stand aus Deinem Schädel, Deinen Schläfen,
Deiner Stirne, aus allen Deinen Knochen die
Flucht ergriffen zu haben. Ja, ja! Dem Ochsen
sein Heu, der „Ostdeutschen" ihre gläubigen Leser!
*
**
Ein Gegenmittel gegen die Lehrerzeitungs-
Pest.
Die sogenannte Lehrerpreffe— die Fachorgane
unserer Lehrer judenliberaler, deutschradicaler und
socialdemokratischer Tendenz— wie sie verkörpert
sind in der „Deutsch-österreichischen Lehrerzeitung", der
„Freien deutschen Schule" und der „Freien Lehrer­
stimme" und ähnlichen Provinz-Organen— ist zu
einer wahren P e st geworden, in welcher Schul-
und Standes-Juteressen nur eine oberflächliche und
einseitig, parteipolitisch gefärbte Behandlung er­
fahren, der Kampf gegen den katholischen Glauben,
die katholische Kirche und den katholischen Clerus,
gegen eine echt christliche Schule, und deren Befür­
worter, die christlichen Parteien, die H a u p t-
s a ch e ist. Wenn nach dem Geiste dieser
Lehrerzeitungen der österreichische Lehrerstand zu
beurtheilen wäre, dann könnte man verzweifeln an
der Schule Oesterreichs, an unserer Jugend,
an der Zukunft unseres Vaterlandes. Doch es gibt
nicht nur solche Lehrerzeitungen. Dank dem
katholischen Lehrbunde und dessen verdienten
Gründer und Obmann, Herrn Josef Moser,
Bürgerschullehrer in WieN, ist seit zwei Jahren eine
„christliche Schnl-und Elternzeitung"
auf den Plan getreten, die schon in ihrem' äußern
Gewände durch Vornehmheit und Gediegenheit sich
vor allen Lehrerblättern auszeichnet, die aber vor
allem inhaltlich das wahre Gegenmittel
gegen die verpesteten Wirkungen obengenannter
Fachorgane der „jungen" Lehrerschaft bietet, nicht
in der Form der Polemik, sondern mittelst
gehaltvoller, gediegener positiver Aufsätze aus dem
Gebiete der Schule, der Erziehung, der Litteratur
und der Standesfragen, durch geistvolle feuille-
touistijche Arbeiten,. vollendete Gedichte und durch
die Chronik der Ereignisse des Schul-, Lehrer- und
katholischen Lehrerbundes-Lebens. Für Lehrer und
Schüler gleich interessant und nutzbringend sei dies
Gegenmittel, vorbeugender und heilender Art,
wärmstens empfohlen.
Die „Christliche Schul- und Eltern-Zeitung"
wird herausgegeben und redigirt vom Obmann des
katholischen Lehrerbnndes für Oesterreich, Bürger-
schullehrer Josef Moser in Wien, 5. Bez., Wehr­
gasse 11a. (Bezugspreis pro Jahr nur 3 Kronen.)
Die erste Nummer des III. Jahrganges z. B.
(24 Seiten in Groß-Quart, mit schönen Umschag
und dem Bilde des Dichters R. v. Kralik) wird
eingeleitet durch eine ebenso inhaltsreiche wie
formschöne Dichtung des Autors von „Weiten­
morgen", Eduard H l a t k y, und bringt dann
eine Reihe vortrefflicher Artikel z. B.^ Ein
französischer Dichter über die religionslosen
Schulen seines Vaterlandes. Von Dr. Rudolf
Hornich.— Kindheit und Gebet.— Bischof
Ketteler und der Lehrersiand.— Ueber Dr. Wtll-
mann's Didaktik. Von Lehrer Zlabinger.— Der
Realienunterricht in der Volksschule. Von Lehrer
Menghin.— Der 8 24.— Harmonie zwischen
Schule und Haus. Von Jofef Moser.— Nach­
klänge zur Göthefeier.— 'Die Judenpresse als
eine unmoralische Anstalt betrachtet. Mittheilungen,
Notizen und noch eine Reihe von Rubriken geben
auch dieser Nummer jene Mannigfaltigkeit, welche
einen der vielen Vorzüge der Moser'schen Zeit­
schrift bildet. Es wäre sehr zu wünschen, daß
diese weiteste Verbreitung finde, umsomehr, als
der Herausgeber dadurch in die Lage versetzt wird,
sie zum mindesten zweimal monatlich
erscheinen zu lassen, was ernst im Plane ist, so­
bald die Mittel vorhanden sind. Die ebenso noth­
wendig als nützliche Polemik gegen die gegnerische
Lehrerpresse führen schon seit längeren die
„Streiflichter" der „R e t ch s p o st"
und neuestens besonders ergiebig die jetzt alle
Monate erscheinenden, ebenfalls mit trefflichen
Artikeln versehenen „Weckrufe des katho­
lisch e n S ch u l v e r e i n s". So fehlen also
reichliche Gegenmittel nicht. Nur mögen
sie gebraucht werden, allgemein gebraucht
werden.
**
Die Unfittlichkeit der Judenpresse
ergibt sich schon aus den „Hohntiteln", welche sie
der Berathung der lex Heinze (Vergl., Streif­
lichter") ertheilt wie z. B. „Eine Tugend-lex", oder
„Die Kunst unter Polizeiaufsicht" oder die „Sittlich-
keits-Jnfiuenza"; ferner aus der Art der Bericht­
erstattung über diese Debatten des deutschen Reichs­
tages, worin die ausgezeichneten Ausführungen
des Abg. Roeren f ü r die Vorlage kaum obenhin
berührt, die Angriffe gegen die Vorlage seitens
der Socialdemokraten und Judenliberalen aufs
Breiteste mitgetheilt werden, obschon gerade
diese vom Centrums-Redner schlagend wider­
legt wurden. Endlich ergibt sich diese Unfittlichkeit
der Judenpresse aus dem Inhalt der be­
treffenden Artikel, worin die Juden zwar
heuchlerisch behaupten, im Grunde f ü r
die Sittlichkeits- Bestrebungen des Gesetzes
zu sein, thatsächlich aber alle gesetzgeberischen
Mittel zur Erreichung dieses Zieles ablehnen,
mit der Motivirung, dadurch würde die K u n st
unterdrückt, die Menschheit zur „Prüderie" er­
zogen u. s. w. Klassisch dafür sind folgende zwei
Stellen aus den beiden Tagblättern;
„Arme Kunst! Nicht mehr aus offenen Straßen
und Plätzen wird sie sich zeigen dürfen, scheu wirv
sie in verborgenen Winkeln und Gäßchen ihr ver­
botenes Dasein fristen, wie ein gehetztes Wild sich
vor den Händen des Schamgefühles mit der Pickel­
haube verbergend. Wenn die Kunst sich in deukschen
Städten zeigen darf, muß sie in hochgeschlossenem
Kleide erscheinen. Die schwärzlichen Knigge's der
Kunst, die im Centrum der Reichstages fitzen, dulden
nur mehr eine Kunst, die ordentlich angezogen ist. ein
fieberhaftes Schamgefühl hat sie ergriffen, umso fieber­
hafter, je aussichtsloser dieser politische Kamps gegen
die Freiheit der Kunst ist. Das katholische Centrum
vergißt, daß die höchste Blüthe- der Kunst (!) die
wunderbarste (!) Schönheit (!) deS Nackten (!) in Rom
geschaffen wurde, welche als die kirchliche Metropole der
Welt gelten muß."
Ueber letzteres hat der Abg. Roeren schon das
Nöthige gesagt. Die Judenpresse verschweigt
das. Die zweite Probe lautet:
„Der Gefahr, daß schönes, edles und
freies Schassen der polizeilichen Bevormundung
verfalle, muß vielleicht noch in höherem Maße vorge­
beugt werden, als den Gefahren, welchen die lex Heinze
begegnen soll."
Also diese sog. „Kunst" ist wichtiger als
die Sittlichkeit! Damit richtet sich die
Judenpresse selbst.
Arbeiterbewegung.
Ein internationaler Congreß für Arbeiter­
schutz wird während der Weltausstellung in Paris
abgehalten werden. Die Einberuser sind Socialreformer,
die im Jahre 1897 den Brüsseler Congreß in Scene
setzten. Die Tagesordnung ist vom Ausschuß wie folgt
festgesetzt: 1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit:
Vergleichende Studien über die Gesetzgebung in den
verschiedenen Ländern in Bezug auf Kinder, jugendliche
Arbeiter und Frauen und Erwachsene; wünschenS-
werthe Reformen und Weiterbildung. Möglichkeit eines
gleichen gesetzlichen Maximalarbeitstages in den haupt­
sächlichen Industriestaaten. 2. Verbot der Nachtarbeit:
Folgen der Nachtarbeit; Stand der Gesetzgebung.
Möglichkeit des absoluten Verbotes für die verschiedenen
Kategorien von Arbeitern und für die einzelnen Jndu-
triezweige. Nothwendigkeit einer internationalen Ver­
ständigung. 3. Fabriksinspection: Studium der Organi-
ation in den verschiedenen Ländern. Vortheile und
Nachtheile der einzelnen Organisationstypen. Bisherige
Erfolge. Mitarbeit der Arbeiter am Aussichtsdienst als
Delegirte der Hilssinspectoren. Controle durch die Ge-
werkvereine. 4. Internationale Vereinigung für Ar­
beiterschutz. Nützlichkeit einer solchen Vereinigung für
die Weiterbildung der Gesetzgebung. Aufgabe und
Organisation der Vereinigung.
Englische Strikestatistik. Aus dem vor­
liegenden Bericht über die Strikes in England im
Jahre 1890 ist zu entnehmen, daß die Zahl der an
StrikeS betheiligten Arbeiter kleiner war als in den
j sechs vorausgegangenen Jahren. Die Zahl der Strikes
i betrug 721 und betheiligt waren daran 178.440 Per-
! sonen. Der Gesammtverlust an Arbeitstagen belief
sich auf 2,496.358. Die Ursachen der Strikes ver-
! theilen sich auf die Arbeiterschaft wie folgt: Um Er­
höhung der Löhne strikten 73.664 Personen, gegen
! Herabsetzung 6609, andere Gründe 13.676, um Ver-
> Minderung der Arbeitszeit 1149, andere Differenzen
j über Arbettszeit 2798, Beschäftigung gewisser Classen
! von Personen 8141, wegen Arbettseinrichtungen 17.833
! und anderer Ursachen 13.223. Der Ausgang der
Strikes war in 26.1 Percent der betheiligten Arbetter
zu Gunsten der Arbeiter, 42'8 Percent zu Gunsten
der Arbeitgeber, 27'8 Percent durch Vergleich und
3 3 Percent unentschieden. In Betreff der Anzahl der
betheiligten Arbeiter ergibt sich, daß der Vortheil auf
Seite der Arbeitgeber überwog. Von den 75.203
Arbeitern, welche an Strikes betheiligt waren, die zu
Gunsten der Arbeitgeber ausfielen, kamen 35.000 auf
den Strike der Jutearbeiter in Dundee. Der Strike,
welcher 1899 wohl die größte Beachtung auf sich zog,
war der Ausstand und Aussperrung der Gypser. Es'
betheiligten sich daran 4000 Arbetter und die Ge-
sammtdauer betrug 200.000 Tage. Bon den 178.440
Arbeitern, welche 1899 an Strikes betheiligt waren,
kommen 60.165 auf Schottland, 36.552 auf Wales
und Monmouthshire 27.674 auf Lancashire und
Cheshire, 19.136 aus Aorkshire, 9104 auf andere
nördliche Provinzen Englands 16.055 auf innere und
östliche Grafschaften, während alle die südlichen und
westlichen Grafschaften mit Einschluß von London,
nur 6876 Strrkende auswiesen und Irland nur mit
2878 betheiligt war.
Der Verein christlicher Arbeiter und
■ Arbeiterinnen „Anstria" in Rudolfsheim veran-
: staltet am Fasching-Sonntag den 25. Februar in
[ Ritter's Restauration einen großen Schlashauben-Bnll,
verbunden mit Juxpost, Juxbazar und anderen ange-
' nehmen Ueberraschunge». Beginn um 7 Uhr Abends.
Entr^e: Vorverkauf 40 h, an der Cassa 50 h. Dos
Reinerträgniß kommt der Sparsection zugute. Um
Spenden für den Juxbazar wird gebeten. Alle Zu­
schriften sind zu richten an den Obmann Leopold
Schuhmeister, 14. Bez., Holtergasse Nr 20. 3. Stock,
Th. 27. Karten sind zu haben bei sämmtlichen Ver-
einSmitgliedern.
Es ergeht an alle christlichen Gönner unseres Ver­
eines, insbesondere an die Gewerbetreibenden im 14. und
15. Bezirk dir Bitte, die Bibliothek nicht zu vergessen
und sie durch Bücherspenden zu vergrößern. Spenden
werden auf Verlangen auch abgeholt. Die Spar­
section ist bereits eröffnet und zählt bereits ztvanzig
Mitglieder. Einschreibungen finden jeden Samstag von
8 bis 10 Uhr Abends statt.
Christlicher Arbeiter Bilduugsverein „Einig­
keit" Ortsgruppe Mieden hält feinen diesjährigen
II. Vereinsball am 13. Februar 1900 in F. Rieger's
Prachtsaal „zu den drei Engeln" ab. Die Ballmusik be-


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 10 ]
10
Wie«, Sonntag
Reichspost
11. Februar 1900
33
sorgt die k. k. NegiinentScapelle Nr. 25 Freiherr von
Pürkrr. Juxbazar und im Gemüthlichen ein beliebtes
Wiener Elite-Terzett mit seinen Sängern. Juxbazar-
spenden werden im VereinSlocale T. Reiniich Gasthaus,
4. Bez., Alleegasse Nr. 15, dankend entgegengenommen
oder werden aus Wunsch abgeholt. Karten sind zu
haben im obgenannten VereinSlocale, in F. Jäzer's
R stauration „zum Kaiser von Oesterreich", 3 Bezirk,
Heumarkt Rr. 5, in F. Rieger's Restauration „zu den
drei Engeln", 4. Bez., Große Reugasse 36 und bei
Herrn S. Binder, Friseur, 4. Bez., Taubstummengasse
Nr. 2, sowie bei allen Ausschußmitglieder«.
Der Verein christlicher Arbeiter- und Ar­
beiterinnen „Austria" (Ortsgruppe Hernal») ladet
'zu dem am Faschingsamstag, den 24. Februar statt­
findenden Austria-Ball in Meisinger's Eta­
blissement, 17. Bezirk, Calvarienberggasie 12, ein.
Musik der Saloncapelle Th. Putz. Juxpvst. Juxbazar.
Beginn 8 Uhr Abends. Karten im Borverkaus 30 kr.
,An der Caffe 50 kr. Karten im Vorverkauf sind zu
.haben: Im 17. Bezirk: Elierleinplatz 9 (Franzke's
Gasthaus), Dornerplatz 9 (Feigl'S Gasthaus) und im
i 16. Bezirk: Johann Repomuk Bergerplatz (Mayer-
hvser's Gasthaus), Neulerchensclderstraße 79 (Greiß'
Gasthaus).
Die Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Ver­
eine- christlichcrArbeiter und Ar-
beiterinnen „Austria" hält am Fasching-
Samstag, den 24. Februar 1900 in A. Pastiggi's
Prachtsaal „zum Marokkaner" k. k. Prater, ZuiahrtS-
straße (hinter dem Jantsch-Theater) dar geschlossene
JU. Austria-Costüm-Kränzchcn (ohne Costümzwang) ab.
l Ballmusik des Reichsvereine? der k. k. Post- und
Telegraphen-Bedienfteten (Capellmeister Herr Anton
Fialla). Entree im Vorverkauf 30 kr. An der Cassa
50 kr. Ansang 8 Uhr Abends. Vorverkausskarten sind
.ab 25. Jänner 1900 im VereinSlocale, 2. Bez., Große
Stadtgutgasse 11, Reisinger's Restauration, bei Herrn
Josef Straßer, Gastwirth, 2. Bez, Wallen stein-
straße 80 und bei sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
Der Arbeiter -Bildnngsverei« „Einigkeit"
.gibt allen Mitgliedern und Gästen bekannt, daß der so
> beliebte Tanzcurs jeden Sonntag von 3 bis 8 Uhr
: anstatt von 2 bis 6 Uhr von einem tüchtigen Tanz­
lehrer geleitet wird. Ferner iverden die Mitglieder er­
sucht, jeden Samstag zahlreich zu erscheinen.
I. christlicher Hausbesorger- und Portier»
verein für Niederösterreicy in Wien. (M i t»
glicderaufnahme und E inza hlungen
i I e d e n D i e n st a g). Die Zahlstelle deS V. Bez. obigen
' Vereines hielt Sonntag, den 4. d. M. in ihrem Reuen
Heim Schrom'S Gasthaus, 5. Bez., Schönbrunner-
-straße 69, eine Mitglieder Versammlung ab, die einen
glänzenden Besuch auswies. Einberufer Herr Trinko
begrüßte die so zahlreich Erschienenen Mitglieder und
Gäste, u. A. die Herren: Jung und
A n d e r l e. Die Versammlung nahm einen glänzenden
Verlauf und führte dem Vereine mehrere Mitglieder
zu.— Die Hausherrn werden auf einige tüchtige
und verläßliche Hausbesorger aufmerksam gemacht.—
Zuschriften werden erbeten an SchromS Gasthaus,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 69.
„Heimat", Verein für christliche
Arbeiter und Arbeiterinnen, hält
Samstag, den 24 Februar l. I., im Prachtsaale deS
Hotel „Franz Josef-Bahn" sein erstes Verein S-
kränzchen, verbunden mit einem UnterhaltungS-
abend, ab. Festrede, gehalicn von Leopold K u n-
schal; Mitwirkung der Theater- und GesangS-
sec-ion unter Leitung des Chormeisters A. M ü l l e r.
Duetten gesungen von den beliebten Herren H'nter-
meier und Lappel. Musikcapelle unter Leitung des
A. Kmoch Juxpo st, Juxbaxar. Karten
im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 h. Karten
sind im Vorverkauf zu haben: Schellner's Gasthaus,
9. Bez., Liechtcnsteinstraße 69; Hotel „Franz Jo ess-
Vahn, 9. Bez., Althanplatz; Frl. Leopoldine Kolar,
5. Bez., Krongasse 19, Thür 5; „Reichspvst", 8. Bez.,
Strozzigasse 41; Redaction der „Freiheit", 18. Bez.,
Kreuzgasse 20, sowie bei sämmtlichen Ausschußmit­
gliedern.
Theater, Kunst und Mustk.
— Josefstädter Theater. Das war eine
ungewohnt frische Lust im Josesstädter Theater und
das Publicum fühlte sich wohl dabei. F R a d l e r'S
Schwank „Unsere G u st i" eroberte die Situation
vollständig; eine ganz vortreffliche dramatische Technik,
ungekünstelter Humor und samose Charakteristik
wirkten in dem wohlabgerundetcn Stücke von vorn­
herein harmonisch zusammen und wenn man sich nun
noch die Hauptrolle in Händen Frau N i e s e 'S
denkt, die in der ganzen Unverwüstlichkeit ihres
„Weaner G'müath's" nach langer Zeit wieder als die
alte sich zeigte, so kann man sich wohl denken, daß der
Erfolg nicht ausblieb. Der Crsolg war ein durch­
schlagender und erfreute uns besonders deshalb, weil
er den Sieg eines vortrefflichen anständigen Schwankes
bedeutet, einen Bruch mit dem traditionellen Schmarrn,
der bisher aus dieser Bühne vorgesetzt wurde. Er
wäre eine dankenSwerthe Ausgabe der neuen Direction,
abschwenkend von den schmutzigen Geleisen der letzten
Vergangenheit, im Josesstadter Theater die alle Aera
des Wiener Singspieles uno Schwankes zu eröffnen.
Frau Riese-Jarno wird denn auch dazu bei­
tragen, daß auch in diesen Theaterraum ihr die
Sympathien der besseren Wiener Theaterpublicums
folgen. Es regnete gestern Blumen, die sowohl dem
Verfasser der vortrefflichen Schwankes, als
der Darstellung galten. Frau Niese wurden die herz­
lichsten Ovationen zutheil.
— KaiserjubiläumS-Ttadttheater. Morgen Sonntag
Nachmittags um halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten
- Preisen „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" zur Aufführung. AbendS geht „Der
R e ch t s ch a s s e n e" in Scene— Die nächste Neuheit
dieser Bühne, Hedberg'S poetisches Schauspiel „D i e
Hochzeit ,« U l f o s a" geht am Montag zum ersten
Male in Scene und zwar in großer neuer Ausstattung.
Der akademische Maler Leopold B u r g e r hat die Figuren
für die Costüme gezeichnet und die Decorarionen wurden in
dem Atelier des HostheatermalerS B u r g h a r t her­
gestellt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen Körner, Faßer, ManSfeld, S! o t e l,
S a n d r o ck und der Herren Brüngger, Faber
Leicht, Nowak, Pohler, Schmidt und
S t ö h r.— Der Spielplan der nächsten Woche bringt
drei Aufführungen des Volksstückes „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube, dessen Zugkraft mit
jeder Aufführung wächst— „Sneewittchen" ge­
langt auch am nächsten Mittwoch Nachmittags wieder zur
Aufführung.
— Deutsches BolkSthenter. Samstag den 24. d.
Nachmittags halb 3 Uhr findet eine Studenten-
vorstellung zum Besten des U n t e r st ü tz u n g 8-
vereines fürTechniker statt. Zur Aufführung
gelangen Schiller'- Fragment „D e m e t r i u s" und
„Das Hünengrab" von Ibsen.— Karten werden
zu Abendpreisen im Comite-Local, 4. Bezirk, Technik, und
an der Tagcscasse für Nachmittagsvorstellungen des Deut­
schen BolkStheaterS abgegeben.
!— Concert Strauß. In dem im MufikvereinS-
saa! heute stattfindenden Concert deS HofballmufikdirectorS
Eduard Strauß gelangt eine bleche von interessanten
Tonstücken zur Aufführung und zwar: I. Ouvertüre zur
Oper „Die O p e r n p r o b e" von Latzetg. 2. (Neu)
„Sinnes bohdmiennes" aus der Oper „La
jolie Alle de Perthe" von Bizet. 3. Adagio auS der
Sonate patltetique von Beethoven. 4. M e n u e t von
Boccherini. 5. Spinnerlted von Mendelssohn.
Außerdem die Walzer „TranSactionen von Jos.
Strauß und „Die Tanzcandidaten" von
Eduard Strauß. Ansang 5 Uhr. Logen sind zu haben in
der Kanzlei der Gesellschajt der Mufiksreunde.
— Concert. Raimund von Zur Mühlen ver­
anstaltet aus vielseitiger Verlangen einen zweiten (letzten»
Likderadend, welcher Freitag den 23. Februar im Bösen-
dorsersaale stattfindet. Karten in G u t m a n n'S Hof-
musikalienhandlung.
— SteueS philharmonisches Orchester. Mittwoch
den 14. Februar l. I. präcise halb 8 Uhr Abends findet
im gro en MufikvereinSIaale das dritte S y m-
phonie-Concert des Neuen philhar­
monischen Orchesters unter Leitung der Herrn
Ferdinand Löwe mit nachsteheudeni Programme statt:
MeudelS ohn, Ouvertüre „Fingalshöhle" (Hebridenl, Händel,
Concert für Hoboe und Streichinstrumente. Brahms, Erste
Symphonie C-moll. Smetana, «Vyäehrad» Symphonische
Dichtung (Nr. 1 aus dem CycluS „Mein Balertand.)
Sämmtliche Sitz« vergriffen Eintrittskarten erhältlich in
den Musikalienhandlungen: Mb. Gutmann, Hosmufikalien-
handlung. 1. Bez., Hosoper, L. Doblinger (B. Herzmansty),
1. Bez., Dorotheergasse K), I. KaroluS u. Kopriva, >. Bez.,
Krvgerstcaße l, Ad. Robttichke, 1. Bez., Graben 21,
Alexander Rost, 1. Bez., Kärntnerring 11.
j— Die japanesische Auöstelluua der S e c e s s i o n
wird D o n n e r st a g den 15. d. M. geschlossen.
— Trio-Kerndl. Das zweite von der Pianistin
Frl. Ella K e r n d l am 5. Februar 1900 veranstaltete
Trio-Concert war weit zahlreicher besucht und gestaltete
sich auch weit anregender und erfolgreicher als daS
erste; es schien, als ob die hervorragende Intelligenz,
der Geist und das Temperament der geschätz en Pianistin
sich aus ihre musikalisch tüchtigen Partner, vcn Violi­
nisten Hrn. Albert Grube und den Cellisten Hrn.
Carl Klein durch stcißigeS Zu>ainmenspiel in bedeu­
tendem Maße übertragen und dadurch die Einheitlichkeit
der Vereinigung gehoben hätte. Die vorgetragenen
Novitäten waren mit feinem Geschmack gewählt; ein
Trio von Hermann G ö tz, dem Schöpfer der „Zähmung
der Widerspenstigen", op. 1, ein classisch gearbeitetes,
intelligentes Tonstück (besonder- der 4. Satz mit leb­
haftem Beisall ausgenommen), und August B ungert,
ein Slrcichquartett Es-dur— mit Hrn. Freith
: (Viola)— ein Werk voll Schwung, Idealismus und
ieinem gewissen vperistischen Charakter. Inzwischen
spielte Frl. Vera v. B a i ch, eine Schülerin der Con-
certgeberin mit Hrn. Klein 7 Variationen von
Beethoven (über ein Duett aus Mozart's „Zauber­
flöte") mit schönem Anschlage und in sehr gediegener
Aussührung. Das Quartett wurde seinerzeit mit dem
Florentiner Quartettpreis ausgezeichnet.— So wird
Frl. K e r n d l durch ihr Unternehmen zwei ideale»
Momenten gerecht; der Bekanntmachung neuer Werke
von modernen deutschen Componisten oder nachgelassener
interessanter Werke von Verstorbenen und der Ein­
führung aufstrebender Talente in daS heilige Reich der
Kunst, und wir wünschen auch für die Folge diesem
schönen Gedanken den besten Erfolg! 0 v. B
begriffenen Turnverbindung „H a b s b u r g" anzuschließen
und ihr Streben, den, Patriotismus und das
echte Deutjchthum im Herzen der M tbürger zu besestigen
und mit ihr unter ihrer Fahne ein Bollwerk zu bilden
gegen alle Feinde Oesterreichs. Viribus unitis! Anmeldung
für Muglieder finden jeden Mittwoch und Samstag im
Turnlocale von 7—9 Uhr statt: 10. Bez., Quellengaffe 52,
städtische Volks- und Bürgerschule. In derselben Zeit werden
auch die Turnübungen abgehalten.
tz Der humanitäre Gesellig ritsvcreiu „Kernige
Alservorstä ter" veranstaltet Samstag, den 17. d., in
Ferdinand Schuhmann's Restaurant. 9. Bez.. Mariannen-
gaffe 2, einen gemüthlichen UnterhaltungSabmd Nur Mit­
glieder und von denselben eingeführte Gäste haben Zutritt.
ES wird gebeten, womöglich in Costüm zu erscheinen
tz (verein znr Gründling einer Mittclschnle im
I«. Wiener Gemeiudebezirke. Donnerstag den 15.
Februar 1900 um 7 Uhr AbendS im Saale „zum goldenen
Luchsen", 16. Bezirk, Neulerchenselderstraße 43 General-
Versammlung. Tagesordnung: 1. Bericht des
ObmanneS Johann Ho sing er über das für die
VereinSrealschule erlangte Oeffentlichkeitsrecht. 2. Bericht
der SchristsührerS Dr. K o r s ch a n n über die zur Er-
langung einer StaaiSrealschule bisher eingeleiteten Schritte,
3. Eventuelles.
Vereiirsimchriäjleir.
tz Katholischer JüngliugSverein „Maria Hilf".
„Kaiser Tiberiu S", eine Komödie in 4 Acten von
Wilhelm Pa'ller gelangt am Donnerstag, den 22., Montag,
den 26., und Dienstag, den 27. Februar a. c., um */«8 Uhr
AbendS, im Saale des Bere neS, 7. Bez., Westbahnstraß«
Sir. 40, zur Aufführung Karien find zu haben zu 1 X
und zu 60 h in der VereinSkanzlei und beim Portier,
7. Bez., Westbahnstrnße Nr. 40.
§ Oesterreichische Turnerverbindung „Habs-
bürg". ES ergeht nun an alle deutsch-christlichen Turner
WirnS der Aufruf, sich der im steten Blühen und Gede.hen
Versammlungen.
Katholischer Jünglingsverci» „vom
heiligste» Herzen" im 10. Bezirk.
Die Vortragsabende, welche alle 14 Tage im großen
Gemeindesaale deS 10. Bezirkes stattfinden, nehmen einen
niegeahnten Ausschwung. Der IX. Vortragsabend, ver­
bunden mit dem III. Gründungsfeste war geradezu groß­
artig besucht. ES war ein rührendes Schauspiel zu 'ehen,
wie in einem Bezirke der äußeren Peripherie ein so christ­
licher Leben herrscht. Entschuldigungsschreiben sandten:
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este und Erz-
S :zogin Marie Valerie, ferner Recior magnificus der
ienev Universität Dr. Wilhelm Neumann; anwesend
wäre»: Generalniajor Edler v. CauisiuS nebst Tochter,
Domcapitular Msgr. Dr. Arnold Gras zur Lippe, Pfarrer
Karabazek, Rector Dr. Muth, P. Superior Häuser, k. k. Hofr.
Dr. Carl Truxa, kaiserl. Räch Dr. Hans Truxa, Gencral-
stabshauptmann Graf LedochowSki, Hos- und GerichtS-
advocat Dr. Loew, Bezirksvorsteher Karl, Gräfin Jankovic,
Baronin von PillerSdorf, Baronin von Balasy
Vertretungen der Studentenverbindungen „Austria" und
„Rudolfina" rc. Als Redner sungirten P. S ch r o h 8. ).,
und Hos- und GerichtSadvocat Dr. Anton Loew. Beide
ernteten großen Applaus. Die Musik war vortrefflich.
Dar Vereinsorchester unter Leitung seines genialen
Directors Rudols Baxa fand volle Anerkennung; ebenso
der Gesang und die humoristischen Vortrüge. Es wäre
sehr zu wünsche», daß i>» zehnten Bezirke, wo die Be­
völkerung sür die gute Sache so eingenommen ist, bald ein
größerer Saal entstehe; denn der große Gemeindesaal
vermag die Menschenmenge nicht mehr zu fassen, die herbei-
strömt, um den Vortragsabenden beizuwohnen. Der nächste
Vortragsabend findet Sonntag den 18. Februar im großen
Eemeiiidesaale statt. Redner; Bezirksvorsteher Mathias
Karl über daS Thema „Welches sind die Todtengräber
Oesterreichs", sowie Bürgerichullehrer Josef Maser über
das Thema „Antireligiöse und ant monarchische Strömungen
in der modernen Lehrerschaft." Beginn */*6 Uhr Abends.
Eintritt frei.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Negistrirung von Erwerbs- und Wirth«
schafts-Genosseuschaften. DaS Justizministerium
bat an alle Gerichtshöfe eine Verordnung betreffs die
Handhabung der Registrirung von Erwerbs- und
Wirihschasts-Genoffenschaften gerichtet, in welcher die
Registergerichte nachdrücklich auf die Wichtigkeit der
ihnen in dieser Beziehung obliegenden Ausgaben auf­
merksam gemacht werden. Es obliegt insbesondere auch,
sich die Frage vorzulegen, ob das Genossenschafts«
Statut den Bestimmungen des§ 1 deS GenossenschaftS-
Gefetzes entspricht und im Einklänge mit diesem den
Wirkungskreis dr zu gründenden Genossenschaft um­
schreibt.§ 1 deS Gesetzes vom 9. April 1873 be­
zeichnet als Erwerbs- und Wirthschäfts-Genoffenschaften
Vereine mit nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die
Förderung des Erwerbes oder der Wirthschaft ihrer
Mitglieder mittelst gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes
oder mittelst Creditgewährung bezwecken. Speciell das
Erforderniß des gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes
muß hienach als ein wesentliches B'griffsmerkmal
einer jeden Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschast
gelten, so daß bei Unternehmungen, bei welchen schon
nach der Art ihres beabsichtigten Betriebes von
einem gemeinsamen Geschäftsbetriebe durch die Ge­
nossenschafter keine Rede sein kann, das Genoffen-
schaftsgesetz als unanwendbar anzusehen ist. Die
Genoffenschasten sind eben vom Gesetzgeber als
Vereinigunaen von Personen zu gemeinschaftlicher
wirthschastlicher Thätigkeit gedacht und nicht alS
eigentliche Capitalsaffociationcn, die der Wirthschaft
der Genoffenichaftsmitglieder nur mittelbar dienen.
Für das Gebiet der Credit-Genossenschaften hat der
Oberste Gerichtshof in der Entscheidung vom 21. April
1896 eine Ueberschreitung der aus§ 1 des Genossen-
schastS-Grsetzes sich ergebenden Grenzen speciell darin
erblickt, daß die Creditgewäbrung nicht auf Mitglieder
beschränkt sein und in den Wirkungskreis der Genossen­
schaft auch eine Reihe von Bankgeschäften einbezogen
werden sollte, die mit dem Zwecke der Creditgewährung
an die Mitglieder in keinem Zusammenhange stehen.
Nach dem Gesagien wird er nicht als dem Ge-
noffenfchasts- Gesetze entsprechend angesehen werden
können, wenn versucht wird, aus Grund dieses Gesetzes


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 11 ]
33
Wien, Sruntag
RncdSvost
11. Februar 1900
11
Unternehmungen zu constituiren, die sich, wie z. B.
reine Dividenden-Genossenschaften, alS selbstständige,
von der Wirthschaft der Genossenschafter vollkommen
loSgNöste Untern hmen darstellen und bei denen nicht
durch gemeinschastliche Geschäftsführung, sondern nur
durch die Eriräeniffe der im Unternehmen investirtcn
Capitalien die materielle Förderung der einzelnen Ge­
nossenschafter erfolgen soll. DaS Justizministerium
empfiehlt deßhalb den Gerichten, bei Bewilligung der
Rcgistrirung, durch die nach§ 3 des GenossenfchastS-
GeietzcS vie Gründung der Genossenschaft vollzogen ist,
speciell den Bestimmungen der Statuten über den
Wirkungskreis der Genossenschaft ihre volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
Die Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer
wird aus ungarischer Seite angestrebt. Mau hat dies­
bezügliche Verhandlungen mit der Regierung eingeleitet
und bietet als CompensationSobject die Aufhebung der
feit Jahren, allerdings ungerechterweise, eingehobenen i
Donau-Transportsteuer an. Aus eine derartige Ab- j
machung kann und darf die österreichische Regierung j
nicht eingehen. Die Einhebung der Rentensteuer auf s
ungarische Werthpapiere ist unser unantastbares Recht,!
dessen wir uns nicht begeben dürfen, gegen die Auf­
hebung cti'er Steuer, die, wie die ungarische Donau-
Transportsteuer, willkürlich und vngerechterweise einge­
trieben wird. Wir können uns in dieier Frage nur dem
Standpunkt anschließen. daß man die eigentlichen Ver­
handlungen über die Gegenzugeständnisse Ungarns erst
dann beginne, nachdem Ungarn sich zur völligen b e-
dingungslofen Aufhebung feiner Donau-Trans-
portsteuer verpflichtet haben wird Den darauf­
folgenden Verhandlungen wäre er vorzubehalten, über
das wirkliche CompensationSobject für den Rentensteuer-
verzicht Oesterreichs schlüssig zu werden.
Staatliche Controle bei der Südbahn.
Wie die „Neue Freie Presse", offenbar von der Süd­
bahn inspirirt, mittheilt, hat das Eisenbahnministerium
beschlossen, die Berhälkniffe bei der Südbahn einer
eingehenderen Controle zu unterziehen. Zwei Mit­
glieder des Ministeriums sind zu diesem Zwecke der
Generalluspection der österreichischen Eisenbahnen zu­
getheilt worden und bereisen im Vereine mit den bis­
herigen Organen der Generalinfpection die Strecken
der Südbahn, woselbst genaue Erhebungen gepflogen
werden. Wenn diese Erhebungen beendet sein werden,
was kaum vor mehreren Wochen der Fall fein wird,
wird die Regierung der Südbahn ein genaues Pro­
gramm der vo zunehmend n Maßnahmen zur^ Kennt­
niß bringen. Die Gesellschaft hat beschlossen, 600
Lastwagen bei der Simmeringer Waggonsabriksgesell-
schaft zu bestellen, deren Lieferung sich bis zum
Sommer des Jahres 1901 erstrecken wird. Die Süd­
bahn soll beabsichtigen, fich successive sämmtlicher Leih­
wagen zu entledigen, und ihren eigenen Besitz an
Waggons nach Möglichkeit auszugestalten.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Marie Heidl, geb. Groß, Handelsfrau
in Kronstadt; Leopold Berger's Nachfolger, HandeiSfir> a
in Arad; Moses Mazliach, protocollirte türkische Groß­
handlung und Waarenexport in W en, 2. Bezirk, Prater-
straße 13, und in Belgrad; Franz H. Zuckert, protocollirte
Handelsfirma in Lodositz;, Hermann Lederer, Kaufmann in
B.-Bicske; Max ftatz sun., Kaufmann in Zloczow.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien. den 3. Februar 1900.
Zucker (per 100 RiU), Rohzucker, fest, prompt
FrachldaüS Aussig K. 26.25 G. ft. 26.35 W.; pro März
Frachtbasi» Anffig K. 26.35 G. K. 2615 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
ft.85.— M.; Würfelzucker Ia, ruhig, per März April ab mäh­
rische Station kranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PiteS
Lenrr'.fugal Ia. behaupt., prompt ab Trieft tranftto
ft. 26.50 (5L, St 27.50 W.; per Febr.-März ab Trieft
tranftto St 27.— ®. K. 27.75 W.— Spiritus lper
10.000 Lirerl, unver., prompt continaent. ab Wie»
K. 40.— G. ft. 40.40 W.— Siüböl (per 100Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
(per iO.Kiloj ruhig, englisches prompt ab Wien K. 63.— G.
K. 70— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) fest,
KohlerpS per August-Sepl., ab Wien K. 12.50 G.
K. 12.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. desto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 42.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) fest, Schwein-
fett, tnclusivs Faß prompt i- Kosten ab Wien K. 52. 0G.
K. 53.-- W. Speck, weiß. excluüve Packung prompt
I. Koften ab Wien K. 45.— G. K. 46.- W.: Unfchlitt
Ausschnitt, proinpt, I Koft ab Wien K. 36.— G.,
ft. 36..,0 W.
AmtUthe Surfe der Börse für lanvwirthfrhaftliche
Produkt» tu Wie».
Wien. 3. Februar.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
ft. 8.25 bis ft. 8.85; Banaler 76—80 Kilo ft. 7.80 bi«
ft. 8.35; Süddahn 76—80 Kilo, ft. 7.90 bis ft. 8.35;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.10 bis K. 8.40. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Herbft K. 8.03 bis 8.10, per Frühjahr
1900 ft. 7.92 bis 7.93.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.75 bis 7.05, diverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.80. österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.80 bis
ft. 7.05. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbft K. 6 88 bis
ft. 6.89, Der Frühjahr 1300 ft. 6.81 bis ft. 6.82.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische ft.6,50 bis ft. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer ft. 5.35 bis ft. 5.45.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
8! e p S per 50 Kilo: Kohl ft. 12.50 bis ft. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis ft. 13.—,
secuuda ft. 11.— bis K. 12.—.'
Mehl. per 50 Kilo: Wiener We»»eumehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Sir. 2 K. 12.50 bis ft. 12.90, Nr. 3 ft. 12.—
bis ft 12.40, Nr. 7 ft. 9.— bis 9.40, Sir. 7-/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis ft. 12.30. Nr. 1 ft. 10.— bis ft. 10.50.
Sir. 3 ft. 7.30 bis ft. 7.80.
Handelsnachrichten.
Prag, 9. Februar. (Zuckermarkt.— Anfang.
Rohzucker fest, prompt per Februar 26.25, per März
26.35 G. Kalt..„^
Trieft, 9. Februar. (Z u ck« r m a r l t.) Zucker
Centrisugal pile behauptet, prompt 26*75 bis 27*5, Lieferung
per Jänner-März 27.— biS 27*75.
Budapest, 9. Februar. (Produetenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7. <5 bi« fl. 7.76, per October
7.89 bis 7.90, Roggen per April 1900 6.45 bis 6.46.
Hafer per April 1900 5.04 bis 5.05. Mais per Mai 1900
4.98 bis 4.99 KohlrepS per August 12.05 bis 12.10.
Weizenofferte genügend, Kaufiust fest, Umsatz 25.000
Metercentner, 2*5 biS 5 Heller höher. Gerste ruhig, MaiS
fest. Hafer preishaltend. Termine auf mäßig höheres AuS-
land Preise fest, behauptet. Bewölkt.
Hingesendet.
Wer ein hustenstillcndrs Mittel benSthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirke»
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebene»
Brustsast, bestehend auS Spitzwegerlchextract mit Kalkeiseu,
welcher vorzüglich« Wirkungen besitzt. Erhältlich: FranziskuS-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
etner Flasche 1 sl. 10 kr.
j Roth'scher Guiasch-Extrart. Für Restaurant-, Gast-
wirthe, Hotels, Menagen, überhaupt für jede» Haushalt
unentbehrlich l Das Eiusachste, dar Billigste, da« Beste l
■ Um den Gästen ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch
| von besonderer Delicatefie, hochrother Färbung und
exquisitem Geschmacke zu präsentiren, ist Roth'scher Gulasch-
Extract unerläßlich, und kann man sich schon durch eine
Neue Probe von nur 20 Heller (für 1 Kilo Fleisch) diese
überraschend« Ueberzeugung verschaffen, insbesondere aber
Jenen, welche jeder Neuheit und Verbefferung abhold find,
den großen Werth desselben vor Augen zu führen. Dieser
bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch Einfachheit in
der Bereitung, da derselbe reinste Fette, sowie alle Gewürze
im richtigen Verhältniß enthält, und dazu nur Wasser und
das zu bereitende Fleisch nöthig ist und empfiehlt sich daher
vorzugsweise für Horeis, Restaurants, Gastwirthe, Ofsiciers-
menagen, Cantineure, Pensionen, wie auch für jeden Haus­
halt, umsomehr, als ein damit zubereitetes Gericht nie ver­
dorben werden kann, wie es sonst vorzukommen pfiegt.
Cenlraidepot F. Berlyak, Wien, 1. Bezirk, Naglergasse 1.
DepotS in den meisten Specerei- und Delicateffenhandlungen.
H
EXSICCATOR
Uebertrifst jede Concnrrenz!— Allerbestes, alferbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlanee ausführllohe Broschüre gratis und franeo.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, con JULIUS SCHAUBEAM’Itir
landschaftl. Slpottzrker in Stockeran
Seit vielen Jahren bewährtes diätifches Mittel zur Beförderung der Verdauung-
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber raffen znr Regelung und 2luf*
rechterhaltnng einer guten Verdauung. 744.
8» haben In allen renommirten Apo- f gobnobtol 76 Irr Versandt per P»q bei Abnahme von mill'
thele» der dfterr.-migar. Monarchie, rtvld I uvuavlll.vt 10 Lt. bestens i Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schauraann in Stookerau.
Schultafeln
mit ßitaffelei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, gröber fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. föp'S
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, idücderleder. Bücherträger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. §. Meßner.
Wien, VIl/j, Kirchcngaffe Nr. 9 «. 9a (Ecke).
(Beliebt seit 1851 .) v Sie
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
münclien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWacbsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl«
3 fl, und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages ode 1* mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag:
WIEN, l., Seilergasse 5.
J3t»u
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
Mieder,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. $toka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenslrasse Nr. 44.
Preise von fl. 2— bis fl. ZH.—.
Zum Massnshmea ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; 2. Umfang der Taille; 3. Umfanpr der
Hüften; 4. Län«e von unter den Armen bis zur Taille; 6 Vordere Länge
des Corsets. Das Mass erbittet man in Contimetern über das Kleid, ohne abzurechnen.
Q Provinasansträge nur gegen Nachnahme.(
Wcltbicrs ArnoLd,
Floridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätettscher Schrotmehk-Währmittek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhast, vielsach ärztlich erprobt und empfohlen
jür Wagen-, Aarm- und Zrtutarmutkkeideude, Zleconvalescenteu und
Kinderernährung.
Uirlfach präiulirt mit nur erste« preise».
Broschüren und Preiscourants gratis und sranco.
Gigrrrr Zchuhwaarrn-Erzrugnng
M
««80
Franz H. Swoboda
Echuh«ach«eu»etlter
Wie«, 1. AezirL, Kärntuerstraße Wr. SS
(nebe* botet .dtjbnjog ftatl*). g
HrSht« Answahk aller «rdenUlche»
Kchuhwaare» für Tarnen, Kerren nn
Kinder, elegant, dauerhaft und btllig.
Auf Berlange» Prei»-
courant arat. «. frc«.
$se»tae*ahtffe or»»pt.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 12 ]
13
Wie», Sonntag
Reichspost
11. Februar 1900
33
81 (NaLduck verboten.)
In der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Ihr „ja" war nur geflüstert, aber er hatte es ge­
hört und fuhr fort:
„Und nun urtheilen Sie zwischen diesem Manne
und der Welt. Gibt es eine Hoffnung sür ihn? Würde
geduldiges Ausharren aus dem guten Wege ihm eines
Tages das Recht geben, seine Hand nach dem Preise
auszustrecken? Kanu er vorwärts schauen in eine Zeit,
wo die große Kluft überbrückt sein wird, wo ein reines
Weib, dar das Schlimmste von ihm weiß, sich nicht
mit Abscheu von ihm wenden wird?"
Dorothy stand aus und sah ihn mit mildleuchten«
oen Augen an. „Wer bin ich, daß ich über solchen
Mann urtheilen sollte?" fragte sie sanft.
„Sie sind selbst, Dorothy, und Sie kennen den
Mann— und das Weib."
Es war ein Augenblick äußerster Versuchung. Wie
konnte sie ihm das ermuthigende Wort von Jsabel
geben, ohne Jsabels Geheimniß zu verralhen? Und
wie konnte sie andererseits es sich jemals verzeihen,
wenn sie die Gelegenheit unbenutzt ließ und ihn mit
leeren Händen fortschickte?
„Nur der Schwachherzige", sagte sie schließlich mit
fester Stimme verzweifelt. „Schwierigkeiten sind zu
überwinden, und wen» einer nur beharrlich vorwärts
strebt, dann ist immer Hoffnung für ihn —*
„Das ist genug," fiel er mit feurigem Eifer ein,
„Sie. haben die Parabel gehört —dies ist die Deutung.
Ich bin der Mann, Dorothy, und —"
Sie hielt warnend den Finger hoch und er hörte
einen Fußtritt aus dem Kiespsade. Es war der Geist­
liche; und ehe Brant daS Wort sprechen konnte, zu
dem alle andern nur das Borwort gewesen waren,
war die Gelegenheit vorbei. Im nächsten Augenblicke
stellte Dorothy ihn einem schlanken, ältlichen Herrn mit
freundlichem G.ffichte vor, dessen Händedruck erkennen
ließ, daß er warme Freundschaft halten konnte.
»Ich freue mich, Sie zu sehen, Mr. Brant, freue
mich immer, wenn ich einen Freund Miß Dorothy's
kennen lerne. Nehmen Sie Platz und lassen Sie eS uns
bequem machen."
Brant folgte der Aufforderung, aber Dorothy
zögerte. „Ich wollte Sie nur einen Augenblick wegen
der Familie Crowley sprechen," sagte sie. „Sie sind
wieder in Noth, und es übersteigt diesmal meine
Mittel. Mr Brant wollte sie in anderer Angelegen­
heit sprechen, wenn Sie vorher nur eine Minute —"
„Gewiß, gewiß; Mr. Brant entschuldigt uns."
Sie gingen etwas zur Seite und besprachen den
Fall. während Brant ein Buch zur Hand, nahm.
Gleich daraus ging Dorothy fort, indem sie Brant zum
Abschied die Hand reichte und ihn aufforderte, ste in
Altaniont Terrace zu besuchen.
Er sagte, er würde es mit Vergnügen thun, was
ja auch die Wahrheit war. Dorothy crröthne leicht
unter seinem glühenden Blick und ihre Hand zitterte
in der seinigen.
„Sie dürfen stets über mich befehlen," sagte er
noch, „wenn ich Ihnen wieder helfen kann. Ich hoffe,
die Gelegenheit wird nicht kommen; kommt sie doch,
so lassen Sie es mich wissen."
„Ich werde eS gewiß thun," erwiderte sie dank­
bar, „aber Sie müssen uns auch besuchen. Leben Sie
wohl!"
Als sie fort war, zog der Geistliche seinen Stuhl
näher zu Brant heran. „Eine vortreffliche junge
Dame," sagte er mit freundlicher Begeisterung. „Ich
weiß wirklich nicht, wie wir in der Gemeinde ohne sie
auskommen sollten. Kennen Sie die Langsords schon
lange ?"
„Etwa drei Monate."
„Reizende Familie— das heißt, mit Ausnahme
des Jungen. Ist etwas gar zu wild, sürchte ich."
„Ja", sagte Brant, der sich klar darüber wurde,
daß seine Vorstellung durch Dorothv eigentlich eine
schlechte Einleitung zu seinem Vorhaben war.
„Der Richter weiß es auch un> versucht, was er
kann," suhr Mr. Croßwell fort, indem er seinen Ge­
danken erst zu Ende entwickelte, „aber Mrs Langford
verdirbt den Jungen. Doch, verzeihen Sie— Sie
hatten etwas mit mir zu sprechen?"
„Ja." sagte Brant, und ging ohne Umwege gleich
auf sein Ziel los. „Sie haben gewiß viel Verwendung
für Geld zu wohlthätigen Zwecken, nicht wahr, Mr.
Croßwell?"
„O gewiß; Sie können davon bei einem thätigen
Geistlichen stets überzeugt sein."
„Nun wohl, ich hab.' einiges Geld hier",— er
nahm die Rolle von Scheinen aus der Tasche— „das
in gewissem Sinne wohl als Gewissensgeld zu bezeichnen
ist. Würden Sie nichts dagegen haben, wenn ich es
Ihrem Wohlthätigkeitsfonds ubertviese?"
„Durchaus nicht, wenn es wirklich Gewissensgeld
ist. Aber ich muß die Garantie baben, daß die
Möglichkeit der Rückerstattung an die eigentlichen
Besitzer ausgeschlossen ist."
„Ist gänzlich ausgeschlossen; eS ist Geld, das am
Spieltisch gewonnen wurde— nicht kürzlich," fügte er
schnell hinzu, als er den erstaunten Blick des Geistlichen
bemerkte, „sondern vor längerer Zeit. Ich weiß nicht,
was ich sonst damit machen soll, und es wird wirklich
ein Act der Barmherzigkeit von Ihnen sein, wenn Sie
es nehmen."
„Unter diesen Umständen will ich daS Geld gern
für Sie unterbringen, Mr. Brant. Es ist sehr er­
freulich, daß Sie die Sache von dem Standpunkte be­
trachten, ebenso erfreuiich wie selten.",...
„Es ist nur eine Sache der Gerechtigkeit,
Mr Croßwell, und ich fürchte, meine Motive sind rein
selbstsüchtiger Natur. Das Zeug brennt mir in den
^^ Ein außerordentlich hoffnungsvolles Zeichen,
mein werther Herr", sagte der Geistliche, indem er die
Hand auf BrantS Kni- legte. „Es kommt nicht oft
vor. daß wir solch- thatsächlich- Beweise von Reue
sehen."
Da Brant ein ehrlicher Mann im besten Smne
des Wortes war, so beeilte er sich, die falsche Auf-
saffung zu beseitigen.
„Mißverstehen Sie mich acht," sagte er „Ich
bin durchaus nicht davon überzeugt, daß ich bereue
in dem Sinne, wie Sie das Wort verstehen, im
Gegentheil ich glaube es nicht. Ich trank den Kelch
cnkv««Sdvli itttA
das ist Alles."
„Aber daS ist ein sehr guter Anfang, sehr gut,
in der That", entgegnete der Geistlich- wohlwollend.
„Fahren Sie forr, wie sie begonnen haben, und wir
werden bessere Früchte sehen, davon bin ich überzeugt."
Brant dachte an seinen thörichten Rücksall vor
nicht achtundvicrzig Stunden und lächelte. „Sie
haben offenbar die ganze Tiefe der Verruchtheit des
menschlichen Herzens nicht erkannt, Mr. Croßwell,
und für uns Sünder ist das vielleicht ganz gut. Wir
sind eine viel traurigere Gesellschaft, als Sie ahnen."
„Wir sind alle nur Staubgeborene, Mr. Braut;
doch werde ich Ihren Fall immer noch als einen sehr
hoffnungsvollen bezeichnen. Müssen Sie schon gehen?
Dann kommen Sie jedenfalls wieder. Ich möchte mehr
von Ihnen kennen lernen"
Brant verabschiedete sich und ging nachdenklich fort.
Als er sich der Seitenthür näherte, die auf die Straße
führte, fuhr eine Equipage vor, der eine Dame entstieg.
Er öffncte die Thür sür sie und grüßte, ehe er be­
merkte, daß eS Mrs. Langford war; aber er hätt- ja
in jedem Falle nicht anders handeln könne». Indessen
traf ihn ein Blick von ihr, bei dem eS ihn ordentlich
kalt überlief.
So wurde das Gefühl der Erhebung, mit dem er
in Folge seiner Begnung mit Dorothy und seiner Be­
freiung von dem ungerechten Mammon den Geistlichen
verließ, stark herabgedrückt.
Mrs Langsord war inzwischen in Mr. Croßweüs
Arbeitszimmer eingetreten und hatte nach Dorothy
gefragt.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Genersich L Qreadi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlioferantea
Im wwAwteii Mofe
"Wien, I., Am Lugeck 3.
i
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager atylgareohte r
Altar-Teppiche.
- Muster-Sendungen franco.
Sehr praktisch aas Reisen. —üaentbelnücb flach kurzem Gebrauche.
Sanit&tsbehördticii geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887 .)
Anerkannt beste»
Das Aasspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser
allein genügt nicht zur voHfcotamenen Reinigung und Erhaltung der
Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Znhncr&me wi
«Sarg’s Kalodont» durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac-
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinais in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jefu-Kirche und einer Priesterwoh-
nung in der dortigen neugegrün­
deten Psarrei, die mehr als 12oO
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der größte Theil der österr.-uiigar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Müde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX..
Waisenhausgaffe ü (derzeitiger Auf­
enthalt des'B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
jr.Screitrt out
Spitzwegerich-Tztract mit Kalk-Heu.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmärie.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste 6-.
währt hat. Er wirkt hnstei,stillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchte.rd und besitzt ueben bietn
Wirkungen in Folge st,„es Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindunqcn noch die besondere Eigen­
schaft, blntverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Recvnvalescenten znr Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erze»a««gssteSe u. Ha»ptbez„g?.Trp«t: im
Franziskus -./Vpot heke,
Wie«, V/2, S-Hönbrnnnerstraste 107 (Softbeftenunoen werft-, I
: nmgtbtnd t e tun:.. Zu dabin in den mci en Heien. In Wien-
I.. SlesanSpIatz 8 Alte Feld-Apotheke; II.. Tnborftratze
' Nr. 2« fS. Grünspan«: «II, Mariahilscrstrahe 9lr 72
K B harrer;, Vffl,Josefkf->d!trflratzt v. rrnkacztz'
•ÖÖOÖÖÖÖÖÖÖ
Porzellan-Service
Lr Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskriige,
Platten rc. GcbranchSgcschirre aller Art bei Lrust Iteuz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Zeigen- und Kaffee-Arennerei
—, des
Johann Cerny
XVII., Teichgasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, remschmeckmden Kaffee's,
sowie garantirt echten Feigenkaffee.
Kaffee gebrannt von fl. 1.30 per Kg. aufwärts bis fl. 2^—
Provinz franco frei.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
Rr«arov»st
11. Februar 1900
13
Aügeteisen
die beste», handgeschmiedet. mit Handschuh
für ist«», und Puhwäsche, für Putzereien
und Hon» mi
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wie», XIII, (Penzin»), Linzer-
strebe 8. Preisliste A »tati». 2275
Zimmer- MÖbel
Barock, »lldentiche Schlaf» und Speisezimmer
von 180 st. aufwärt«. Polilirle Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjähriper Sa-
rantie billig zu »erkaufen beim Kuustiischler
Iah. Wlakak, Dicu, 6. Bezirk. Stumper-
gasse et- WerkstLtte: 7. Bezirk, Schoiten-
f-Idgas!- 2» 7062
UlMÜImil
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverstaudiger und Schätzmeifler ve-
k. f HandelkgeriStteS Wien mtb der f k.
stüdt. dei Bezirksgerichtes Wien, 13. Bez
ZSic», 13/ 1?, Speistngerllr. 66
erzeugt anSschNeülich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Natyhänser, Schlöner, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
strnction und solider SluSfnhrnug, sowie jede
welche Reparatur von Thnrm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ich auch oni Teilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos. 44sr
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, 3seubaugürtel 34—88.
2854 Telephon 88J6.
Schön gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway. und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
_•*“ Nähmaschine
mit besser und billiger «IS übernN kaufe» will. wende
sich deriranendvoll an die erste, ,trotzte nus Veit»
reuommirteste Ftrrua IVte»S
m. BOLLMÄlßf,
I. vezirk, Fleifchumrkt Slr. 1 t. Sien« ivtaschiuen
t>. 2 L fl., gebrauchte von 1 <» sl., U Jahre lSarauti-
fctqiieuie LheilzahUuigen ükepacatirreir Iilz.ieil,z„ t>
8018 biUigst. PreiSeouraule acatid.
II
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour»
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di Provinz. I. Bez.,
Wollzeile 3!!, 2. St.
R. Pshl'S Harzer Kaiiarieu-
Special-Geschäft
^ Wien, Vl., Mariohilfer«
slratze 125 (gegründet 1870)
J 50mal prämiirt JubilänmS-
/yStCF AnSst. Silberne StaarS-
l Äa Medaille. Versandt feiner
* Edelroller gegen Nachnahme
FlSwl für Werth mtb gesundes An-
pf kommen von n fl. aufwärts.
M l)&r Weibchen 2 fl. Rübfamen
f ffr Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käfige und
Nester. Patent-Resonanz-Gesangskasten und
Sparkntler. Gläser für grov und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Directe
und onttlomit leite Bezugrgitelle für
Herren, und Taiireiiwiisch-, Krage».
Mianchettc», Skormal- TtZäsche nur
direkt denn Erzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Prnmerg. 22,
Strich tUujrr. PretSbnch über LLafche-
Herreil-Made-ckkrtikei, TUirkniarcu aus
Wunjq grariS und iraiico.
1W
Edmund Gabriel’s Sohns,
Wien, VI., Wekgasse 2a im eigenen Hause.
Tischler» und Tapezirer-Möbcl eigeiree iKezeugnui.
Loniplekr Ausstattungen. Äilleu» uui» pateleinri htirrgeu zu
billigste» Fabrikspreise»» in solivee Ausführung.
Kein Staub mehr! ^gg
DoppetstcruböL
Se.lnllelrender Fiwsbodenanstrloli
für weich«, harte und Lmoleumböden. Kein Ausspritzen, Lei» Aufwaschen
«ehr, reine gesunde Luft, überraschende Wirkung.
£ 85 ** IPreis per Kilo ÖO lsr.
5 Kilo Post-Colli fl, 3.— franoo. 2113
MAX MUHR, Wien, Yli, Wienstrasse Nr. 11
Lieferant der i. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, des £. u. t. militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien rc. k.
Prospekte gratis uns franco.
Xiredenparamente-& Vereinsfahnen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para-
inrntrn in gediegener und geschinackoollster Ausführung, wie:
Kirchenfahuru, Casuia, Datmatilren, Vtuoiatr. SaUra-
chiuc. Krium, Antipendium, Bahrtücher rc. ferner Metall-
Seräthe, wie: Moustraufen, Leuchter, Selche» Ciborium,
Attarlampru, Rauchfästrr. Krouce- A Glasiuster, Kreur-
roegr, Krippe«, Statuen in allen Formen und siylarksn
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Oarl labn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiciierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Grdtztc Auswahl
t»n «eu geschlissene», slaubsreieu
Bettfedern
»er >/, Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weis
st. 1 .—, U .1.40. Die feinsten Echlelstfederu
fl. 1.75, fl. 8.—, Halbflaumcii fl. 2.50.
8 .—, reine Fiaumeu fl. 8.50, 4.—. Ta»
»/, ikils 5 W. fl. 1— ist schon lo schön wie
Halbflaumen. Inlet, Nankln, sertige Tuchent
sl. 5.- und Polster N. 1 «0
Ciderdaunen.
Vstanzendannen.
Rotzhaav
n schönen, kräftigen Qualitäten, per ikilo
80, 00, 60, 80 kr, fl. 1.—, 1.20, 1 40,
1. 60, i. 80, Hochlei' fl. 2 .—, 2. 60, cztra»
sein ajsortirt, schwarz und weiß fl. 3.—,
ausgesuchte Pserdcschweisc, die längsten,
schwarz oder weih fl., reine» Haar per
Kilo fl. i.—, Kuhhaare n. Krampelmaschinea.
En gros und en detail. Versendung
per Naidnahmc.
Franz ivraudstätter, Wien, iu/i,
Hauptstratze ^1.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meftwrine^
find von 50 Liter an zu haben oe,
Franz Porupka,
Hansbeflper «e iZ ta Grast.»»»»!»
bei MaUderg, N.-Oeit.
greife per Liter:
HoLprivur ULrer issser Nothweia. »S kr-
. dunkler atter Stolyweia.. S»„
Prima alter Lveigwem 2$„
Hochprnna alter Weisweia (i8S4eri. 3S„
..*•• (1893C5). 4i„
UuSleje (wie Malaga) LS„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. K.übe 11sa,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Ehristkich« Firma!
Schleslsche Lelnenwaren-Nlederla ]e
Thiel& Nengebauer
ZSie», VI., Hnmpendorserstraße 16.
Grobe» Lager in
Ctziffo«, Gradi, HoseukSper,
Rirsenieinmand»« und allen
Kaumwollwaarr«.
Ausgelöste, ganz neue
Groldketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwarr«
werden außerordentlich billig oerlanst und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
öeeideter ^retlole»- Schatzmeister und
Holdarbeiler 2160
XVI., Neulcrchenfelderstr. 18
Illustrirte PreiSconrante gratis
nu» »ranca.
Reich« «u-wahl
LsLdeu-LIeläerL
euch Dr Iw^tanWll
'W.HAIDA
.Wie«, V1L. Kirche»-. S3.
Paplsrhandlung
M.Kaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
AmhofN» dateitt.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., liennweg 28.
Touristen-Pteisen
mit zeaironencintage gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 28 kr. Zu be­
ziehen durch
Franr KöUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
m
!m\
Herren- und Knabe».
t emde» «a» bestem Schrollstche»
disson, Unterhosen an» Bar­
chent. Krägen, Manchetten,
Tamen- Wäsche. Bestelln«»«»
»ach Maß.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mien, I., Kräuuerstv. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar- i
dcrobeu. Jlnfertigung von z
Gala- und HauslivrScn, i
sowie auch sämmtliche Ar-?
bcktcn in feinst AuSsührung I
Snstllche Zähne
Kerdinand Kainz,
(erablirt 18 ««).
7. Bezirk, Lcrchenjelderstrai« 8».
8. Bez., illserstrape 20.
1. Bez., Rauhenstejugaisc 8.
schnä nach dem bellen LpSeme und
Mftigltdt greife» bei
Josef Rau;
Zabnteolinlker,
Nie», IX., AklS-npk-r Nr. 9.
• 1. Stock, Thür 11.
(vis-5-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwa».
nmmKKnnnx
Vereins-, Versammlnngs- und Ball-Anzeiger.
Sonntag, 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-Gefangsverrines „Sirene"
im „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorserstraße 23. Karlen im Vorver­
kauf L 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller.
Montag, 12. Februar.
Wohlthätigkeitsfest der Ortsgruppe Alsergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73 um 8 Uhr Ab nds Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller
Costüm-Kränzchen, veranstaltet vom Oesterr. Sängerbund „Haydn"
unter dem Titel „Eine Nacht in Alt-Oesterreich" in Siappel's Rosen-
salen,, w. Bez., Himbergerstraße 41. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 4' Heller.
Vereinsball des Ver.ines „Chnstl. Familie". OrtSgruppe Währing
im Saale „zum wilden Mann". Entree im Vorverkauf 1 Krone an
' der Cassa 1 Krone 20 Heller.
WohlthätigkeitS-Postball des ReichsvereineS der Post- und
Telegraphenbediensleten Oesterreich; in den Sälen des Colosseums.
Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen, 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Mustkvereinssaale.
Fami l ienkr ä n zch en der Ortsgruppe HernalS des Christlichen Wiener
Frauenbundes zu Gunsten des Wahlfondes für den 17. Bezirk in den
! Stalehner-Sälen, Jörgerstraße 26. Karlen lm Vorverkauf 80 Heller,
! an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gaudenzdorser MännerChores „Einigkeit in Weigl's Katha-
I rinenhalle (Meid ing). Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen im Vereins-
loeale, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 206, erhältlich. An der Cassa
3 Kronen.
Mittwoch, 14. Februar.
Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen der Genossenschaft der
Papier-, Schreib- u. Zeichenwaren-Händler Wien „3 Engel"-Sälen,
IV., gr. Neugasse Beginn '/,9 Uhr Ab nds das Reinerträgnis fällt
der Ünlerstützungscassa für verarmte Genossenschaftsmitglieder, deren
Wilwen und Wa sen zu.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen im Ballsaal Ronacher.
Ball der Stadt Wien.
Geschlossenes Costüm-Kränzchen des Beamten-Verbandes für
E ernals-Währing in Seisert's (Tökes) Saal, Octakringerstraße 3.
ntröe 1 K
Donnerstag. 15, Februar.
Vortrag des Afr.kaiorschelS Dr Holub über den Boerenkrieg im
Saale „z. gold. Luchsen" XVI., Neulerchenselderstraße 43 um 8 Uhr
Abends, Elnlrittsknrten ä SO h.
General-Veriammlung des Vereine? zur Gründung einer Mittel­
schule im XVI. Bezirke um 7 Uhr abends dem „gold. Luchsen", Neu-
lerchenseloerstroße 43.
Luegerkränzchen. veranstaltet vom politischen Forlschrittsverein
„Eintracht" des 3 Bezirkes in den Dreher-Säien. Karten i>n Vorver­
kauf 1 X 60 h, Jamilienkarien (3 Personen) 4 X.
Freitag, 16. Februar.
IV. Ball der Angestellten des Hotel- u. Gastwirthe-Gewerbes in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschast
Samstag, 17. Februar.
VI Wohlthätigkeits-Costüm-Kränzchen des Spar-und Unter-
stützungSvereines Humanitäre ,,D' tercherln" in Hollaubek's Ressource-
Saal, I., Reichsrathsstraße 3. Enttee im Borverkaus 60 h, an der
Cassa 80 h.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 14 ]
M
Wien, Sonntag
Reichspost
11. Februar 1900
53
Afrikanische Weine der Missionen.
Geht W«tur, süße Weine, vorzüglich für Kranke.
per
'/, Fiflschc
per
'/, Flasche
1 Piobettstchku mit
4 halben Flaschen incl.
Porto u. Ler.ackunq
fl-
fl.
fl.
iklgerlschcr kk«rcatwetu
1.50
—.80
3.50
Mflivoiste ml-seo (MesSwein)
1.—
—.55
2.50
Matooifie bla.no doux
1.20
—.65
S.—
Atalvoiße doux rouge
1.20
— 65
3.—
Sognac de Samos
0.20
1.65
7.—
Sämmtliche Weine zu beziehen durch die wcin-Xbtkriiung btr
St. Petrus Claver-Sodalität, Salzburg, Dreifaltigkeitsgafse 12.
Verkaussstellen sür Loco-Bedars:
Wien, 1., Bäckerstr. 83.— Krakau, Starowislna 3.- Innsbruck, Universitätsstraße 3.
Trieft, via dei Fabri 7. Ausführliche Prospe kte stehen zn Diensten.
Verband katholischer, niohtpolitischer Vereine Schlesiens.
vzt. Sitz: Gll'ersiorf.
AbtHeikung: Arbeitsnerrnittkung.
AuSweiS d r Centralstelle in Olbersdorf vom 7>—14. Febrnar 1SV0.
Angemeldet sind als stellefuchend: Olbersdorf— Uhrmacher,
Spengler.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freuden-
thal— Weber (Frottirarbeit), Schlosser, 1 Anstreicherlehclmg. Olbers­
dorf— Tischler, Weber, 60 Tuchmacher, Wagner. Troppau— Tischler,
Schuhmacher. Drechsler.
Für Stcllesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
nisanon nothwendig. Verbandsmuglieder haben vor allen Beweroern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.- Anmel­
dungen, Anfragen :c. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
inarke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„HauS und Welt".
Verlag von X Wuljf in vorlmunb.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kunz.
Epeetalitiltr Wiener Kaffrewürz«, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornhgaffe 7.
Z—E— Filierten:—
ivien:
III., Hauptftraße 33
IV., Favarltenstrahe 20»
V. Margarethenstr. 61
VIL, Kirche-,äffe 11
VIII., JosepdstSbterflraße 4
VIII., Lerchenfelberstrahe 138
IX., Wahriugcrstraß« 61
IX., Porjellaiigaflc 3
XV., Martahilserftrahe 158
XVil., Hernalser Hauptstr. 5
1, Kärataerftrafle 22
L, Mupiaiiliaastrutze 2
1., Sipvlingerstraste S
I, Singer str ah« 30
II, KrummdaamgaflelS
11., Walle»fteiirstrahe 5
tfrai r I-, Mmgaffe 11. II., Karl Ludwig-Ring g. AtzgerSdorf, Rochelgasie 191-
KrSnn i Renner,age Nr. 12.
Kubapest; Lakvanh-nteza 2. 0E0 pretzburg: Bentnrgaffe 12.
Liefern anerkannt deu feinsten gebrannten Kaffee.
Wäscherollen
Wringer
^^»^01, besten
Goirrflnslet 1855.-
liIisrL ittirr. end könlgl. ongar. Htülslsnnt.
Gold- L Silbergespinnste and Posamsutir«
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse IV r. 41.
Filiale: Budapest, IV,, Sütö-Utcza 5.^'
Erzeugt alle Gattungen 16S
Exrchen-Posamentiravbeiten;
alle ll. R. Jltkitär-und Keteranen-ztniformirnngr- Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnsie zu den billigst;,,
Preisen.— Ausgezeichnet bei deu hervorragendsten Ausstellungen.
^.,,«.r. größte Fabrik
& Knopp
(Camillo Gärtner)
Iften,
XII).. Penziag, Linzerstratze 8
Berkaul umer Garautie.
pQT Preislisten grattS. 7BQ
Pflege Deine Jngeud! Kzernp's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaar, sowie Augenbrauen, welche auf die einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ga verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, nach lvahl dunkelblonde, braue oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Maschen mit Seife noch im Dampfbade
abfärbt.— Preis 2 fl. 50 irr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton I. Kzerny in Wien,
XVIII., Carl Lr dwigstraße Nr. v. Haupt-Niederlage: I., Wallfisch­
gasse Nr. 5, nächst der k. k. äofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depots
i Apotheken, Droguerien, parfumenen etc. INan verlange ausdrücklich
Czerny's Tanningene und weise andere Haarfärbemittel entschieden zuri
Wo nicht vorralhig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse.
„Asirenkrone des sil. Joseph"
mit der Beilage „Der Asyidote".
«Im ort,'««»« Monatsschrift, bis I» keinem f«W«n tbj.
I«r VerlerrNck»»« be* graten Nahrvater, Sei» u»b rein»«» Sei»«,««,
' w* ®toin>ct<u»5ormat, 3* Seite» Bat!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 fl. 20 kr-
Herausgeber uud Verleger:,^,
Dolrf Kergliold, Director des St. Joseph -Knaben-AsylS,
^ in st. 209
Ignaz Lutz,
|
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse SS
Mnsili-Instrumenten-Fabrikant,
KtlierL par« Hoflieferant und X. k. beeid. Sohätzmelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und seibstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Erste größte böhmische
ettfeöern-
Niederlage von Auto» Elaby, Dien, V\,
Stiegengafie 20 Die Fevern sind garantirt
neu und billiger wie überall. Kilo grau
50, 60. 7 kr., licht 90 kr.. weiß fl. 1.20.
I 50. die feinsten Schleibledern fl. 1.75 bis
fl 2.—, schneeweiße Ha! bflaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flanmen fl 2.40. 8.—, 4.—,
graue Flanmen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflaumeutuchentfl. 6.20, Flaumen-
tuchent st. 6.—. fertige Federtuchent fl. :i.—,
bessere fl. S.—, Federnpölfler fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzcn fl. 10/
Afriqne fl. 6.5», Wvlltn. fl. 5.—, gehe/lele^
Strohsack fl. 2—. Draht-Einsatz fl.» —,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4 —,
Flai'elldecke fl. 2.
Scidcncloth-Steppdccken,
schöner unb haltbarer wie Seidendecken, sehr
gron, war» und weich, st. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strvhiack, Marragr, Tuchent, S Pölster
fl- 15.-.
Große Msenbetten
mit Strohsack, Matraye, Tuchent, s Pölster,
fl. 14.—. Provinzansträge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
ZSarnung vor Irreführung!
Ich bitte den Kamen und die Adresse von
meinem alt, «nommirten BrtlwaareimelchLft
gtuan »n benrdten: Rar bei Anton Slabh,
Martahilf, Etiegengaff« HO, ganz bei
der Stiege.
KKHKXKKKKX
v „Usii© catfi©IIcsn tfC
Verein für gegenseitige Schadenrersicherung
Wien, I., Bäckerstrasse Nr, 14.
Coneesaionirt mittelst Erlasses des holten MInisterixims vom
28. Feber 1880, Z. 2033.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
»«bände, Hobllar, sowie Feld- und Wleseiifrüchtc gegen
Feaer, Bitte, U»(f«l und Explosion, lilrthenclocken auch
gegen Schilden durch Brneh und Sprnnc und übernimmt auch
Eebens- und EnlallTersiehernncen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
In Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die „XJnio catliolica" «t
die billigste nnd geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Rum, Cognac und Thee,
s einen Thee-sttam per L»er .65 kr." ■— ——”
einsten„„„ ..... 85 kr.
Iamaica Rnm (eigene» Erzengni»)-
per Liier 1 fl. 10 It.
trifft vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
Eognar. femu.. per Liter fl fl, fl fl 50 Ir.,
3 fl. so kr., und 4 fl. 30 kr. Thee, feinsten
Brnch-Thee ver kg. fl fl. «»Ir. Congo-
Thce fl fl. so lr., ,einsten Snchong-Thee
3 st.. 4 fl. und s fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, vorm. 8. Klauber, k. u. k. beeil Scliätzsngs-Caininiuär,
Wie«, vil/„ Lerchcnfclderstraste 39.
An Wledcrverkaufer aedeutenden Rabatt.
Höohste Ausiulchnung, Ehren-Diplom Wien 1S94.— Internationale Ausstellung fOr
Gegründet 1860 Volkscrnährunj. Gegründet 1860
OOOOOOOOOOOOOÜOOOOOOO
o
Gregor Iischer
Iimsdruck, Tirol,
Fabrikation von Roseulträuzen und sonstige« De-
voiionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
i« jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einsachlten
bis zu den seinften Gattungen, Glasbilder, Kranze-,
und Nickerl'Täfeichen, Zrapuiier« rc. rc.. sowie alle'
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum hängen
und Stellen, Medaille» und Ringe aus Silber und
unedlen Aietallm jeder Art.
Mustersendnngen werden «nfranktrt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
o
m
OOOOOOOOOOGOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 15 ]
33
Wien, Sonntag
«enyspost
ii. sevruar üno
xn
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 hr,
Ein* und Verkauf
ntjaiittt, getrag »er vnd neu» Serren-
klrider zu den günstigsten Bedingungen bei
Nosalie Mayer,
Margarethe». Wehrgasse 19
Leop. Binder, Wien, IV., MSWgasse 22.
r
Stste geübte rühmliche
Kettfedern-^
Niederlage
mit Rann- «lasty. «. B«,.. Sumpea
. dorierstrage 4t.
Xte Federn sinn garaniiei neu und bMizer wie
i überall. */, Kilo graut Federn 50 bii 90 i:
weide 1 st. *0 It. feil i st. 5o tr„ Fiaumen
1 st. 60 tr. big 4 st. Fertige Haldstaumeu-
tucheiu 6 st. 30 Ir., Fiaumeniuchenr» st.,
gederiuckenl 5 st., steilere 6 st., zeoersalftec
l st. tote.
3 thl. Haarmatrazen 10 fl.,
»jrique 4 st. 60 tr.. Woll», 6 st., gehes-
tritt Suoiuast| st., Draht-Eiuja» 6 st..
Rouge-Steppdecke fi fl., Saiindecken 4 fl.
Fianelldeckeu 1 st., Seiden-Clorh-Decken
4 II. 60 tr. stil« fL
Roßhaar von 40 kr. bis 2.30 fl.
Starte Eisenbette»
mit Strohsack, Marrage», t Duchenl,
3 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Etrohsack. Matrahe», Tncheur
S Polster> 5 st. Prooinzansiräge prompt.
Ich stille die Adrejjs nicht zu »erioech-
sein, mir bei Rosine Slastq, «. Bezirk.
MariahUl, Gumpenoorjerjtrade 41! desto«
kein zweiter Sejchäst.
Altar-Wachskerzen
erbte Bieiienwnchskenen
I. Feinste Qualität per Kilo. st. 2.30
II. Bienenlvochiterzen mit Bei­
mischung d. Kerzenabiöllen pr. Kg. fl. 2.—
zu beziehen von 3995
Franz Czöppan,
Wachs^ieher und Lebzeltar
Theresienfeld a. d, Siidba&n.
Stampiglien
Kautschuk- oder Metall-
Um Mt 4*4« nlii4jMlM^r,^
„X>er SpassTo^el“
der treue Vorkämpfer für die christlich« Sache, erscheint von nun an allwöchentlich reichillustriri
utch kostet ganzjährig 4 Kronen, halbjährig 2 Kronen, «ierkeijä: rlg i Krone.
Man «bonnirt bei der Administration der ,Sp bvcgel- In Grazi
Mitarbeiter und Vertreter werden gut bonorirt, Berschieiststellen in ganz Oesterreich gesucht.
MarirnbaLrr Lursaal
Idee-Leinnge,
welche vomGefertigten seit viel.
Jahren aus den allerj ein­
sten und geschmackvoll«
jr st e n Th esorten zusa »men-
8 gestellt ist und sich allgemeiner
- Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.-
*/. .. .. 4--
Keorg Zischka,
Restaurateur, Cursaal
Marirndad.
r
!
i
♦
5
!
H
Die
öuchdruckerei
Ambe. Gpitz,
Wien, VIII.,
Strozzigctsse jilr. 41,
empsiehlt ihr
reichhaltiges Lager
von
Briel- und
Kanzleipapieren
für die
verschiedensten Driickaiiftriige
zu den
billigsten preisen.
WWMWWWK
>as in säst allen Orten der
ö.-u. Monarchie eingeführte.
WläliMascliillSll-Versallill-llallz
t' e Strauss. Wien.•
IV., M rgarethenstrasse 12,
berühmt durch seine Lieserungen
an Niitglieder von
Lehrer-». Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leiä.t nä ende, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Familien-
niaschine d. Gegen­
wart, s. Fußbetrieb
m Verschlußkasten
Wertheim-1 Nr. 2 fl. »5.50
Elertra>„ 5„ 39.—
Iwöchrutl. Probezeit, Sjihr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandsios
aus meine Kosten retour.
Verlange» Sie Preisliste, Näh-
mlister und Anerkeiiuunge».
Mai-Termin
1. Stock, Balcon, 4 Zimmer, I Kablnet,
Die erzimmer, Spei«, Borzimmer !c.:
2 Siojel», Wasser, (tat, electr. Licht.
zM- per sofort ^8
Parlerrr. 2 Zimmer, Alcoven, 1 Kabinet,
Borzimmer tc., Wasjer. Ba«. Auch für
Kanzlei geeignet. VIII., Lenaugajje 7.
Wirlhschasterin
in den 40er Jahren sucht Stellung
bei einem geistlichen Herrn. Offerte
an Frau Hoffmann in Friedland,
Böhmen, Kirchgaffe 4/1. »izg
Da«
genossenschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
stefindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Nevernaßme van Nestekkungen
aller nbihigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegeustäude.
1695
Kaffee-Handlnng
des
Vino. Bagner
WIEN
II. Bezirk Schmelzgasse Nr. 3.
Filiale in Triest.
DM" Directer Import aus den Productionsländern.
Neuestes Rostverfahren.
Grösstes Lager in rohen u. gebrannten Kaffee’s.
Versandt in die Provinz in Post-Packeten.
Muster und Preise auf Wunsch gratis.


[ 2023-06-29 10:46:45.961 - 19000211 - Seite 16 ]
1S
Wien, Sonntag
Reichspost
11. Februar 1900
33
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
«gezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Geßrilndet 1841.
S35J
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- in’ MeUil-Sirchanwaarea-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W n
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Ki rchengeräth- eil ;iftcn
und empfiehlt sich zur Ausfiihtung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden and Versilbern V8
angenommen.
Feuarvergoldung und Versilberung unter Garantie.
•4
4
4
4
4
4
i
i
4
4
4
]>ie Kunstanstalt für
Paramente, Kirchen-Ein-|
richtungen, Stickereien l
CABL FBIITVIB
"Wien, IX., ZVfnxiinilin.npln.tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empstehlt sich einem hoch». Clerur für vollständige Einrichtung aanzer Kirchen,
Kapellen rc. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
t
Sitten Paramente, wie: MesSklrider, Plüviale, Tolmatikeiü Pe
»nms, stliittpeudteu, Baldachine. Hahnen ganger Ornate,Kirche,>-
geraihschafie», wie: Monstranzen, Kelche, Eiborien, üUtarlanipe»
Lnster, Rauchfässer rc.. Alles stilgerecht uno kunstvollst ausgeführt, sowi,'
Uebertragnngen alter Stickereien. tu
' I
I
I
Von Touristen Jfad£ahrern und Reifem mit
Erfolg angevrendet z urStarkung und Wieder
krähgung nach größeren Touren•
PRXI5 1 rUSCHI CW.n.l.-.% FIASCHI O-VOT^H.
£c£lqjtrnsd obigerSdpdpuaify ju bexififä iq aZfef l$poJ$d\ai
^= HAU PT- DEPOT*
KREISAPOTHEKE, RORNEÜBURG
BEI WIEN
JOHANN jjM» JIALZ-EITMCT
, macht
Fleisch
und
Pralitiseli bewährt
O 9 <4> seit 1817. 0 9®
Zu haben In Apotheken, Droguen-
und Colonialwaren-Handlungen, sowie
direct bei
JohannHOFF
Wien, /.»Bräunerstrassa 8.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heiratsausstattungen stets
vorrät ig ain Lager bei Iierdinand
Zafmlchtag, bürgert. Tischlern, liier,
Wien, VIII., Josesstädterstraße 45.
50°|o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Tlieater-Mäntel
Ball-Entr6e
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei
•B. A. Flank,
II., Praterstrasse 36.
Gin Geöictzl.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch leine.
Ob auS Packfong odcr Nickel,
Mit und ohne Derpentikel,
Mit Hol-gehänS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder tbener,
Linsengroh oder ungeheuer.
Für Kucke, Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so comvlicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Mahl,
fabriksmäßige Ausübung des Uhrmacher«
gcwerbe-,
Wien, XYIII., Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider TramwayS.
Gegründet 1886. *W|
All-
Weöcrvfs-AvLikeL
für den
hochwürd. Elerus, Kirchen, Stift«,
Kloster und geistliche Anstalten
Iieieru
Wie» L Comp.
I. Singerllvcrße 18
1. Stock,
paramciiteii'iliurutfiictiir.
Homplete Hrnate, Aahnen,
Zllaldachine.
lstenovtrnngen, Ucbertragung alter
Stickereien lunst- und stylgerecht.
Kirchrn-Einrichtungen.
Altäre, Kanzel«. Kreuzwege,^
Statuen, heil. Gräber. Krippen,
Beicht, »nd Betstuhl«.
Zeichnungen und preirüberjchläge
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche»
Eiborien, Lüster» Ampeln,
Leuchter» Rauchfässer
und alle Airchentzerätbe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Get.
Lochte, Nerzen.
L5i.c-er, Diplome.
Besorgungen aller Lomnnssionen und
Aufträge für jeden Bedarf in Haus
und lvirtbjchafr.
Driginal- und iabuiisptrift.
Preis-Courante gratis und franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
Hotel „Goldenes Komm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerriug. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 st. so kr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Besitzer.
»
ntbesondere dem P.
JtarC Kubter,
VI., Gumpendorfrrstratze Nr. 39
(Haus der harmherzigcn Brüdrr)
empstehlt f-in reich affortirteS Lager a ller G attungen
Hüls *581
Auch Lneger-Lüte
2690
CleruS zu den billigsten FabrilSpreisrn.
sind stets am Lager
Pigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschaften
für Kircheneinrichtnngen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
graphen von M. Iiechner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plel gebrauchssertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für CycloftyleS, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratorinm Wien, II/I, Springergasse Nr. 5-h.
Ohne Concurrenzi
Roth’* Gulasch■ Extract
sneueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
beauem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für i Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Bcrlyak,
WIEN,
1. Bez., Naglcrgaffe Nr. 1.
Zu haben in allen Svezerei und Telica-
teste,,ha,chlungen.
Kleinste Probesendung fl. S freo.
gegen Stachuahme.
Hcrbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eis en-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete,_ bestens begutachtete und empfohlene Brustsprup wirkt
schleimlösend, hnstenstillend, schweistvermindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil-
dnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kakk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Alafche I fl. 25 kr., per Post
2« kr. mehr für Packung.
03T Ersuche» stets ausdrücklich
Herbabnh's Kalk-Eisen- Syrup zu v«r.
langen.— Als Leichen der Herlnnft findet
man im Glase und auf dem Berjchlußkapscl
den Namen „Herbnltny“ >„ erhöhter
Tlbriü nnd ist jede Flasche mit nebtgcr bet).
Protokollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir z» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, ApotßeKe „zurWarmperzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
pepols in den meisten Apotheken Wiens und derWravinze»
Druck. Herausgabe und Vertag Ambr. Opis, Wien.— VerrnuuoctUchi: Neaartear Hermann Hikijch. Wien.

