
[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 1 ]
Preis 8 h
»»dar«««, AdMiErati»».
8rv»diti«n «nd Kr«M»r»i:
VIII., Etrazzigaf f e 41.
Ktadt»»P»ditio» I.,W«llzeile 15.
Seitungi&ureau M»i«.
Unftanlitle Srieft werde» nicht an*
gen«nnten; Ma»»ferl»te werde»
»icht turückgeklellt. Umerfchlvgene
Rerlamati»»e» Knd psrlofrei.
Inserat»
werde» im «nlündigu»»»-
8 »reu» VIII., ®*r»|jis»ffe
41, j»tt>ie in allen Äimonctitbureauj
de» In- und Auslande» angenommen.
Ad«nur»e»nts werde» ange­
nommen «»her in de» SMSitionen
de! Z. L»iadl, I., E»e»h»«4^a, 7.
Preis 8 I»
S»prg»peise:
Jü, Hvi»«, mit gustellung in» Hau»
aamiädrig *8 K
balbiShri, 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... S K 15 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Abholung M unierer Administra­
tion ganzjährig L4 K monatlich* K
Für: «rftrrrrirh-Neraar«:
gan^tzrlg« K
hal»,Lhrig 1* K
»ierütiährlg* K
monatlich .... t K 75 b
Für Zentschtand:
vlrrtrljährig.... S K 5ll d
»der S Marl.
LS»d«rd»» W»Upasto»r»ia»«
»ierteli. li K oder 10 Mark.
******* “^iirieroae^”*ttustWjftttjJtjJcS füt duö cfjttftlidjc 3 SoH
\ 1 I. Jahrgang. Wien,Honnlcrg den 11. Wärz 1900.
Telephon 1828.
“"Irir
Die Minorität.
Das Abgeordnetenhaus hat jetzt zwei neue
Vicepräsidenten, einen deutschen und einen slavi­
schen, die Herren Prade und Dr. Zacek. In so
weit wäre die Sache ganz der Billigkeit ent­
sprechend, die beiden größten Gruppen des Hauses,
die deutschen Linksparteien sollen ebenso int Prä­
sidium vertreten sein, wie die Czechen. Interessant
ist dabei jedoch ein anderer Umstand, daß nämlich
beide Vicepräsidenten thatsächlich Minoritäts­
vertreter sind, daß sie mit nahezu gleicher
Stimmenanzahl gewählt wurden. Prade erhielt
164 Stimmen, Zacek 168, die absolute Mehrheit
des Hauses ist 213, keiner von beiden kann
eigentlich sagen, er habe die Majorität hinter sich.
' Eher könnte das eigentlich Prade, der erste
Vicepräsident, sagen, außer den Linksdeutschen
stimmten für ihn auch das Groß der Katholischen
Volkspartei und mehrere Polen, während für
Zacek allerdings das Executivcomite der Rechten
eintrat, aber die Rechte selbst scheint nicht den
Weisungen des Executivcomites stricte Folge
geleistet zu haben. Und damit sind wir
bei einem anderen Punkte angelangt, der
thatsächlich auch nicht so zu sein scheint,
wie er hingestellt wird. Mau spricht von
einer neuen Consolidirnng der Majorität, man
sagt, es sei dem Grafen Dziedusztcki gelungen,
die Jungczechen wieder der Phalanx als .gleich­
gestimmte Truppe einzufügen, man feiert auf der
einen Seite die Wiederauferstehung der Rechts­
majorität, man beklagt sie auf der anderen.
Unserer Meinung nach liegt die Wahrheit in
der Mitte, die vollständige, auch äußerliche Zer­
reißung der Rechtscoalition ist es wahrscheinlich
gelungen hintanzuhalten, das alte, feste Gefüge
hat sie wohl nicht wieder erlangt, sie wird eine
neue Kraftprobe nicht überstehen. S)fe- Jungczechen
haben ja allerdings die Obstruction gegen das
Recrutengefetz aufgegeben, aber das war jedenfalls
nur ein Zugeständniß, das sie nicht dem Staate,
nicht der Regierung, nicht den politischen Freunden
machten, sie konnten gar nicht anders. Die zweite
Lesung des Recrutengesctzes wäre nur mit der Ver-
sperrung der Tagesordnung zu obstruiren gewesen
und diesen öden Witz mit namentlichen nnd geheimen
Abstimmungen über den Einlauf wiederaufzuwärmen,
mochten sie denn heute doch nicht wagen, abgesehen
von dem wahrscheinlichen Fiasco aus numerischen
Gründen. Da machten also die Jungczechen aus
der Noth eine Tugend, was im Interesse des Par­
lamentes allerdings nur mit Befriedigung aufzu­
nehmen ist.
Die eigentliche Entscheidung wird also vor­
aussichtlich erst in der nächsten Session fallen,
wenn die anderen Vorlagen der Regierung, die
Jnvestitionsvorlagen, das Budget rc. an die Reihe
kommen. Dann wird es sich zeigen, ob die Jung­
czechen auch weiter obstruiren wollen, ob sie das
auch weiter können. Da wird dann die Rechts­
coalition ihre Feuerprobe bestehen müssen und
wahrscheinlich nicht bestehen, wenn es die Jung­
czechen auf die Probe ankommen lassen. Aller­
dings ist es andererseits überhaupt nicht so ganz
bombensicher, daß die Gelegenheit für eine solche
Probe gegeben wird, denn ein neuerlicher Zu­
sammenschluß der Parteien auf der alten
Grundlage von rechts und links ließe
eine Gesundung der parlamentarischen Lage mehr
als unwahrscheinlich erscheinen. Diese Constellation
haben wir drei Jahre lang gehabt, sie war der
Ausgangspunkt aller Wirren, sie ist auch das
Hinderniß einer Lösung. Doch, wie gesagt, die
Wiederaufrichtung dieser Constellation ist derzeit
nur eine formale, sie existirt nur so lange, als
die Jungczechen nicht mit der Obstruction kommen,
sie ist also nicht allzu gefährlich, wenn nicht von
irgend einer Seite ein grober Fehler gemacht wird.
Wenn jedoch die Dinge sich wieder zuspitzen
sollten, dann ist man ja noch lange nicht am
Ende; wegen der Leimung der Majorität braucht
Oesterreich noch nicht aus dem Leim zu gehen, es
gibt noch Wege, um um solche parlamentarische
Gebilde, die nur auf der Negation beruhen,
herumzukommen. Das weiß man übrigens heute
schon auf allen Seiten, es wird daher der letzte
Trumpf auch nicht allzu rasch ausgespielt werden.
Dafür bürgen die beiden Vicepräsidenten_ der
Minoritäten, so lange diese im Präsidium sitzen,
kann man sich ein thatsächliches Wiederaufleben
des Obstructionszeitalters doch nicht ganz lebhaft
vorstellen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 10.- März. .,
Aus der Rechten. Das Präger Organ des,
czechischen Großgrundbesitzes weiß aus der letzten
Sitzung des Exrcutivcomitcs der Rechten zu berichten,
es sei in derselben insbesondere seitens der Vertreter
der Katholischen Volkspartei und der Polen nach­
drücklichst betont, sie seien weit davon entfernt,
den Zusammenbrach des Majoritätsgesüges herbeizu­
sehnen; iin Gegentheil, sie hielten fest an dem bisherigen
Majoritätsbunde, sür dessen Zusammenschluß sie ein­
treten. DaS Blatt fügt dem die väterliche Verwarnung
bei: „Diese Erklärungen wurden zwar von den
böhmischen und südslavischen Vertretern zur Kenntniß
genommen, zugleich aber insbesondere an die Adresse
der Katholischen Volkspartei unzwei­
deutige Proteste gegen einen ähnlichen Bruch
Und gerade von der meinigen hat sich der Bär
diesesmal die allerschönsten ausgesucht. Sie sind in
voller Wolle, gut genährt, und ich möchte den Kopf
nicht unter zehn Gulden losschlagen."
„Aber hat denn wer den Bären überhaupt schon
gesehen?"
„Unser Dorshalter zu wiederholten Malen."
„Und findet man keine Ueberreste der abge­
murksten Thiere, z. B. Knochen. Fleischstücke, Trümmer
vom Fell, oder wenigstens Blutspuren? Ein Bär,
oder auch mehrere werden denn doch nicht ein paar
Dutzend Schafe so per Putz und Stingel wegfressen
können !"
„Der Halter meint, er finde nichts, und auch
wir, wenn wir nachschauen gingen, haben wir nie
derlei Reste getroffen."
Die Sache kam mir nicht ganz geheuer, ein wenig
verdächtig vor. Da mußte irgend eine Lumperei da­
hinter stecken! Ich sagte darum zum Forstwart:
„Haben Sie für heute Nachmittag von Amtswegen
vielleicht noch irgend etwas zu thun?"
„Nein!" war die Antwort.
„Auch ich nicht", fuhr ich fort. „Wenn wir da­
rum diesmal nicht oder rechtzeitig daheim eintreffen,
werde ich es bei unserem Amtschef verantworten. Und
nun wissen Sie was. Wir haben jeder unsere Doppler
immer bei unS und wollen darum mit einander auf
die Alpe hinauf. Vielleicht treffen wir den Bären, dann
wollen wir ihm Eines aus den Pelz brennen. Wenn
nicht, so wollen wir wenigstens etwas Licht in die Ge­
schichte bringen!"
Der Forstwart, welcher ähnliche Gedanken wie ich
hegen mochte, war augenblicklich mit meinem Vorschlage
einverstanden.
**
*
Gleich hinter dem Dorfe N. erhob sich das Ge­
lände. Selbes ist anfangs dicht mit Fichten bestandet,
welche weiter hinauf immer mehr mit Lerchbäumen
untermischt sind. Durch diesen Wald nun schritt ich
jetzt mit meinem Begleiter auswärts. Es war, wie ge­
sagt, 2 Uhr Nachmittags.
Feuilleton.
(Nachdruck Verbote».)
Der Kar.
AuS dem oberkärntischen Volksleben.
Von Joses Puiitschart.
Ich gehe jeden Abend gerne in das Gasthaus zum
„Hirschenwirth", denn es findet sich da immer eine
nette Gesell'chaft zusammen, mit der es sich einige
Stunden ganz gemüthlich verplaudern läßt. Auch zapft
man dort ein vorzügliches Bier.
Wir hatten da einen Stammtisch occupirt, der
Vorsitzende an demselben ist der pensionirte k. k. Forst­
meister Gamsbrückl. Er ist der Aelteste unter uns.
Außerdem qualificirt ihn zu dieser Würde auch eine
bedeutende Fassungskraft den unterschiedlichen Flüssig­
keiten vis-ä-vis, und endlich hat er eine erfahrungs­
reiche Vergangenheit hinter sich und weiß vortrefflich
zu erzählen. Daß er Hiebei niemals das große Messer
zu Hilfe nimmt, möchte ich just wcht beschwören.
Gestern nun stand in der Zeitung der Bericht von
einem Rencontre zwischen einem Jäger und einem Wild-
• schützen, wobei Ersterer todt blieb. Dieser Fall wurde
auch an unserem Stammtische i» Ermangelung einer
anderen Gegenstandes des Langen und Breiten durch­
gesprochen.
Endlich meinte der Forstmeister: „Ja, mit Wild­
schützen, oder überhaupt mit allen jenen Individuen,
welche in Berg und Wald und Alpe nich: die geraden,
ehrlichen Wege gehen, ist nicht gut Kirschen essen!"
„Haben Sie in dieser Beziehung Erfahrungen
gemacht?"
„Na und ob!"
„Und könnten Sie solche zum Besten geben?"
„Zehn sür Eine!"
„Vorder Hand würden wir nur um Eine bitten."
„Mit Vergnügen!"
dieser Eigenschaft eines schönen Tages in die Ortschaft
N. zu einer Verhandlung. Ich weiß den Gegenstand
derselben nicht mehr.
N. liegt in einer B-rgmulde, die sich gegen den
Westen verläuft. Ein Höhenzug, unten bewaldet, oben
saftige Alpenweiden, trennt dieselbe von einem zweiten
parallellaufenden Thale.
Die Commission war zeitlich Früh anberaumt
und dauerte nicht besonders lange. Bald war auch das
Protokoll abgeschlossen und gesertigt und noch hatte
die Thurmuhr nicht zwölf geschlagen, so konnte ich
mich mit dem Forstwart, welcher mich begleitete, im
einzigen Gasthaus des Ortes zum Mittagessen nieder­
setzen.
Ich will nun gerade nicht behaupten, daß wir
besonders splendid tafelten. Indeß der Hunger ist der
beste Koch, und überdies war ich damals auch ein
klein wenig jünger.
Um die Verdauung zu befördern, stopfte ich mir
nach dem Essen meine Pfeife an, und so wurde es
nachgerade zwei Uhr.
Da kam der Wirth herein. Man merkte cS ihm
an, daß ihm etwas Unangenehmes passirt sein müsse.
„Herr Wirth, was fehlt?" fragte ich ihn darum,
„Sie sehen ja aus, als ob Ihnen die Hühner das
Brot weggefressen hätten?"
„Ist aber auch darnach!" war die verdrießliche
Antwort.
„Nun also, heraus damit! Was ist Ihnen denn
über die Leber gekrochen?"
„Der Bär hat mir unter dem Vieh wieder einen
argen Schaden angerichtet!"
„Was, bei Ihnen da ein Bär!" rief ich ver­
wundert. „Die sind ja in unseren Gegenden längst
ausgerottet, und ich wüßte nicht, vonwo derartiges
Raubzeug kommen sollte?"
Und unser Prapdeot begann :'.
„Ich war als Forstcommissär einer Bezirkshaupt-
mannschaft in Oberkärnten zugetheilt und mußte in
„Und doch ist es so! Er meldet sich fast jedes
Jahr an, Heuer bereits das zweite Mal!"
„Und treibt er'S schlimm?"
„Heute hat er mir zwanzig Schafe zerrissen! Der
Dorshalter hat darum auch unsere Heerde, es sind im
Ganzen ziemlich einige hundert Stücke, Heimgetrieben.
W Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 2 ]
2
Wien, Scnntag
Reichspost
11. März 1900
57
nöthigt, die Versammlung gar nicht zu gestatten. Sie
wurde zum Aerger der Tausende verschoben. Demnächst
wollen sie auch in Hamburg Protestiren. Alle diese
Proteste beweisen nur, daß die Kunst sich von dem
allgemein giltigen Sittengefetz des sechsten göttlichen
Gebotes dispensirt glaubt, und daß die gewissen Massen
auch sich davon dispensirt wünschen. In München
wird übrigens der Centrums-Abgeordnete R o e r e n,
der Hauptvertreter der Lex Heinze im deutschen Reichs­
tage, am 26. d. eintreffen, um einen öffentlichen Vor-
trag über die Lex zu halten.
Das Aleischbescha»gesetz ist im deutschen
Reichstag bereits in den ersten Paragraphen nach den
Vorschlägen der Commission angenommen worden. Die
„Köln. Ztg." glaubt versichern zu können, daß der
Bundesrath das Gesetz in dieser Form nicht an»
nehmen werde. Staatssecrctär Graf PosadowSky
erklärte, es handle sich hier um ein lediglich
hygienisches Gesetz, das von allen Parteien des
Hauses verlangt wurde und nur die Gesundheit des
deutschen Volkes schützen soll. Das Gesetz be­
zwecke ebensowenig eine Unterstützung der deutschen
Viehzüchter als eine Hebung der Fleischpreise.
Der Staatssecretär bittet aber dringend, gegenüber den
schweren Bedenken, welche gegen die Commissionsfassung
an den maßgebendsten Stellen vorliegen, die Re­
gierungsvorlage wieder herzu­
stellen. Gras PosadowSky schließt: „Die Ideen der
Commissionsvorschläge müssen bei den Handelsverträgen
bis zu einem gewissen Punkt? berücksichtigt werden
Jetzt haben die Industriellen Besorgniß vor der Land-
wirthschaft; erlangen die Commissionsvorschläge aber
Gesetzeskraft, so wird auS der Besorgniß eine Gegner­
schaft, die beim Abschlüsse der Handelsverträge für die
Landwirthschaft bedenkliche Folgen haben könnte. Wir
müssen und wollen unsere eigene Arbeit schützen, dürfen
aber Andere nicht so weit verletzen, daß sie uns mit
großer Schädigung anderer wichtiger Jntereffen
antworten müssen. Haben Sie noch einige Jahre
Geduld! Sie werden damit den Jntereffen,
denen Sie dienen wollen, am besten dienen.
Fabius Cunctator war nicht der schlechteste Politiker.*—
— Reichskanzler Fürst Hohenlohe erklärte, er habe sein
Versprechen durch die Vorlage vollständig erfüllt. Daß
man.das ausländische Fleisch nicht in allen Fällen
ganz gleich mit dem inländischen behandeln könne, habe
die Commission selbst anerkannt, indem sie Speck und
Schmalz von dem Einfuhrverbote ausnahm. Er sei
nicht in der Lage, sich für deren Beschlüffe zu er­
klären. (Unruhe und Gelächter rechts.) Das Haus
nahm schließlich die §§ 1, 2 und 14 in namentlicher
Abstimmung mit 195 gegen 89 Stimmen an.§ 1, be­
treffend die Fleischbeschau und die Definition der Noth-
schlachtung, wird einstimmig aug?nommen.§ 2, be­
treffend die Hausschlachtung, wird in namentlicher
Abstimmung mit 209 gegen 77 Stimmen ange­
nommen. Vom§ 14 (Einfuhrverbot) werden die
einzelnen Sätze in der Commissions-
sassung angenommen, gegen den Termin
des 31. December 1903 stimmten auch einige National­
liberale, sowie einige Centrumsleute und Polen. So­
dann wurde§ 14a in namentlicher Abstimmung mit
168 gegen 99 Stimmen angenommen Die Absätze t>, c
‘ und d des§ 14 wurden in der C o« m i s s i o n -»
f a s s u n g angenommen.
Dänemark.
DaS Folkething beschloß nach viertägiger Ven
Handlung mit 64 gegen 42 Stimmen, die B r a n n t"
wein st euer- Vorlage der Regierung nicht
weiterzuberathen.
Großbritannien.
Das Unterhaus nahm die zweite Lesung der
Vorlage betreffend die nächste Volkszählung an.
Oberhaus. Lord SalisburY erwidert auf
eine Anfrage über die Verzögerung in der Entschei­
dung des Schiedsgerichtes in der D e l a g o a b a i-
frage, er bedauere die Verzögerung, allein das Ge­
richt sei der englischen Regierung in keiner Weise
unterworfen. Er gebe offen zu, daß die Aussichten für
irgendwelche Schritte in dieser Angelegenheit sehr gering
seien.
Frankreich.
Die Kammer nahm den Gesetzentwurf, durch
welchen die Competenz der gemischten Gerichte_ in
Egypten in Bankerott- und Fallimentsangelegenheiten
genehmigt wird, an.
Der Ministerrath nahm den vom Finanz-
minister ausgearbeiteten Gesetzentwurf über die Ein­
führung einer allgemeinen Einkomme n-
st e u e r in seinen Grnndzügen an. In den nächsten
Tagen wird ein Gelbbuch über die Haager FriedenS-
conserenz erscheinen.
Affaire Philipp. Die Polizei belegte den In­
halt eines seitens des ehemaligen BureauchefS im
Marineministerium, Philipp, bei der LrLdit L/oonais
gemietheten Geldfchranks mit Beschlag.
Rumänien.
Der Senat nahm den Gesetzentwurf betreffend
die Privatbahnen an.
Bulgarien.
Die Pläne des Dürsten Ferdinand. Die
„Agence Telegraph. Bulgare" erklärt, sie sei er­
mächtigt, gegenüber den Meldungen einzelner europäischer
Blätter, daß in Bulgarien die Proclamirung der Un­
abhängigkeit und des Königreiches geplant werde, zu
versichern, daß diese Meldungen aller Begründung ent­
behren, und daß die bulgarische Regierung niemals
daran gedacht habe, die gegenwärtige Ordnung der
Dinge zu ändern. Zu derselben Angelegenheit wird
dem „Daily Chronicle" aus Wien geschrieben, Ruß­
land undOe st erreich seien fest ent­
schlossen, dem F ü r st e n von B u l g a r i e n
nicht zu gestatten, abenteuerliche Pläne aus­
zuführen, denen gefährliche Verwicklungen aus dem
Balkan folgen dürfen. Der Fürst werde auch seine
Pläne ausgeben und sich vorläufig mit der Bildung
eineS neuen Cabinets mit einem die Unabhängigkeit
des Lande« einschließenden Programm begnügen
müssen. Die „Ag. Tel. Bulg." stellt weiter gegenüber
der Meldung, daß der russische General
K e ß j a k o s f als Nachfolger des Obersten Jepantschin
der Solidarität gerichtet, wie ihn gestern die
Deutschconservativen bei der Wahl der!. Bicepräsidenten
haben."— Also: Friß Vogel oder stirb!
Das Linzer conscrvative Organ läßt sich von
einem Abgeordneten zu der Wahlaffaire schreiben:
„Die gestrige Wahl des I. Vicepräsidenten hat einige
Ueberraschung, theilweise sogar Aufregung verursacht.
Die katholische Volkspartei ließ sich dabei von dem
Gedanken leiten, wenigstens einen Vorwand zur Klage
der Linken zu beseitigen Die Czechen sahen die Be­
setzung der I. Vicepräsidentenstelle vom nationalen
Standpunkte an, womit wir uns nicht befreunden
konnten. Wir müssen dabei bleiben, daß das nationale
Interesse hinter das österreichische zurückgestellt werde
Ueberdies hat der Abgeordnete Prade unsere Antipathie
durch sein Verhalten in der Verständigungsconferenz
abgeschwächt."
Die Obstrnction und der Polenclub. Die
gestrigen Abendblätter berichteten nach czcchischen
Quellen, der polnische Abgeordnete Gras Dzieduszycki
habe gestern im Czechenclub die militärische
D i c t a t u r angekündigt, falls die Obstruction gegen
die Wehrvorlage nicht eingestellt würde. Gras Dzie­
duszycki stellt nun gegenüber dieser Meldung richtig:
„Es ist mir thatsächlich gestattet worden, einige Worte in
der gestrigen Sitzung des Czechenclub zu sprechen. Diese
Worte bezogen sich lediglich auf die Bicepräsidentenwahl
und es wurde des Recrutengesetzes keine Erwähnung
in meiner Ansprache gemacht Ich erklärte ausdrücklich,
daß ich l e d i g l i ch i n m e i n c m Namen spreche,
ohne dazu von irgend Jemandem bevollmächtigt zu
sein. Ich habe von keinen Parteiungen
im Polenclub und desioweniger von einem Kampfe in
demselben gesprochen. Ich habe mit keinem Worte
die Möglichkeit einer militärischen Dictatur
oder eines militärischen Absolutismus berührt und
überhaupt nichts gesagt, was darauf gedeutet werden
könnte. Ich wiederhole eS, die ganze Nachricht beruht
auf Erfindung, was ich hiemit bezeuge."
Ministeriumstürmer. Sobald in irgend einem
Extrastübäien sich jetzt ein paar Liberale glücklich zu­
sammenfinden, fassen sie regelmäßig eine— selbstver­
ständlich „geharnischte"— Resolution gegen die Wiener
Wahlreform und thun ihren Beschluß durch eine
Deputation von drei Herren, darunter vier Juden,
dem Ministerpräsidenten feierlich kund und zu wissen.
I®ie Abgeordneten Kareis, Noske und Wrabetz sind
!in Folge dessen immer unterwegs, solche Deputationen
!in'S Ministerpräsidium zu führen Ob man in den
i Salons der Herrengasse weiß, wie die „beschließenden"
Versammlungen aussehen? Ein gewiß unverdächtiger
^Zcuge, die „Wr. Allg. Ztg.", kann z. B. nicht umhin,
’ju constaliren, daß bei der letzten „massenhaft" be­
suchten liberalen Versammlung in der Leopoldstadt
wohlgezählte 29 Personen anwesend waren. Das ist viel!
Teutsches Reich.
Gegen die Lex Heinze haben die Münchener
Verehrer der Obscönität in der Kunst protestirt, und
die Berliner wollten gestern noch einmal Protestiren.
Allein weil sich die sensations- und radaulustigen
Berliner auch ohne Karten in Massen in die Phil­
harmonie drängen wollten, sah sich die Polizei ge-
Nach gut anderthalb Stunden hatten wir die
Grenze der Waldregion erreicht, und die Alpe, wo der
Dorshalter die Schafe von N. zu weiden hatte, begann.
Dieses sein Terrain war zwar der Länge nach sehr
ausgedehnt, aufwärts reichte es jedoch nicht aus die
Schneid, aus den Kamm des Bergrückens.
Wie bereits bemerkt, befanden wir uns im Herbste,
eS hatte die Tage vorher im Thale geregnet und da­
bei, wie gewöhnlich, in der Höhe geschneit.
Und so lag denn auch der Schnee auf unserer
Alpe ziemlich weit herunter.
Als wir an die Schneelinie gekommen waren,
sagte ich zum Forstwart: „Der Bär ka> n nur aus
der bisherigen apern Partie Schafe überfallen und
dann über den Schnee den Rückzug angetreten haben.
Gehen wir darum hier nach rechts und links, wer
dann irgend eine Fährte gefunden hat, huppt den
Andern, und dann werden wir schon sehen, was weiter
zu machen ist."
Wir trennten uns. Ich war aber noch keine zehn
Minuten gegangen, höre ich den Forstwart huppen.
Augenblicklich eile ich in seiner Richtung zurück. Und
als ich ihn erreichte, was hat er mir da im Schnee
gezeigt? Eine Masse Fährten von Schafen, welche
sammt und sonders auswärts führten, und nebenbei
anstatt der Eindrücke der plumpen Bärentatzen die
Spuren— von zwei Paar groben und starkgenagelten
Männerschuhen.—
„Sehr gut!" sagte ich laut lachend, „das also
sind die bewußten Bären! Die scheinen jedoch nicht
vier-, sondern zweifüßig zu sein. Gehen wir also diesem
netten Raubzeug nach. Ich habe eine große Lust, mit
demselben ein Wort unter vier Augen zu reden.
Dem Forstwarte, einem gewesenen Gendarmen,
glänzten bei diesem meinen Projecte die Augen vor
Vergnügen.
! Der Schnee reichte uns kaum bis an die Knöchel.
Wir folgten darum den Fährten die längste Zeit bis
auf den Grat der Alpe und dann darüber hinweg
in das benachbarte, parallellaufende, aber bedeutend
breitere Thal hinunter.
Als wir hier wieder die Schneegrenze erreicht
hatten, war die Abenddämmerung berests stark herein­
gebrochen, und aus dem Rasenboden der Alpe konnten
wir keine Fährte mehr wahrnehmen.
WaS also thun?
Da gewahrten wir ziemlich tief unter uns eine
sogenannte „Schupfe". ES ist dar eine mittelgroße
Hütte, noch aus Baumstämmen gezimmert und mit
Brettern, welch- mit Steinen niedergeschwert werden,
eingedacht. Selbe wird benützt, um das Heu,
welches in besonders grasreichen Jahren aus den
Alpen gefechset wird, vor der Hand aufzubewahren.
Damals nun war gerade ein trockener, futter­
armer Sommer gewesen, und darum die meisten der­
artigen Schupfen leer.
Jnstictiv steuerten wir also auf den erwähnten
Schupfen zu. Wir waren aber noch mehr als
hundert Schritte von ihm entfernt, da hörten wir
daraus bereits das Blöcken vieler Schafe.
„Holla!" meinte der Forstwart jetzt mit den
Fingern schnalzend, „da drinnen ist also vor der
Hand die geraubte Beute unseres Bären, er selber
wird dann auch nicht mehr besonders weit weg sein.
Und richtig war es so. Nachdem wir die nur
mit einem Zaunring geschlossene Thüre des Schupfen
geöffnet hatten, fanden wir in der That darinnen
wohlgezählte zwanzig Schafe.
Wo nun aber war der Bär?
Etwa noch eine starke Viertelstunde abwärts,
schon im Boden des Thales, war ein mittelgroßes
Dorf. und in demselben ein Gasthaus. Da mußte
der Bär oder die Bären stecken.
Wir schritten also dem Dorfe zu, und als wir in
das Gasthaus eintraten, war eS finstere Nacht.'
Der Wirth war zugleich Bürgermeister, und er
kannte mich von früheren Commissionen, die ich in
seiner Gemeinde abgehalten hatte.
Er war darum voll Aufmerksamkeit, und geleitete
uns zum großen Eichtisch in seiner Trinkstube.
Außer uns saßen aber schon zwei Männer, beide
zwischen dreißig und vierzig Jahre alt, am Tische
neben dem großen Kachelofen. Sie waren, ihrer Aus­
sprache nach. keine Oberkärntner, sie hatten eben zu
Nacht gegessen, ließen sich das Bier gut schmecke» und
wollten auch hier nächtige«.
Nur diese zwei und niemand anderer konnten die
Diebe sein. Auch der Forstwart war meiner Ansicht.
Als darum der Wirth wieder einmal zu unserem
Tisch trat, fragte ich ihn, zum Ofen deutend, leise:
„Kennen Sie die beiden Leute da drüben?"
„Nicht näher I Aber sie geben sich für Viehhändler
aus."
„Kommen dieselben öfter- her?"
,O ja! Heuer bereits das zweite Mal."
„Und haben sie diesmal schon etwas zusammen­
gekauft ?"
„Sie sagen drüben in Ihrem Thale zwanzig
Stück Schafe. Es wäre nicht viel mehr gute Waare
aufzutreiben gewesen."
„Und wo sind diese Schaf« ?"
„In meinem Schupfen aus der Bergwicse ober
unserem Dorf."
Alles stimmte, und ich sagte darum zum Wirth:
„Die Schafe sind nicht ehrlich eingehandelt, sondern
wurden dem Wirthe in N. gestohlen. Sie sind Bürger­
meister, und ich mache Ihnen hiemit die bezügliche An­
zeige. Schicken Sie darum unverzüglich zum nächsten
Gendarmerie-Posten, daß diese zwei Strolche verhaftet
werden. Inzwischen sorgen Sie dafür, daß dieselben
nicht Reißaus nehmen. Ich und mein Forstwart werden
Ihnen in dieser Beziehung behilflich sein."
Der Wirth war bei diesen meinen Worten wie
auS den Wolken gefallen, und man sah es ihm an, wie
unangenehm ihm die Geschichte war. Bei derartigen
Leuten kommt nämlich zuerst das Geschäft, und dann
lang' nichts und dann erst die— gemeindeobrigkeit-
liche Amtirung. Weil er jedoch sah, daß ich keinen
Spaß verstand, fanden Ernst mache, konnte er wohl
nicht anders, als in den sauern Apfel beißen, und er
versprach, meinen Weisungen nachzukommen.
Bald daraus verließ er das Zimmer.
**
*
Als er nach einiger Zeit wieder zurückkehrte, be­
richtete er mir, sein Nachbar, ein Gemeindeausschuß,
sei selbst um die Gendarmerie gegangen, er
aber habe einen seiner Knechte zum Schupfen hinauf-
gefchickt, um zu verhüten, daß da nicht etwa von einer
dritten Person «ine Lumperei begangen werde.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 3 ]
57
Wie«, Sonntag
Reichspost
11. März 1900.
S
in Sofia eingetroffen sei, um die bulgarische
Armee zu inspiciren, fest, baß der General,
welcher bulgarischer Herlunst und Besitzer unbeweg­
lichen Guter in Sofia sei, ausschließlich behufs
Regelung privater Angelegenheiten nach der bulgari­
schen Hauptstadt gekommen ist.
Ostafie«.
Aufstand auf Formofa. Der Petersburger
Correspondent der »Kölnischen Zeitung" erfährt von
der dortigen amrlichen russischen Stelle, daß auf
Formosa ein weitverzweigter Aufruhr im Entstehen
sei. dessen bisher die Japaner nicht Herr werden
konnten.
Gemeindezettung.
Wiener Gemeiuderath.
In der gestrigen Gemeinderathssttzung, die
nur von kurzen Dauer war, kam es in Folge
einer Provocation von Seite des GR. Doetor
Förster zu einer heftigen Aussprache zwischen
diesem und dem von ihm angegriffenen GR.
P o l z h o f e r. Dr. Förster hatte die Behaup­
tung aufgestellt, daß GR. Polzhofer die Sitzungen
nicht regelmäßig besuche und ihn einen Spi­
ritushändler genannt. Der Angegriffene wies
den Äorwurf, der nur gemacht worden sei, um
ihn in den Kreisen seiner Wählerschaft herabzu­
setzen, in kräftigen aber maßvollen Worten zurück
und der Vorsitzende rügte den „geistreichen" Schö-
nerianer. GR. Dr. Förster stellte aber noch bei
einem anderen Anlaste die Geduld der Versamm­
lung auf eine harte Probe. Der Vorsitzende,
Bürgermeister Dr. L u e g e r, wollte in der An­
gelegenheit der Steuerbefreiung für das Anlehen
zum Bau der Electricitätswerke referiren lasten.
Das Referat wurde ausnahmsweise erst im Laufe
der Sitzung auf die Tagesordnung gesetzt, was
GR. Dr. Förster beanständete. Die Liberalen,
die in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache
geneigt waren, in die sofortige Behandlung des
Referates einzugehen, erhoben daraufhin gleich­
falls Protest. Schließlich wurde der Vorschlag
des Bürgermeisters angenommen, den Gegenstand
in der nächsten Sitzung zur Abstimmung zu
bringen, heute aber das Referat einer formalen
Erledigung zu unterziehen.
Dem Gemeinderathe Lucian B r u n n e r
wurde bei seinem Erscheinen im Saale eine
„Ovation" bereitet. Er wurde nämlich mit Ge­
lächter und den Rufen „Bravo, Münchener
Kindl!" empfangen. Auch dem Gemeinderathe
Dr. Stern, dem Verfasser des gestrigen Leit­
artikels in der „Neuen Freien Presse", der knapp
nach Schluß der öffentlichen Sitzung erschien,
wurde eine Ovation zu Theil; die Majorität
begrüßte ihn mit „Pfui!"-Rufen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
(Sitzung vom 9. März 1900.)
Zu Beginn der Sitzung brachte der Vorsitzende Biiraer-
meister Dr. L u e g e r einen Erlab der n.-ö. Statthalterei
zur Kenntniß, worin der Statthalter erklärte, er finde sich
nicht veranlaßt, der in einer Eingabe des Gemeinderathes
Lucian Brunner enthaltenen Forderung zu entsprechen, die
dahin geht, den Gemeinderathsbeschluß vom 26. Jänner d. I.,
insoweit mit demselben 7 namentlich angeführten Vereinen
und Corporationen Subventionen bewilligt worden sind,
als gesetzwidrig zu sistiren, weil diese Vereine und Corpo­
rationen conseffionelle Anstalten seien, und daher deren
Subventionirung aus Gemeindemitteln eine Verletzung der
intrrconseffionellen Gesetze beträse.
Auf eine Anfrage deS GR. Dr. Förster über die
Abstimmung deS Bürgermeisters im Parlament über den
Anklageantrag gegen daS Ministerium Wittek, antwortet
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich wäre eigentlich nicht
verpflichtet, diese Anfrage verlesen zu lassen. Vor allem be-
nierke ich. daß eS vollständig unrichtig ist, daß ich für die
weitere Beibehaltung und für die verfassungswidrige An-
Wendung des Z 14 Partei ergriffen hätte. Ich habe gegen
den Anllageantrag gestimmt, weil Herr v. Wittek, welcher
als der Schöpfer der Verkehrsanlagen in Wien bezeichnet
werden kann (Zustimmung links), sich um die Stadt Wien
ganz außerordentliche Verdienste erworben hat. (Beifall links.)
Er ist ein Mann, der die Sympathien der Wiener genießt,
aber auch verdient. Wenn die leidige Politik nicht wäre,
hätte ich schon längst den Antrag gestellt, ihm das Ehren­
bürgerrecht zu verleihen.
Hierauf wird in die Erledigung der Tagesordnung
eingegangen, die nur wenige Referate— meist Bauan­
gelegenheiten und Straßcnregulirungen— betrifft.
Stadtrath H r a b a stellt den Antrag: ES werde die
Regierung im PetitionSwege gebeten, ehestens eine GesetzeS-
vorlage einzubringen, durch welche der Gemeinde Wien für
daS zum Baue und Betriebe städt. Elektricitätswerke auf­
zunehmende 80 Millionen Kronen-Anlehen a) die Stempel«
und Gebührenfreiheit sowie b) die Zulassung der Schuld-
verfchreibungen zur fruchtbringenden Anlegung von Capi­
talien der Stiftungen, der unter ämtlicher Aussicht stehenden
Anstalten, von Waisen-, Fideicommiß- und Depositengeldern
zum Börsencurse, jedoch nicht über den Nennwerth, und zu
Dienst- und Geschäftscautionen gewährt wird. ES sei
weiterS die Uebernahme der Zahlung von den Zinsen
deS zu behebenden 30 Millionen Kronen-AnlehenS zu ent­
richtenden 2%igen Rentensteuer aus Eigenem zu be­
schließen. Mit der Durchführung der vorstehenden Be­
schlüsse ist der Bürgermeister zu betrauen.
An daS Referat knüpft sich eine längere Debatte,
während welcher er zu einem lebhaften Wortgefecht zwischen
den Gemeinderäthen Dr. F ö r st e r und Polzhofer
kommt. Schließlich wird der StadtrathSantrag ange­
nommen, ein Antrag deS GR. Schlechter auf Hin-
weglaffung des Wortes Fideilommiß mit allen gegen die
Stimme deS Antragsteller- abgelehnt.
Auf die öffentliche Sitzung folgte eine kurze ver­
trauliche.^
Der Bau städtischer Elektricitätswerke
wurde gestern in einer außerordentlichen Stadtraths­
sitzung in Berathung gezogen. Vicebürgermeister Stro-
bach führte aus, daß von den fünf eingelangten
Offerten die Offerte der Union-Baugefellschast und der
Schuckert-Werke sich als die Bestbote darstellten; die
einberufene Expertise entschied sich in Bezug auf den
maschinellen Theil einstimmig für das letztere Offert,
und die Wahl der Commission fiel gleichfalls auf
dieses Offert. Bürgermeister Dr. L u e g e r berichtete
über das Ergebniß seiner mit der Länderbank hin­
sichtlich der Finanz-Operation gepflogenen Verhand-.
lungen. Nach längerer Debatte wurde sodann ein­
stimmig folgender Beschluß gefaßt: Es sei principiell
die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von
Strom für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen^
sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht und Kraft
für anderweitige Zwecke an die Firma „Oesterreichische
Schuckert-Werke" zu übertragen. Mit der Verfassung
der Verträge, sowie mit den diesbezüglich zu führenden
Unterhandlungen werden der Magistrat und daS
Stadtbauamt betraut. Das Resultat ist sodann der
elektrischen Commission, beziehungsweise dem Stadt-
und Gemeinderathe zur endgiltigen Genehmigung vor­
zulegen.^...
ES wird beschlossen, daß die Bauten derart zu
führen sind. daß ohne weitere Bauführung die Kraft-
werke zur Abgabe von Strom für den elektrischen Be­
trieb der städtischen Straßenbahnen auf acht Maschmen-
einheiten und das Werk zur Abgab- von Licht und
Kraft für anderweitig- Zwecke vorläufig aus wer Ma-
schineneinheiten, zu 8000 Pferdekräften gerechnet, er­
gänzt werden kann.
Der Magistrat wird weiter daraus aufmerksam
gemacht: 1. daß die Termine für die Vollendung beider
Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen wenn möglich zu einem Theile bereits
Mitte des Jahres 1901. zur Gänze aber jedenfalls zu
Ende des Jahres 1901 betriebsjähig ist, dar Lichtwerk
aber entweder gleichzeitig mit dem Kraftwerk oder nur
kurze Zeit später fertiggestellt wird; 2. daß für den
Fall, als das Projekt der Union-Baugesellschaft bezüg­
lich der Hochbauten benützt wird. die Schuckertwerke
sich verpstichten, die Gemeinde Wien gegen Ansprüche
der Union-Baugesellschaft klag- und schadlos zu halte»:
3. daß die Oesterreichischen schuckert-Werke daS Ristco
eines allfälligen Hochwassers, sowie das Ristco der
Wasserhaltung bei den Ti-sbauten übernehmen.
Als Baugrund werden die Gemeindegründe m
Simmering unterhalb des Bahndammes der Priv.
österr.-ungar. StaatSeifcnbahngesellschast in Aussicht
genommen.
MitzbilligungSbeschlntz. Wir erhalten sol-
gende Zuschrift: Der „Brigittenauer Wählerclub",
welcher zu seinen Mitgliedern alle angesehenen Bri-
grittenauer Bürger zählt, spricht seine schärfste
Mißbilligung darüber auS, daß der saitsam
bekannte Baumeister Franz B e r n e r t als Obmann
eines sogenannten »Bürgerclub", der seine Mitglieder
nur aus eingewanderten Elementen zusammensetzt, sich
er—täubt hat, gegen den Willen von lausenden echten
Brigittenauer» beim Herrn Ministerpräsidenten um dir
Ablehnung des Gemeinde st atutS und
der W a h l r e f o r m zu betteln. Bekanntlich
hängt die Schaffung der Brigittenau als 20. Bezirk
, mit diesem Statut und der Wahlreform untrennbar
! zusammen, und ist das Vorgehen diests Herrn ein be-
redies Zeugniß dafür, daß demselben das Wohl der
Juden und Judenknechte viel näher liegt, als der lang
l gehegte Herzenswunsch der Brigittenauer Bevölkerung,
förfiiniinn er frhnn ein einmal vereitelt bat.
Somit also war die Falle gestellt, und nun hieß
eS abwarten, bis dieselbe zuklappen konnte. Die beiden
Kerle am Ofen hatlen zum Glück von Alledem keine
Ahnung.
Die Zeit verging uns, wie überhaupt jedem
Menschen, der aus etwas dringend wartet, mit
Schneckenschritten.
Wir hatten ebenfalls einen kargen Imbiß zu uns
genommen, daraus unsere Pfeifen gestopft und sie in
Brand gesetzt.
Es wurde immer später und später. Die beiden
Männer am Ofen machten schon Miene, ihr Lager auf­
zusuchen. Sie seien von dem heutigen weiten Herum­
laufen müde, und morgen müßten sie sich schon zeitlich
wieder aus den Weg machen.
Mit Mühe konnte sie der Wirth nur überreden,
sich die Gläser noch einmal füllen zu lassen.
Aber auch dieses Bier war bald wieder auS-
gctrunken.
Ich sitze wie auf Nadeln.
Schon wollte ich auf eigene Faust die Kerle für
verhaftet erklären, denn waren sie auf ihrer Lager­
stätte am Heuboden, so war eS ihnen ein Leichter, in
der Stadt auszureißen, und wir halten das Nachsehen
und ich wurde für meine Bemühungen hintennach noch
dazu ausgelacht.
Doch. da hörten wir auf einmal das Hausth,
knarren, dann in der Vorlaube schwere Schritte ur
Waffen klirren, die Thür öffnete sich und zwei Ge­
därmen traten herein.
Der Gemeindeausschuß hatte dieselben auf eine
Patrouillengang nach unserer Richtung getroffen ur
daS war auch der Grund ihrer früheren Ankuns
Sonst hätte sich selbe noch länger verzögert, denn i>
Posten war weit entfernt.
Mir fiel ein Stein vom Herzen.
Um aber der Geschichte schnell ein Ende z
machen, erhob ich mich und trat auf den Führer z-
»Ich bin der k. k. Forstcommissär 3t. bei bi
l k Bezirkshauptmannschast Z." sagte ich, und bil
„diese zwei Männer hier am Ofen zu verhaften!"
Da hätten_ sie sehen sollen, wie die beide
Hallunken in die Höhe gegangen sind und au
begehrten.
Ich jedoch ließ mich dadurch nicht beirren und>
fuhr fort: „Ich und mein Forstwart hier haben diese>
Männer ertappt, wie sie in der Ortschaft N. im be-'
nachbarten Thale zwanzig Stück Schafe gestohlen haben.
Wir haben die Spuren davon verfolgt. Die Thiere
befinden sich derzeit im Schupsen des Wirthes, etwa
eine halbe Stunde ober dem hiesigen Dorfe, und
werden dort bewacht."
Jetzt war der Lärm noch größer. »Glaubt Ihr",
schrieen sie durcheinander, „wir sind Viehschelm?"
Wir haben die Schafe ehrlich und redlich eingehandelt!
Wir sind auch keine Hungerleider und stehen aus das
Stehlen nicht an. Da schaut'S her."
Und damit warf einer der Kerle eine mit hundert
Gulden gefüllte Brieftasche aus den Tisch.
Das half jedoch alles nichts.
Der Postensührer war kein heuriger Hahn und
kannte feine Leute. Ich erzählte ihm kurz, was mir
der Wirth in N. mitgetheilt, und wie wir dann aus
der Alpe die Spur der Schafe und ihrer Treiber im
Schnee gefunden und versolgt hätten.
Aus das hin erklärte der Gendarm die Beiden
für verhaftet.
Natürlich darauf wieder neuer Lärm und neues
Aufbegehren. Der Führer aber sagte ruhig zu den
Erstarrten: „Alles Aufbegehren nutzt Euch vorläufig
nichts. Für heute bleibt Ihr hier im Gastzimmer
unter meiner Bewachung und morgen wollen wir sehen,
was weiter zu thun ist. Auch ich möchte wünschen,
daß die Anzeige nur auf einem Irrthum beruht. In­
zwischen jedoch muß ich nach meinen Jnstructioncn
vorgehen!"
Ich mit dem Forstwart, wir gingen darauf in
daS uns angewiesene einzige Fremdenzimmer im Haus-
schlafen. Es war nahezu Mitternacht..
Jetzt machte der k. k. pensionirte Forstmeister
GamSkrükl in seiner Erzählung eine Kunstpause, um
seine durch daS lange ununterbrochene Reden aus­
getrocknete Stimmmittel durch einen krästigen Schluck
Gerstensaftes zu restauriren.
Daraus fuhr er fort:
„Als wir am nächsten Morgen zum Frühstück
inS Gastzimmer traten, hatte der brave Gendarmerie-
führer schon ein tüchtiges Stück Arbeit gethan.
I Während sein College und ein Knecht des Wirthes
I die Arrestanten bewach'.en, war er selber mit dem
Gemeinde-Ausschuß zuerst zum Schupfen und dann
zur Schneegrenze hinausgeeilt. Dort halte er die ganz
gut sichtbaren Fährten der Schuhe genau abgemessen
und sogar die Nägeleindrücke abgezählt.
Darauf ließ er die Schafe zur Behausung des
Wirthes hinutertreiben und gab sie diesem in Ver­
wahrung. Schließlich lud er die angeblichen Vieh­
händler ein, ihn gefälligst zum k. k. Bezirksgericht zu
begleiten."—
„Und welchen AuSgang bat dann endlich die ganze
Affaire genommen?" fragten wir Alle neugierig.
„Gott sei Dank!" lautete die Antwort deS Herrn
Forstmeisters Gamsbrückl, „meine Muthmaßung hat
mich nicht betrogen. Selbe wurde durch die gericht­
liche Untersuchung bestätigt. Einmal konnten die Strolche
Niemanden namhaft machen, von dem sie die Schafe
gekauft hätten."
„Das ist schon ein Anhaltspunkt!" meinte ver-
ständnißinnig ein Jurist am Tische.
„Dann stimmten die Maße und die Nägelzahl
der Fährten haarscharf mit den Schuhen der Ar­
restanten."
„Immer besser!"
„Zu allem Ueberflusse trugen auch die gestohlenen
Schafe die weitum bekannte Marke des Gastwirthes in
St.,»äm ich zwei durchgeschlagen: Löcher im linken Ohr."
„Famos! Der Beweis ist erbracht, quod erat
demonstrandum !“ jubelte der Rechtsgelehrte, dessen
Augen vor hochgradigem Amtseifer förmlich leuchteten.
„Und was war dann das Ende vom Lied?"
„Die Schelme waren— denken Sie sich— ein
vermöglicher Besitzer aus dem benachbarten Kronlande
mit einem seiner Knechte. Der pure Geiz, die
schmutzigste Habsucht hat ihn zu seinen Raubzügen,
welche er weit herum ausdehnte, angereizt. Er erhielt
einige Jahre hinausdividirt und wurde auch finanziell
gewaltig niedergezogen."
„Und der Bär."
„Der existirte nur in der Einbildung deS Dorf-
Halters von St., welcher mit den Dieben unter einer
Decke steckte und von diesen für jeden gestohlenen Kopf
einen Spieß bekam. Auch er hat seinen Lohn erhalten."


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 4 ]
4 Wien, Sonntag
Reichrposi
11. März 1900 67
Schließlich fordert der Ausschuß des „Brigittenauer
Wählerclub" ten genannten Herrn ernstlich auf, feine
stets schädliche Thätigkeit aus politischem Gebiete end­
lich einzustellen oder einen anderen Bezirk damit zu be­
glücken. Der AuSjchuß des „Brigittenauer Wähler­
club".
Mandatsverzicht. Wie uns auS Rudolfsheim
mitgetheilt wird, beabsichtigt der von diesem Bezirke
entsendete Gemeinderath Schwarzmayer sein
Mandat zurückzulegen. Gemeinderath Schwarzmayer
wird mit einer in hiesigen liberalen Blättern erörterten
Angelegenheit in Verbindung gebracht.
Dem Vereine zur Gründung einer Mittel­
schule in Ottakring werden sreigewordene Locali-
täten im städtischen Hause, Ottakring, Nculerchenfclder-
straße 52, zur Eröffnung der l. Classe einer VereinS-
gewerbeschule, welche die Errichtung einer Staats-
gewerbeschule in diesem Bezirke vorbereiten soll, bei
Nachsicht der Beleuchtung?- und Beheizungskosten
überlassen.
Vogelschutz. Der Stadtrath hat beschlossen,
5000 Exemplare des vom Oesterreichijchen Bunde der
Vogelfreunde in Graz herausgegebenen Weihnachts­
büchleins zur Vertheilung an Schulkinder der an der
Peripherie Wiens gelegenen öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen anzukaufen und hierfür 500 X zu be­
willigen.
Die Totalisateurstener und die Gemeinde
Wien. Das Finanzministerium Hai den RecurS der
Gemeinde Wien gegen die verweigerte Vorichreibung
des 40Aigrn Zuschlages zur Totalisateursteuer abge­
wiesen. In der gestrigen Sitzung hat der Stadtrath
beschlossen, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Tagesbericht.
Wten. 10. März.
!* Kalender für Sonntag, den 11. März. Katho-
•li I e lt: HeracliuS.— Griechen (27. Februar):
! 1. Qua.— Sonnenaufgang 6 Uhr 24 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 58 Min. Abends.
'— Mondesausgang 1 Uhr 22 Min. Abends.— Mondes-
untergang 3 Uhr 51 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 12. März.
Katholiken: Gregor.— Griechen (28. Februar!.
Procopius.— Sonnenausgan: 6 Uhr 22 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 59 Minuten Abends.— Mondes-
. anfgang 6 Uhr 26 Minuten Abends.— MondeSuntergang
4 Uhr 19 Minuten Morgens.
* Hol- und Pcrsonalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth, Mutter der Königin-Regentin Maria
Christine von Spanien, begibt sich am 27. d.
zum Besuche ihrer Tochter nach Madrid und gedenkt daselbst
einen dreimonatlichen Aufenthalt zu nehmen.— Die Erz­
herzoge Ludwig Bictor und Rainer haben
gestern die Secession--Ausstellung besichtigt.— Erzherzogin
Maria A n n u n z i a t a, Aebtissin des adeligen
Damenstiftes am Hradschin bei Prag, hat sich heute Früh
mit dem Gefolge »ach Prag begeben. Für den Aufenthalt.
in Prag sind zwei Wochen in Aussicht genommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem General-Auditor Johann K r a l o w e tz
sowie dem Generalmajor und Commandanten der 33. In­
fanterie Brigade in Grotzwardein Victor L a t s ch e r den
Adelstand und dem Archivdirector erster Classe im Eisen-
bahnministerium Dr. Julius Schlag den Titel und
Charakter eines Regiernngsrathes verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Mehrere Stipendien z»I200 X
'auS der Gottlieb Edle v. Tannenhai n'schen Waisen-
fftistung. Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 56 vom
10. März.
* Sterbefall. Zdenko Graf Sternberg. Ehren-
ritter des Malteser-Ordens ist im Alter von 8? Jahren,
gestorben. l
* Besuch des Kaisers bei de» nordischen
Künstlern. Der K a i s e r hat heute Vormittags die
Ausstellung der Kunstnersoreningen in
Kopenhagen im Salon Pisko am Parkring be­
sucht. Ein Zufall will es, daß der Monarch gerade
vor einem Jahre an derselben Stelle weilte, um—
am 10. März 1899— die Tina-Blau-Ausstelluug zu
besichtigen. Die Ausstellung umfaßt 55 Werke von 35
nordischen Künstlern.
* NothcS Kreuz. Die XXXIII. Generalversammlung
des Oesterreichischen Patriotischen Hilssveremes, zugleich
Landes- und Franen-Hitssverein vom Rothen Kreuze für
Niederosterreich, findet morgen Sonntag um 11 Uhr Vor­
mittags in« großen Saale der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze. 1. Bezirk, Milchga'se 1, 1. Stock, statt.
Die Mitglieder-JahreSkarten dienen gleichzeitig als Legiti->
mation.!
* II. Autoreir-Abeud des Verbandes
katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen.
Es wird uns mitgetheilt, daß die Karten für den
Mittwoch, den 21. März, um 1/ s 8 Uhr Abends
stattfindenden Autoren-Abend des katholischen
Schrifsstcllerverbandes bei I. Heindl, 1. Bezirk,
Stcfansplatz, zu haben sind. Der Abend verspricht
sowohl durch die anziehenden Vortrage unserer,
heimischen Schriftsteller, als auch durch die ge­
fällige Mitwirkung des griechisch-katholischen
Kirchenchores „St. Barbara" unter der persön­
lichen Leitung des hochw. Herrn Vladimir Demct
Sadowsky sehr genußreich zu werden.
* »Gute Bücher", von der »Arbeiter-
Zeitung" empfohlen das heißt richtiger gesagt, i n
der „Arbeiter-Zeitung" vom Juden Löwit als
»gute Bücher" empfohlen find unter anderen folgende:)
„Dar Toleranzbuch" Aufsätze und AuSsprüche über
die Freiheit der Meinungsäußerung auS dem XVII.,
XVIII. und XIX. Jahrhundert. (Spinoza, Vol­
taire, JuniuS, Buckle, Mill, Rousseau). Französi'che
Justizmorde im XVII. und XVIII. Jahrhundert.
Rena«, Dar Leben Jesu (statt 60 kr.) nur 40 kr.
Tolstoi, Meine Beichte. Für Herrenabende
humoristische Vortrüge für geschlossene Herren­
gesellschaften. Boccaccio, 100 Erzäh­
lungen des Dekameron. C a s a n o v a's 100 galante
Abenteuer Man sieht, wie s i t t i g e n d solche den
Arbeiter empfohlene gute Bücher aus sie einwirken
werden. Aber sage mir waS Du liest und ich sage Dir:
wer Du bist!
* Berbrennungstod eineS Säuglings. Ueber
ein entsetzliches Unglück, das sich schon am Mittwoch
ereignet hat, ist gestern der Poli eibehörde Mittheilung
zugekommen. Die Direclion des Allgemeinen Kranken­
hauses theilte nämlich dem Polizeicommiffariate Josef-
stadt mit, daß die 3 */, Monate alte Stes. Bauer
in Folge erlittener schwerer Brandwunden gestorben sei.
Das Commisiariat leitete sofort Erhebungen ein und
diese ergaben folgenden Sachverhalt: Am 7. d. Mittags
hatte die Mutter des Säuglings, die Hausbesorgerin
Juliana Bader, Josefstadt, Lenaugasse Nr. 19 wohn­
haft, die Kleine allein im Zimmer gelassen. Der
Säugling lag in einem Kinderwagen. Aus dem Zimmer-
boden saß das zweite Kind der Hausbesorgerin, die 21
Monate alte Anna Bauer. ES scheint nun, daß der
Kinderwagen irgend wie ins Rollen g'kommen ist, dem
geheizte» Ofen nahe kam und dadurch in Brand ge-
rieth. Erst um V, 1 Uhr Mittags kam der Gatte der
Hausbesorgerin zum Mittagmahl nach Hause. Als er
eintrat, verspürte er Brandgeruch. Er eilte inS Zimmer
und fand zu feinem Entsetzen den Kinderwagen
brenn nd und die Kleine mit Brandwunde» bedeckt vor.
Der Vater löschte die Flammen und brachte daS Kind
inS Spital; dort ist es, wie erwähnt, gestorben.
* Verzweiflungsthat einer Mutter. Ein
Sich-rheitswachmann fand gestern Nachts an der
Heiligenstädter-Lände auf der Uferböschung ein Bündel,
welches Frauen- und Kinderkleider, sowie Documente
enthielt. Letztere lauteten aus den Namen der 32jährigen
Köchin Marie H a v l i c e k. Das Polizei-Commiffariat
Döbling stellte sofort Nachforschungen an und eruirt:,
daß in Döbling, Hauptstraße Nr. 77s, eine Köchin
Namens Marie Hovlicek gemeldet sei. Weitere Er­
hebungen ergaben, daß die Köchin seit gestern früh
aus ihrer Wohnung abgängig ist und daß sie bald
nach ihrer Entfernung ihre zwei Jahre alte Tochter
Josefine von der Kostsrau abgeholt und mitgenommen
hat. Auch das Kind ist seither verschwunden.
* Ei» Wage» in der Klemme. Gestern
Abends um */,8 Uhr fuhr der Einipännerkutscher Carl
HauS wirth mit seinem Wagen in raschem Tempo
aus der Paniglgasse gegen die Stadt und gerieth
zwischen einen Tramwaywaggon und einen Lastwagen.!
Der Einspännerwagen wurde vollständig zertrümmert.
Glücklicherweise saß im Coupe kein Fahrgast.
* Ueberfahren. Vorgestern Abends um 7 Uhr s
wurde der 75jährige Psründner Alois Fischer in l
der Nähe seiner Wohnung, Neubaugasse Nr. 41, von
einem Einspännerwagen überfahren. Der alte Mann
erlitt einen Bruch der linken Unterschenkels.
* Ueberraschter Einbrecher. Der mehrsach
abgestrafte und für beständig abgeschaffte 31jährige
Ziegeldeckergehilfe Vincenz S ch n e ck wurde am 8. b.
vom Gastwirth Carl B r u ck n e r, Leopoldstadt,
Darwingasse. Nr. 36 im eigenen Schlafzimmer be­
troffen. Schneck hatte die WohnungSthüre mit einem
Nachschlüssel geöffnet und machte sich eben daran,
einen Diebstahl auszuführen. i
* Ein Brief aus Ladysmith. Ein inter--
essantes Erinnerungsstück an die Belagerung von
Ladysmith, eines der ersten, die England erreichten,
ist gerade in dem Museum der Royal United Service
Institution in der Whitehall ausgestellt worden. Es
ist dies ein Miniaturbries, der von einem Soldaten
der Natal CarabineerS geschrieben und von einem Ein­
geborenen nach Natal befördert wurde. Der Bote
wurde von Boeren gefangen, und während diese ihn
examinirtcn, verbarg er die winzige Botschaft in einem
seiner Nasenlöcher und war in der Lage. nach
seiner Freilassung den Brief dem Empfänger, Capilän
A. N. Montgomery zu Natal, auszuhändigen. Der
Brief ist ungeiähr 1'/. Zoll lang und war ver­
schiedentlich zusammengefaltet, um ihn aus einen mög­
lichst kleinen Raum zu beschränken.
* Verhaftung der falschen Gräfin Leiningen.
Wiederholt hat die Hochstaplerin, die sich als „Gräfin
Leiningcn" ausgab, die Wiener Polizei beschäftigt. Mit
ihrem wirklichen Namen heißt sie Marie Zettel-
b e r g e r. Sie ist zu Neudorf bei Mödling geboren,
nach Wien zuständig, gegenwärtig 39 Jahre alt, ver­
heiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten getrennt. Schon
als junges Mädchen führte sie sich derart auf, daß ihre
Abgabe an die Besserungsanstalt in Neudorf nöthig
war. Das geschah vor nun schon 29 Jahren. Vor­
gestern ist wieder ihre Verhaftung erfolgt. Diesmal
fallen ihr schwerere Delicte zur Last. Die Ver­
haftung erfolgte nach §§ 5, 125, 132 und 512 St.-G.
(Unzucht).
* Circns Busch. Nachdem die Vorstellungen des
gegenwärtig in Berlin weilenden Circus Busch sich un­
ausgesetzt eines sehr guten Zuspruches erfreuen, so
dürfte Director Busch wohl erst Ende März seine
Wiener Circus-Saison beginnen. Die technischen Arbeiten,
sür die zur Aufführung gelangende große AuSstattungs-
pantomime im CircuS Busch im k. k. Prater sin
vollendet und wurden am verflossenen Mittwoch von
einer magistratischen Commission der dieSsällige Local-
augenschein vorgenommen, welcher keinen Anstand ergab.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie
auS Teplitz-Schönau gemeldet wird, ist «in
zwölfjähriger Knabe beim Kohlenklauben im Stesanie-
schaehte in einen glühenden Löschhafen versunken.—
Der Steuereinnehmer Bereghy in Fünskirchen,
der se t dreißig Jahren in Dienst stand, ist vor acht
Tagen, nach Unterschlagung von Steuergeldern im
Betrage von mehr als 12.000 X verschwunden. Er
wurde in einem Walde erhängt aufgefunden. —.In
Repcze Szt György bei Oedenburg wurde der
Kaufmann Alexander Lichtenstein und seine Gattin
von drei unbekannten Männern in ihrem Geschäfts-
locale überfallen. Lichtenstein wurde mit einem Blei­
stocke erschlagen und seine Frau tödtlich verwundet,
woraus die Thäter die Casse ausraubten.— In der
Nähe des bosnischen DorseS O l o v o fand man
in einer Höhle den starkverwesten Leichnam
eines Mannes mit einer großen Kopswunde.
Der Muhamedaner Achmed B e g o v i c verschwand
in der Nacht, während er bei der Leiche Wache hallen
sollte, was Verdacht erregte. Man fand ihn endlich
in der Wildniß herumirrend und er gestand, den
Mann ermordet zu haben, aber wer der Ermordete
sei, war aus iqnt nicht herauszubringen. Erst später
wurde mit Hilfe eines beim Leichnam gefundenen ZapiS
(Amulet) festgestellt, daß eS fein Bruder Redzo Begovic
war, den er, um nicht eine dem Bruder gehörige Hütte
räumen zu müssen, mit der Hacke erschlug.— In
Frankfurt a. M. findet gegenwärtig eine Aus­
stellung sür Krankenpflege statt, die in Verbindung mit
einem Balneologen-Congreß bis 18. März dauern
wird.— Nach einer bei Lloyds in L o n d o n aus
Calais eingelaufenen Meldung berichtet der Capitän
des Dampfers „Windsor" aus Leits, daß der Dampfer
„Cuvier" auf der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien
in Folge eines Zusammenstoßes mit einem unbekannten
Dampser gesunken sei. Der Dampfer „Windsor" habe
den zweiten Steuermann und zwei Seeleute ausge­
nommen. Man befürchtet, daß der Rest der Mann­
schaft ertrunken sei.— In Barcelona streiken
sämmtliche Bediensteten einer Trambahn. Sie ver­
langen einen höheren Lohn und Minderung der
Arbeitsstunden. Der gesammte Verkehr ist unter­
brochen.— In Paris gerieth am 8. d. die Künstler­
loge der Slngspielhalle „Scala" in Brand. Das
Feuer wurde aber rasch entdeckt und durch die HauS-
seuerwebr gelöscht.
* Selbstmordchronik. Im Februar d. I. haben
im Wiener Polizeirayon 40 Personen, darunter 7
weiblichen Geschlechtes— gegen 37 im.Jänner d. I.
— durch Selbstmord geendet.
* Wetter. Heiter und trocken.
Zu dem große» Theaterbrand tu
Uaris.
Seitens der Gemeinde Wien wurde an das
Pariser Municipium folgendes Telegramm abge­
sendet:
„An den Herrn Präsidenten des Municipalrathes in
Paris:
Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien die Kata­
strophe vernommen, durch welche die Stadt Parts ihrer be-
rühmten Kunststätte, der Com6die frar^aise, beraubt
wurde. Namens des Gemeinderalhes der Stadt Wien
spreche ich aus diesem Anlasse der Stadt Paris und dem
französische» Volke daS herzlichste Mitgefühl aus.
Bürgermeister Dr. L u e g e r."
Ebenso haben die Stadtvertretungen von Peters­
burg, Brüssel, London und Madrid Beileidsdepeschen
an die Commune Pari? gerichtet.
Unterrichtsminister Leygnes, der Commandant
der Feuerwehr und mehrere Stadtbaumeister besichtigten
gestern das t'KLLlre fran<;ais. Es wurde constatirt,
daß gewisse Theile, so insbesondere daS Künstlerfoycr,
die Damengarderoben, darunter auch die der Schau­
spielerin Henriot und das Decorationsmagazin fast un­
versehrt geblieben waren. Man fand auch mehrere
Manuscripte, darunter die an Colbert gerichtete Origi­
nalurkunde Louis XIV., die die Erbauung der Lomädie
framjaise anordnet, ferner das Manuscript des Dramas
.Hernani". Theaterdirector C l a r e t i e glaubt in
Anbetracht dessen, daß das Fundament des Theaters
unv rsehrt ist, das Theater in zwei Monaten wieder
ausgebaut sein könne.
Nach der Besichtigung fand im Palais Elysee ein
Mini st errath statt, der über die Maßnahmen
berieth, wftche zu treffen seien, um eine Unterbrechung
der Vorstellungen der Comddie fran?aise zu verhin­
dern. Wahrscheinlich wird eS möglich sein, sie im Odeon
unterzubringen, während die Vorstellung^ der letzteren
in einem anderen Theater stattfinden werden. An den
Wiederauchau der Com6die wird unverzüglich ge­
schritten werden,
Der Municipalrath beschäftigte sich in
seiner gestrigen Sitzung gleichfalls mit dem Brande
des Tdeatre franfais. Der Municipalrath des
Quartier Palais Royal, Levee, stellt- eine Anfrage
wegen der zu späten Hilfeleistung und verlangte einen
permanenten Dienst der Feuerwehr in den Theatern.
Polizeipräfect Lepine erwiderte, daß die erste Feuer-
spritze vier Minuten nach dem telephonischen Aviso
am Brandplatzc anlangte; einige Zeit brauchte sie,
um in Function treten zu können. Nach Eiowen-


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 5 ]
67
Wie», Tonntag
Reichspost
11. März 1900
6
düngen verschiedener Redner wurden 13 Anträge
unterbreitet, die sämmtlich dahin gehen, eine Wieder-
holung einer solchen Katastrophe, wie sie sich am Vortage
ereignete, hintanzuhalten. Diese Anträge werden den
entsprechenden Commissionen zugewiesen.
In der K a m m e r stellte der Pariser Deputirte
M u z e t die Ansrage an die Regierung, welche Maß­
regeln getroffen werden sollen, um die anderen Theater
zu schützen und welche Absichten die Regierung betreffs
der Rekonstruktion deS HaufeS der Comedie Fran,aife
habe. Sodann kritisirte PaScal-Groufset die
Organisation deS Feuerlöfchcorp», da- dem Kriegs-
ministerium untersteht. Er sehe die Ursache deS
Brandes in der elektrischen Leitung, die nicht genügend
gesichert gewesen sei und spricht sich gegen die Ver­
wendung deS Odion zur provisorischen Fortsetzung der
Vorstellungen auS. Minister L e y g u e S wies daraus
hin, daß aller Werthvolle gerettet worden, daß der
Schaden gutzumachen sei und daß als unersitzlich nur
jener beklagenSwerthe Verlust erscheine, welcher durch
den Tod der jungen Künstlerin H e n r i o t er­
wachse, die in den Flammen einen frühen Tod
fand. Der Minister legt dann die Sicherheitemaßregeln
dar, welche getroffen, und welche von der Direktion
der Comedie Franyaise durchgeführt worden sind.
Giron, Depuirter und Mitglied der Feuer-Com-
miffion, unterbricht den Minister und weist auf die
Schwierigkeiten hin, welche die Commission in den
vom Staate subventionirten Theatern finde. Ihm selbst
sei bei einer Inspektion der Eintritt in den Zuschauer­
raum verweigert worden.
Minister L e y g u e s erklärt sodann, daß die
Annahme einer Gasexplosion ausge­
schlossen und daß auch nicht im Central-
HeizungSosendieUrsachedesBrandeL
gelegen sei. Man lege Gewicht darauf, daß der Saal
der Comedie so hergestellt werde, daß er sein früheres
einfaches Aussehen wieder erhalten solle. Wir hoffen,
sagt der Minister, vor Ende der Ausstellung die Re-
construirung vollendet zu haben.
Der „Temps" veröffentlicht den vsficiellen Bericht
über die Ursachen des raschen Umsichgreifens des
Brandes in der Comedie Fran?aise. Diese Ursachen
sind zweierlei Natur: Erstens der eiserne Vorhang,
welcher niedergelassen sein sollte, war vorzeitig in die
Höhe gezogen worden, wodurch das Feuer den Theater­
saal ergreifen konnte. Zweitens das große Wasser­
reservoir wurde nicht in Funktion gesetzt, und zwar
weil keine Feuerwehrleute bei der Hand waren. Was
die Abwesenheit der Feuerwehrmänner betrifft, so
räumt das Reglement allerdings ein, daß der Dienst
derselben nur während der Vorstellungen selbst statt­
finde, um das Publikum zu beschütz n. Diese Anord­
nung erwies sich als eine bedauerliche, denn wären die
Feuerwehrmänner anwesend geweien, so hätten sie
sicherlich den Hahn des großen Reservoirs geöffnet und
das Feuer wäre sogleich gelöscht worden.
Theaterdirector C l a r e t i e bezeichnet lediglich'
die Elektricität als Ursache des
Brandes. Seit einem Monat war nämlich unter
der Bühne ein neues elektrisches Beleuchtungssystem
installirt. Die Dekorationen zu „Bajazet" waren im
Hintergründe durcü zwei enorme Vorhänge abgeschlossen,
welche bis zum Fries hinaufreichten, und an dieser
Stelle sei das Feuer ausgcbrochen. Man habe der
Dampfheizung die Schuld zu-eschrieben, aber der Ofen
derselben befinde sich gerade aus einem entgegengesetzten
Punkte.
Aus den Kronlnndern.
Niederösterreich.
S loridsdorf. (G y m n a f i u m.) Die behörd-
enehmigung zur Errichtung eines Gymnasiums
ist in diesen -vagen herabgelangt; unsere Stadtgemeinde
erhielt zugleich den Aujlrag, innerhalb drei Jahren
das Gebäude herzustellen. Die Gemeinde will jedoch
schon im nächsten Schuljahre mit der Eröffnung der
ersten Classen beginnen und die derzeit leer stehenden
Räume eines VolksschulgebäudcS für den genannten
Zweck provisorisch adapliren. Die Erweiterung der
Jubiläumsschule, respektive die Eröffnung der Mädchen-
Bürgerschule, für welche die Schulräume vorhanden
und vollständig in Stand gestellt werden, ist wenigstens
bis jetzt nich! genehmigt, ja dem Vernehmen nach ab-
ichlägig beschieden worden.
Steiermark.
Graz. (Katholischer Meiste r verein.)
In der Oede unseres gewerblichen Lebens bildet das
Wirken deS Katholischen Meistervereins ein erfrischendes
Fleckchen grünenden Organijationslebens. Im letzten
Jahre stieg der AlterSunterstützungssond des Vereine-,
der 244 Meister zu Mitgliedern zählt, auf über
2000 K. Die Krankenkasse zählt 70 wirkliche Mitglieder,
und hat die Casse an 20 erkrankte Mitglieder mit zu­
sammen 302 Krankentagen die Summe von 398 fl. 50 kr.
ausbezahlt. Der Fonds der Krankenkasse beziffert sich
aus 1551 fl. 46 kr. Dieses Institut ist gewiß jedem
Mitgliede deS Katholischen Meistervereines auf das
wärmste zu empfehlen, da dasselbe im Falle der
Krankheit nicht nur sein ihm zufallender Krankengeld erhält,
sondern auch die Medikamente vonderCaffe bezahlt werden.
Die Spar und Borschußcaffe— ein ebenso wohl­
thätiges als nothwendiges Institut diese- Vereines—
zählt 86 Mitglieder, erreichte einen Geldverkehr von
185.564 K2h, der Spareinlagenconto beziffert sich
aus 20.092 X 94 h, welchen Behebungen von
16.715 K 58 h gegenüberstehen, der Creditverkehr
weist an Darlehen 140.344 K auf, rückbezahlt wurden
133.620 X 82 h, so daß ein Darlehenssaldo von
51.417 K 16 h besteht. Der Gebarungsllberichuß be­
trägt nach allen Abzügen 380 X, welche, den Mit­
gliedern gutgeschrieben werden. Der Reservesvnd hat
bis 1. Jänner d I. die Höhe von 827 X 43 h er­
reicht.— Das sind keine außerordentlich hohe Ziffern,
sie bedeuten jedoch erfreuliche Aniätze einer Cassen-
wirthschaft, wie sie in unseren Vereinen noch vielmehr
Beachtung verdient als bisher. Die vom Mcisterverein
gegründete Institution .Lehrlingsschutz", der die
geistige und körperliche Ausbildung der Lehrlinge durch
Unterrichtskurse und angemessene Unterhaltung für
die Knaben benveckt, hat es in diesem Jahre erreicht,
daß er nun auch eine den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechende zweiclassige gewerbliche Fortbildungsschule
besitzt, welcher das Oeffentlichkeitsrecht ertheilt wurde.
Tirol.
JunSbruck. (Tiroler S ch ü tz e n w e f e n.)
Gegenwärtig bestehen in Tirol und Vorarlberg 438
Schießstände mit 51.063 activen Schütz.'n. Hievon ent­
fallen aus Vorarlberg 55 Schießstände mit 6674
Schütz.'n und auf Wälschtirol 45 Schießstände mit
6692 Standschützen; Deutichtirol allein zählt 338
Schießstände und 37.597 Standschützen. Die Schweiz
mit über 3,000.000 Einwohnern zählt nur 63.000
Schützen; während also in Tirol und Vorarlberg
5' 5% der Einwohner Standschütz-n sind, gehören in
der fchützenberühmten Schweiz bloß 2?» der Gesammt-
bewohner dem Schützenwejen an.
Mähren.
Mährisch- Schönberg. (Arbeitsver­
mittlung.— Krawalle.) Die hiesige Ge­
meindevertretung hat beschlossen, ein städtisches Ar-
beitsvermittlungsamt einzurichten, ein Projekt, für das
die meisten hiesigen Genossenschaften sich sehr zu-,
stimmend? geäußert haben. Der Impuls, der durch
daS Wiener Vorbild gegeben wurde, dringt also sogar
in derartige Gemeindestuben, wie die unsere.—
Schönerianer und Socialdemokraten haben jüngst durch
einen förmlichen Sturmangriff aus das katholische Ge-
sellenvereinshauS wieder ein Zeichen ihrer unglaub­
lichen Verrohung gegeben Sie versuchten das Haus­
thor zu sprengen, und als ihnen dies nicht gelang,
lärmten sie unter den Rusen: „Nieder mit den
Pfaffen! Nieder mit den Blulhundcn! Nieder mit
dem schwarzen Gesindel!" Ein Trupp wollte über
den Gartenzaun in das Vereinshaus eindringen, wurde
jedoch von den Gästen daran verdindert. Dafür
wurden die Gäste auf di: -gemeinste Art beschimpft.
Endlich, als sich die Leute genügend ausgetobt hatten,
zogen sie ab.— Man erzählt sich hier mit B.'stimmt-
heil, daß unter ihnen sich auch der abgefallene katho­
lische Gastliche und jetzige altkatbolifche Pfarrer E h r-
h a r t befunden haben soll. Sollte das möglich sein?
Schlesien.
Troppau (Der Gemeinderath—
gegen d i e Neubesetzung derPropstei-
pf a r r e.) Wie so oftmals schon, fühlte sich der
nationale Gemeinderath von Troppau auch in seiner
Sitzung vom 28. v. M. berufen, für das bedrohte
Deutichthum eine Lanze zu brechen, diesmal in sehr
ungeschickter, culturkämpserischer Art. Prälat Josef
S ch u m trat nach 60jähriger, verdienstvoller Wirk­
samkeit in den Ruhestand und zu feinem Nachfolger
ward Stadtcaplan RaSka ernannt, der bereits seit
27 Jahren' in Troppau segensreich
seelsorglich thätig ist. Durch diese Entscheidung, mit
der der deutsche Ritterorden, dem die Propstci-
pfarre incorporirt ist, einfach seinem guten
R c ch t e entsprach, glaubte sich der Gemeinderath
zu sehr in seiner sonstigen Einflußnahme verletzt: er
ließ darum durch Gerichtsfecretär Walther Kudlich,
einen Anverwandten des große» Bauernbefreiers „fein
tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß die Be­
setzung in aller Heimlichkeit erfolgt und zum Probste
Caplan RaLka, der als Czeche bekannt sei, ernannt
worden sei." Wie sich doch die Zeiten ändern!
Prälat Schum, der in strengster Obj ctivität stets
sorgsam bemüht war, Allen gerecht zu werden, hatte
in solchen Kreisen bisher immer als verkappter Czeche
gegolten, und Stadtcaplan RaLka war niemals irgend­
wie agitatorisch hervorgetreten— nun soll mit seiner
Ernennung auf einmal das Deutichthum in Gefahr!
gekommen fein, weil es dem löblichen Gemeindcrathe
nun einmal so beliebt! Deshalb glaubte er auch ein­
stimmig beschließen zu sollen, der Gemeinderath werde
so lange an keiner kirchlichen Feierlichkeit in der Propstei­
kirche theilnehmen, als nicht Gewähr geboren werde,
daß 1. Amtirung und Matrikensührnng ausschließlich
deutsch bleiben (als ob dies jederzeit nach persönlichem
Ermessen geändert werden könnte). 2. Die Cchechisirung
der Namensschreibung aufhöre (was nie der Fall
war und überdies klag- und strafbar wäre). 3. Der
bestehende czechische Gottesdienst nicht erweitert
werde (woran nie noch gedacht worden
4. Die Geistlichkeit sich von allen czechischen Agita­
tionen fernhalte— (was auch vordem schon st e t s
sorgsam geschehen ist.) Dieser Beschluß soll dem
Deutschen Ritterorden, dem Olmützer Consiitorium und
dem Probsteipfaramte mitgetheilt werden. Dem Kenner
der örtlichen Verhältnisse muß es klar sein, daß nicht
die vorliegenden Thatsachen, sonders Unkenntniß
oder Bosheit diese sonderbare, gemeinderäthliche
Entscheidung veranlaßt haben. Die Stadtväter wollten
seit langem schon an einer Pfaffenhetze mitthun, um so
ihre Namen in weitere Kreise zu tragen und
da der hiesige Clerus hiczu keine Handhabe bot,
so war dieser Anlaß ihnen eben willkommen und er­
wünscht genug, sich in aller ihrer— Größe und
Tüchtigkeit zu zeigen. DaS Nachspiel, welche solche
Taktlosigkeit in den radikalen und liberalen Zeitungen
findet, wird wenigstens daS Gute haben, daß eS mit
zu einer gründlichen Scheidung der Geister beiträgt,
die höchst nothwendig und an der Zeit erscheint. Im
Uebrigen mögen die Herren ihrem Gölte, möge er
Wuotan oder anders heißen,' nur fein in der Stille
und Verborgenheit dienen, da- bleibt ja zunächst ihre
Sache; dem christlichen Volke wird das Fernbleiben
solch glaubensstarker Helden von der Kirche kaum
großen Sch-iden bringen!
Telegramme.
Ungarischer Weichstag.
Budapest, 10. März. (Abgeordnetenhaus.) Im
Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des Minister­
präsidenten, durch welche von der Enthebung deS
Ministers Grafen Szechenyi von der Leitung des
Ministeriums am königlichen Hoflager und der Be-
trauung des Ministerpräsidenten mit dies.» Funktionen
Mittheilung gemacht wird. Die noch übriggebliebenen
Titel des Handelsbudgets wurden erledigt.
„Oölljevund" und lex Keinze.
München, 10. März. Unter dem Vorsitze Paul
H e y f e's ist ein „Göthebund" als Schutz-
und Trutzbündniß gegen die Gefährdung der Kunst
und Wissenschaft durch die lex Heinze und ähnliche
Vorschläge gegründet worden. Dem Bunde sind her­
vorragende Künstler und Schriftsteller beigetreten.
**
Petersburg» 10. März. Der Verweser des
Ministerium des Innern Jögermeister S s i p j a g i n
wurde unter Belassung in seiner Hofwürde zum
Minister des Innern ernannt.!
Konstantinopcl. 9. März. Gegenüber den
Konstantinopeler Meldungen in einzelnen Blättern,
welche die Lage der C h r i st e n i n A l b a n i e n in
düsterem Lichte schildern und den Albanesen feindliche
Absichten gegen die kaiserlichen Behörden zuschreiben,
versichert eine der Agcnce de Constantinople aus amt­
licher Quelle zugehende Mittheilung, daß es sich Hiebei
um reine Phantasiegebilde handle. Die Christen haben
in keiner Weife unter den letzten Zwischenfällen, die
übrigens vor der Beilegung stehen, zu leiden.
Konstantiuopel, 9. März. Die Botschaften
werden morgen der Pforte identische Noten über­
reichen, in welchen sie gegen die neucreierte Stempel­
gebühr, deren Ertrag für die Ansiedelung
j mohammedanischer Emigranten bestimmt ist, protestieren
und die Erwartung aussprechen, daß die von den
' Blättern angekündigte Maßregel, das christlicher an
mohcmmedanische Friedhöfe angrenzender B.sitz nur
an Mohammedaner verkauft werden könne, mit Rück-
ficht darauf, daß sie gegen die gesetzliche Gleich­
berechtigung verstoßt, officiell werde dementiert worden.
Bukarest, 9. März. Im Kriegsministerium wird
ein Gesetzentwurf für den F r e i w i l l i g e n d i e n st
ausgearbeitet. In diesem Gesetze, das in nächster Zeit
der Kammer vorgelegt werden soll, wird eine einjährige
Dauer des Freiwilligendienstes festgestellt und die Er­
richtung einer Specialschule sür die Ausbildung der
Freiwilligen in Slobozia vorgesehen.
Ier Krieg in Südafrika.
London, 10. März. Nach Telegrammen der
Blätter wurden der rnisische und der holländische
Miliitär-Attache, welche auf Seite der
Boeren den Feldzug mitmachen, bei dem Rückzüge am
7. d. M. zurückgelassen und von den britischen Truppen
aufgenommen.
Hamburg, 9 März. Sechs große Hamburger
Firmen und eine Firma in Frankfurt a. d. Oder haben
vie Lieferung von je 3000 Manteln und Reit­
hosen für die Boeren in Südafrika übernommen.
Der B trag wurde sofort mit Gold-Checks bezahlt.
London, 10. März. Reuter's „Osfice" meldet auS
^Poplar Grove vom 9. März: Die Abtheilung
deS Generals F r e n ch. welche sich zehn Meilen vor
der Hauptmacht des Marschalls Roberts befindet,
meldete, daß die F r o n t f r e i v o m Feinde sei
und jeder Bericht deute darauf hin, daß sowohl die
Transvaalboeren als das Heer der F r e i-
st a a t b o e r e n sich im Zustande der Auf­
lösung befind n. Der Geiammteindruck sei der, daß
dem weiteren Vorrücken der Engländer zwischen Poplar
Grove und Blvemsontein kein Widerstand
werde entgegengestellt werden. Heute sei eine Menge
von den Boeren gehörender Munition einschließlich ver­
schiedener Büchsen mit Explosivgeschossen zerstört worden.
Brüssel, 9. März. (Privat-Telegramm der
„M. N. N.) General F r e n ch erlitt bei dem
Zusammen st oß mit der Boeren-Division
Dewet eine empfindliche Schlappe,
verlor 7 Todte, 68 Verwundete' und 400 Ge­
fangene. Letztere wurden von Dewet


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 6 ]
6,
Wie», Sonntag
Reichspost
11. Mär, 1900
c e r n i r t und durch rasches Zusammenschießen
der Pferde zur Capttulation ge­
zwungen.
London, 10. März. „Daily Mail" melden aus
P r ä t o r i a vom 8. d. M.: Hiesige hohe
Staatsbeamte haben sich in Unterredungen
dahin ausgesprochen, daß, wenn England
.einen Eroberungskrieg führen sollte, die s ü d a s r i-
konischen Republiken bis zum
Aeußer st en kämpfe» werden; anderen­
falls glauben sie. daß eine offene Darlegung der Ab­
sichten Englands die Grundlage zu Unterhandlungen
schaffen würde, da jetzt das Prestige Englands wieder
hergestellt sti. Die Präsidenten Krüger und Stejin
hatten Montags berathe», ob die obigen Darlegungen
einem an SaliSbury zu richtenden Telegramme beige­
fügt werden sollen. Die Aufrechterhaltung der Unab­
hängigkeit der beiden Republiken sei eine conditio sine
qua non.
Brüssel» 9. März. Der Auf stand der
A f r i c a n d e r ergreift N a t a l und dar n ö r d-
iche Capland. Die Zahl der Rebellen beträgt
17000 Mann. Die Generale Gatacre und Elements
sind durch den Aufstand festgehalten.
London» 9. März. AuS Lourenco-Marquez wird
bestätigt, daß die Boercn auf eine baldige Belage­
rung Prätoria vorbereitet sind und
zahlreiche Neger bei den dortigen Befestigungsarbeiten
befchästigt werden.
Aer Wergaröeilerstreik.
Bericht vom 10. d.: B r ü x. Auf 28 Schächten
sind zur heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von
3609 Mann 2204 Mann, darunter 460 Häuer ange­
fahren. Aus 26 Werken wird gefördert.—
F a l k e n a u. Im Streik befinden sich 3972 Mann.
Angefahren sind 2011 Mann. Gestern wurden 213
Waggons verladen.— S ch l a n. Zwei Arbeiter
wurden bei der Verbreitung von Flugschriften betreteu.
.— C a r l s b a d. Zur Bewachung von Janeffen und
der umliegenden Schächte wurde eine Compagnie
'Militär beigezogen.— K omotau. Heute sind 711 Mann
angefahren. Im Ausstande befinden sich 434 Arbeiter.
K l a d n o. Im Ausstande befinden sich 75-2% der
Frühschicht der Belegschaft.— D u x. Im theilweisen
Betriebe standen gestern 87 von den 107 größeren
Schächten deS Auffig-Komvtauer BergrevicrS. Den
Zahl der Häuer stieg vom 8. auf den 9. d. M. von
2315 auf 2341 Mann, die der arbeitenden Bergleute
überhaupt in derselben Zeit von 8969 aus 9026.—
Aussig. Im hiesigen Bezirke befinden sich 14 Werke
im Betriebe. Angefahren sind heute bei der Frühschicht
1295 Mann; im AuSstande befinden sich 241 Mann.
— Pilsen. In Blas arbeiten bei der Firma Kupfer
und Glaser und auf den Werken des Grafen Stern­
berg alle Arbeiter. Aus dem Marienschachte in
Littitz arbeiten von 150 Mann bloß 16, auf dem Carl
Maxschachte von 95 Mann 73.
Die Verländerung des Bergwerks-
bctriebcs.
Die Stadtgemeinde Pilsen hat eine Petition an
den böhmischen Landtag beschlossen, worin derselbe ge­
beten wird, darauf hinzuwirken, daß die Verwaltung
der Kohlenwerke in die Hände des Landes übergehe
und falls dies nicht möglich, die Einführung eines
Ausfuhrzolles für Kohle zu betreiben.
**
Die „Wiener Abendpost" gibt Folgendes bekannt:
AuS Jndustriellenkreisen sind dem Eiseubahnmini-
sterium in der letzten Zeit mehrfache Eingaben zuge­
kommen, in welchen unter Hinweis auf die mit der
regelmäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu
gewärtigende Steigerung des Kohlenverkehres um die
Einleitung der erforderlichen Vorkehrungen zum Zweck
einer hinreichenden Wagenbeistellung ersucht wird In
Beantwortung dieser Eingaben hat das Eisenbahn-
ministerium den Interessenten eröffnet, daß die Staats-
bahndirectionen wie auch die Privatbahnen ange­
wiesen worden sind, alle Maßnahmen vorzubereiten,
welche bei der zu gewärtigenden erhöhten Inanspruch­
nahme der Fahrbetriebsmittel die pünktliche Bei-
stellung der Wagen und die rasche Kohlenabsuhr zu
gewährleisten vermögen. Auch seien wegen Vermehrung
des KohlenwogenparkS im Wege einer beschleunigten
Nachschaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle
Anmiethung von Leihwagen die nothwendigen Ein­
leitungen bereits getroffen worden.
Bei diesem Anlaß hat aber daS Eifenbahnmini-
sterium neuerlich daraus hingewiesen, daß— wenn
anders der Kohlentransport in glatter Weite sich ab­
locket» soll— seitens der Bahnverwaltnngen un­
bedingt auch auf die Mitwirkung der Interessenten ge­
rechnet werden müsse.
Farlameniarisches
Die nächste Sitzung des Parlaments wird die
Berathung der Recrutcnvorlage aufnehmen; man hofft
aus eine kurze Erledigung derselben —- etwa in zwei
Sitzungen.— Die Dringlichkeit des Antrag Prazak,
betreffend die Reformen der Militärstrasproceßordnung
wurde gestern angenommen und der Antrag
dem JustizauSschusse zugewiesen.
Die jungczechische Obstruction. Die „Pol."
meldet: „Da die Jungczechen außer der JnvestitionS-
vorlage auch den Gesetzentwurf, betreffend die Triester
Hafenanlagen, zu obstruiren beabsichtigen und mit der
Obstruction bereits im AuSschusse einsetzen wollen, so
ist eS begreiflich, daß seitens der Regicrilng, wie auch
seitens der Interessenten die größten Anstrengungen ge­
macht werden, um die lungczechische Obstruction
überflüssig zu machen.— Mit dieser Ange­
legenheit soll sich auch der heutige Ministerrath be­
saßt haben, dem bereits auch die officielle Mittheilung
von der Nichtobstruirung des RecrutencontingentS vor­
lag. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Regierung
an die Parteileitung der böhmischen Delegation m i t
irgendwelchen Vorschlägen herantreten
wirv, von denen sich die Regierung die Besserung die
Situation und die Bannung der Ob-
structionsgesahr versprechen würde.
Der Jngenieurtitel-Ausschuh setzte gestern
feine Berathungen fort.§ 2 wurde mit dem Zusatz;
angenommen, daß auch den Hörern der ehemaligen
Forstakademie in M a r i a b r u n n der Titel
„Ingenieur" zuerkannt werde.
Der socialpolitische Ausschuh beschloß gestern
den Obmann Baron D i p a u l i über die bisherigen
Ergebnisse der Ausschußberathungen, die sich bisher
lediglich auf die Erhebungen der Expertise beschränken,
im Hause Bericht erstatten zu lasten, um durch daS
HauS eine weitere Frist für die Antragstellung zu er­
halten. Die anderthalb Wochen, die dem AuSjchuffe
zugewiesen wurden, waren in der That zu kurz, um
in dieses Conglomerat weittragendster Fragen
Uebersicht, Klarheit und Uebereinstimmung zu bringen.
— Es wurde sodann folgender dem Ausschuffe zuge­
wiesener Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. S l a m a in
Verhandlung gezogen. DieRegierung wird aufgefordert, in
dem gegenwärtigen Bergarbeiterstreik ihren ganzen Ein­
fluß daran zu setzen und mit aller Entschiedenheil
einzuschreiten, um den A r b e i t e r a u s st a n d
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gerechte
Forderugen der Bcrgwerksarbeiler und der sämmt­
lichen ProductionSclassen im Interesse der gesammten
Bevölkerung z u b e e n d e n." In der Debatte über
! diesen Antrag stellte der Abg. Dr. V e r k a u f den
Zufatzantrag: Die Regierung wird aufgefordert, die
Bestimmungen der §§ 174 und 244 des Berggesetze-
(Bauhasthaltung der Gruben und eventuelle B e-
st r a f u n g der Bergwerksbesitzer, sowie Ent­
ziehung deS Besitzes an den Gruben)
gegen die Bergwerksbesitzer in Anwendung zu bringen."
Der erste Antrag wurde angenommen, der Zusatz­
antrag jedoch abgelehnt.
Verlosungen.
VI. Ziehung der Großen Wohlthätigkeit«.
Lotterie zu Gunsten deS Budapefter Poliklinischen Ver­
eines (Spital.) 1. Haupttreffer >00.000 Kronen Werth;
S. 5936 Nr. 05. 2. Hauplresfer 5000 Kronen Werth:
S. 1612 Nr. 28. 3. Haupttreffer 1000 Kronen Werth:
©. 1497 Nr. 7. 5 Treffer d 100 Kronen Werth: S. 1258
Nr. 76, S. 1272 Nr. 10. S. 1788 Nr. 28, S. 6482
Nr. 69, S. 9022 Nr. 6. 10 Treffer ä 50 Kronen Werth:
S. 0291 Nr. 34. S. 2410 Nr. 73. S. 3647 Nr. 60,
S 5181 Nr. 96, S. 5226 Nr. 76. S. 5824 Nr. 25,
S. 6781 Nr. 83, S. 6954 Nr. 31, Sr. 7642 Nr 62
S. 9980 Nr. 74. 20 Treffer d 25 Kronen Werth:
S. 0428 Nr. 98. S. 1199 Nr. 85, S. 2218 Nr. 22,
S. 2416 Nr. 51, S. 3227 Nr. 53. S. 3608 Nr. 54
S. 3942 Nr. 10, S. 4472 Nr. 38, S. 5250 Nr. 41,
S. 5352 Nr. 34. S. 5787 Nr. 61. S. 7867 Nr. 52.
S. 8473 Nr. 21, S. 8528 Nr. 07, S. 8672 Nr. 99,
S. 8743 Nr. 09, S. 9187 Sir. 87. S. 9482 Nr. 70,
S. 9636 Nr. 33, S. 9706 Nr. 62. Ferner 100 Treffer
d 10 Kronen Werth und 1300 Treffer a 5 Kronen Werth.
Kirche und Schule.
— Das Fest des sel. ?. ClenienS Maria
Hofbauer wird in der Kirche St. Ursula, 1. Bezirk,
JohanncSgasfe 8, an dem Orte der letzten Wirksamkeit
deS Seligen, feierlich begangen werden Am Vorabend
den 14. d, \,6 Uhr Abends hält der hochw. Herr
Domprediger Wilhelm M i ch e l e die Predigt,
hieraus folgt der feierliche sacramentale Segen, cclebrirt
von dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. I. Schneider.
Donnerstag 15. d. ist um 7 Uhr feierliche hl. Segen-
messe, bei welcher daS Lied zu Ehren deS Seligen ge­
sungen wird.'
— Todesfall. Im Prämonstratenserstifte
S ch l ä g l ist, wie uns telegraphirt wird, heute der
Prior Maximilian H o l z i n g e r, im 75. Lebensjahr
an Altersschwäche gestorben.
— Die letzte Männereonferenz in der
Kirche Maria am «Gestade nahm ihren Ausgang
vom folgenden Satz der Apostelgeschichte 18. 12: „Es
erhoben sich die Juden einmüthig wider Paulus."
Redner führte dazu Folgendes aus: Während Paulus
die Juden unbehelligt ließ. sannen sie aus Rache. Sie
wagten es nicht mehr, ihn bei dem Volke zu ver-
schwärzen. Das korinthische Volk war über den
jüdischen Christenhaß aufgeklärt, es war antijüdifch,
weil es christlich gesinnt war. Es war nicht aggressiv,
doch eS wehrte jeden antichristlichen Eingriff und An­
griff von Seite der Juden ab. So blieb den Juden
nichts Anderer übrig, als beim Proconful in Korinth
gegen Paulus einen Proceß anzustrengen. Die Klage­
schrift war von allen Juden Korutths unterzeichnet,
mit jüdischer Schlauheit, mit feinen Kniffen aus­
gearbeitet, enthielt aber nicht» Anderes, als die Klage,
daß Paulus eine Lehre vortrage, die mit dem Mischen
Gesetze nicht völlig Harmonik«. Paulus begann fein,
Rechtfertigung. Sofort erkannte d,r Proconfnl
die Sachlage. Er erklärte, daß die ganze
Angelegenheit nicht vor feinen Gerichtshof ge­
höre; interne Dinge, jüdisch- GefetzeSdifferenzen,
gehören nicht vor fein Forum.— Damit
schloß die Gerichtsverhandlung, die fo große Sensation
erregt hatte, von der die Juden die Vernichtung Pauli
erhofften. „Er wie« sie ab von dem Richterstuhle."
Also doch auch einmal vor einer GerichtSbehörde
gründliche Abfertigung der Juden! E» hat sich also
ein römischer Richter gefunden, der unbestechlich war,
ein Richter, der die Drohungen nicht fürchtete» der
gerecht war und blieb, ob er auch die ganze Alliance
isra6Iite gegen sich mobilisirte. Dieser Richter verdient
eS, daß fein Name der ganzen Nachwelt überliefert
werde. Er heißt Gallio. Man sollte ihm Monumente
setzen.— Nun blieb Paulus unbehelligt. Der Sieg ist
fein. Er war nobel auch im Kampfe. Ohne Haß und
Rache, ohne Lüge und Verleumdung, ja ohne Auf­
regung des Gemüther waren feine Waffen die Wahr­
heit und dar Recht. Noch lange blieb Paulus in
Korinth, bis ihn die Pflicht wieder abrief.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 11. März.
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in A-moll (Vocal)
von ütut. Bibl, Graduale Tribulationes cordis und
Offertorium Meditabor (Choral).— Hofpfarrkirche zu
St. Auguftin um 11 Uhr: Messe, Graduale. Offertorium
(Choral) Agnus Dei aus der Krönungsmeffe von Mozart.
— Dominicanerkirche, halb 1> Uhr: Aspergus, Jntroitus:
„Reminiscere", Comm.: „Inteliige*’ Choral. Missa: „In
hon St Augustinü' 1 von Dr. Fr. Witt. Graduala: „Tribu-
lationis cordis mei“ von I. G. Mettenleiter. Offertorium r
„Meditabor" von Dr. Fr. Witt.— Votwkirche um 10 Uhr;
Missa Aeterna Christi munera von G. P, da Paleftrina
(1524 bis 1594), Graduale Tribulationes cordis von
I. G. E. Stehle, Offertortum Meditabor von P. U. Korn­
müller.— Stadtpfarrkirche Am Hof; Missa Aeterna Christi
munera von Pateftrina. Graduala Tribulationes cordis von
Greith und Offertorium Meditabor von Josef Renner.—
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
halb 11 Uhr: Liturgie des heil. BasiliuS Ma.nus von
Zajzoff-SadowSktj nach dem alten Kircheuton.— Pfarrkirche
St. Carl um 10 Uhr: Meffe in F von Abbe Vogler, Gra-
duale von Mend, Offertorium von Weiß.— Josefstädter
Piaristenkirche um 10 Uhr: Meffe in A-mol! von I. Gru-
ber, Offertorium von M, Brosia.— Pfarrkirche Aliervor-
stadt um 10 Uhr: Messe von Schöpf. Graduale, Offertno-
rium (Vocal). Leitung Kapellmeister Eber fun.— Liechten-
thaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe in A-moII von Pomp.
Canniciart, Graduale von Menegali und Offertortum von
Fr. Witt.
Das Ergebniß der Affaire Ugrorr-
Sanffy
ist keineswegs, wie die Judenpresse es darstellen möchte,
etwas für Banffy oder die ungarische Regierung
durchaus Ehrenvolles. Constatirt wurde, daß Banffy
die liberale Parteicasse verwaltet und nur darum
nichts au Szell übergeben konnte, weit die Wahl-
caffe leer war und sie war leer, weil Banffy noch
Schulden aus der vorhergehenden Wahlcampagne
zu decken hatte, und weil die Wahlcasse leer war»
konnten Neuwahlen nicht stattfinden. Sogar der
judenliberale „P e st e r Lloyd" schreibt:
„So wurde denn unsere sehr ösfentltche
Tugend als Wasserleiche auf den Secirtisch deS
Haufes gelegt und wohlerfahrene Fachmänner demon-
strirten in geheimer Sitzung, daß sie doch eigent­
licheine Dirne gewesen sei! Wer aber
hat die Arme schmählich zu Falle gebracht und dann
kläglich ersäuft? Wer sonst als der schreckliche
Banffy, dieser furchtbare Sitten-
Mörder: Denn vor ihm hat eS, wie manniglich
bekannt in Ungarn niemals eine Wahlcorruption ge­
geben. Niemals vor ihm ist man mit unlauteren Zu»
muthungen an das wählende Volk herangetreten, nie­
mals hat man von Parteicaffen. Mandatkäufe», Be­
stechungen u. dergl. etwas gehört und niemals hatte
man auch nur eine Ahnung davon, was daS bedeutet:
legitime Wahlkosten Oder doch? Sollte es nicht etlichen, in
Wahlfünden ergrauten Vätern deS Vaterlandes
erinnerlich fein, daß schon vor etwa zwanzig Jahren
Baron Sennyey das peccatur intra muros et extra
aus diese Criminalfälle angewendet bat? Aber srulich,
der Fall Banffy hat noch etwas Besonderes. Dieser
unglückselige Mensch hat nämlich zunächst viel, sehr viel
Geld für die Wahlen ausgegeben— und das ist ein
Verbrechen... Was nun so gen wird, ist unschwer zu
errathen. Es wird geschossen oder gefochten, es wird
„rinerlich" gekämpst werden. Ist damit die Sache
reprrirt? Ach, diese Fülle der ritterlichen Affairen—
weniger wäre wahrhaft mehr für die Würde und da»
Ansehen Ungarns. Wieder einmal zeigt sich, daß
unferpolitifches LebenderLäu terung
garsehrbedürstigist. ES machtden
Eindruck, als wanderten wir auf
einer dünnen Erdschicht, unter
welcher ein Sumpf sich ausbreitet.
Die dünne Erdschicht ist der Boden der Ver­
fassung und des Gesetzes, der Sumpf darünter die
jüdische C o r r u p t i o n, die Verjudung des
öffentlichen Geistes und Lebens in Ungarn.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 7 ]
67
Wien, Sonntag
Reichrpost
11. März 1900
7
Die Duelle.
Der Honvedminister Baron Fejervary
hat es abgelehnt, dem Abgeordneten
Gabriel Ugron Satisfaction zu
geben, mit der Erklärung, er habe Herrn
Ugron nicht beleidigt, weil es sein Princip sei,
Personen nicht zu beleidigen, denen er keine
Satisfaction gebe. Ugron aber gebe er keine
Satisfaction wegen des Betragens Ugron's ihm
gegenüber insbesondere in der K a s i c s-
Affaire, in Folge deren der Minister als
alter Mann und als alter General, der nach
einer Vergangenheit nicht gerade die letzte Stelle
n der Armee einnimmt, gezwungen war, gegen
'ich selbst das ehrenräthliche Ver­
fahren zu verlangen, obschon Kasics ihn
feierlich um Verzeihung bat, indem er erklärte,
)aß er sich nur in seinem damaligen
nervösen Zustande zu seinem maßlos
beleidigenden Auftreten hinreißen ließ.
Ugron wird sich also nicht mit Fejervary schlagen.
Dagegen fand heute Vormittags um 11 Uhr
zwischen Baron B a n f f y und dem Abgeordneten
Ugron ein P i st o l e n d u e l l statt, welches
nach zweimaligem Kugelwechsel unblutig ver­
lief. Um 4 Uhr soll dann Ugron's Säbelduell
mit dem Abgeordneten Rohonczy stattfinden. Den
Anlaß zur Herausforderung Rohonczy's bildete
defien Rede, in welcher er sagte, er sei einer der
besten Freunde Ugron's gewesen, allein er müsse
sagen: eS war nicht richtig, daß Ugron als
Parteichef sich in ein Hafergeschäft einließ, und
noch weniger richtig, daß er, um seine Sache zu
vertheidigen, die Ehre eines makellosen Mannes
so fürchterlich beschmutzte, indem er ihm etwas
vorwarf, wofür man in den Kerker gehört.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. März. (Fortsetzung.) Im Laufe
der Debatte bat Abg. Stephan Basil P o z o v i c s
den Handel-minister um Berücksichtigung der in dem
Memorandum der croatischen Handelskammern dar­
gelegten Wünsche. Handelsminister H e g e d ü S ver­
sprach, diese nach Thunlichkeit zu würdigen.
Bergarbeiterausstand in Böhme«
Teplitz-Schönau, 10. März. Von 107 größeren
Schächten des Braunkodlenbeckcns Aussig-Komotau sind
heute 88 im Betriebe. Die Zahl der Häuer ist auf
2373 gestiegen. In Teplitz-Schönau sind heute 765
Arbeiter, darunter 238 Häuer, angefahren. 1099
Arbeiter befinden sich im Streik.
Berlin, 10. März. Das Wolff'sche Bureau
erfährt, daß nach einer telegraphischen Meldung
des kaiserlichen Gouverneurs des Gebietes von
K i a u t s ch o u die Eisenbahnbauten überall
wieder aufgenommen und die in die bedrohten
Gebiete entsendeten Truppen zurückgezogen wurden.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem H a u p t q u a r t i e r der
Boeren beiBiggarsberg am 8. d.:
Kundschafter berichten, daß sie gestern bei Wasch-
dank auf 6 britische Kundschafter stießen, einen
derselben tödteten und drei verwundeten, ferner
daß angeblich 12.000 Engländer die
Stellungen der Boeren aus der Richtung von
Helpmakaar bedrohen.
London, 10. März. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Jamestown vom
Gestrigen: Die Division B r a b a n t ist, ohne
Widerstand gefunden zu haben, hier eingetroffen.
Wie das gleiche Bureau aus Kimberley vom
9. d. M. meldet, befindet sich Lord K i t ch e n e r
dortselbst.
London, 9. März. Wie die „Westm. Gaz." er­
fährt, habe Prinz Heinrich von Preuße«
während seines Wiener Aufenthalter dem Herzog von
C u m b e r l a n d den Besuch im Austrage des
Kaiser- Wilhelm abgestattet. Dasselbe Blatt
will wissen, daß der modus vivendi zwischen Kaiser
Wilhelm und dem Herzog von Cumberland dahin
getroffen wurde, daß der HerzogS ältester Sohn Prinz
Georg in einigen Monaten die Regierung von
Braunschweig antritt.
FrachtbasiS Aussig K. 25.90 ©.6. 26— SB.; Raffinade-
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.7o (s.
K. 8b.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Äpril-Mai ab mäh­
rische Station lransito K. 28.— G. K. 28.50 SB. Pü«s
Centrisugal la, ruhig, prompt ab Trieft lransito
K. 26.5O ©., K. 27.50 SB.; per März-Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 28.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promve continstent. ab Wrm
K. 39.60 ©. K. 40.— SB.— Stiiböl (per 100 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 34.— G. K. 34.50 W.“
(per 100 Kilos fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 w.
K. 71.50 W.— Qelsaateu 0 ©,
K 55.- SB. Speck, weiß. exklusive Packung.prompt
I. Kosten ab Wien K. 46.- G. K. 47.- W.: UnschUtt
Au-schnitt, prompt, 1 Kost ab Wie» K. 36.— G.
K. 36.50 W.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 10. Mär, 1300.
Znikrr (per 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasir Aussig K. 25.80 G. K. 25.90 SB.; pro April,
Letzte Depeschen.
Prag, 10. März. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
25.20, ab Kolin 24.6 >, ab Aussig 25.80, per April 25.90
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.75/112.—, Rüböl
per 50 Kilo 30.75 31.25.
Magdeburg, 10. März. Kornzucker excl. 96-i
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.— stetig. Kornzucker excl. 75gr. 8>5 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 ruhig.
F.. a B. Hamburg, Basis 88 Gr.ruhig, per März. M. 9.92-5,
per April M. 9.92-5, per Mai M. 10.—, per Juni
M. 10.07 5, per August M. 10.20.
Havre, 10. März. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 43.—, per 4 Mon. 44.—.
Trieft, 10. März. Centrisugal PULS ruhig,
27.— bis 27'5, per Mär,.Juli 27», bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 21.— G.
Bremen, 10. März. Petroleum loco 8.25.
Hamburg, 10. März. Petroleum loco 8.35 gefchäfSloS.
Antwerpen, 10. März. Petroleum 22-5, ruhig.
London, 10. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
März 9/11 Mai 9/11°/,, August 10/2'/,. October-
December 9/4°/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/4'/, fest. Tate'S CubeS Raffinade 15/4'/, fest, Java-Zucker
12/— fest.
PariS, 10. März. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.25 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/,. per
April 29°/, ruhig, Rassinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 10. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 52.—, Tafel-Speck 45.—, Speck geräuchert 48.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 10. März 1900.
Die viotirnng sämmtlicher Effecte», mit Auiuabme der per Stück noticten „Stufen Lose- und der Genußfcheine, versteht sich für je 100 -kröne» der Nominales.— Um den Werth eine- Effectes per
Ethik |u ermitteln, ist der für je 100 Kronen «»litte ttur» mit dem in Kronen ausigedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieireii, dat Rcfulia! durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht vollgezahite» Aktie»
ist von dem aui diele Weise ermittelten Werthe der nicht eingezablte Betrog i» Abzug zu bringe».
Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Renie p. C. i t%.
tzebruar-Reuie p. S. 4.*%
Silber- Rente- Juli p. i.
41%
Silber- Rente- Octaber p.
«. 4-»%
1854et Staatrloj« 25« st.
19-0ct„
1880«.
1864«„
1844er„
Dom.-Pfbbr 4
> 500(1..
, 100 R..
100 st..
50 st..
ISO fl•
Staatsschuld der tat
VieichSra he drrtrete-
»e» Königreich« und
Länder.
Oest. Soldrente, stfr.,loost.
»er «als. 4%
dia, Rente tu Kronenwhr.
ßfr« per llasia ... 4
dt». dt». dto p. Mtimo 4
Oest. Investition»» Rente,
ftsr.,p« «assa... »f,
Sikenhahn-Staat».
fchnldveefchrei-
tnngen.
Slisabethh. in 9. ftsr. zu
100 fl. ...... 4%
yraNzIosqch-B-h» >. Kid.
tdi». St.) .... 5>,.%
llmdols-Bahn in krouenw
ftfr. (Mo. St.).. 4%
«ärorlberger Bechn in «w.
M«. *0 *t.. .4%
Zu Slaateschn ldder-
«chreibunaen abge­
stempelte Eifen b«hn-
Lrtien.
SlUahelhhahu 200 st. llM.
5ff.% den SOO R....
dt». LinztBadiv. SOO fl.
J. W. S 6‘/.%
dt». S-Ijd.-rir. SOO st.
i. ra. e 5%
dto. Karl Ludw.-B. S00 st.
»vi. 5% von S00 st..
B»m Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn -Priori­
tät«- O bl ig ntionen.
Bühm. Westbohn, Lm.1885
400 Kr. 4%
Geld
Waare
Eitfabelbb, 600 und 3000 M.
Geld
Waare
4 ab 10%
94.70
95.20
99 85
99.55
El!sabethbahn400u. 30091.
98.50
99.85
99.55
4%
Franz Jofeph-B Em 1881
99.—
97.80
97.—
99.SO
99.40
(div. 6t.> 6i(6 1%..
VaUzische Karl Ludwig-B.
96.60
97.30
99.20
99.40
(div. St.) Silber 4%.
165—
166.-
Dorarlberger Bahn Lmiff
96.75
97.95
156.25
137.25
1884 ibio. St.s Silb. 4%
160.25
161.75
200—
201.—
Staatschuld der
200.50
201.50
Länder der »ngarifchen
103.60
104 40
Krone.
ung. Voldrente x>. C.
1% dto. Rente in Kronm-
93.70
währ. stfr. per Cassa.
93.90
8>/«% dto. dto. dto. p. il.
83 70
83.90
98.80
93.45
Ung. St..Sis -Aul. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
100.60
100.—
99.40
101.40
100.90
100.30
Ostb.)» I ,876...
99 46
90 65
dto Schankregal-Ablüsung-
68.50
99.85
99.55
Obligation
dto. PrLmir»:Lnl. L 100 fl.
99.20
ST.-
87.20
- soo kr
dto. dto. ä 50 fl.—
164.—
164.75
100 «r
163.—
164.—
Dheih-Reg -Sose 4%...
4% ung Grunde»«.-Oblig.
141.75
92 65
142.75
93.65
4% eroat. und sladon. dtö.
98.25
94.25
96.65
122.40
97 95
123.20
Aadmre Öffentliche
96.25
97.05
. 0% Donou-Reg.-Anl. 1878
108.—
108.75
Wiener Verkehr».Aul...
98.50
99.60
66.50
97.25
Anlehen d. Stadt und Hau-
delokammer Iriest .4%
96.30
97.10
Anlehen der Stadt Wien.
102.80
103.50
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
96—
95.65
Anl. d Stadt Wien (1898)
97.40
97.90
Börscbau-Anl verlosb b%
100.20
101—
119 75
120.50
Bulgar. StoatS-Cis.°Hyv.-
«lil. 100 fl. G.= 240
113.—
110—
115.—
110.50
«r 6%
85.25
85.75
Bulgar. StaatS-Hyp.-Aul.
lt»92. 100 fl. s. SB 240
Kr. .... 6%
85-25
£6.75
100.60
101.20
Pfandbriefe ic.
Bodrncr. allg. ist. in 50 I.
verl
95 90
96.90
Böhm. Hyp.-Bank.. 6%
R -oft. L..Hhp.-Slnst. 4%
103.20
104.—
»8.20
99,20
Obervsterr. LandeS-Hyp.»
96.50
97.50
Anst 4%
98.50
99.50
Oest.ung. Ban! 40>/,jLhr.
verl 4%
bto. 50jihr. verl. 4%
Eporcasia erste ästete., $03.
veri 4%
Eteierm. Sparcafla.. 4%
Eisenbahn -Priorität-»
Obligatiouen.
Bozen-Meroner Bahn 4%
Buschiehroder Bahn 5%
Dux-Bodeubacher L., I. E.
1869 6%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn 5%
dto. lit. 13. ... 6%
SiaaiSbohn 3%
dto. X. 5m. 1885..
dto. ErgSnzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. AprU-October 8%
Südnorddentfche Verbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unlerirain.- Bahn (d.
St.)
4% Balfugana»Lifenb -G.
soo »r
4% Wi-n.A1p..Ltknb.^ref.
200 fl.®
4% Wr..Loc.-A.-«. 400 k
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
SOO fl. S
4* Bbdtthalb. SOO fl. u.
1000 fl. ». W
Diderfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lofe Em.1880
'■i%„„ Sm.1883
4% Don.-Tampfsch loofl.
5% Don.-Reg.»Lose.
Präm.-Oblig. d. türf
B. 400 Fr. p. S..
dto. dto. p.
Creditlofe 100 fl...
illarh-Lose 40 fl...
Tomban Budavester.
3»nrbrucker Stadtanl.
Krakauer Bni....
Laibacher Br -Aul..
Oiener Löse 4» fl..
Rothen Kreuz öftere.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung..
Rudolf-Loie 10 fl...
Salm-Lose 40 fl...
«es.
Geld
Waare
Geld
Waare
99.50
100.50
Saizburger Pr Lmien-A»I.
co
StaniSlauer Pramien-Anl'
99.50
99.15
100.50
St »Genois Lose 40 fl...
Waldstrtn«Lose 29 fl...
IM)'—
178—
182]—
184.—
100.1
Wiener liommunai-Lof« d.
97.30
97.90
Jahre 1874
392.—
Gew -Sch. der 8% Prüm,-
Schuld», der Bodeucred.-
»nstait S«. 188 ».,.
50.50
52.50
96.50
103.25
97.50
104.25
Aktien.
Transport- Unter-
98.70
99.50
uehmuugen.
107.70
108.50
Austig-Tepl. Eisenb. 500 fl
107.20
107 80
317.“
318.—
87.50
88.50
Bau- und Betriebs-Gef. f
83.50
städt. Straßenb. in Wien
86.75
87.50
Ut. A
135.25
135.45
69.60
70.10
Bau- und BetriebS-Des. f.
69.30
69.90
städt. Etraßunb in Wien
Ut: B
130.25
1
130.451
ss.ss
los.—
97.75
1-7.—
Böhmische RordbahntSOfl.
Bufchttehrader Gif 500 fl.
151.25
152.251
UM
809.—
311.-1
99.50
100.—
dto. (lit. B) roost.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
299.50
300.50
>
95.75
96.25
SVO fl. EM
72.60
73.20
Dnx-Bodenb.-Eifeub. 400K.
138.—
133 80,
66.50
97 60
gerdinandtz-Nordb. IOO« fl.
293 50
91.75
SS.50
SM
Lelub.-Tzern.-Jaffy- Eisen-
292.50
106.30
107.—
bahn-Ges. 100 st S..
Lloyd, vst., Trieft, 500 fl.
140.—
141.70
EM
77.—
78.—
Oest. Nordwestb. sooft. S.
119.75
120.25
dto. (lit. B) 200fl S.p.U.
Pl ag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
124 25
124.75
abgtt
92.—
93.—
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
136.30
136 50
237.—
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
26.70
26.90
239.—
Eüdnorddeutfche Berbdgöb.
235.50
237.—
roo fl. CM
92.75
93.50
340.—
350—
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 st.
257.50
258.75
116.“
118.—
Uiig,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
104—
105.—
Ung Weftb. (Raab-Graz)
124-
124.80
roo fl. Silber ....
106.—
107.—
395-
3*7.—
Wiener Localbhn.-Act -Bei.
130.50
132.—
13.—
14.—
65.—
67.—
Banken.
60.—
61.50
60.—
51.—
Anglo-Oest. Dank 120 fl.
124 60
125.—
133.—
135.—
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodencredit-Ansialt. osterr.
135.20
1-5.70
48.—
44.—
roo fl. S
252.75
253.75
22.20
23.—
Creduanstalt für Handel n.
64.—
66—
Gewerbe 160 st. per E.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
235.85
286 15
Creditbank, Sing. ung sooft.
Depositenbank, «llg. 200 fl.
EScompie-Geiellfch, Ried-
Oest. 500 (I
Giro- und Casienverrin,
Wiener 200 fl
Hhpothrkeubank, österreich.
2«0 fl. 30% 8
Länderbonk, öftere. 200 st.
Oesterr.-Ung. Bank$00 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmuugeu.
Boug-f., Allg Oest. 100 K.
Eghdyer Eil-n- und Slahl-
3nd. in Wien ioo fl..
Elekir.-Glf aüg. öftere..
Eifenbabnw.. Lnhg., erste»
100 fl
»Elbemübl", Papiers, 8 •«.
L (finget Brauerei 1( 0 fl.
Moutan-Def., öfter.»alpin.
Präger Eisen» 3»d -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlm
100 fl
Trifaiier Kohienw.-G. 70fi.
Türk Tabalregie-Befellfch.
200 Frcs. 5% p. Soff«
dt». dto. Ultimo
Wasienf.-Gef., Oest. iuWie»
100 fl
Waggou-Leihanstalt, Allg.
in Pest <00 Kr
Wr. Baugefellfch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze ....
London
Imttenifche Bankpllitze.
Paris
Schweizer Plätze.,.
Valuten.
Ducaten ....
L 0 -FrancS°Stücke
ftiotr»
Nabel-Noten..
Geld
Waare
187.—
187 50
112.—
112.75
144.—
145.-
128!—
ISO.—
120.50
121.50
118 60
118.80
128 80
129.40
154.25
155 75
123 50
123.75
94.50
95—
103.—
105.—
139.—
HO.—
177.—
178—
84.—
85.—
163.—
165-
265 SO
266—
580.—
582-
309.—
310 20
320.25
327.—
142 50
143—
198.—
201—
264—
266—
95.50
96 50
227.50
229.50
200.10
200.25
118.45
118.60
242.70
242 90
89.05
90.20
96.30
96.40
95.60
96.75
11.43
11.47
19 28
<9 31
118 45
118 55
2.65
2.56
Zar coulantesten Besor­
gung silier ias
Coarsblatte notirten
Effecten und Valuten
Weehselstnbe des XSankltauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1838.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Rescb-pvst
11. MLr» 19 M
57
Wilh. Köllmer
laiferl. tcnigl.
Handeisger.
pret. bürgerlich.
Uhrmacher
iPiftt, 9. gt[„ Ser»it«»gag« 1.
ftWkftnifp ,üc Erzeugung neuer
Uhren ».Reparaturen.
Directe Bezugsquelle oller Galtim-
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und SUberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. $00 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Proviuz-Auftrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Kar! Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liier:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein. ...... 26 kr.
Hochprima dunkler alterRoth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er)...... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Kirnst- rrrrd Möbel-Tischlerei
von Josef ]Feiclitinger,
v Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten üstilarien sind Schlaf- und
Speisezimmer vorrälhig. Auch alle kirchlichen Arbeite» werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 119')
imtan Wurde mehrmals ausgezeichnet. uüj-u.'..j
44. Schuljahr I:
Von der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 1856 concesstonirte
bestrenommirte Vrival-Kehrulstait für
Massnehmen, Sclmittzeichnen,
2£usclmeideii, XOeidcrmaclien
Institut Laufnsr
1. Bezirlc, Opernring Nr. 31.
Grlheilung bei Unterrichtes in Mouatscurseu. Nach der Lehrzeit ggeugnist ». stlrbeitS
buch. LchuellrurS für Echnittzcichiien Lehrdancr 8 Tage.- Vertäu
der neuesten Schnitte. «ölt
Da»
genoffenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet fich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöernahme von ZZestekkungen
aller nöthigen
WohnungS-binrichtungS-
Gegenstände.
UUimimmm Schutzmarke: Anker mimuuuiuu
UlHMHlCAPSWI COMP.l
| 1 aus Richters Apotheke in Prag, Z
jf anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. j§
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
| verlange dieser-
i flttfttMcitt beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Origiualflaschcii mit unserer|
| Schutzmarke „Ankrr^' aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5• in Prag, Sltsaietbstraße 6.
niiiiiiimiiHHitHmiinmmiiimmuimmiuiiiimmiiiiüj
Niederlage Sari Siani'scher Kuuststiil-ereieu und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. o. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr. 10, Göttwetgerliof,
Kirchenfalincn, Baldachine, Casula, DalmatLkcn,
Pluviale, Yclurn, Monstranzen, welche, Rauchfässer,
Altarlauipen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kircheuluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Ausivahl gesendet.
580 Jllustr. Preiskatalogs gratis und sranco.
57
Behördl. outorif.
für künstliche
«Zähne•
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit«
gchendstcn Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. B ez., Burggass e 57.
»-■j I Bitte auf die Nummer
0/| genau zu achten.
0
«JECEftloN
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
(Är^y Telephon 2675.
yy
AugustCarlWci
L und l. Hof-Wein-Lieferant.
PercLtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
Vereinigung österr. bildend.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8
I. Ausstellung H, 1 jKKKM
Täglich von 9—5 Uhr. -----
Eintritt 50 Heller.>
Porzellan^^eryice
für Braut-AuSstattungcn, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrust Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.■
Wellter.Kkpertllirr.
Wien.
Wiener Lieder zu 5 kr.
m't Noten, komische Vortrage rc. bei Hranz
Lluteusteiner Wien, *. Bezirk, Blinden-
gasie 3. Verzeichuine gratis u. sranco überall
hin— Neue komische Vorträne: ..Andree'S
Rückkehr/'— „Ehestands- chmerzeu."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (D>o)
— „Wünsche und Bestliwerden."— „Euer
aus der lateinischen Kuchel."— „Alles wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
» 11»
Kautschuk -oder Metall-
Gesucht wird eine
ältere Kaushälterin
mit Vermögen für einen Pfarrhof
ohne Wirihschast in der Nähe von
Wr.-Neustadt. Anträge unter „So­
fort" an die Administration dieses
Blattes. 319«
Stampiglien
Lieferant der k. k.
Anton Margreiter
Wäscherollen
Wringer
besten
liefert
_.lievr. grösste Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
TFien,
XIII.. Penzing. Linzerftraße 8
Verkant unter Garantie.
C9" Preislisten gratis.
**********
Die von bor hohen !. k.
Statthalterei unter Z 77.219
concesstonirte Realitäten «.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. Uötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Rctour-
marken.
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngnsse 16.!
K. L. Koföurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 10: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag. 11., Riittags halb 2 Uhr:
„Ein Attachs." Abends: „Götz
von Berlichingen."
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Frau Susanne."
Mittwoch, 14.: „Cyprienne."
Donnerstag. 15.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 10.: „Dalibor."
Sonntag, 11.: „Lohengrin."
Montag, 12.: „Manon."
Dienstag 13.: „Der Evangelimann."
„Das Buckelhaus am Bergs"
Mittwoch, 14.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 15.: „Tristan und
Isolde."
Freitag, 16.: „Margarethe" (Faust).
Deutsches AolKstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 10 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Journalisten." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 12.: „Mathias Gollinger."
Dienstag, 13.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 14: „Auf der Sonnen­
seite"
Donnerstag, 1b.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag. 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Wrania-Ttzeuter.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 1o., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan, Land und Leute." „Roth-
läppchen." „Lebende Photogra­
phien." 7 Uhr: „Thierleben in
und um Wien." */,8 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal."
Sonntag, II., Vormittags II Uhr:
„Das Gewitter." Nachmittags
V,3 Uhr: „Quer durch Oester­
reich." „Aschenbrödel." „Lebende
Photographien." 4 Uhr: „Tropen­
zauber." „Nach Transvaal."
*/, 6 Uhr: „Röntgenstrahlen."
*1,8 Uhr: „Das Eisen." „Nach
Transvaal."
Montag, 12.: „Das Eisen." „Nach
Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag. 10.: „Brigitte."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Stiesmama" Abends:
„Brigitta."
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Werte
Wiener Wolksöühne.
(Theatersaal des Katholischen Gcselleiivereines
S. Bezirk, Lkchtensteiustraße 100.;
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 11.: „Das Buch Hiob."
„Die,Schauspieler deS Kaisers."
Sonntag, 18.: „Actien."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag. 10. Nachm. *1,3 Uhr:
„Moifasur'S Zauberfluch."—
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Nachm, */,3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
Rittmeister."
Montag, 12.: „Joses Lanner."
Dienstag, 13.: „DaS Hufeisen."—
(7 Uhr).
Mittwoch, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb"
Donnerstag, 15.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 16.: „Das Hufeisen."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.:. Kean."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„D S Mädchen aus der Feenwelt."
Abds.: „Die dritte Escadron."
Montag, 12.: „Der Erfinder" „Der
Geigenmacher von Cremona."
„Grmgoire."
Dienstag, 13.: „Narciß." (7 Uhr.)
Mittwoch, 14.: „Die dritte Es-
dron."
Donnerstag, 15.: „Kean."
Freitag, 16.: .Narciß."
Samstag, 17.: „Der Hüttenbesitzer."
Karl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Die Geisha."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Trilby." Abencs: „Die Geisha."
Montag, 12.: „Madame Sans-GÄne“
Dienstag, 13.: „Therese Kranes."
Mittwoch, 14.: „Zwei glückliche
Tage."
Donnerstag, 15: „Die Lügnerin."
„Die Geschwister."
Freitag, 16.: „Die Kreuzelschreiber."
Theater in der Iofefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11.. Nachm- halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abds.:
„Unsere Gusti."
Montag, 12.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Mittwoch, 14.: „Unsere Gusti"
Donnerstag, 15.: „Unsere Gnüi."
Freitag, 16.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Jantsch-Töeater,
l. k. Prarer.
Ansang halb s Uhr.
Samstag. 10: „Der letzte Streich."
<onntag, 11., Nachmittags 3 Uhr
„Hänse! und Gretel." Abends:
„Der letzte Streich"_ ..„
Montag. 12.: „Der letzte Streich
Dienstag, 13.: „Der letzte Streich.
Druck. Herausgabe unv Verlag von Ambr. Opiz, Wien.— ÄerantarortUch» Reoactear Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 9 ]
57
Wien, Sonntag
ReichSpost
S'
Streiflichter.
Ein Saerileg,
wie es schändlicher kaum eines gibt, wenn es
auch von Realichülern vollführt wurde, findet in
der „Arbeiter-Zeitung" eine Beurtheilung, die
jedes christliche Gefühl empören muß und
offenbar eigens dazu bestimmt ist, ein solches
Saerileg als etwas Bagatellartiges. hinzust.llen,
aus dem sich Gymnasiasten und Schüler nur ja
nichts machen sollen. Wird es doch geradezu als
etwas Alltägliches hingestellt. Es handelt sich
um den bekannten Fall, daß von zwei Jnnsbrucker
Realschülern der eine die eben in der heiligen
Communion empfangene, also consecrirte Hostie
(nicht bloß eine beliebige Oblate), in die Tasche
gesteckt und als Schießscheibe benützt hatte, auf
die er im Garten mehrere Schüsse abgab und die
er schließlich mit Füßen trat. Beide. Cumpane
wurden an sämmtlichen österreichischen Mittel­
schulen ausgeschloffen.
Nach der „Arbeiter-Zeitung" war dies Ur­
theil ein Act der „U n d u l d s a m k e i t", denn
es handle sich lediglich um einen Knabenstreich.
Ja wohl; aber um einen sacrilegischen
schändlichen Knabenstreich zweier, zwar dem Alter
aber nicht der Einsicht und Bosheit nach „un­
reifen Buben". Auf die Frage: Aus welchen Ur­
sachen die „gräßliche Unthat" (die höhnischen
Gänsefüßchen macht dazu die „Arbeiter-Zeitung")
zu erklären sei, antwortet das Soci-Blatt: Weil
die Schüler zum Empfang der heiligen Communion
gezwungen werden. Das einfachste Mittel,
daß fürderhin kein dummer Bub mehr eine Hostie zer­
tritt, «ei: man soll ihm einfach keine geben!
Das Mittel ist in der That sehr probat und einfach
Das einfachste Mittel, daß Niemand mehr Steuern
hinterzieht, ist: man soll ihm einfach keine Steuern
zu zahlen aufgeben. Das einfachste Mitel, daß
kein socialdemokratischer Cassier Parteigelder
defraudirt, ist, daß man ihm keine in die Hand gebe.
Mit solchen banalen Witzen behandelt die „Ar­
beiter-Zeitung" eine jeden Christen aufs Tiefste
empörende Unthat! Der ganze Artikel ist im
Grunde nichts anderes, als eine Verächtlich­
machung der hl. Communion, indem nur von der
„Hostie", und von der sacrilegischen Communion
und der Entweihung der consecrirten Hostie nur
als von einem „dummen Bubenstreich" gesprochen
wird.. Den „Vogel" der Gemeinheit aber schießt
das Blatt ab mit den Worten; „Das Nichtver-
schlucken und Aufheben der Hostie ist ein bekannter
Schulbubenstreich. Jeder von uns erinnert sich gewiß
des einen oder anderen Schul-Collegen, der diesen
oder ähnliche Streiche begangen hat." O nein—
das ist eine infame Lüge. Solche Sacrilegien
kommen vereinzelt vor, aber sie
sind, Gott sei Dank, selten und, wenn
sie in den letzte Jahrzehnten sich vermehrt haben
sollten, so wäre das eben ein Zeichen, wie tief
unsere Jugend in der modernen Schule auf
religiös-sittlichem Gebiete gesunken ist. Dank jenem
liberalen Geiste, aus dem dieser religiös­
sittliche Verfall ebenso wie die Socialdemokratie
selbst geboren sind. Zur Kennzeichnung der Social­
demokratie und ihrer abgrundtief gemeinen Presse
dient aber nichts. besser als dieser Artikel der
„Arbeiter-Zeitung", die für das entsetzlichste
Saerileg nicht nur auf mildernde Umstände,
sondern sogar auf Duldung plaidirt. Wenn
Lehrer solchen Geistes in unsere Schulen
dringen— dann wehe der Zukunft des christlichen
Voltes und des Reiches!
**
*
Das Geständnis einer schönen Seele.
„Wenn wir über die Processe täglich ausführ­
lich berichten könnten und sollten, worin Juden
knschöne Rollen spielen, so müßten wir täglich im
Umfange des „Berliner Localanzeigers", aber
ohne Inserate, erscheinen." So schreibt in einer
Polemik gegen einen Juden— Rabbi B l o ch.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen.
**
*
Die Frauen als Soeialreformer.
Nichts ist nothwendiger, als daß gerade auch
die Frauen sich heutzutage social bethätigen, und
zwar eines praktischen socialen
Wirkens sich befleißen. Wo immer solches auf­
tritt, ist es darum in heutiger Zeit erfreulich.
Auf protestantischer Seite z. B. regt es
.sich auch immer mehr angesichts des Sitte nver-
falles in Folge der Nothstände namentlich in den
Großstädten. So hat sich z. B. der B e r l i n e r
Frauenbund zur Aufgabe gestellt, ver­
irrten und gefährdeten oder ver-
lafsenen Mädchen und Frauen Ret­
tung und Hilfe zu bieten. Die neuerbaute Anstalt
in Plötzeniee „Zufluchtshaus Sichar" wurde im
Mai 1899 mit 13 Pfleglingen und 3 Schwestern
(Diaconissen des Magdalenenstiftes) bezogen, bis
Jahresschluß kamen 89 hinzu, so daß 102
durch die Anstalt gingen, die sich ihrem
Alter nach zwischen 13 und 69 Jahren
bewegten. Auch Trinkerinnen bietet Sichar
Zuflucht zum Zwecke der Heilung. Die „su­
chende" Arbeit des Bundes erfolgt durch ein
eigenes Bureau. Dorthin sendet Pastor Onasch
sämmtliche, ibm von der Sittenpolizei
zugewiesene Mädchen mit deren Zu­
stimmung. Außerhalb der Anstalt wirkt außer!
dem Bureau eine Kranken st ation. 1021;
Namen wurden notirt. 206 davon standen unter
Sittencontrole, 646 waren von der Sittenpolizei
verwarnt, 41 hatten bereits Verweis von der
Revierpolizei erhalten, und 38 suchten freiwillige
Hilfe beim Frauenbünde. Von all' diesen konnten
nur 457 besucht werden, und es erklärt sich diese
niedrige Ziffer aus falschen Wohnungsangaben der
Betreffenden. Die Altersverhältnisse (von 11 bis
60 Jahren!) geben ein trübes Bild. An jedem
ersten Mittwoch eines Monats findet bei Frau
Staatsminister v. Goßler eine Näh stunde
statt, welche den engen Zusammenschluß der Mit­
glieder fördern soll. Zwischen dem Frauenbund
und dem Brandenburgischen Provinzialverein
zur Bekämpfung des Vagabundenthums
ist ein Vertrag abgeschlossen, betreffend die Aufnahme
von zehn Pfleglingen des Letzteren in Sichar
gegen eine Entschädigung. Der Bund ist auf über
500 Mitglieder gestiegen. Die Einnahmen be­
trugen 45.379-08 Mark, die Ausgaben 40.636-68
Mark, der Caffenbestand betrug somit Ende 1809
4.742-40 Mark.— Wie wäre es, wenn der
Christliche Wiener Frauenbund
sich mehr und mehr auch solchen sociale«*
charitativen Werken zuwendete?!
Zur Reform der Gewerbeordnung.
Die letzte Sitzung des parlamentarischen Gewerbe­
ausschusses war lehrreich; sie bewies mit aller
wünschenswerthe» Klarheit, welche Parteien des Hauses
gewerbesreundlich und welche gewerbefeindlich sind.
Eine durchaus gewerbefrcundliche Haltung nahmen in
dem Ausschusse neben den Christlich-Socialen die Ver­
treter der Deutschen Volkspartei, der Katholischen
Volkspartei und der Jungczechen ein, ausgesprochen ge-
werbeseindlich erschienen aber nicht etwa die Liberalen,
sondern lediglich die Vertreter des W i e n e r Juden-
liberaliSmus sammt ihren allzeit getreuen
conföderirtcnden Socialdemokraten
Der christlich-sociale Abgeordnete Dr. W e i ß-
k i r ch n e r sungirte bekanntlich als Referent in Sachen
der Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung und es ist charakteristisch, daß gegen seine
Argumente säst nur der Vicepräsident der Wiener
Handels- und Gewerbekammer Abg. Kitschelt, ein
Orientalisch-Liberaler optima fbrma, sich erhob, da
selbst Mitglieder der Deutschen Fortschrittspartei wie
Dr. S ch ü ck e rund Pros. Bendel die Berechtigung
einer Neuordnung dieser Paragraphen anerkannten.
Mit K i t s ch e l t stimmte stets der Großcapitalist
Baron Klein und der famose Proletarier-Vertreter
K i e s e w e t t e r, ein liebliches Trisolium edler
Seelen, die sich in rührender Eintracht gefunden hatten.
Die wichtigsten Bestimmungen des neuen Ent­
wurfes sind beiläufig folgende: Den Handelsagenten
ist nur gestattet, Muster mit sich zu führen; sie dürfen
weder eigene Waarenlager halten, noch Waaren auf
eigene R chnung verkaufen; sie sind lediglich berechtigt,
in fremden Namen und für fremde Rechnung abzu­
schließen/ Den Agenten ist verboten, bei Privat-
künden Bestellungen zu sammeln, sie dürfen also
nur mit Fabrikanten, Kaufleuten und sonstigen
Gewerbetreibenden in geschäftliche Beziehungen bezüglich
solcher Gegenstände treten, welche in deren Geschäfts­
betrieb Verwendung finden.
Die Tendenz dieser in AuSsicht genommenen Be­
stimmungen richtet sich gegen gewisse Ueberwucherungen
des jetzigen Agentenwesens; trotz der erschienenen
Ministerialverbote pflegten viele Agenten mit großen
Waarenlagern zu reisen und anstatt den Kunden nur
Muster vorzulegen, halsten sie denselben große Waaren-
käufe, die sofort effectuirt wurden, aus. Besonders in
der Goldarbeiterbranche wurde bisher von ausländiichen
Firmen ein schwunghaft r Vertrieb minderwerthiger,
unt rkarätiger Erzeugnisse durch Agenten besorgt, so­
wohl zum Schaden unseres heimlichen Kunst-
gewerbes, als namentlich auch des Publikums.
Der Agent soll künftig aber auch nur mehr
mit Geschäftsleuten seiner Branche verhandeln
dürfen und damit soll auch der Coniument von den
lästigen Zudringlichkeiten der Agenten, die bisher mit
den Mnsterb stellungen oft den schlimmsten Schwindel
trieben, geschützt werden.
Wichtig sind auch die geplanten Aenderungen des
tz 60 der Gewerbeordnung. Der Kreis der Artikel deS
täglichen Gebrauches, welche durch Feil­
bieten im Umherziehen abgeietzt werden dürfen, muß
eingeschränkt werden. Unt r Anderem wird in
dem Entwürfe auch einer langjährigen Forderung der
Wiener Naturblumenhändler Rech­
nung getragen, indem Blumen künstig nicht mehr als
„Artikel d>S täglichen BedarseS" aufgefaßt werden
sollen, wie es bisher dank einer famosen Interpretation
geschah.
Es ist ein Verdienst des Referenten, daß er unter
Anderen diese Forderung energisch, und zwar auch
gegen den Widerstand des Abg. Kitschelt im Ausschüsse
durchsetzte.
Ferner kann nach dem Entwürfe daS Feilbieten
solcher Artikel (Milch, Butter, Brot, Cognac) durch
Beschluß der Gemeindevertretung
aus bestimmte Zeit oder für immer verboten
werden, es ist sonach einer gewerbesreundlichen
Gemeindevertretung jederzeit die Gelegenheit geboten,
die seßhaften Geschäftsleute wirk-
samzu schützen.
Aus der Debatte konnte aber die eine er­
freuliche Thatsache constatirt werden, daß die gewerbliche
Gesetzgebung in den Händen dieses GewerbeauSschusses
gute Aussichten hat, sobald nur überhaupt daS
Parlament die nöthige Standfestigkeit* erhält. Wäbrend
früher nur auf die Jnteress n des engen großcapitalistichen
Kreises Rücksicht genommen wurde, geht die heutige
Majorität des GewerbeauSschusses daran, die Forderungen
der weiten Schichten der Handwerker, sowie der Klein-
kaufleute zu erfüllen.
Eine weitere Thatsache, auf die mit Recht der
christlich-sociale Abg. Loser hinwies, müssen wir noch
hervorheben, die' eigenthümliche Erscheinung nämlich,
daß der Regierungsvertreter bei den
Verhandlungen deS SubcomiteS sich zustimmend verhielt,
während er dann im Plenum deS Ausschusses fort und
fort Bedenken erhob, welch- stets dem Gedankenkreise
des H^rrn Abg. Kitschelt verteufelt verwandt schienen.
Nun wohl, wir wissen ja längst, daß im Handels­
ministerium die Wiener Handelskammer— sagen wir:
sehr gute Beziehungen pflegt .... Bereits nächste
Woche wird der vom Ausschuß bestellte Referent Dr.
Weiskirchner über die geplante Reform des Hausir- und
Agentenwesens im Haus Bericht erstatten— möge
dann die längst ersehnte Vorlage offene Thüren
finden!
Arbeilerorganisalioriett.
Ueber die Bedeutung und Wirksamkeit der
Arbeiterorganisationen bringen die neuesten Jahres­
berichte der bayrischen Fabrik- und
Gewerbeinspectoren für das Jahr 1899
recht bemerkensw.'rthe Mittheilungen. Neben den schon
länger bestehenden socialdemokratischen bilden sich
namentlich die christlichen Arbeiteror­
ganisationen, wenn auch langsam, immer mehr
aus und gewinnen immer stärkere Bedeutung für die
Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen und damit zu­
gleich für das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern. Wieviel die Arbeiterschaft ihren
Organisationen, insbesondere den gewerkschaftliche», zu
verdanken hat, zeigt recht deutlich die Arbeiterbewegung
deS Jahres 1899. In den meisten Fällen war ei
möglich, durch gegenseitige Verhand­
lung bessere Arbeitsbedingungen
zu erreichen. In den Fällen, wo daS nicht möglich
war, kam es zu Arbeitseinstellungen,
die für die Arb-iter meist g ü n st i g verliefen. Es
fanden 92 Arbeitseinstellul'gen statt, 87 mit 8039
Arbeitern bezweckten Verbesserungen des Arbeitslohnes, der
Arbeitszeit und sonstiger A beitsbedingungen, 5 mit 138
Arbeiter» eine Hintanhaltung der Verschlechterung ge­
nannter Arbeitsbedingungen. Von diesen S'.reiks waren
von vollem Erfolg 25 mit 2849, von theilweiiem Er­
folg 38 mit 3151 und von keinem Erso g 29 mit
2177 Arbeitern begleitet. Die Arbeiterorganisationen
arbeiten auch an der fortschreitenden E n t w i ck-
lungder geistig sittlichen Zu st ände
der Arbeiterclasse besonders eifrig mit. Namentlich
findet sich eine eifrige Pflege der Bildungsbestrebungen
seitens der christlichen Arbeitervereine, den gewerkschaft­
lichen Fachvereine, sowie der Arbeiterver.inigungen in
einzelnen großen Fabriken. So wurden z. B. in einer
Reihe von Berussarten von den Arbeiierv reinigungen
eigene Fachschulen unterhalten Fachvereine, die
christlichen Arbeitervereine, der Arbeiterbildungsverein
in München u. a. veranstalteten für ihre Mitglieder
Vortrüge allgemein belehrenden Inhalts. Eine
erfreuliche Au:breitung nahmen in diesen Vereinen die
Arbeiierbibliotheken. In den katholischen
Arbeitervereinen Münchens wurden D e b a t t i r-
c l u b S gegründet zur Uebung im freien Vortrug und
zur Erlangung einer gewissen Sich rheit bei Beurtheilung
von Zeitfragen. Aus der lebhaften Thätigkeit des großen
iGewerkschaftSvereins zu München ist
! unter Anderem hervorzuheben die Mitwirkung bei der
Einrichtung der Münchener Volksbühne, die
Herausgabe eines Arbeiteralmanachs, eine Statistik
der Keioerkschaftsbewegung, die Gründung einer Bau-
arbeiterichutzcoiumission, dar öffentliche Eingreifen in
einer Reihe ivichtiger, die Interessen der Arbeiterschaft
berührender Fragen. Besonders befriedigend sprachen
sich auch die Berichte der Fabriksinspectoren über ihren
Verkehr mit den von den Organisationen gegründeten
Beschwerdecommifiionen, Arbeiter-
f e c r e t a r i a t e n u. j. w. aus. Bewährt hat sich


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 10 ]
10 Wien, Sonntag
Reichspost
11. März 1900 57
nach dieser Richtung auch die in Unterfranken feit zwei
Jahren durchgeführte Einrichtung, mit Arbeiter­
vertretern von Zeit zu Zeit eigene Be­
sprechungen abzuhalten. Ferner wird in zwei Auf­
sichtsbezirken speciell die Mitwirkung der o r g a n i-
f i r t e n Arbeiter bei den Bemühungen der Fabrik-
inspectoren zur Verbesserung der gesundheitlichen
Verhältnisse in den Fabrikbetrieben hervor­
gehoben. Weiter ist auch in der Lohnfrage die
Wirkung der Organisation unverkennbar.
Die Löhne nehmen im allgemeinen eine steigende
Tendenz an und gingen namentlich in Folge der
Arbeiterbewegung in nicht wenigen Betrieben mitunter
bis zu 10% in die Höhe. Wo es den Arbeitern gelang,
eine Verkürzung der Arbeitszeit durchzusetzen, wurden
regelmäßig die Lohnsätze soweit erhöht, daß das frühere
Lohneinkommen ungeschmälert blieb. Endlich trugen
auch die Arbeitersecretariate und Volksbureaus nicht
unwesentlich zur wirksamen Vertretung der Arbeiter­
interessen bei. Aus all diesen Mitteln ist die günstige
Einwirkung der Organisation als Mittel der Selbsthilfe
zur Besserung der Arbeitsbedingungen deutlich zu er­
sehen. Gleichwohl waren manche Arbeitgeber
den Arbeiterorganisationen vielfach nicht g ü n st i g
gesinnt; in Unterfranken verschärfte sich z. B.
der Kampf der Arbeitgeber gegen die Organisationen.
Arbeiterbewegung.
Der Christliche Fortbildungs- und Unter-
stübnngsverei» der Tischlergehilfe» in Wien
macht aus seine unentgeltliche Arbeitsvermittlung auf­
merksam. Dieselbe findet jeden Sonn- und Feiertag
von 10 bis halb 12 Uhr Vormittags, an den Wochen­
tagen, mit Ausnahme Freitag, von 8 bis 9 Uhr
Abends im Vereinslocale, 15. Bez., Manahilfergürtel
Nr. 27, Hauke's Gasthaus, statt. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme findet jeden Montag Abends in
der Centrale, sowie in den Ortsgruppen Hernals,
Elterleinplatz 9, Franzke's Gasthaus, und Marga­
rethen, 5. Bez., Matzleinsdorferstraße 11, statt. Die
Einschreibgebühr beträgt 40 h, der Wochmbeitrag
12 h. Sonntag, den 4. März, fand die halbjährige
Generalversammlung statt. Wie aus den Thätigkeits­
berichten und der Cassagebahrung zu ersehen ist,
macht der Verein steitge Fortschritte. Neugewählt
wurde als Revisor Herr Bitter. Um Beitritt wird
gebeten.
Der Verein christlicher Arbeiter nnd Ar-
beiterinnen „Weifte Nelke" hält Montag, den
12. d. M., 8 Uhr Abends, in A. Fischbach's großem
Saal, 18. Bez., Währingerstraße 85, eine große
VereinSversammlung ab. Tagesordnung: Reichs-
raths-Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein:
„Ueber in- und ausländische Arbeiterfragen." Leopold
Kunschak: „Ueber die Nothwendigkeit der Or­
ganisation des arbeitenden christlichen Volkes aller
Stände" und Dr. Ludwig P s e n n e r: „Ueber das
Völkerrecht und das Christenthum."
Erster christlicher HanSbesorger- und
Portierverein für Niedcrösterreich. Sonntag,
den 18. März 1900, präcise 2 Uhr Nachmittags,
findet im Hotel Fuchs, 15. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 138, die zweite ordentliche Generalver­
sammlung statt. Tagesordnung: Verlesung
deS Protokolles der letzten Generalversammlung.
Thätigkeitsbericht. Cafiabericht. Ertheilung des Ab-
solutoriums. Neuwahl der Vereinsleitung und des
Ausschusses. Ansprache des ReichsraihS-Abgeordneten
I. Axmann. Eventuelle Anträge und Interpellationen.
Die Mitglieder werden dringend gebeten, bei der
hohen Wichtigkeit der Generalversammlung und bei
dem Umstände, daß der Saal nur bis 5 Uhr zur
Verfügung steht, vollzählig und pünktlich zu er­
scheinen. Das Mitgliedsbuch ist unbedingt mit­
zubringen, ohne dasselbe ist kein Zutritt zur Ver­
sammlung.
Ein Generalstreik der Müllkutscher und
Schaffner Berlins. Nachdem die Angestellten der
Firma Hermann Schell-r, mit der sich die der Firma
Carl Schiller solidarisch erklärten, in den Ausstand ge­
treten find, da man ihnen ihre Forderungen 5 Mark
pro Tag nicht bewilligen wollte, haben sich diesen
Streikenden auch die Kutscher und Schaffner der
übrigen großen Abfuhruniernehmen angeschlossen mit
alleiniger Ausnahme der Angestellten der Wirthschasts-
genossenschast.
Die Kellner in Berlin setzten in ihren Con-
greß die Berathungen über die Trinkgeldsrage fort,
deren Beginn wir bereits in unserem gestrigen Blatte
mitgetheilt haben. Betreffend die vorliegende Frage
sprach nur ein Redner pro, die übrigen contra. Eine
Resolution, welche die vollständige Beseitigung des
Trinkgeldes forderte, wurde angenommen. Es wurde
dann zur Lchrlingsfrage übergegangen und dieselbe der
Discussion unterworfen. Ref rent war Heinsen-Dresden,
der nach eingehender Erörterung genannter Frage eine
Resolution einbrachte, welche die Reichsregierung er­
sucht, bei Ausarbeitung des Specialgesetzes die Lehrzeit
der Lehrlinge im Gastwirthsgewerbe aus drei beziehungs­
weise zwei Jahre zu normircn, ferner zu bestimmen,
daß Lehrlinge in der Zeit von zehn Uhr Abends bis
sechs Uhr Morgens nicht beschäftigt werden dürfen, und
schließlich den Gastwirthen, welche nur weibliches
Personal im Dienst haben, zu verbieten, Lehrlinge
auszubilden. Die übrigen Wirthe sollten auch nur eine
beschränkte Anzahl von Lehrlingen, und zwar ohne
Lehrgeld, annehmen und nicht länger als höchstens
zehn Stunden täglich beschäftigen. Auch diese Resolution
gelangte zur Annahme; darauf wurde die Sitzung
vertagt.
Ein Streik der Tapezierer Berlins steht
in Aussicht, so meldeten wir bereits vor einigen
Tagen. Mittwoch war der bevorstehende Streik
in vier Versammlungen Gegenstand der Verhandlungen,
in denen die bekannten Forderungen genau präcisirt
wurden. Sollten diese Forderungen nicht bis Samstag
Abends anerkannt werden, so ist Montag den 12. d.
die Arbeit einzustellen. Näheres bleibt abzuwarten.
Theater, Kunst und Mustk.
— Jantsch Theater. „Der l e tzt e Streich"
Poffe mit Gesang in drei Acten von Kaiser und Biehl,
wurde gestern aus der Praterbühne zum ersten Male
zur Aufführung gebracht. Das im Allgemeinen treff­
lich dramatisirte Stück stellt uns einen neugebackenen
Doctor der Rechte vor, der seinem Onkel, einem
Rentier, und dessen zwei Nichten einen Besuch ab­
stattet. Die Lebensgeister seiner Studienzeit treiben in
ihm noch ihren Muthwillen und so macht er mit
seinen allerliebsten Cousinen eine Wette, einen
Siudentenstreich zu spielen. Das leidende Object des
Streiches ist ein sächsischer Componist, der als Sohn
eines Freundes des Rentiers die Gastfreundschaft ge­
nießen ioll und nun erwartet wird. Der Doctor der
Rechte kennt natürlich den Componisten und kündigt
den aufmerksam Zuhörenden an, daß der Erwartete
wahnsinnig sei, wie er andererseits den indeß Einge-
troffenen mit der Nachricht überrascht, daß seine
Cousinen krank im Kopfe sind. Hieraus entspinnen sich
allerhand Verwicklungen, die sich endlich im dritten
Acte aufklären und zu Verlobungen zwischen den
Nichten des Rentiers und den beiden Gäste» führen.
Die Handlungen, obgleich an Mannigfaltigkeit nicht
leidend, werden zu lang gezogen, so daß die Lebendig,
keit im Rückstand steht. Recht angcn hm wirken die
Coupletstücke, doch dürften einige Stellen ausgemerzt
werden. In allem genommen hatte die Posse einen
guten Erfolg zu verzeichnen, da besondern auch die
Darsteller ihren Aufgaben gerecht wurden. Lobens-
werth hervorzuhen sind die Damen Frl. G o l d e k,
Frl. Weiser, Frl. Spann, sowie die Herren
K n e i d i n g e r jun., Aman und Element.
Trefflich charakterisirte Herr Petza einen Anhänger des
Spiritismus. Das gut besuchte Haus kargte nicht mit
Beifall und ließ zu wiederholten Malen den Autor vor
die Rampe rufen.
— Kaiscr-JubilLnmS-Stadttheater. Für morgen
Sonntag ist Nachmittags abermals „S n e e w i t t ch e n
und die sieben Zwerge" und als Abendvor­
stellung das neue Zugstück dieser Bühne „Der wilde
Rittmeister" angesetzt.— Um vielfachen Wünschen
des Publicuins zu genügen, wird versuchsweise die Märchen­
vorstellung „Sneewillchen und die sieben Zwerge" auf den
schnlsreien Mittwoch Nachmittag verlegt und
am nächsten Sonntag Nachmittag ein anderes Stück gespielt
werden. Und zwar gelangt Friedrich Kaiser'? Charakterbild
„S t a d t u n d L a n d" oder „Der Viehhändler
aus Oberösterreich" zur Ausführung.— Ein
neues Volksstück „Eine gute Partie" von Hugo
Schwer wurde zur Ausführung angenommen.
— Deutsches VolkSthcatcr. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Der kle> ne
Man n" von C. Karlweil zur Darstellung.— Für morgen
Abends ist das Lustspiel „Aus d e r S o n n en s e t e"
angesetzt.— Montag den 12. d. M. geht „M a t h i a s
G o l l i n g e r" von O. Blumenthal und M. Bernstein
in Scene. Das Gesammterträgniß dieser Vorstellung kommt
den Armen des 7. Bezirkes zu Gute.
— I»» Carl-Thcater beginnen die Vorstelln«
gen desDeutschenVolkstheaters Mon-
tag den 12. d. Der Vorverkauf findet im Carltheater, sowie
an der Tagescasse in der Rothenthumstraße 16 statt. Die
Preise sind für alle Vorstellungen bedeutend ermäßigt wor­
den. Es kosten von nun an: Logen L K 22, 2 i, 12; Sitze
in den Jremdcnlogen ä K 10, 6; Sitze in den Balkon­
logen ä K 6, 4; Orchestersiße ä K 6, 5; Parketsitze ä K 3,
2 40, 2; Balkonsitze ä K 3, 2; Sperrsitze im 2. Rang
a Kl-60, 1'20; Sperrsitze 3. Rang zu K1.20, 1, 80 Heller.
Den Spielpla» siehe im Inseratentheil des Blattes.
— Raimund-Theatcr. Herr Phckipp Freih. v. Haas
hat das Erträglich der am 23. d. im Raimund-Theater
stattfindenden Erstausführung seines „Andreas Gerhard" dem
Vereine „Elisabethheim für Witwen und Waisen des gebil­
deten Mittelstandes" gewidmet. Dieses Heim wird von einem
Damencomite zur bleibenden Erinnerung an weiland die
Kaiserin gegründet.
— Concerte im Bösendorfersaale. Freitag den
16. d. Ferrucio B u s o n i, Samstag den 24. d. Lieder
abend Dr Ludwig W ü l I n e r. Karten in G u t m a n n's
Hosmusikalienhandlung.
— Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen, Wien, Mariahilserstraße«
(Emmahof), eröffnet Sonntag den 11. d. M. ihre erste
Ausstellung von Werken der ordentlichen Mitglieder.
— Concert Strauß. In dem diesen Sonntag im
Musikvereinssaal stattiinden Concert deS HosballmnsikdirectorS
Eduard Strauß gelangen von bemerkenswerthen Pieren zur
Ausführung: 1. P r ä l u d i u m zur I. Suite von MoSz-
kowsky. (Violinsolo Herr Concerlmeister Schotter.!—
2. A n i t r a'S T a n z auS „P u Gin t" von Griegg.
3. P o t p o u r r i aus der Oper „Faust" von Gounod,
ferner Compositionen von Mendelssohn und Schumann;
endlich die Walzer „L o r e l e y- R h e i n k l ä n g e"
von Joh. Strauß und „Flattergeister" von Joses Strauß.
Beginn der Concertes ',',6 Uhr.— Logen hiezu sind zu
haben in der Kanzlei der Gsiellschaft der Musiksreunde. ES
finden nur mehr zwei Concerte in dieser Saison statt,
und begibt sich Hofballmusik Tireclor Eduard Strauß mit
seiner ganzen Capelle mit Anfang Mai nach Berlin,
woselbst er einen halben Monat concertiren wird und ebenso
lange dann in L e» p z i g. Weiter ab unternimmt derselbe
in Deutschland eine bis zum 1. September l. I.
währende Tournee.
— Die FrühjahröanSstellung der Seeefsto«
erregt allgemeines Interesse, über einzelne Bilder wird leb-
bafl debattirt. Da» Ministerium für Cultus und Unterricht
und viele Private haben bereits nau haste Ankäuse gemacht.
— Neue Wiener Volksbühne. Morgen Sonntag,
'/z8 Uhr Abends, findet im Theatersaale des Katholischen
Gesellenvereines, 9. Bez., Liechtensteinstraße 100, die Aus-
führung von „Das Buch H i o b", Schauspiel in einem
Act, und die „S ch a u s p i e l e r d e S K a i s e r s" (i»
drei Acten) statt.— Wie wir vernehmen, wird am
18. April l. I., Abends 7'/, Uhr. im großen Mufikvereins-
saale in Wien, unter dem Titel: „DaS Heil der
W e l t", ei» großes, g e i st l i ch e s F e st s p i e I, mit
Chören, Musik und lebenden Bildern, aufgesührt, welches
eigens für dasJubeljahr der katho-
lischenKirche gedichtet wurde. Der R e i n-
ertrag soll als Jubiläums-Peter s-
pfennig dem Heiligen Vater in Rom mit einer Ergeben-
heitS-Adreffe der Arrangeure, Darsteller und Theilnehmer
(soweit letztere eine beliebige Spende über den Eintrittspreis
zeichnen) übersendet werden. DaS Festjpiel stellt somit in
dem Jubeljahre der katholischen Kirche eine specielle Mani­
festation für den Heiligen Vater dar und die Katholiken
OesterreichS-Ungarns können somit den Beweis liefern, daß
sie nicht hinter den Kundgebungen anderer Länder für den
Heiligen Vater zurückstehen wollen. Die Preise der Plätze
sind wie folgt sestgeietzt: Logensitze und Parterresitze von
1 bis 10 K, Galeriesitze von 50 ii bis 2 K. Auf daS
Arrangement wird alle Sorgsalt verwendet werden, Nähere
Auskünste ertheilen die Herren: Anton Richartz, Wien,
5. Bez., Wehrgaffe 19; Georg Eichinger, 8. Bez., Lederer­
gasse 23; der Regisseur der „Neuen Wiener Volksbühne"
Alfred v. Bulz, 13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 148; die
Buchhandlung B. Herder, Verlag, Wien, 1. Bez., Woll-
zeile 33; Mayer u. Comp., 1. Bez., Singerstraße 12, sowie
die Kunsthandlung I. Hcindl am Stesansplatz.
— Volksthümliche Vortrüge der Urania. Die
Erfahrung lehrt, daß Personen der verschiedensten Stände
gerne die Blumen kennen lernen möchten, die den Spazier­
gänger im Frühling und Sommer aus Flur und Au be­
grüßen. Die Schule, die vor Allem auf Methode und baS
zu absolvirende Pensum Gewicht legen muß, unterstützt
dieses Bestreben nur selten. Der erste der vorbereitenden
Curse, die die Urania für die Theilnehmer der populär­
wissenschaftlichen Ausflüge veranstaltet, und der schon
Dienstag, den 13. d. um 7 Uhr Abends seinen Anfang
nimmt, wird die viel gefühlte Lücke auszufüllen trachten.
So weit es in einem Cyclus von wenigen Vorlrägen mög.
lich ist, wird nicht nur das Untersuchen und Bestimmen
der Pflanzen, sondern auch die moderne Biologie und die
Beziehung der Blumen zum Fühlen und Deuten der Volkes
zwanglose Besprechung finden und eingehende Demonstrationen
werden das Verständniß des Vorgebrachten fördern. Mit
diesem Programme hat der Vortragscyclus „AuS der
Botauisirmnppe des Ausflüglers" gleich bei seiner ersten
Anzeige das lebhafteste Interesse erweckt. Anmeldungen für
Damen und Herren werden,. so weit noch Plätze verfügbar
sind, in der Tirection der Urania, Wien, 1. Bez., Wollzeite
Nr. 34, entgegengenommen.
— Eoncert Brandt-Schrödter. Nicht leicht
werden sich zwei Kunstkräste zu einem genußreichen
Doppelconcert zusammenfinden, welche durch die Schön-
heil und Lieblichkeit ihrer Stimme, durch ihre schau­
spielerische Begabung, sowie schlieilich durch ihre ganze
Individualität so zusammenpassen, wie es bei dem von
der Mezzosopranistin, Kammersängerin Ellen Brandt-
Forst e r und dem Tenoristen, Kammersänger Fritz
Schrödter im vorigen Monate im großen Musik-
v reinssaal gegebene Concert der Fall war. Der Saal
war dicht gefüllt und die Zuhörer wurden nicht müde,
ihre Lieblinge durch stürm schen Beifall und reiche
Blumenspenden zu ehren. Die Concertgeber sangen daS
reizende Duett aus den „Jahreszeiten" von Haydn,
Duette von Brahms, Schumann, Hildach und Riede!
mit wahrer Virtuosität des dramatischen Ausdrucks und
mit einem seltenen Einklänge ihrer Stimmen. Außer­
dem entzückte Frau Brandt besonders durch die
geistvolle Interpretation der zwei Lieder von Hugo
Wolf („Citronenfalter" und „Mausfallen Sprüchlein")
und Schrödter brachte außer deutschen Liedern
von Schumann, Beethoven und Rubinstein, auch min-
dcrwerihigc italienische Gesänge von Scuderi und
Tosti durch die kunstvolle Art seines Vortrage- zu
vollen Ehren. Q. v. B.
Urreinsnachrichten.
§ St. Sevcrinusverein. Freitag den 16. d., 7 Uhr
Abends, Pleuarversammlung im Saale des katholischen
Jünalingsveteines, 7. Bez., Westbahnstraße 40. Programm:
1. Eröffnungsansprache des Präsidenten Baron V i r t i n g-
h o s f- S ch e l l. 2. Cafiabericht für 1899, Caffier Franz
P o l o l a n i k. 3. Vortrag des hochw. ?. Norbert
Bernhard. „Das Jubeljahr und de Pilgerfahrt nach
Rom." 4. Ergänzungswahlen 5. Vortrag deS Herrn K.
F l e s ch: „Kämpfe der Katholiken in Wien."
8 Pfarrgruppe „St. Ulrich" des Katholische»
Schulvereins. Sonntag den 11. d. 6 Uhr Abends
in HubmannS Gartensalon, Neubaugasse 63, Generalver­
sammlung verbunden mit einem geselligen Abende. Eintritt
frei. Gäste willkommen I
8 Verein der christltcheu Mütter. Donnerstag den
15. d. um 5 Uhr Nachmittags findet im Festsaale deS kath.
GelellenhauseS, 6. Bez, Gumpendoeserstraße 39. eine Vlenar-
versammluug mit solgenderTageSordnung statt: Eröffnungs­
worts des Vorsitzenden. 2 Ansprache des hochw. CanonicuS
Msgr. Dr. Gustav M ü l l e r, geistl. Consulent deS Vereins.
Rede deS hochw. Domprediger- Wilhelm M i ch e l e,
Präses des katholischen GesellenvereinS. Schlußworte des
Vorsitzenden.
8 Die Ortsgruppe Landstraße deS Christliche»
Wiener Frauenbundes veranstaltet am 17. o.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 11 ]
57 Wien, Sonntag
Reichspost
11. März 1900 11
präcise 6 Uhr Abends im Gemeindesaale des 3. Bezirkes
eine Jahresversammlung, bei welcher Frau BundeSpräsidentin
Platter und mehrere Herren Redner sprechen werden.
8 Der akad.-kathol. Studentcnverein „Tirolia"
in Innsbruck feiert sein VU. Stistiingssest in folgender
Welse: 'Montag 12. März 8 Uhr Abends: Empfangsabend
im Hotel zum „gold. Stern". Dienstag 13. März 10 Uhr
Früh: Festgottesdienst in der Uinversiiätskirche. 8 Uhr c. a.
Abends: Festcommers im „Andreas Hoser-Saal" zum gold.
Stern. Mittwoch 14. März 10'/, llhr Frühschoppen im East
Restaurant „Stadisäle". Nachmittag Ausflug nach Teljs.
Abfahrt I Ur. 50 M.
8 Leo Gesellschait. Montag den 19. d. Abends 7 Uhr
findet im Festsaale des n.-ö. GewerbevereineS (Eschenbach-
gasse 11) die von der Leo-Gesellschaft veranstaltete Hundert-
lahrfeier des Geburtsla eS des Meisters Josef Ritter von
Iührich statt. Die Mitglieder der Leo-Gesellschaft haben
Zutrittt ohne besondere EmtritiSkarten. Für Nichtmitgtieder
(„und auch Damen") werden Etntrittskarten in beschränkter
Zahl in der Kanzlei der Leo-Gesellschaft (1. Bez.. Annagasse
Nr. 9) an den Wochentagen Nachmittags von 4 bis 6 Uhr
abgegeben.
8 St. Josef von Arimathäa-Berein. Seit einigen
Tagen versendet der genannte Verein den 43. Jahres­
bericht für 1899, um vor der Oeffentlichkeit Rechenschaft
über seine Wirksamkeit abzulegen. 2910 arme, von Jeder­
mann verlassene Müchristen hat der Verein bestattet (167
mehr als im Jahre >898,, wovon 1546 dem männlichen
und 1364 dem weiblichen Geschlechte angehörten, welche
nach den einzelnen Kronländern, dem Auslande und fernen
Weittheilen zuständig waren. Auf daS Erzherzogthum
Oesterreich entfallen 994 415 aus. Wien), auf Böhmen
460, Mahren 400, Ungarn 163, Steiennark 77, Schlesien
66 jc„ auf Afrika und Asien (Indien) je 1; dazu kommen
noch über 1000 Kinderleichen aus der niederösterreich.scheu
Landes-Gebär- und Findelanstalt. Seit Bestehen, d. i.
seit 15. August 1857, Hai der Verein bis December 1899
111.873 Verstorbene bestattet; 68.321 waren des männ­
lichen und 43.522 des weiblichen Geschlechtes. Die Ein­
nahmen des Vereines beliefen sich im Vorjahre aus 7762
Gülden; da die Ausgaben 5781 fl. betrugen, so beginnt
er seine Wirksamkeit im lausenden Jahre mit einem Cassa-
reste von 1891 fl. und einem Ersparniß m diversen Werth­
papieren von 20.84 fl. ö. W. für Epidemiejahre, welche
Gott gnädigst abwenden wolle. Der Verein, der unter
dem Protectorate des Eardinals und Fürsterzbischoss Dr.
A. G r u s ch a steht, zählt 1762 Wohltäter und Mitglieder.
Was der Verein bisher geleistet hat, vermochte er nur durch
die Unterstützung und liebevolle Opferwilligkeit feiner Gönner,
Wohlthäter und Mitglieder, die ihn dadurch in den Stand
setzten, das chriilliche Werk der Barmherzigkeit an deil im
Tode von Jedermann Verlassenen zu üben, wofür er seinen
tiesgefüllten und besten Dank abstattet mit der ergebensten
Bitte: dieselben wollen auch in Zukunft dem Vereine ihre
freundl che Theilnahme und Unterstützung zur Förderung
seiner endlen Zwecke angedeihen lassen. Die VereinSleitung,
welche ihren Sitz, 9. Bezirk, Alserstraße 4 (k. k. Allgemeines
Krankenhaus) hat, nimmt jede, auch die kleinste Gabe, dank­
barst entgegen. Durch den Betrag von I£ 200 tann Jeder­
mann Mitglied, durch einen höheren Betrag Wohlthäter uud
durch Erlag von mindestens 50 X immerwährendes Mn-
glied werden. Für die vorn Verein Bestatteten und die ver­
storbenen Wohlthäter und Mitglieder des Vereines werden
in der Haupteapelle des k. k. Allgemeinen KrankrnhauseS
und in den Pfarrkirchen Altlerchenfeld und Dornbach jeden
Monat heilige Messen geleseii. An den drei Festen des Ver­
eines wird für die lebenden Mitglieder und Wohlthäter eine
heilige Segenmesse aufgefordert und für die verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter jedes Jahr ein feierliches Requiem
— Heuer Montag den 19. März um 9 Uhr Vormittags—
bei den PP. Franciscanern abgehalten.
8 Deutsch-österreichische Schriftsteller-Genossen­
schaft. Der letzte Vortragsabend in dieser Saison, welcher
am 6. d. M. im Festsaale des Kausinännischen Vereines
abgehalten wurde, nahm einen glänzenden Verlauf. Die
massenhafte Betheiligung seitens der besten Gesellschafts-
und Künstlerkreise bewies, welch' großer Beliebtheit sich die
so überaus rasch anwachsende Vereinigung— sie zählt
heute schon über 600 Mitglieder— erfreut. Der geräumige
Festsaal erwies sich als viel zu klein, so daß für die nächste
Saison wohl ein größerer Raum gemiethet werden muß.
Die Vortrüge eröffnete die Dichterin Sophie von K h u e n-
berg-Kleinert, die mit seltener Meisterschaft einige
ihrer warmempfundenen, formschönen Gedichte vorlas. D.e
Eoncertsangerin Fräulein Irene B u r i a n entzückte durch
ihre schöne Stimme, die verblüffende Technik und den ge­
schmackvollen Vertrag, während das Terzett der Frau
Natalie WunderWierer (Elavier)— Geige: Herr
Director Liebing, Cello: Herr Professor Glickh—
Schüks „Walzermärchen zu geradezu glänzender Wirkung
brachte. Es war ein erlesenes Stück echter Kammermusik.
Einen glänzenden Erfolg errang die Diva des Carl-
TheaterS Fräulein Betti S t o j a n, welche den Strauß'schen
Walzer „Frühlingsstimmen" mit der ihr eigenen Grazie
und Schalkhaftigkeit vortrug. Regisseur Aman Po hier
zeigte sich in einem von Geist und actuellen Schlagern
sprudelnden, humorvollen Bänkel wieder als einer der
witzigsten Causeure und sein College Heinrich S t ö h r
brachte mit Laune und seiner Poin irung Dichtungen von
Somerstorff und Braunmüller zu Gehör. Der vortreffliche
Tenorist des Wiener Theaters, Herr Pagin sang mit
seiner einschmeichelnden, weichen Stimme mehrere lustige
Lieder und daS bestbekannte K o s ch a t- Q u i n t e t t be­
geisterte wie immer daS Publikum. Die Clavierbegleitung
hatte in liebenswürdigster Weise der Pianist Rene
Stöger-Queratto übernommen. Stürmischer, oft
nicht endenwollender Beifall dankte allen Mitwirkenden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hatte sein Nichterscheinen
entschuldigt. Unter den Anwesenden bemerkte man: Mce-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r, die ReichSraths-
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Professor K i e n m a n n,
den Landtags-Abgeordneten B a u m a n n, JML. von
W e n t- K ö m ö, die Maler Bürger, Kasparides
und P i p p i ch, Bildhauer R o t h a u S k y, viele Mit-
glieder der Wiener Theater, Schriftsteller und zahlreiche
Officiere der Wiener Garnison.
8 U. Vortragsabend des katholischen Jüng-
lingSvrreinS X. Bez. Wie gewöhnlich, so war auch am
Sonntag den 4. März der II. Vortragsabend großartig be­
sucht. Man kann wohl mit Recht behaupten, daß sich die
Vortragsabende großer Beliebtheit in Favoriten und weit
darüber hinaus erfreuen. Anwesend waren Vice-Bürger.
meister Dr. Neumayer, Bezirksvorsteher Karl, mehrere Ofsi-
cicre, Vertreter der Studentenverbindung „Austria" und
andere Vereine. Der christliche Frauenbund war mit Fahne
erschienen. Vicebürgormeister Dr. st! e u m a y e r hielt
eine Ansprache, in der er die Unverfrorenheit der Social­
demokraten, der Juden und gewisser „Schreier" der Schö-
nerianer darlegte. Bürgerschuldireüor V o i t sprach über
das Zusammenwirken zwischen Schule und Haus. Der
Gesang „Rothkappchen" fand eine gute Aufnahme; es war
dies ein 9stiinmiger Kindergesang mit Solo und Decla-
mation. Der Männer- und Damenchor saug ebenfalls zur
vollsten Zufriedenheit. Der nächste Vortragsabend findet
Eonutag den 18. März */,6 Uhr Abends statt. Redner:
Dr Wilhelm T r a b e r t. Thema: Naturwissenschaft und
Weltuntergang", sowie Reichsrathsabgeordneter Julius
P r o ch a z k a. Thema: „Die sociale Frage." Ein­
tritt frei.
Kleine Chronik.
* Ein Wolf durch eine Ziege festgenommen.
Die Witwe Sigalard aus dem französischen Dorfe
Chez-Tablot war mit dem Suchen nach jungen Salat­
kräutern beschäftigt, während ihre Ziege, ein außer­
gewöhnliches großes und schönes Thier, am nahen
Waldesrand graste. Plötzlich tauchte ein ausgehungerter
Wolf aus dem Dickicht und sprang mit mächtigem
Satze aus die Ziege ein, die, durch einen merkwürdigen
Zufall, ihren Kopf so hastig in die Höhe hob, daß der
ihres Angreifers zwischen ihre Gehörnstangen wie in
einen Schraubstock gerieth. Je mehr die beiden Thiere,
jedes nach feiner Seite hin, auseinanderstrebten,_ je
fester verstrickten sie sich, und a's durch das ängstliche
Meckern der Ziege, deren Herrin auf die gefährliche
Situation ihres Lieblings aufmerksam wurde, war sie
derart consternirt, daß sie nicht um Hilfe zu rufen
vermochte. Ein in der Ferne arbeitender Nachbar
hatte zum Glück den seltsamen Kampf beobachtet; er
rannte eilends herbei, packte Jsegrimm muthig beim
Hintertheile, während die nun auch thatkräftig ein­
greifende Witwe Sigalard ihr scharfes, langes Kraut-
messer zu verfchiedenenmalen dem gefangenen Vielfraße
in die Brust und in die Flanken stieß. Sein entsetz­
liches Geheul ging alsbald in TodeSröcheln über und
die tapfere Frau kann damit Anspruch auf die Prämie
vvtz 100 Francs erheben, die für die Erlegung eines
WolfeS ausgesetzt ist.
* Mittel zuv Verhinderung der Fälschung
von Wechseln und wichtigen Toeumenten
Der Bankdirector Hermann Reinecke aus New-Iork
hat der Gefchäftswelt eine eigenartige Erfindung be-
scheert, deren Anwendung in vielen Fällen von größter
Zweckmäßigkeit ist, da sie das Fälschen von Wechseln
und ähnlichen Documenten vollständig verhindert. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung deS Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, bringt nämlich Herr
Reinecke auf die Wechsel, Checks, Bankbillets rc. nach­
dem dieselben ausgefüllt sind, mittelst eines Leinen-
polsters eine Flüssigkeit auf, welche aus drei Theilen
Lavendelessenz, 16 Theilen Sasfranlösung und
21 Theilen Alkohol besteht, welche Theile gut durch­
einander gemischt werden. Nachdem die Flüssigkeit ein­
getrocknet ist, bringt er eine concentrirte Lösung einer
alkalinischen Substanz.' wie z. B. eine Lösung von
Svdium-Carbonat in Wasser auf und läßt das Papier
am Feuer trocknen. Die alkalinische Lösung verbindet
sich mit der Saffrantinktur und öffnet das Korn, die
Poren des Papieres, welches in Folge dessen das Aus­
sehen ungeleimten Papieres erhält. Wenn man nun
aus dem so präparirten Papier irgend welche Cor-
recturen anbringen wollte, würde die Tinte fließen, so
daß jede Fälschung sofort entdeckt würde.
* Der Nordpol als klimatischer Cnrort.
Die Thatsache, daß sowohl Nansen wie andere Polar­
reisende trotz aller Entbehrungen und übermenschlichen
Anstrengungen niemals krank wurden, ja nickt einmal
bei den Temperaturschwankungen vorn Schnupfen oder
Bronchialkatarrh heimgesucht wurden, hatte bald die
Aufmerksamkeit der ärztlichen Forscher auf die klima­
tischen Berhältniffe im Polargebiete gelenkt. Dr. Lerwin
hatte eigens zur Erforschung der Gesundheitszustände
in den Polargegenden die jüngste Expedition unter
Nathorst auf dem „Antartie" mitgemacht und theilt
nun über seine Studien Folgendes mit: Die Luft,
welche er auf Spitzberhen, der Bäreninsel und König
Karls-Land untersuchte, zeigte sich vollkommen rein von
Bakterien, nur ein einzigesmal fand er eine Mikrobe,
diese „Verunreinigung" war jedoch an Bord des
Schiffes bewirkt worden. Zur Analyse des Wassers
entnahm er Proben von der Oberfläche und Tiefe des
Meeres, vom Gletschereis und vom Schnee, und es
kam ein Keim aus 11 Cubikcentimeter Waffer. Ein
ungemein günstiges Resultat, wenn man bedenkt, daß
die Seine in einem Cubikcentimeter Wasser 200 Keime
beherbergt. Zum Schlüsse untersuchte er auch das
Innere der Thiere, wie Eisbär, Robben, Haifisch und
Seeanemonen und fand sie. Im Gegensatze zu dem
Befunde bei unseren Thieren, völlig frei von infektiösen
Stoffen. Dr. Lerwin meint, daß hiemit eine Gegend
aus Erden entdeckt worden ist, welche thatsächlich rein
von allen den verderbenbringenden Keimen ist, welche
die Ursachen von den größten Uebeln sind, und die
Entwicklung unseres Verkehrswesens vorausgesetzt,
könnten die Polargebiete zu einer wirklichen Heilstätte
für die leidende Menschheit werden.
* Ein neues Metall. Ein Beweis für daS
große Interesse, welches der deutsche Kaiser jedem
Zweige der Industrie widmet, zeigt sich neuerdings in
der metallurgischen Technik. Von Pros. Dr. Slaby
wurden Kaiser Wilhelm bei seinem jüngsten Aufenthalt
in Hubertusstock Proben eines neuen Metalles,
Magnalium genannt, vorgelegt, die der Kaiser aufidaS
Eingehendste selbst prüfte und prüfen ließ. Dieses
neue Material sür die Metallindustrie ist eine
Aluminium-Magnesium-Legirung von silberheller Farbe
und geringem, lehr gut verwendbarem Gewichte. In
polirtem Zustande betiält eS seine glänzende Farbe,
und meist in Folge seiner Härte einen Bearbeitungs­
grad gleich dem von Zink und Messing auf, je nach­
dem eS mit 10 bis 20 ^5 Magnesium legirt ist. Seine
Verwendung für die Industrie ist sehr mannigfaltig
und sahen wir Proben von Galanteriegegenständen,
Objectivröhren, Gußarbeiten» Maschinentheilen, ge­
walzten Blechen, Drähte» :c. Daraus ist zu ersehen,
daß es jede Bearbeitung, wie Feilen, Druck, Guß,
Drehen und gewalzte Procedur verträgt, nur Eines
leider nicht, das Löthen. Der deutsch? Kaiser ließ auch
auf einem Stück von 40 Centimeter Länge und
10 Centimeter Dicke eine Belastungsprobe von 7200
Kilogramm vornehmen, die sehr günstig ausfiel.
* Weltausstellung Brüssel. Aus Brüssel,
27. Februar, wird der „Voss. Ztg." geschrieben: Mi­
nisterpräsident de Smet hatte gestern im Finanzmini­
sterium mit dem Brüsseler Bürgermeister de Mot, dem
Grafen von Oultremont, dem bisherigen RegierungS«
Commiffär bei allen belgischen Ausstellungen, und dem
Generaldirector der Brüsseler Trambahnen Janßen eine
Berathung, um die Frage einer Brüsseler Weltaus­
stellung im Jahre 1905 zu erörtern. Es wurde ein­
stimmig beschlossen, im Jahre 1905 zur Feier der
75jährigen Unabhängigkeit Belgiens in Brüssel unter
der Leitung der Regierung eine Weltausstellung zu ver­
anstalte Eine auS sechs Mitgliedern zusammengesetzte
Studien-Eommission wird sofort eingesetzt, um_ end-
giltig die Platzfrage entscheiden und die Organisirung
der Ausstellung in die Wege zu leiten. Herr Janßen
erklärte die Bereitwilligkeit der Trambahnen-Gesell-
schast, das Unternehmen auch finanziell zu unterstützen.
* Eine Niesenuhr. Wohl das Monströseste,
was im Bau von großen Uhren jemals geleistet
wurde, ist die gegenwärtig in Philadelphia für den
Thurm der town-hall (des Rathhauses) gebaute Uhr.
DaS während der Dunkelheit mittelst elektrischer Re-
flecloren beleuchtete Zifferblatt hat einen Durchmesser
von zehn Me ern und der große Zeiger, der ganz gut
als Eisentram dienen könnte, hat eine Länge von vier
Metern; der kleine eine solche von 2", Metern.
Die Glocke, auf welcher die Stunden angeschlagen
werden, Hot ein Gewicht von fünf Tonnen und eine
Dampfmaschine dient dazu, die Uhr aufzuziehen und
die Elektricität zur Beleuchtung zu liefern. Die
Philadelphier können sich nach Fertigstellung der Uhr
rühmen, die größte, wenn auch nicht schönste Uhr der
Welt zu besitzen.
Kewerrbe.
Neformelub der Schlossermeister Wiens.
Montag, den 12. März d. I., Abends 7'', Uhr, in
R. Fink's Restauration, 6. Bez., Eanalgasse 8, findet
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
statt; Vortrag: „Ueber den österreichisch-ungarischei«
Jncasseverein für Detailhandel und Gewerbe," Herr
Carl Zeleny, Secretär des österreichisch-ungarischen
Jncassovereines. Vortrag: „Ueber Erwerbs- und
Wirthschafts-Genoffenichaften," Herr E. Stratzkanay,
Consulrnt im k. k. Handelsministerium. Bericht der
Clubleitung. Caffabericht und Bericht der Revisoren.
Besprechung über den zu Pfingsten stattfindenden
österreichischen Schloffertag und Wahl eines Comites
für die Vorberathungen zu demselben. Anträge und
Interpellationen.
Nolksmirthschaftlicher Theil.
Die Umlagen der Selbstverwaltungs­
körper. Im Februarheft der „Mittheilungen des
Finanzministeriums" liegt eine statistische Darstellung
der Umlagen der Selbstverwaltungskörper vor, aus
welcher die Steuerlast der Zuschläge ersichtlich ist.
welche für Landes-, Bezirks-, Schul-, Gemeinde- und
Handelskammer-Zwecke zu den birecten Steuern geleistet
werden muß. ES wurden im Jahre 1897 neben den
124-4 Millionen Gulden birecter Staatssteuer noch
103'8 Millionen Gulden an autonomen Umlagen, so­
mit 83-5°/, dieser Staatssteuern zu Gunsten der
Selbstvrwaltungskörper vorgeschrieben. Die Höhe
dieses Percentantheiles ist ganz eontinuirlich gewachsen.
Im Jahre 1891 betrugen die directen Staatssteuer»
112'5 Millionen Gulden, die autonomen Umlagen
83-6 Millionen Gulden, somit 74'3°/ (). Die kolossale
Steigerung der Umlagen für die Bedürfniffe der auto­
nomen Verwaltung geht auS einer Gegenüberstellung
der auf das Jahr 1862, dem Jahre der Erlassung
des Gemeindeges tzes, hervor. Damals wurden auf die
directen Steuern in der Höhe von 62 Millionen Gulden
Umlagen im Betrage von 22 6 Millionen Gulden,
gleich 36'6‘7„, erhoben. Die Umlagen haben innerhalb
35 Jahren eine Steigerung um mehr als 357-6°/,
erfahren. Die höchsten Umlagen hatte im Jahre 1897
Vorarlberg mit 146-8°/, seiner directen Steuernein-
gehoben, an vorletzter Stelle steht Niederösterreich
mit 55'6 an letzter Stelle Trieft mit nur 15'7°/,. An
zweiter, dritter und vierter Stelle nach Vorarlberg


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonntag
Reichspost
11 März 1900
6f
kommen Dal m atien mit 137°/«, Schlesien
mit 118 6 und Tirol mit 1129°/«. In G a l i z i e n
betragen die Zuschläge von den dirccten Steuern
98-2°/«, in Böhmen 97'3, in O b e r ö st e r-
r e i ch 80-7°/«.
Die vereinigten Mühlenverbände Oester­
reichs bei den neuen Ministern. Dvnnerslag, den
8. d. M. sprach eine zwölsgliederige Deputation der
17 vereinigten Mühlenverbände Cisleiihaniens bei dem
Ministerpräsidenten, dann bei dem Handels-, Ackerbau-,
Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz vor, um
Denkschriften und Petitionen in Betreff Beilegung der
Mutterkornsrage, Beseitigung der Steuerfreiheit der
Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich und
wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unterbreiten.
Der Eijenbahnminjster machte die Deputation aus die
tarisarischen Begünstigungen aufmerksam, welche von
Seite der ungarischen Regierung den ungarischen Ex­
portmühlen zur Hebung der Mehlaussuhr in das
lZollausiand und zur Förderung der Einfuhr nach
Oesterreich gewährt wurden, und wies ihn außerdem
aus die Gefahr und große Schädigung hin, welche
daraus für die österreichische Mühlenindustrie entstehen
.könne, wenn auch das ungarisch.- Mehl billigere Tarife
genießen würd-, a'.S Getreide. Sämmtliche Minister
sicherten der Deputation, als deren Führer Heinrich
Polsterer, I Obmann-Stellvertreter des Nieder-
österreichischen Mühlenverbandes, als deren Sprecher
Herr Amand F ü h r i ch, Schriftführer des genannten
Verbandes, fungirte, bezüglich der vorgebrachten
Wünsche die vollste Unterstützung zu. Außer an die
erwähnten Minister wurde seitens der Mühlenverbände
.auch an das Abgeordnetenhaus, sowie an den Land­
wirthschafts- und Jndustrirath Petitionen um Bei­
legung der Mutterkornfrage überreicht.
Einführung von Buchungsscheinen. Die nächste
Auslage der Einpfang-Erlagscheine des Postsparcassenaiiiles
jwied im Interesse der raschen Geschäftsabwicklung mit einem
.für die interne Gebahrung beim Postiparcasfenamte be-
lstimmten Buchungsscheine versehen werden, in welchen der
, Einzahler den Einlagebetrag in Ziffern und seinen Namen
einzusetzen hat. Die Postäinter-Sammelstellen ha! cn bei
Entgegennahme von Einlagen auf derartige Empfang-
Erlagicheine auch den Buchungsschein mir dem Poststempel
zu versehen und Erlag- und Buchungsschein, ohne sie zu
trennen, an das Postjparcaffenaiiil einzusenden. In Bezug
jaus die sonstige Behandlung der Empfang-Erlagscheine tritt
,eine Aenderung nicht ein. Die Formularien der früheren
s Auslagen der Empfang- Erlagscheine behalten bis auf
Weiteres Giltigkeit.
, Erste österreichische Sparkasse. In herunter
-dem Vorsitze des Obercurators Nicolaus Dumba ab­
gehaltenen Versammlung der Mitglieder der Ersten
österreichischen Sparcasje wurde an Stelle des kürzlich
verstorbenen Obercurator- Stellvertreters Prälaten
Dr. Leopold S t ö g e r Hof- und Burgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer einstimmig gewählt. Für die
freigewordene Stelle eines Directors wurde der Ober-
landesgerichts-Präsident Dr. Ritter v. Krall ein­
hellig berufen. Gleichzeitig wurden als Mitglieder auf­
genommen: Seidenwaaren-Fabrikant Josef A d e »-
s a m e r, und aus dem Domcapitel, einem Wunsche
des verstorbenen Dr. Stöger entsprechend, Prälat
Z s ch o k k e.
Der Ausweis der «ngarische» Staatskassen
über die Brutto-Einnahmen und Ausgaben im vierten
Quartal des Jahres 1899 ergibt gegenüber der gleichen
Periode des Jahrer 1898 bei einer Gesammteinnahme
von 151.805.760 st. ein Minus von 16.513 st.,
Während die Gesammtausgaben per 109,821.138 fl.
um 4,840.870 fl. gestiegen sind. Sohin stellt sich die
Bilanz des vierten Quartal 1899 um 4,857.364 fl
ungünstiger als die Bilanz des vierten Quartals 1898.
Die Summe der Einnahmen des ganzen JahreS 1899
ist um 3,205.519 fl. kleiner, die Summe der gesammten
Ausgaben hingegen um 792.458 fl. größer als im
Jahre 1898. Somit ist die Bilanz des Jahres 1899
um 3,997.978 fl. ungünstiger als die des JahreS 1898.!
Oesterr.-n»g. Staatseisenbahn-GeseUschaft
In Folge Behebung der Verkehrsstörungen bei Preß-
burg wurde der normale Verkehr über Marchegg wieder
aufgenommen und werben daher die Orient- und
Ostende-Expreßzüge zwischen Wien und Budapest wieder
in der gewöhnlichen Fahrordnung verkehren. Ebenso
werden die Güter wieder unter den normalmäßigen
Jnstradirungen abgefertigt.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Franz Ocic, Kaufmann m Krapina.
Ganel Nemeth, Kaufmann in Turnasica. Josef Labancz,
Kausmann in Groß-Kikinda. Krämer und Alt, Commissions-
geschäst in Wien. Stadt, Ruprechtsplatz 1. Jgnaz Deutsch,
Handelsmann in Nagy-Pazsony. Joses Pauer, Gerber und
Lederhändler in St. Peter am Ottersbach. Julius Poszler,
Kaufmann in Klausenburg. Julius Deutsch, Kausmann in
Beszprim. Johann Mandler, Goldarbeiter in Wien, t2. Bei.,
Schönbrunnerstraße 2u4. Hcrrmann Schimmerklng, proto-
kollirter Bictualienhändler und Bäcker in KönigSjeld, Brünner-
straße 55.
* Wiener BezirkSkrankencaffe. Für den „Unter-
stützungsfonds" für chronisch und unheilbar erkrante Mit-
glieder der Wiener Bezirkskrankencasse" sind im Jahre 1899
nachfolgende Spenden eingelangt: Bezirkskrankencasse Waid-
hofen a. Mbs 12 X; Josef Buchmüller. Präsioent der
Wiener Bezirkskrankencasse, Vorsteher der Genossenschaft der
Wäschewaarenerzeuger 1200 X; von der Wiener Bezirks­
kranken asse zu Folge Vorstandsbeschlusses vom 27. September
1897 überwiesenen Cassasconto für das Jahr 1599 7575 X
38 h; Chiffre Krankengeld 12 X; Carl Helbig, Gemeinde­
rath, Vorstandsmitglied, Sodawasserfabrikant 200 X; erste
österreichische Jutespinnerei und Weberei in Simmering 40 X
60 h; Niederösterreichischer Landtag /Subvention pro 1899)
4000 X; Franz Ritter v. Schönseld, Architekt und Stadt-
baumeister, Vorstandsmitglied 90 X; Jacob Josef Seitz,
Schnststeller und Journalist, 2 X; Neue Wiener Tramway-
gesellschast 200 X; Franz.Wallaschebs Erben, Apotheker,
20 X; Carl Wetzelsberger, Vorstandsmitglied, 8 X, zu­
sammen 13.359 X 98 5; hiezu die mit 31. December 1893
bereits ausgewiesenen 50.974 X 62 5, Suiume 64.334 X
60 b. Für die eiugelausenen Spenden bestens dankend, er­
laubt sich die Wiener Bezirkskran encasse um gü ige Zu-
sendung weiterer Spenden an die Redaction dieses Blattes
oder an die Direction der Casse, 8. Bez., Lammgasse 7, zu
bitten.
'Amtliche Eurse der Börse für landwirtbi chaftliche
Produkte tu Wie».
Wien. 9. März.
Weizen, per 50Kiio (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 7.95 bis K. 8.60; Banaler 76—30 Kilo K. 7.50 bis
K. 8.04: Südbahn 76 —80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8. 10;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7,75 bis K. 8.05. Schlußcnrse:
Usancewaare per ver Frühjahr 1900 K. 7.62 bis 7.64,
per Mai-Juni K. 7.69 bis K. 7.70, per Herbü K. 7.89
bis 7.90.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakiicher. 72—78
Kilo, K. 6.60 bls 6.85, dweriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.45 bis K. 6.65: österreichiicher, 72—76 Kilo. K. 6.65 bis
K. 6.85. Schlußcurie: Usancewaare per Herbü K, 6 56 bis
K. 6.53, per Frühjahr 1900 K. 6.65 diS K. 6.67, per Mai-
Juni K. 6.81 bis K. 6.82.
G er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
östtrreichiiche K.6.50 bis K. 7.60, Brenner« und Rollzerste
5.60 bis K. 6. 10.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.50 bis
A 5.60, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer. p»e 50
R e p S per 50
Mal, per 50
fecunda K. 11.— bis
Mehl. per 50
Nr. 0 K. 13150 bis
K. 13.30 Sir. 2 K.
bis K. 12.—. Nr.
K. 7.40 bis K. 7.
Nr. 0 K. 11.40 b iS S
Nr. 3 K. 7.— biS K
Kilo: Ung. pr K. 5.55 bis K. 5.75.
Kilo: Koht K. 12.50 bis K. 13.—.
Kilo: prima St. 12.— bis St 13.—
K. 12.—.
Kilo: Wiener Weizenmehl:
St 13.90, Nr. 1 St 12.90 bis
12.20 bis St 12.60, Nr. 3 K. 11.60
7 K. 8.70 bis 9.20. Nr. 7'/,
70.— Wiener Roggenmehl-Type:
1 12.—. Nr. 1 St 9.70 biS St 10.10.
7.50.
Hingesendet.
WELTABTIKEL
In allen Ländern steigender, allgemeiner Verbrauch;
SARG’S
&L0D01T
Bequemstes, reinlichstes, bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887 ,)
Sehr praktisch auf Beisen. Aromatisch er*
frischend. Ueberall zu haben.
#
(J^XCc. c/- <*■ oooc>o
Crfte größte böbmllch-
^ Dettfedern-
Niederlage
aumpu 1
von SteUne SlttUtj. «. -0q.,
tocjrcitcaie U.
Ite SttKri Rjio gamuttci nea und billig" wi»
Joset Krnm!,
Schneidermeister
Mir«, I., vräunerstr. lv
empfiehlt sich den hohen Herr-
schasten zur Uebernahme von
Reparat für Herrcu-Gar
derobeu. Ansertigung von
ntala- und Hauslivröcn,
sowie auch sämmtliche 'Ar­
beiten in feinst Ausiührung.
|uio garaartn »ea um» un*
-/> »uo graue Feder, SO bi» 0» le,
weiße I ll. «, kr. big 2 ll. s» Ir.. Flanali»
I st. so lr. big s fl. Fertige HalbSanmen.
inweiu 6 fl. so tz., Fianmanwcheai S fl.»
gtderiuwem s fl., heilere S fl.. Feaerooiiitk
l fl. sutc.
3 lhl. Haarmatraze« lO A»
virigue$ fl. SOtc., LSolli .1 S fl., »egil-
incr Siroin-r, fl., Trabi-chun»» S fl.,
bronge-Lieovdefle 3 fl., (eatmoeätu t fl.
tzlauellbeite» 3 fl., Sechen.«!»!»-Delle«
6 fl- «• ft. t)U« fL
Nvtzhaar von 40 kr. bis 2.30 il.
«tnr.c Eifeudettea
Stil Sirohjait, Mairagei, 1 Lucheflt,
r SoiiBt l* fL
Kinderbetten
mit Strohfack. Maerayen. Tuchen»
Ü Polster i 5 fl. Scooinjaufttije »tottiot.
Ich bitte die ich reich nich: in verioeii-
chl», »ur bei Stestne SletY, <- Degirt.
MariahUf, i0nmoe,w»rier>rra»e «bi deich«
leu jweuet i»e>chäft.
XXXXHUXXXX


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 13 ]
57
Wien, Sonntag
Reic-Svost
11. März 1900.
13
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Heute jedoch brauchte Jungfer Christine sie nicht
zu wecken, denn lange vor dem Gezwitscher der
Schwalben, lange ehe sich das Fenster der Alten öffnete,
hatte Käthchen sich erhoben, und die glänzenden Augen
blickten mit einem glückseligen Ausdruck um sich. Und
als die große HauSuhr sechs schlug, sprach sie mit ge­
falteten Händen: „Noch einige Stunden und ich bin
seine Gattin, das Ziel meiner Wünsche ist erreicht."
In Gedanken verloren stand sie am Fenster, da
öffnet« sich geräuschlos die Thür und Jungfer
Christine trat ein Als sie dar junge Mädchen er­
blickte, vermochte sie nicht, ihrer Gefühle Herr zu
bleiben, und leidenschaftlich schloß sie dasselbe in ihre
Arme.
„Käthi, meine liebe, theure Käthi", schluchzte sie,
„gebe der liebe Gott, daß Du so glücklich und zufrieden
werdest, wie ich es Dir wünsche» und wie Du eS
warst, als Du —«
Sie vollendete den Satz nicht, sondern öffnete das
Körbcben und überreichte der jungen Braut die
Kinderschuhe.
„Kennst Du diese, mein Herzchen ?" fragte sie. „Es
sind Deine ersten Schuhe; ach, damals waren wir
beide glücklich. Du und ich."
Gerührten Herzens nahm Käthchen diese aus
der Hand ihrer treuen Wärterin und fuhr liebkosend
mit ihrer weichen Hand über da- faltenreich- Angesicht
derselben.
Einige Stunden später stand Käthchen im bräut-
lrchen Schmuck und harrte des Bräutigams. Als
dieser das Zimmer betrat, blieb er wie gebannt stehen.
Die Braut im weißen seidenen Gewände, den Myrten­
kranz im goldigen Haar, umhüllt von dem langen
Schleier, der wie eine Lichtwclle sie umfloß, umgeben
von den Brautjungfern, bot ein zauberhaft schönes
Bild.
Paul scheute sich beinahe näher zu treten' ihm
war eS, als müsse die holde Erscheinung zerfließen,
aber freundlich lächelnd reichte Käthchen ihm die
Hand dar.
In der Kirche hatte sich eine Menge Neugieriger
eingefunden, um das schöne junge, vielbencidete Braut­
paar zu sehen und den Brautstaat zu bewundern.
„Großmütterchen, sieh nur, welch herrliche Perlen
die Braut trägt", sagte ein kleines Mädchen, als
Käthchen gesenkten Hauptes zum Traualtar schritt.
„Ach Kind«, erwiderte diese, „Perlen am Hoch­
zeitstage bedeuten Thränen.«
Während der heiligen Handlung, bei welcher Curt
mit Martha neben dem Brautpaare stand, stürmten
Viele Verschiedenartige Gedanken auf diesen ein. Immer
tauchte der Gedanke in ihm auf, wie hübsch Martha
sich wohl. im Brautschmuck ausnehmen, und wer ihr
dann wohl zur Seite stehen würd?. Und als er Arm
in Arm mit ihr vor dem Brautpaare herschreitend
die Kirche verließ, dämmerte ein leises Verlangen in
«hm, daß er derjenige wohl sein möge, welcher Martha
zum Altare führe.'
Der Brautzug war im Hochzeitshause angelangt,
Käthchen BrunS war Frau Werner. Dr neue Name
ließ sie freudig erglühen, ebenso die Glückwünsche der
Gäste. Die Thränen der Schwester, welche in Ge­
danken an die Trenngng sich weinend ihr nahete,
lockten auch Thränen in ihren Augen hervor. Aber
ein Blick aus Paul freudestrahlendes Antlitz machte
dieselben wieder schnell versiegen.
Der Tag verging fröhlich, und die Gäste verab­
schiedeten sich erst gegen Mitternacht. Das junge Paar
hatte sich schon früher entfernt und die Brautreise an­
getreten. Eine Stunde später blickten die Sterne nieder
auf das stille Hau», in welchem Kätchen ihre schönsten
und glücklichsten Jahre verlebte.
Am folgenden Tage reisten auch. die entfernter
wohnenden Gäste wieder ab, nur Curt blieb noch,
weil er gerade Ferien hatte. Er konnte sich so rasch
nicht von den neuen Verwandten und besonders nicht
von Martha trennen. Eine heimliche, innige Freude
bemächtigte sich seiner, sobald die holdselige Martha
mit den großen lachenden Augen, mit der zarten An­
muth in allen ihren Bewegungen, mit ihrer unzer­
störbaren, heitern, kindlichen Laune, in seine Nähe
kam. ES erfüllte ihn mit dem Entzücken, wie die
Augen des holden Mädchens sich bei seinem Anblick
verklärten. Es war wie ein geheimnißvoller Zauber,
der seine Fäden hinüber und herüber wob. Nicht
immer braucht die Liebe Jahre, um sich zu entfalten
und auch hier war die Grenze zwischen dem Kinde
und der sich holdselig entsaltenen Jungfrau, zwischen
dem wild ins Leben hineinstürmenden Knaben und dem
überlegenden, denkenden Jüngling plötzlich und un­
bemerkt überschritten.
Sie näherte sich ihm bald nur mehr mit Erröthen
und das harmlose Geplauder der ersten Tage war
dahin, und doch waren es glückliche Tage für Beide.
Als der letzte Tag der nur zu schnell verflossenen
Ferienzeit hereinbrach, wurde ihm jedoch der Abschied
schwer; und als er sogar Thränen in Martha'S Augen
erblickte, da schien eS, als schwebte ein Geständniß
auf seinen Lippen. In seiner Betrachtung, wie sie
ahnungslos vor ihm stand, hielt er er für ein Ver­
brechen, in dem zart besaiteten, jugendlichen Gemüth
Gedanken zu wecken, die den Frohsinn deS Mädchens
trüben könnten. Er schied in der Hoffnung, sobald
wie möglich hierhin zurück zu kommen und bis dahin
in einem eifrigen Brieswechsel eine gewiffe Entschädigung
zu finden.
V.
Ihr Bild ist aber nicht entschwunden
AuS meiner Brust, ihr Segen blieb;
Ich bin an ihre Spur gebunden,
Und trage üe >m Herzen lieb.
PaulWigand.
Auf den Promenaden einer süddeutschen Universi­
tätsstadt wogte es von Spaziergängern. ES war ein
heißer Sommer, seit Wochen hatte eine drückende Hitze
geherrscht. Heute nun war die schwüle Atmosphäre
durch einen heftigen Regen abgekühlt, und Alles eilte
hinaus, um den Staub der Straßen abzuschütteln und
in der wonnig ersüllten Lust einen wohlthuenden
Athemzug zu erhäschen. War eS doch auch jetzt wunder­
schön draußen! Die Blumen und Blätter der Gesträuche
ringsumher beugten sich noch unter der Schwere deS
Herabgefallenen Regens und die daran hängenden
Tropsen glitzerten im Sonnenschein wie tausend
Diamanten.
Dieses mußte wohl auch die kleine Schaar junger
Leute mit den kecken Studcntenmützchen, den_ unbe­
kümmerten Gesichtern und dem launigen, übermütdige»
Ausdruck derselben empfinden, denn sie lachten, scherzten
und jubelten, daß es eine Lust war, dieses zu be­
obachten. Plötzlich blieben die jungen Leute stehen;
der Eine derselben hatte, während er mit seinem
Stöckchen kleine Kiessteinchen vom Boden aus in dir
Luft schleuderte, und einem zur Seite stehenden
niedrigen S rauch einen glänzenden Gegenstand be­
merkt. Er bückte sich darnach, und als er sich erhob,
hielten seine Finger einen seinen, zierlichen Goldreif,
mit einem funkelnden Steine besetzt.
„Teufel, welch ein Fund!" tönte eS auS dem
Munde der Umstehenden. „Laß sehen, Werner; die
Hand, welche diesen Ring getragen hat, gehört einer
Dame, seht nur, wie klein und zierlich er ist."
„Der Werner hat doch immer Glück." sagte ein
Anderer. „Warum mußte der tückische Zufall gerade
ihn den Ring finden lassen, ihn, der sich so wenig um
Damen bekümmert?"
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Genersich& Orcadi, Wien,
h. u. k. Eof-Teppichlieferanton
k mnhiita Äegensburger Hof©
W ieu, I, Am Lugeck SJ.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
m grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgsrecnte r
Altar-Teppiche.
fouster-Sendunflfcn iranco.
mm
mm
Nähmaschine
mit »esset und billiger ai» überall kaufen luiU.iueuSe
lidj rriunueiu'uoll an die erste, größte und »eil-
rcnoimulrlefte ftirma Stile»J
M. BOLLMANJ,
1. 4 Hirt. Rietjrtiinnm r. i ,. Hielte ..-in, in«,i
» tiü li., levranchte von t O st., ct „ta'.jee ^ii.nti:
fecauewc liVelijai/imiueii slcpacatneeii uj.u.i 0
5‘jis biuiain 4 ireigcj.ira.ue icaiu.
WcrtHicrs Jhrnofö,
Floridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer SchrelmeSk-ASörmiktek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Magen-, Darm- und NkutarmutSkeidende, Aeconvalescenten und
Kinderernährung.
9V Vielfach prämiirt mit nur erste« preise«.
Broschüren und PreiScourants gratis und franco.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Rubelka,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasse 67.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
KalkEisenSyrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene vrustsyrup wirkt
schleimlösend, hnstenstillend, schwcißvermindernd» sowie
die Efrlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbil-
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochcnbildnng sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
W Ersuchen stets ausdrücklich
Serbabny's Kalk-Eisen-Syrup z» ver­
langen.— Alt Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und auf dem Lerschlußkapsei
den Namen „Herbahuy“ in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger bet).
protnkoliirter Schutzmarke versehen, aus
welche Kennzeichen wir zu achten bitte».
equOT
a
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotßeke „zur Barmherzigkeit
VIl/I, Kaiserstrasse 73 II. 75.
Aepots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
U Visitkarten SJg
liefert in geschmackvoller Ausführung zu mässigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
11. März 1900
67
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und Ulirmaelier
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 76 a Abbildungen von
Uhren, Gold-, §ilber- n. Granatwaren
^ jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren 5jähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Gesucht wird eine tüchtige
Kausschneiderin
für moderne Kleider. Empfehlungen
erwünscht. Näheres in der Ad-
ministration d. Bl. zig»
Reich« Auswahl
tun IN«
Knaben-Kleidern
au» t*r fang« Herr» 6U |>
'W.llAIDA
»SSiM, VII, «mheu» SSL‘
o'ooWö. Gewerbevereines, I.. Eschenbachgasse II. Abends 7 Uhr.
Mittwoch, 31. März.
II. Autoren-Abend veranstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kausmännischen
Vereines Johannesgasse 4 um 8 Uhr Abends.
I-
überhaupt alle Einrichtungen für Dampf«
Wäschereien
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien. XIII.. (Pciizing), Llnzrr.
straste z, Preislisten A gratis.
Auf Theilzahlungeu
ohne Aufschlag
Tisch-, Salon- und Lauf-
teppiche, Linoleum- und
Cocosmatten
bei
Zhiet& Weugebaucr, Wien
VI., Gumpendorforstratze i 6.
8olld und. billig;!
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 0 Bz.
Grüngaffe 26.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Mlefn-
müuclien (O.-Oe.) Preis-
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Rennweg 28.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heiratsausstattungen stets
vorrät.ng am Lager bei Ferdinand
Kafmschfag, bürgert. Tischlerm iiter,
Wien, VIII., Joiesstädterstraße 45.
Herren- und Knaben-
t emden aus bestem Schroll'schen
bisson, Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Damen-Wasche. Bestellungen
nach Maß.
Kerdinand Kainz,
(etablirt 1862).
7. Bezirk, Lerckenselderstraße 29.
S. Bez., Aiserstraße 20.
1. Bez., Rauheustemgaiie 8.
Ausgelöste, ganz neue
VOlLLLStts»
Uhren, Pretiosen, Inmeien,
Gold- «nd Kilbermarrn
werden uutzerordentllch billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen- Schätzmeiller «nd
Horsarbeiter Lisa
XVI., Nculrrchenfelderstr. 19
Jllustrirte Preiscourante gratiS
und sranco.
Die k. k. Versicherungs-Gesellschatt
JSmmi©sie Adriatica di §lcurta<
(errichtet im Jahre 1838)
in TIUEST
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden durch Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der 1725
Hagel- und Itückvcrsicberungs-Gcsellsehaft „MERIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
In Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., tVehgiisse 3a im eigenen llaiue,
Tischler- nur» Tapczirer-Möbel eigener Erzeugn!» z.
Complete Ausstattungen» Villen» uns Katelrinri hin rgei» »«
billigsten FabrikSpreise», in soliaer Nnsfnhrnnz.
^Eigene Schzchrvaaren-Erzcugurrg
Franz H. Swohoda
USA echuhmacheratetfter
ZSie«, 1. SSqirk, KLrutuerstraße Ar. SS
ineben Hotel .Sr,herzog Karl'). ££
HrStzte Auswahl aller erdenkliche»
Schuhwaarrn für Damen. Kerre» und
Kinder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen PretS-
courant grat. u. frc«.
Provinzaanrdge hromet.
Empfehlenswerth für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen ßhristentkum." W-ckrufea»
Volk. Von P. Heinrich Abei 8. st Mit dem Portrait des gefeierten
Redners. (128 S.) 2. Aufl. P. Sk. 50 kr,, sranco Post 55 kr.
limiint“ „Heraus mit dem praktischen Christen­
thum!" Drei Predigten des hoLw. Herrn
j»
P. Hemr. Abel 8. st. gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück sranco 16 kr.
„Kilristus und fei» I-otk.«
Wien. Für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Maffenver-
brettung geeignet. Per Stück 10 kr., sranco per Post 13 kr.
Eist» lltth (flien" Christliches und modernes Familienleben.
2222,— Drei Vortrüge, gehalten von ?. Heinr. Abel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr
An« tirttt ft’irtft“ Vier Conferenzreden des hochwürdigen Herrn
n„- .... ■- !_ p. Heinrich Abel, 8. st, gehalten in der
Kirche zu Augustin in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 1399.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Die Meier der Meiste der Menschheit an das
Cwri ^flu“ am 11. Juni 1899 zu St. Stesan in Wien. Enthält
£.—2—r" die Reden des Provinciais 8.st p. Wi dm ann und
die Ausätze P. Abel's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Wette Deine Seele." Missions-Erinnerung. H-rausg-geb-n
212. v pst von P. Georg Freund C. SS R. Preis
per Stück 10 kr., sranco 12 kr.
„Ein Wort zur Weherzigung." Stück ft.v-, srco.
„Die Opfer des Krtöfers." Den Menschen zur Mahnung
.....^^' und zum Troste. Herausgegeben
von P. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., sranco
per Post 18 kr.
„Die 79 Onadenfrüchte der Seit. Weste.«^ Stück
„Sieöen Künste der christlichen Arau." -i^uen-Vor-
ten von P. Alois Schweykart 8. st Per Stück 20 kr., src. 2'> kr.
„Warum die Kalstoliken beichten." A^tück stc^kr^
„Das göttliche -Leben der Seele." V°n ?^W-nz-i s-rch
Per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
,Im K reuz ist Keil." SSÄSXÄb
g/r- wichtigsten Zeitsragen.
Frind, Bischof von Leitmeritz. Per Stück 30 kr., sranco 33 kr
„Das letzte Mittel."— „Eine Prophezeiung."— „Das Ende
der katholisch.» Kirche."— „Der christliche Arbeiter." -7
„Der GlürkStag."— „Das große Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „Was ist Bildung?"— „Eine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Misstonär P. Wenzel
Lerch 8. st Per Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Stück fl. 2.50 mit Post­
zusendung, 100 Stück fl. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Rrichspost",
Mien. v»l., Ktrorrigasse 41.
Ael kkelneren Aellellungeu wirb «m gess. Auftrag per Vsßauwelfuag aber
Iriegich unter Neifchkut »an ^astmarlle» ersucht.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 15 ]
57
Wien, Sonntag
Reichspost
11. März 1900
15
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Ignaz Lutz,
Muslk-Iustruinenten-Fabrikant,
KalterL perl Hoflieferant und k. k. beeid. Sohttzmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Notfen ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante aal Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 22.
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
M i e d e r,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Preise Ton fl. 2.— bis 11. 30.—.
Zum Massnehmen Ist folgendes nothwendig:
1. Umfang von Brust und Rücken; 2. Umfang der Taille; 8. Umfang de
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille; 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Hase erbittet man In Centlmetern über das Kleid, ohne abzureohnes.
t Provinzaufträge nur gegen Nachnahme. O
Solide und billigste
Porzelian-
Bezugsquelle
für P. T. Stifte Klöster, Bildungsanstalten, Geistlichkeit rc.
empfiehlt alle Gattungen completer Services, sowie sämmt­
liche Gebrauchsartikel. Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser, jedoch vorjähriger 'Tafelgeschirre zu gan;
bedeutend herabgesetzten Preisen gegenwärtig in Verkauf
genommen und bietet sich Gelegenheit sehr billig einzukaufen.
Hleinhold Schroeter
iWien, I., SLctöiongcrffe Wr. 6.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrucMclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Garantirce
Naturweme
rmd vollkommen verläßliche
M Metrmeine
sind von 50 Liter an zu haben oe,
Franz Porupka,
Heulbesitz-r Nr ,3 in (grost-KäSolz
bei Atetlderg, N.-Oeü.
preise per Liter:
(eAbitma liditet 1893« Slotljiwm .93 kr
. dunkler all« iKotgmei».. 39„
Stima alt« Weißwnu 93„
hodiprium alt« iSiiamcin (1894er). 33„
„... (1893et). 49„
UMIeie (wie Malaga) 43„
l^iotastierel^
ien&V&rkzei
I Yorlagenilffisrkzoug
«b-Prsiftbadiliisrfibflr
W
E
R
T
H
E
D
as in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie eingeführte
N ühm38ChiiiCll-Vcrsriiüt-RLii8
tStranssi. Wieu.G
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch seine Lieserungen
an Mitglieder von
Lehrer-u. Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht nä ende, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Famitien-
maschine d. Gegen­
wart. s. Fußbetrieb
m Verschlußkasten
Wertheim-) Nr. 2 fl. 35.50
Electra>„ 5„ 39.—
dwöchentl. Probezeit, Sjähr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandsios
aus meine Kosten retour.
Verlungen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
Grösste Auswahl
den neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
per */• Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, st.1.40. Die feinsten Schlethseoer»
fl. 1.75, fl., Halbflanmen fl. 3.50.
8.—, reine glanmea fl. 3.50, 4.—. Da»
*/, Kilo 5 BJ. fl. 1.— ist schon so schön wie
Halbflanmen. önlct, Stankt», fertige Tuchent
fl. 5.- »»d Polster st. 1 60
Eidrrdaunen.
Uflan^endaunen.
Roßhaar
n fchbnen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 60. 30 kr, st. I.—, 1.90, l 40,
1.60, 1.30, bochfei- fl. 3.—, 9.60, extra­
fein asfortirt, fibwarz und weist fl. 3.—,
ausgesuchte Pserdeschweije, die längsten,
schwarz oder weist fl., reinr» Haar per
Kilo fl. .—, Kuhhaare u. Krampelmaschiaen.
En gros und en detail. Versendung
per Nattmahme.
Franz Braudftätter, Wien, 111/ 1,
Hauptftratz« 21.
99
ru M GRESHAM.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Zsikiake für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
JUratt für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschast am 31. December 1898 Kronen 168,924 140-—
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791-—.
Auszahlungen für BersicherungS- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1843) Kronen 362,853.507 —.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschast 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680 009.- ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschast Polizzen ausstellt, sowie Antrags-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchte und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kassenzimmer,
möblirt, vom 1. April an stabilen,
christlichen Herrn zu vermiethen.
5. Bezirk, Rüdigergaffe 4, 2. Stock,
Thür 7. 3196
Eine seit 40 Jahren bestehende
Meierei,
welche sich in bestem Betriebe be­
findet, ist wegen Krankheit des Be­
sitzers zu verkaufen. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 3195
Ein- und Verkauf "VW
tlrgantet, getragener und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen. Wehrgasse 19.
iC*. Möbel
Barock, alldeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Politirte Möbel
Bücherlasten, Schreibtische mit 5jihriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim Kunstlischter
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Srumper-
gasse 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten»
seidgasse 99. 9969
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren» und Damenwäsche, Krage»,
Manchetten, Normal-Wäsche nur
direct beim Grzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX-, Prainerg. 33,
Sieich iiiustr. Preisbuch über Wäsche.
Herreu-Mode-Arnkel» Wirkware» anl
Wunsch gratiS uno franco.
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten 3<mt*
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch sür die Provinz. 1. Bez.»
Wollzeile 33. 2. St.
»«Soff«
Touristen-Pseifen
mit xatroneneinkag« gebogen auS
Bruyereholz 1 fl. 30 kr. Zu be­
ziehen durch
Franr Söller,
Specialist in Rauchreauisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Erste grotzte böhmisch»
Wettfeöern-
Niederlage von Anton Slaby, Wien, Vl«
Stiegengasie 20. Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. V« Ktla grau
60, 60, 7' kr., licht 90 kr., weitz fl. 1.20,
1 50, die feinsteu Schiettzfedern fl. 1.76 bi­
st. 2 .— t schneeweiße Halbflaumen fl. »60,
schneeweitze Flaumen fl. 2.40, 8 —, 4 —,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2,—,
fertige Halbllaumeutuchentfl. 6.20, Flaumen-
tuchent fl. 8.—. fertige Federtuchent fl. 8.—,
bessere fl. 5.—, Federupölster fl. 1.60,
Zthcilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique st. 6.bo, Wollin. fl. 6.—, gehefteter
Strohsack fl. 8—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2 —, Satindecke fl» 4.^»,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Strpvdecken,
schöner uub haltbarer wie Seidendecken, sehr
grob, warn und weich, fl. 6.50, in aller-
fetuftec Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. 40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, fl Pölfler
fl. 15.—.
Große Gifenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 9 Pölster,
fl. 14.—. Provinzautträge prompt. Kasten«
betten auf Spruagseder», gepolstert, fl. 14.
ZSarnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Bettwaarengelchäft
genau zu beachte»: Nur bei Anton Slnbh,
wkariahilf. Stiege,igasse 3t», ganz bei
der Stiege.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metalls er ätliSchäften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIKOKSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
I graphen von M. bechner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sainmt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für CyclostyleS, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbcnlaboratoriuin Wien, II/l, Springergaffe Nr. 5-h.
ad 11906 ex 1500.
Kundmachung.
QpdrftterftetTe.
An dem n.»ff. Landes Lehrer-Seminar zu St. Pölten kommt die
Stelle eines Gärtners mit einem Jahresgehalte von Eintausend zwei­
hundert (1200) Kronen nebst einem Q'iarlierge de von dreihundert
(800) Kronen mit 1 April lt 00 provisorisch zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre theoretische und praktische
Befähigung in der gesammten Gartencultur insbesondere im Obst- und
Gemüsebau nachzuweisen.
Bewerber, welche Verwendung in ähnlichen Diensten nachweisen
können, erhallen unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug und sind
etwaige Ansprüche auf Anrechnung bisheriger Dienstleistungen im Ge­
suche geltend zu machen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche unter Angabe der Familienverhältniffe in demselb n bis in-
clusive 20. März 1900 bei der Direclion des n.-ö LandeS-Lehrer-
Seminares in St.-Pölten zu überreichen.
Dem G.suäie ist anzuschließen: der Taufschein, Heimatschein,
Moralirätszeugnis, ein amtsärztliches Zeugnis, das die physische Taug-
lichtest nicht in allge „einen Ausdrücken sondern die vollständige Gesundheit
der Brust-, Herz-, Stoffwechsel- und Sinnesorgane und den Abgang
jedes Leibschadens bestätigt, ferner sonstige Nachweisung über theoretische
Ausbildung und praktische Verwendung.
Die Bewerber haben sich bei dem n -ö. Landes-Ausschusse Wien
I.. Herrengaffe 13 u d bei der Direction des n.-ö. Landes-Lehrer-
Seminares in St. Pölten persönlich vorzustellen.
Wien, am 3. März 1900.
D«r riiederösterr. Landes-Ausschuß.


[ 2023-06-29 10:32:54.075 - 19000311 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
11. März 1900
57
Carl Geyiing Erben
Olasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Geffrütidet 1841»
8351
(Besteht seit 1851)
**85c
mg
\
r
1 CABL PBI 1 IIB,
IMe Kunst au statt für
Paramente, Kirclien-Ein-
richtungen, Stickereien
Wien, IX., lVEaximilia.npla.tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt fich einem hochw. ClernL für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen rc. sowie namemlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
Anen Parameute, wie: MesSkleider, Pluviale. Dalmatiken. Pe-
lu«S, Antipendieu, Baldachine. Mahnen rc., ganzer Ornate,5rirchen-
aerälhschaften. wie: Monstranzen. Kelche, <5ivorien, üUtarlampen
Luper, Rauchfässer rc.. Alles stilgerecht uiid kunstvollst ausgeführt, io.oi^
Uedertragnngeu alter Stickereien. 411
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Sisr- rn' Metäll-Srohsnwaaren-Fabrik
ie.
Karl Kossak’ 3 1
Wien, VIII., Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kireliengeriitli einsten
und empfiehlt sich zur Ausseht ung ganzer
Kirchen-Einrichtüngen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern im
angenommen.
Feusrvargoldung und Versilberung unter Garantie.
99 Unio catliolica 46
Verein für gegenseitige Schadenyersiclierung
Wien, I., Bäckerstrasse Nr, 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vorn
SS. Feber 1SS9, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, ftfobtlar, sowie Feld- und Wieaeufrüclite gegen
Feuer, Blitz, Ha^el und Explosion. Kirctieitslodcen auch
gegen Kchäden durch Bruch uni Sprung und übernimmt auch
Lebens- und Unfallversicherungen»
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuton und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versandet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
In Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken an diverse Kirchen.
v!° „Unio catholica^ --t
die billigste und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Kein Staub mehr!
Seine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 Jtr.
JfoprnUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Wahr, Wien, V| if Wieustraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
I-irrste Referenzen.— 'Urospscle gratis.
Aufruf.
J
Schultafeln
mit Ztaffelei. bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seile liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
st. 3.75, größer fl. 4,o0.
Tafeln aus Steinpappe. $“ e °“
tafeln) mit Holzraiid und Staffele! v: fl. I17-» auswärts.
Schultaschen, «üwerleder, Büheriräg'r, Federkafteu u. A.—
Ausführliche Preislisten »Nknt-kltlich und rostfrei.
Ant. G. Wietznev,
Wien, VII/,. Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als I2c0
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der gr ätzte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direcnon des
k. k. Waisenhauses in Wien,, IX.,
Waisen hausgafse 5 (derzeitiger Aus-
enthait des'B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
ünstliclie Zähne
K link teiiffe in Kok» oder Jtaut-
lch»k nach dem »eilen Syfleme und
liligßex greifen bei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Wien, IX., -tlSanplatz Ar. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-ä-vis dem Sranj Joseph-Bahnhof.)
Station der elettrifcheu Tramwah.
Gin GeöichL.
Alle Uhren, grob und kleine.
Ordinäre lvir auch feine.
Ob aus Packfong od^r Nickel,
Mit und ohne Perpenfke!,
Mit Hol'gehLuS oder Perienschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie necken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig ode:' tdeue'-,
Lmsengroß oder ungeheuer.
Für Kucke, Schreibtisch, Boudoir,
Lakumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so comvlicirt,
Ob vont Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob ste vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Mahl,
fabriksmaßige Ausübung deS Uhrmacher-
gewerbes,
Wien, XVIII., Schulgaffe 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramway».
09* Gegründet 1888.
AU-
Weöavfs-Artikec
für den
hochwürd. EternS. Kirchen, Stifte,
Kloster und geistliche llnftalten
liefert:.
| Josef JananscM
I. Kingerstrcrße 18
1. Stock.
paramcuteit-ilianufactur.
Hompket« Hrnale, Kahne»,
Baldachine.
Sienovirungen, Uedertragung alter
Stickereien stinst- und stylgerecht.
Kirchen-Linrichtnnllkn.
sntäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Etatnen. heil. Grader. KrtPPen,
«eicht, nn» Betstühle.
Zeichnungen und ssreirüberfchiägr
auf verlangen.
Monstranzen. Kelche.
Ciborien. Lüfter, Ampel«,
Leuchter, Rauchfässer
und alle 2iirchengerlltbe aus edlen und
unedlen lklelallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Apparat-Gel.
Dochte, Kerzen.
Liider, Medaillen, Diplome.
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Bedarf in tzaur
nnd Wirthschaft.
Original- und Fabrikspreist.
Preis-Courante gratis tmd franco
Auswahlsendungen franco gegen franco
^Khrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der Astzlbote".
Eine aedleaene Monatsschrift, die in feinem imi; feMenloJ,
int fetltnlfifittRa »e* ,ratze» Aiie-aier» Aef» nnd uintn 3ri»lija«« Aleril
Grovocrav»Format» 5» Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postznsenüuag nur I fl. 3i> kr.
Herausgeber und Verleger:
Snstf Lerahold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, 111.. Rennweg 81. 209
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse 5r. 77
empfiehlt sich einem hochw. Elerus zur Anfertign» z von Parts'
menten in gedie ener und geichmackoollster AuSsührung, wie!
Kirchenfastnen, Casnla, Datmatiken, Nlnuiate, Kald'd'
chine, Kelmn, Autipendinm.Kahrtücher rc. ferner Metall-
gerätlie, wie: Manäranzen, Zenchter, Kelche, «Linorinm,
Attarlampeu. Ranchfäster. Kronce-» GlaoluSer^Krenz-
wege, Krippen, Ktatneu in allen Formen uns storyiarlen
Parameute, werden auf Verlangen zur Auswahl sraneo
emgejenvec. 635
Hotel „Goldrnes Kamm",
Wien, Stadtbezirk rvleden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste einer der meistbesuchten Hotel?. Erst-
nächsteS Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreiien. Stadtbahn, Tramway
und Oninlbusie nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Praler-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph. und
Sraatstelephon im Hotel. „Lieichspost" liegt aus.
I. Kührer, B-sid-r.
Katkev- und Thee-;mport.
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Ennz.
Speriolitiit: Wiener Kaffeewnrze, wohlschmeckendster Kaffeezufaif.
Eenlrale: XIX., Pokornhgaffe 7.
II..H.I giiCictCen:
Wien:
1., Ka'rntnersfratze 22
1., Marimilianfrraße 2
1., Wipplinge^siiatze 5
I-, Singerslratze i!S
I!., KrnmmbaumgaffelS
" Wallensteiiiftraße ü
lik., Hauptstraße 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V, Margarethenstr. 61
VII., «irchengaffe 11
®rttf: I-, Murgaste 11. II, Karl Ludwig-Ring S. Atzger»dorf, Rachelgaffe 191.
VIII., Jofepdstädterstraße i
VlIU, Lerchenfelderfiraße 138
IX., Währiugerftraße 61
IX» Parzellaugaste 3
XV., Mariadilferstraße 158
XVII., Hernalfer Hauplftr. S
Krüttn: Reuuergaffe Nr. 19.
Kndapest: Baldauy-uttza 2. ICI Preßhnrg: Leuturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
Gegrlintlet 1855.
Kaisers, istirr. mtd iinlgl. n|V. HiültfiniL
Gold- L Silbergespinnsts nad Posaaaatir-
Waren-Fabrik
IAG 0 B SAUCZEK,
Wien, VII., Zieglergasse IVt*. 41.
,r Filiale: Budapest, IV., Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen> 163
Kirchen-Posamentir arbeiten.
alle fi. k. AUtitär-und Peteranen-Zlutlormirungr-Sorten, sowie aury
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Helpinnile zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
? 3
§
Seit 35 Jahren in Hos-Märställen, in den grössere« Stellungen des »llltif*
und Civil» im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftigung neoh
grossen Straps-en, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete^ befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. Sit.-ange. konigU rumSn. o. fSrttl. balg. HoflI«f«r**t
KREISAPOTHEKER, KORMEUBURQ bei WIEN.
Druck. Herausgab» und Verlag Ambr. Opig, Wien.— Lerantwortltchrr KeDauenr Hermann Hilisch, Sien.

