
[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 1 ]
\
Preis 8 h
Preis 8 h
JUfcorHoit,
und |>nut ttxti:
VIII., 6tts|iigaffe <1.
I.,So8|riIt 15.
gritnng«5uieau zprt».
UnftOKfirtt Stieft loccbnt nicht wi-
gmoocmra: Mannjcripte werden
nicht zurückgestellt. Uiwerschlaiiene
Reclamatinnei, sind Portofrei.
werden im «nlündigung«-
Bnrenu VIII., Str»»zii»sse
11, sowie in allen A»»o»a»b«rraur
der In- und Auriandes angenommen.
Ai»>r»»r«»rnt» «erde» ange­
nommen onßer in den Expeditionen
bei Hotwdt, I., EtePhanrpiat 7.
Erscheint, täglich, SINHr Rach-
«liitagr, mit «urnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Soprg-votso:
FSr VSitn mit Zustellung inS Hau»
g-mi'Sllri, ** K
haldfLhri, 11 K
vietteljidrig 7 K
monatlich .... t Kit h
Einzelne Stummer» a K, per Post
I» I»
Bei Ldholimg in unserer ildmtniitra»
tion ganzjähri, ri K monatlich I Zj
Für: Sostoi-roich-stleegärm:
vierteljährig
monatlich
.. UK
.. 11 t
.. 8 K
t K 7* h
Für DrEchta»»:
vinrtrljiihrig .... 8 K *8 h
oder 8 Mark.
Läaderdr» W-ltp»llnrr»i»o«
»iertelj. 11 K oder 18 Mark.
Telephon 1828.
T 1 I. Jahrgang. Wien, Samstag den 10. Jebrrrar 1900.
Was geschieht?
Die Conferenzverhandlungen gehen ihren Lauf,
Communiques erscheinen Tag für Tag, die die
Materien bezeichnen, über welche berathen wurde,
und auch die formalen Vorgänge mittheilen. Wenn
schon keine stenographischen Protocolle ausgegeben
werden, was immerhin sein Bedenken hätte, so ist
die knappe Communiquepraxis schließlich noch das
Beste, weil damit die Objectivität gegen, die
Unbefangenheit der Conferenztheilnehmer gewahrt
bleibt. Dabei erfährt die Welt allerdings nicht,
ob die Herren in großen Zügen die Fragen be­
handeln, um die Details der Parafimng
seinerzeit der Regierung zu überlassen, oder
ob sie mit juristischer Haarspalterei um
Buchstaben, Worte und Alineas streiten, um
die Principienfragen aber herum gehen wie die
Katze um den heißen Brei oder sie ad acta legen
wie ein alter Kanzleiwolf die Bitten und Be­
schwerden der Parteien. Das weiß allerdings die
Welt nicht und, aufrichtig gestanden, würde die
Welt auch von einem solchen Misten nichts haben,
weil sie im gegebenen Augenblicke daran nichts
ändern könnte. Andererseits mag man über die
Richtigkeit des Spruches: Das Geheimniß ist die
Bürgschaft des Erfolges, welche Meinung immer
haben, über eine Thatsache wird man nicht
hinauskommen. Für den Augenblick ist es jeden­
falls' bester,/ wenn nicht alle Details der Be­
rathungsstadien Gegenstand der öffentlichen, selbst­
verständlich nicht objectiven und nicht Be­
schwichtigungstendenzen verfolgenden Discussion
sind, aber am wenigsten wünschenswerth, ja entschieden
verwerflich ist eine einseitige, auf, sagen wir,
Redseligkeit basirte Information und Publication
in einem Theile der Presse. In jüdischen Blättern,
besonders in der „Reuen Freien Presse" begegnet
man jetzt täglich Berichten über die Conferenz-
berathungen, die nicht so sehr durch die objective
Richtigkeit, als besonders durch die Wiedergabe
mancher Details untrüglich auf— Jndiscretionen
von Conferenznütgliedern— vielleicht wäre die
Einzahl richtiger gewählt— zurückzuführen sind.
Man hat zwar bisher von einer förmlichen Ver­
pflichtung der Geheimhaltung der Conferenz-
berathungen nichts positives gehört, aber der Be­
schluß für die Ausgabe von unter Ausschluß
außenstehender Personen zu redigirender Commu­
niques, die sich wieder jeder Demilmittheilung
strenge enthalten, nicht zum wenigsten aber das
Verhalten der Conferenztheilnehmer im Allge­
meinen, die den Verlauf der Berathungen als
discrete Angelegenheit behandeln, macht die Er­
wartung, gelinde gesagt, berechtigt, daß alle
Delegirten in der Diskretion eine Sache des An-
standes sehen sollen. Wir wollen ja schließlich
schon im Jntereste der ebenso wichtigen als guten
Sache der Verständigung annehmen, daß kein
Conferenztheilnehmer sich etwa bei der „Reuen
Freien Presse" Rathschläge holt, wir wären umso
zufriedener, wenn man auch zu der Ueberzeugung ge­
langen könnte, kein Conferenzmitglied schätze seine
Beziehungen zu jenem Börsenblocke höher als die
Sache seines Volkes, des Staates und wohl auch
Reputation und Ansehen bei seinen politischen
Kollegen.
Gewiß, jeder Deutsche wird ein Interesse
daran finden, zu wissen, was in jenen Conferenzen
vorgeht, die vielleicht auf lange Zeit hinaus ent­
scheiden können über das ganze politische Leben
unseres Vaterlandes. Aber auf diese Kenntniß
wird er verzichten, wenn sie nur auf Kosten der
Erfolgwahrscheinlichkeit der Actien vorzeitig ver­
allgemeinert werden kann, er wird aber ein noch
ganz anderes Gefühl in sich lebendig werden
sehen, wenn er bemerkt, wie solche Kenntniß auf­
gebaut werden soll auf der Plauderhaftigkeit des
Einen und der Schapselfixigkeit des Anderen.
Solche Erscheinungen sollten denn doch endlich
und endgiltig verschwinden, das wäre sehr
wünschenswerth und nothwendig.
Die Flottenvorlage iw deutschen
Reichstag
kam gestern zur ersten Berathung. Die Tribünen
waren überfüllt. Staatssecretär Admiral Tirpitz
war unpäßlich und wußte die Borlage nicht besonders
wirksam zu empfehlen. Neues konnte er ja nicht vor­
bringen. Er «ieS hin auf den Abstand der Stärke
der deutschen Flotte von der anderer Länder, worin
eine erhebliche Gefahr liegt, namentlich Angesichts der
steigenden wirthschaftlichen Concurrenz der Mächte.
Zur Flottenverstärkung bedürfe es vieler Jahre; in
der Stunde der Gefahr laste sie sich nicht mehr im-
provisiren. Die Gefahr sei am größten, wenn die
Kraft deS deutschen Landheeres nicht gebraucht werden
kann, dann wäre eben eine Schlachtflotte die einzige
Rettung. Die jetzige Schlachtflotte würde nicht genügen
den Angriff abzuwehren. Entwickeln wir dagegen
unsere Schlachtflotte, so wird vor aller Blokade und
gar vor jedem Küstenangriff diese Schlachtflotte erst
vom Feinde niedergekämpst werden müssen. Während
des Krieges wäre es schwer, Handelsschiffe dauernd zu
schützen. Darum soll der Krieg überhaupt verhindert
werden durch eine starke Flotte. Es handelt sich darum,
eine zweite Schlachtslotte unabhängig
neben die erste zu setzen, wie zwei Armeecorps. Es
wäre noch zu prüfen, ob diese Verdoppelung aus­
reicht, ob die zur Zeit bestehenden Gesahren beseitigt
oder doch erheblich vermindert sind. Ich möchte mir
diese Frage für die Commission vorbehalten.
Die Sanirung der Auslandschiffe wird wohl
allgemein als nothwendig anerkannt. Die K o st e n
sind bis zum Jahre 1920 auf 800 Millionen
berechnet; das ergibt einen Jahresdurch­
schnitt von 40 Millionen. Im Augenblicke
der bevorstehenden beträchtlichen Vermehrung der
Flotte sei es nicht angebracht, mit dem Principe der
Anleihe zu brechen. Wenn nicht ein festes, unverrück­
bares Ziel statuirt wird, werden durch das „von der
Hand in den Mund leben" bei der Marine selbst
weitere Schwierigkeiten entstehen.
Abg. Dr. Schädler (Centrum) gibt zu, daß auch
seine Partei eine großeKriegsflotte wünscht.
Man müsse aber auch das Landhecr und die
Leistungsfähigkeit des Volkes in Be­
tracht ziehen, ferner den Umstand, daß wir nicht allen
Feinden zugleich die Spitze bieten können, demgemäß
nicht die ersten auf dem Lande und zugleich
die ersten zur See sein können. Hier
habe die D i p l o m a 1 i t ein weites Feld, welches
das Auswärtige Amt hoffentlich weiter zu bebauen
wird. wie es bisher geschehen sei. Der Staatssecretär
meint, eine Kriegsmarine laste sich nicht improvisiren;
eben deshab müssen wir ruhig überlegen, wie wir die
Flotte bauen sollen, und haben den Vortheil, daß sie
dem deutschen Volke den Schutz gewährt, den die Re­
gierung selbst vor zwei Jahren als vollständig
genügend anerkannt hat. (Sehr richtig! links und
im Centrum.) Damals wurde ausdrücklich betont, daß
nun für sechsJahreRuhe geschaffen sei. Wer
bürgt dafür, daß die heutigen Ausführungen nicht
wieder in zwei Jahren corrigirt werden? Die wahre
Begründung ist: wir wollen hinaus auf die hohe
See, den Feind auf seinem eigenen Gebiete
angreifen. Aber einen solch» Curs können
wir nicht steuern. Ich erkläre namens meiner
Freunde, wir sind für das Gesetz in
FormundUmfang, wie es vorliegt,
nichtzuhaben. Die Reichseinnahmen sind rück­
gängig. Die Vorla e nimmt es leicht mit der
Deckung. Wir aber sind der Meinung Lieber's, daß so
schnell sich aufbrauchende Bedürsnisse, wie Kriegsschiffe,
auS den laufenden Einnahmen befriedigt
werden sollen. Das Gesetz sei unausführbar ohne Be­
willigung von 100 bis 120 Millionen neuer
Steuern, welche die Interessenten und
zahlungsfähigen Steuerträger zahlen
müsten. Da» Gespenst der Reichstag-auf-
l ö s u n g fürchten wir nicht. Wir sind nichts
Gegner einer starken Flotte, aber es handelt sich um
das, was wir leisten können, um das Wohl deS ganzen
Volkes. (Beisall beim Centrum.)
Der conservative Abgeordnete v. Levetzow er­
klärte, man dürfe der Flotte gegenüber das Landheer
keineswegs vernachlässigen. Wir denken nicht daran,
sagt Redner, eine Flotte zu begründen, die der größten:
der Welt gleichkäme. Die meisten Mitglieder feinet:
Partei stehen der Vorlage im Allgemeinen
freundlich gegenüber. Mit der Verweisung
der Vorlage an die Budgetcommission sei er einver­
standen» hauptsächlich um den Schein zu vermeiden, die
Vorlage sei in Hurrah-Stimmung angenommen oder
abgelehnt worden. Seine Partei befinde sich nicht in
Hurrah-Stimmung und Diejenigen, welche die Vorlag«
ablehnen, wohl auch nicht. (Beisall rechts.)
Der socialdemokratische Abg. Frohme führte auS,
jede Verstärkung der Flotte schließe die schwersten Ge­
fahren für den Frieden in sich. Neue indirekte
Steuern ständen in sicherer Aussicht, durch welche die
Arbeiter am schwersten getroffen würden. Seine Partei
lehnedieVorlagerundwegab.
Der nationalliberale Abg. Bafferman« meinte,
das Flottengesetz vom Jahre 1898 habe nicht aufrecht
bleiben können, weil es sich schon jetzt herausgestellt
habe, daß die bereitgestellten Mittel sür die Bauten
nicht reichten. Wir sind bereit, über das Gesetz vom
Jahre 1898 hinauszugehen; über die Deckungsfrage
brauchen wir uns jetzt nicht zu einigen. Der fpanijch-
amerikaniiche und der südafrikanische Krieg zeigte, daß
sich seit 1898 die Reibungsflächen vermehrt haben.
Nicht Abenteuer- und Eroberungslust, sondern daS
Wachsen deSHandels verursachen die Flotten-
vermehrung. Die Novelle stellt sich als ein Programm
ohne Bindung dar. Wir sind geneigt zu verhandeln,
ob es nicht besser sei, für einen kürzeren Zeitraum feste
Bewilligungen zu machen. Für die Deckung sind keine
positiven Vorschläge gemacht worden; ich möchte auch
meiner Partei hierin völlig freie Hand lassen. Wir
können wohl auch darauf rechnen, daß wir in den
nächsten Jahren mit großen Ausgaben sür das Heer
verschont bleiben werden. Wir sind bereit, darüber zu
berathen, welche Summen aus den laufenden Ein­
nahmen und welche aus Anleihen zu decken sind. Wir
sind nicht gegen direkte Reichssteuern, wir erkennen
aber die Schwierigkeiten der Frage an. Es wäre be­
dauerlich, wenn sich die liberalen Parteien nicht einmal
in solchen großen Fragen zusammenfinden sollten.
Der Bauernbündler Abg. Hilpert erklärt, daß
seine Freunde für die C mmisfionsberathung seien; sie
würden mit sich reden äffen, wenn die Deckung auf
leistungssähige Schultern gelegt würde.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 9. Februar 1900.
Die Verständigungsconfereuz. Das Sub-
comitt der böhmischen Commission berieth gestern über
die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden
Böhmens. In einigen Punkten fand nach eingehender
Berathung eine Annäherung der beiderseitigen An-
ichauunqen statt. Die Erörterung über einige bisher
noch offen gebliebenen Fragen wurde der nächsten, am
Montag, 10 Uhr Vormittags, stattfinden Sitzung vor­
behalten.— Es gelangten gestern an die Mitglieder
Karten und statistisches Material über die Natio-
nalitätengruppirung in Böhmen zur Berlheilung.—
Auch die Abgeordneten des Czechenclubs und des kon­
servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren
hielten gestern eine Vvrberathung ab. Gs wurde con-
statirt, daß trotz beschlossener Vertrau­
lichkeit der Conserenzberathungen in den heutigen
Wiener (Und auch Präger! D. R.) Blättern eine
Reihe von Details enthalten ist. Graf Buquoi
und Dr. Engel wurden beauftragt, auf diese Sache
hinzuweisen und anzukündigen, daß auS derselben
eventuelle Consequenzen gezogen werden
würden. Hierauf wurde der Modus procedendi sür
die Mitglieder des SubcomiteS zur Berathung über
den Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den autonomen LandeSbehörden fest»
Die heutige Stummer ist 10 Seite» stark. "WZ8


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichsvost
10. Februar 1900
3-
gesetzt. Ferner wurde daS Vorgehen gegenüber der Re­
form der Landeswahlordnu,g für dar Königreich
Böhmen beschlossen. Zur Basis wurden die Beschlüsse
der Landtagscommission vom 18. Mai 1899 ange­
kommen. Die Warnung betreffend den Bruch der be­
schlossenen Vertraulichkeit ist leider zu sehr begründet.
Die Warnung muß sich aber nicht alle!» an einen Theil der
deutsche», sondern auch der czechischen Presse richten.
Er ist charakteristisch, daß auch heute wieder die
ljüdisch liberale Presse dies und jene- aus den Ver­
traulichkeiten der Conferenz zu berichten weiß. Auf
diese Weise soll die staatsmännische Klugheit der
Herren, die der ihnen nahestehenden Presse die wohl-
bercchneten Diotijen vermitteln, möglichst herausgeputzt
werden und die Darstellung der Conserenz-Schwierig-
keiten soll sie mit dem Nimbus des Heroismus um­
geben. ES gilt wohl, eines rühmlichen Todes zu
sterben, nachdem man hinlänglich den Beweis geliefert
hat, daß man auS Mangel an Geschick, Verständniß
und Wählern zum alten Eisen gehört. Das Ehrenwort
ist annullirt, wenn eS gilt, sich in einem jüdisch­
liberalen Blatte und am Ende gar in der „N. Fr Pr."
ipatzig zu machn, und der Erfolg eines Verständigungs-
herjuches wird durch eine eitle Geschwätzigkeit und die
Allarmsignale in jenen Organen von vornherein in
Trage gestellt. Es sind dies lies bedauerliche Erfahrungen,
die nur beweisen, wie sehr eS in diesen Kreisen an
Ernst und Bereitwilligkeit zur Ruhe fehlt. Es muß
festgestellt werden, daß die christliche Presse sich von,
jeder Indiskretion fernhielt und soweit sie sich neben
den CommuniqueS auf Mittheilungen aus den Con-!
ferenzvcrhandlungen einließ, sich aus die commentarlose
Wiedergabe der Meldungen der liberalen Blätter
beschränkte.
Schlesien in der Berstäudigungseonferenz.
Von polnischer und deutscher Seite wurde bereits
mehrfach heftige Verwahrung gegen den czechischen
Versuch eingelegt, Schlesien, das unter den Conferenz- j
Mitgliedern gar nicht vertreten ist, in den Bereich der'
D.batte zu ziehen. Nun hat auch die Tefchener
Gemeindevertretung einstimmig eine Resolution
beschlossen, mit welcher sie gegen den Beschluß der
Vertrauensmänner der jungcwchischen Partei in Prag,
betreffend die Einbeziehung SchlesienS in die Regelung
der Sprachenftage, p r o t e st i r t.
Die Herren „Freunde und BundeS-
geuosieu". Bekanntlich bezeichnen sich die Czechen
mit Vorliebe als »Pfitel a spojenec«, das heißt als
.Freund und Bundesgenosse" der Polen. Unter
^dieser Ueberschrist veröffentlicht daS „S l o w o
P o l s k i e" einen Artikel, worin es heißt: „Ministcr-
lpräfident Dr. K o e r b e r hat die Verständigungs-
conferenz mit einer Rede eröffnet, wie man.
sie schon lange in Oesterreich nicht gehört
hat. Er erhob sich zu einer Höhe, welche zeigt, daß er!
die Zeit versteht und gegenüb-r welcher der Kampf der
.professionellen jungczechischen Schreier in seiner ganzen
Nichtigkeit erscheint. Dafür hat unser „pfitel a spoje­
nec" Engel in seiner Rede soviel Nonsens aufgehäuft,
als nur in dieselbe hineinging. DaS hat doch
wahrlich keinen Sinn, daß er erklärte, die
Czechen seien nicht zur Verständigung, sondern
nur zur Jnsormirung gekommen. Noch unsinniger ist
die Forderung, die Sprachensrage auch in den anderen
gemischtsprachigen Provinzen zu regeln. Was geht das
die Czechen an? Will unser »pritel a spojenec« den
Sprachenstreft auch in Galizien anzetteln? Glücklicher- i
weise haben die Deutschen diese Zumuthung abgelehnt.!
Wir gratulircn dem Polenclub zu seinen czechischen
Alliirten. Wir erwarten, daß der Polenclub sofort
nach seinem Zusammentritte einen seierlichen Protest>
gegen diese czechischen Projekte einlegen wird."
Teutsches Reich.!
Kaiser Wilhelm und der neue Erzbischof
von Köln. Gestern Mittags fand im königlichen
Schlosse zu Berlin die Eidesleistung des neuen Erz-
bischoss von Köln Dr. S i m a r statt. Nachdem der
Erzbischof in einer Ansprache an den Kaiser das Ge-
löbniß ausgesprochen hatte, ein treu katholischer und
zugleich ein treu patriotischer Bischof zu sein, der
Niemandem nachstehen möchte an Treue und liebe­
voller Ergebenheit gegen den Kaiser, sowie an that­
kräftigem Interesse für die Wohlfahrt und Größe des
theueren Vaterlandes, erfolgte die Eidesleistung.
Hierauf sagte Kaiker Wilhelm ungefähr Fol­
gendes: Er wollte das eidliche Gclöbniß der Treue
selbst entgegennehmen. Er habe dem Kölner Metro-
pvlitancapitel gerne die Gcnehmhaltung der Er»!
wählung der Erzbischoss eröffnet und ertheile ihm I
wohlgeneigt die landesherrliche Anerkennung. Die oft
bewährte lohale Gesinnung des Erzbischofs gebe ihm
das Vertrauen, er werde auch das neue Amt mit
gleichem Segen für den Staat und die Kirche führen.
Kaiser Wilhelm schloß mit den Worten: „Sei Ihnen
Gottes Gnade dazu beschieden!"
DaS Befinden Dr. Lieber's hat sich schon
seit Dienstag verschlechtert. An jenem Abenv trat
plötzlich hestiges Fieber ein und der Kranke lag
bewußtlos im Schüttelsrost. Auf die Meldung der
wachenden Schwester begab sich der Hausgeistlich«
Caplan Schlenke zu dem Kranken und ertheilte ihm
die letzte Oelung. Dann blieb er an deffen Bette
sitzen, bis daS Bewußtsein gegen Morgen wiederkehrte.
Er mochte Dr. Lieber von der ertheilten heil. Oelung
Mittheilung. Gegen 5 Uhr Früh ließ dieser seinem besten
Freunde, dem Amtsgerichtsrath N. in Hildeshei«, ein
Telegramm senden, in welchem er diesen bat, sofort
nach Berlin zu kommen und ihm in der schwersten
Stunde seines Lebens beizustehen. Bald daraus trat
die einzige Todter Dr. Lieber'S am Krankenlager ihr.s
VaterS ein. Um 6 Uhr Morgens verlangt- der
Kranke, daß zu dem Prior der Dominikaner in
Moabit gesandt werde, deu er bitten ließ, ihm die
Gnad »Mittel der Kirche zu sp nden. Da P. Keller
verreist war, kam der Subprior P. Reymundus
Lentz im St. Jos ph Krankenhause an. Im Zimmer
erwarteten die Gattin, der Sohn und die Tochter
des Kranken den Eintritt des Priesters, welcher gleich
daraus die Beichte hörte dann dursten die Genannten
wieder das Gemach betreten, und Dr. Lieber empfing
die heilige Communion. Als der Haurgeistliche Dr.
Sch. im Laufe des Vormittags seinen Besuch ab­
stattete, fand er Dr. Lieber in freudig bewegter
Stimmung. Letzterer drückte ihm die Hand und sagte:
„Sie sind zwar »och ei» junger Mann, aber Sie
haben mir Alten den rechten Weg gezeigt. Nun ist Licht
um mich, von innen und von außen!" Im Laufe deS
Tages verblieb der Kranke bei vollem Bewußtsein und
fieberfrei, er ist aber sehr schwach und kann feste
Nahrung nicht zu sich nehmen. Der Zustand des
CentrumsführerS gilt seit gestern als hoffnungslos.
Das Befinde» des Staatsministers von
Miquel hat sich in den letzten Tagen wesentlich ge-!
bessert. Miquel erledigte die Geschäfte bereits wieder
selbst und wird bald wieder in gewohnter Weise an
den Sitzungen des Abgeordnetenhauses theilnehmen>
Ju> deutschen Reichstag hat gestern, nachdem 1
die lex Heinze am Mittwoch zur ferneren Berathung
gestanden (Bergl. „Streiflichter") die Debatte über die
Flottenvorlage begonnen, worüber wir an
anderer Stelle eingehend berichten. Aus der Debatte
hat sich ergeben, daß die Aussichten für diese, das
heißt unveränderte. Flottenvorlage nicht die günstig­
sten sind.
Im preußischen Abgeordnetenhaus« wurde
die Berathung des Etats der Verwaltung von
Handel und Gewerbe fortgesetzt. Ein Antrag
des Abg. C r ü g e r aus Vorlegung einer Denkschrift
über die Maßnahmen zum Schutze des Hand­
werk e S wurde abgelehnt, nachdem der HandelS-
ministcr erklärt hatte, daß noch zu kurze Zeit für
solche Maßnahmen verflossen sei. Eine längere Debatte
knüpfte sich an das Capitel Gewerbeinspection.
Der freisinnige Abgeordnete Dr. Hirsch sprach seine
Genugthuung über die geplante Anstellung von zwei
weiblichen Assistenten für die Gewerbeaussicht aus, so­
wie über die völlige Befreiung der Gewerbeinspectoren
von der Dampfkessel-Revision. Er hoffe auf die baldige
Anstellung weiterer weiblicher Ajsisteaten.
i
Frankreich.
Ein erzbischöflicher Protest. „Croix" ver­
öffentlicht ein Schreiben des Erzbischofs von Aix,
Gouthe Soulard, in welchem dieser unter den heftigsten
Angriffen aus den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
gegen die über ihn verhängte Gehaitssperre prvtestirt.
Eine abgelehnte Interpellation. Der Minister
des Acußeren Delcasse theilte dein Deputirten Firniin
Faure brieslich mit, daß er dessen Anfrage über eine
eventuelle Intervention Italiens in dem
Kriege zwiicher England und Transvaal nicht accep-
tiren könne.
Rirmäuien.
Die Kammer nahm mit 76 gegen 5 Stimmen
daS Gesetz betreffend die Privateisenbahnen au.
Serbien.
Die Beziehungen zu Montenegro. Bei der
Debatte über das Budget des Ministeriums des
Aeußern in der Skuptfchtina, erklärte der Minister­
präsident in Beantwortung verschiedener Interpellationen,
die Regierung habe den Vorschlag der Finanzcommission
der Skuptschtina aus Aufhebung der Gesandtschaft in
Cetinje annehmen müsse», da die montenegrinische Re­
gierung seit mehreren Jahren der Courtoisie Serbiens
nicht entsprochen habe, und in Belgrad keine Gesandt­
schaft unterhalte. Die Skuptschtina nahm schließlich mit
großer Majorität den Budge.entwurf, welcher einen
Einnahmenüberschuß von Ist, Millionen Francs aus­
weist, an. Unter Anderem wurde die Errichtung einer
Geiandlschast in der Schweiz beschlossen.— Die
Session der Skuptschtina wird Samstag geschlossen
werden.
Ostasien. j
Ein Studienedict in China. Aus Peking
liegt die Meldung vor, daß ein Edict erlassen wurde,
in welchem für die Prüfungen zu den Staatsämtern
die alten Studien gemäß den Lehren des Confucius
wieder vorgeschrieben, dagegen die neuen „entarteten
und irrigen" Studiengegenstände abgeschafft werden.
Die Beschäftigung mit den neuen Lehren wird mit
Straf-n bedroht Das Edict wird als offene Feind-:
seligkeit gegen die gesummte Wissenschaft des Westens
angesehen. Es würde daher nicht überraschen, wenn§
die seit einiger Zeit in Erwägung stehende Schließung
der hiesigen neuen Universität wirklich erfolgen sollte.
Vereinigte Staaten.
Die Kirchengüter auf den Philippinen.
Wie aus Washington berichtet wird, fühlte man sich
in den katholischen Kreisen Amerikas durch die Frage
beunruhigt, ob die amerikanische Regierung entschlossen
und auch stark genug sei, berechtigte katholische, bzw
klösterliche und kirchliche Interessen aus den Philippinen
erfolgreich zu schützen. Man habe daher mit großer
Genugthuung vernommen, daß der militärische Be­
fehlshaber aus diesen Inseln, General Otis, erklärt
hat keinerlei Gewalt gegen die Mönche zu dulden,
u»d daß die amerikanische Regierung bestrebt sei,
-in- Regelung die Kirchen- und Klusterv.-rmögen be­
treffenden Streitigkeiten auf den Philippinen herbeizu­
führen.
Gemeindezertrmg.
Der Wiener tveiueinderath und die Kronen-
währuug. Der „Deutsch- Bimetallist" bespricht in
seiner letzten Nummer die Einführung der obligatori-
schen Kroncnwährung in Oesterreich-Ungarn. In dem
sehr sachlich gehaltenen Artikel, der auch einen Auszug
aus den Reven anläßlich der jüngst im Wiener
Gemeinderathr gesührten Krone,iwährungs- Debatte
bring:, findet sich neben anderen die folgende inter­
essante Stelle: „Da wir in Oesterreich gegenwärtig
kein Parlament haben, ist der Wiener
Gemeinderath säst die einzige offi-
cielle Körperschaft, in welcher drin­
gende Fragen besprochen werden
können, insoweit eS das Statut gestattet. Unlängst
machte man sich auch dort etwas Luft und das schönste
war da, daß die Vertreter der Goldwährung auch mit-
schimpsten und als sie zur Besinnung kamen, suchten sie
schnell einen Pcügeltnabeu: den Antisemitismus." An­
schließend an diese Bemerkung, bringt da» Blatt den
erwähnten Auszug aus der Debatte über den Antrag
des StR. H r a b a, bei welcher GR. Dr. G c ß m a n n
als christlich-socialer Generalrednec die liberalen Baluta-
resormer in schärfster Weise kritisirte und knüpft daran
folgende Beobachtung: „Dieser kleine Sitzungsbericht
ist so ein Momenfftimmungsbild über die freundliche
Ausnahme der KronenwährungSrechnung! Wie gejagt,
hat sich hier die Hast und die Ueberstürzung. mit
welcher zur Kronenrechnung übergegangen wurde, bitter
gerächt; es waren mangelhafte Verbereitungen getroffen,
und nun ist der Unwille der Bevölkerung zu Tage
getreten."
Die Buknrester, die werde» schauen. Die
Polizeileitung in Bukarest hat der
Wiener Polizei-Verwaltung ein'
WohlverhaltungS-Zeugniß ausgestellt.
Die polizei-officiöse „Corc. Wilhelm" hat sich darauf­
hin beeilt, der Wiener Bevölkerung zu verkünden, daß
die Leistungen des Wiener Polizeidienstes lobende An­
erkennung in —Bukarest gefunden haben. Wie werden die
genügsamen Bewnndercr der Wiener Polizei im halb-
civitisirten Rumänien aber schauen, wenn sie erfahren,
daß in der Bezirksvertretung M e i d l i n g, der Be­
zirksausschuß Donner einen Antrag stellte, wonach
das Polizeiprä.dium auszusordern wäre, unverzüglich
die Wachmannschaft in Hetzendorf-Altmannsdorf zu ver­
mehren, nachdem nicht einmal die vorschrifts­
mäßige Anzahl von Wachleuten in der dortigen
Wachstube stalionirt sei und die Sicherheitsverhältnisss
in diesem Bezirkstheile gerade nicht die besten sind.
Dieser Antrag wurde vom Bezirksvorsteher K a s s o n
im Einverständnisse mit dem Antragsteller dahin modi-
ffcirt, daß nicht das Präsidium der Polizei aufzu­
fordern, sondern daS Gcmeinderathspräsidium zu er­
suchen sei, sich an das Polizeipräsidium in dieser drin­
genden Angelegenheit zu wenden. Der Antrag wurde
in dieser Fassung angenommen. Die Bukarcster aber,
die werden schauen, wenn sie erfahren, daß in einem
Bezirke, der an ein kaiserliches Schloß grenzt, nicht ein­
mal die vorschriftmäßige Anzahl von Sicherheitswach­
leuten stationirt ist.
Schulwesen. In der Frage der Beitrags-
leistung der Gemeinde Wien zu den Kosten der
successiven Errichtung einer Mittelschule in
O t t a k r i n g hat der Stadtrath den Beschluß
gefaßt: Dem Landesschulrathe sei zu berichten, daß
die Gemeinde Wien nur ausnahmsweise und umer
ausdrücklicher Wahrung des Standpunktes, daß sie zu
einer solchen Beilragsl.istung in keiner Weise rechtlich
verpflichtet sei, erkläre, dem k. k. Aerar einen ein-
maligen Beitrag von 10.000 fl. zu den Kosten der
Errichtung dieser Realschule in Aussicht zu stellen,
welcher im ersten Jahre flüssig gemacht werden soll,
daß jedoch die Gemeinde jeden wie immer gearteten
weiteren Beitrag ablehne.— Der Stadtrath hat den
Gemeinderathsbeschluß vom 12. November 1893 dahin
abgeändert, daß daS Pauschale für die Entnahme von
Brennmateriale seitens der mit Naturalwohnunq ver­
sehenen Schulleiter aus den städtischen Vorräthen
vom 15. September 1900 angefangen auf 60 Gulden
jährlich herabgesetzt wird, welches Pauschale in zehn
gleichen Monatsraten unter Ausschluß der Monate
August und September entrichtet wird. Die übrigen
Punkte des oben erwähnten Beschlusses bleiben aufercht.
— Der Stadtrath hat weiter beschlossen, den im Juli
1899 bestätigten, aber erst im October beeideten
Lehrkräften das Gehalt und das
Q u a r t i e r g e l d mit 1. August 1899 an, den im
September bestätigten, im October beeideten Lehr-
krästen daS Gehalt mit 1. October, den im October
bestätigten, im November beeideten Lehrperfonen mit
1. November 1899 flüssig zu machen— Für die
Schulen Simmering. Enkplatz 4, und Landstraße,
Kleistgaff« 12, wird je eine katholische Religionslehrer-
stelle shstemifirt.


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 3 ]
82
Wir», Samstag
Reichs Post
10. Februar 1-00
3
Die Zuständigkeit der Bewerber n« Ge­
meindeanstellungen Die Bezirksvertretung Marga­
rethen hat dem Antrage des Bezirksausschusses Hietzing
zugestimmt, wonach nur solche Personen kommunale
Anstellungen erhalten sollen, welche eine zehnjährige
Zuständigkeit nach Wien nachweisen können.
Ein Mozart-Brunnen auf der Mieden.
Der Stadtrath hat beschlvssen: Der von dem vor­
handenen Capitalsrcste aus dem Engelbrunnen-Legat
verbleibende Rest per rund 20.000 X, sowie der vom
BezirkSauSschusse Mieden im Jahre 1872 für die Er­
richtung eines Mozart-Denkmals für den 4. Bezirk
gewidmete Fonds im derzeitigen Betrage von 6000 K
wird zur Errichtung einer Mozart-Brunnen» aus dem
Mozart-Platze bestimmt und beide FondS sind zu
diesem Zwecke zusammenzulegen. Sollte das aus
diese Weise zur Versügung stehende Gesammtcapital
durch die Errichtung diese- Brunnens nicht erschöpft
werden, so ist der Rest zu capitalisiren und wird die
Errichtung eines weiteren Brunnens im 4. Bezirke in
Aussicht genommen. Die Ausschreibung des W tt-
bewerbes, an dem nur in Wien wohnhafte Künstler
theilnehmen dürfen, hat sofort zu ersolgen. In das
Preisgericht werden Vertreter der Akademie der
bildenden Künste, der Genossenschaft der bildenden
Künstler und der Vereinigung der bildenden Künstler
berufen.
Lucia« Brunner und der Mestner von
Kaiser-Ebersdorf. Im Stadtrath gelangte der An­
trag zur Annahme, es fei eine Anfrage des magistra
tischen Bezirksamtes Simmering bezüglich der seiner
zeit sistirten Auszahlung der Läutegebühr des MeßnerS
an der Pfarrkirche in Kaifer-EberSdorf mit Rücksicht
darauf, daß es sich um ein sogenanntes kanonische»
Läuten, sohin um eine CultuSauSgabe handelt, dahin
zu beantworten, daß diese Gebühr mit Rücksicht aus
die Entscheidung des Verwaltung-gerichtshofes vom
8. März 1899 weiterhin nicht zur Auszahlung ge­
langen könne.
Marktfragen. Der Magistrat hat die Bezirks-
vertretungen verständigt, daß an eine Verlegung deS
Kärntn.rthormarktes auf die Gründe des Gumpen-
dorfer Schlachthauses nicht gedacht werde, sondern eine
Verlegung in der Weise beabsichtigt wird, daß der
Markt auf dem zwischen der Magdalencnstraße und
Getreidemarkt gelegenen Theil der Wienflußeinwölbung
abgehalten werden solle.— Im Bezirksausschuß Meid-
ling beantragte der Vorsteher, an das Gemeinderaths­
präsidium heranzutreten und dasselbe aus die günstige
Gelegenheit der Errichtung einer Detailmarkthalle auf
der Realität deS alten Gaudcnzdorfer BrauhauieS auf­
merksam zu machen. Nicht nur die Lage für ein-
Markthalle wäre in Folge der guten Communications-
verhältniffc sehr günstig, sondern eS würde die Ge­
meinde durch Ankauf dieser Realität ein gutes Gee
schüft machen, zumal diese sehr billig zu haben sei.
Der Antrag wurde angenommen.
Tagrsbericht.
Wten. 9. Februar.
* Kalender für Samstag, den 10. Februar.
Katholiken: Scholastika.— Griechen: (29.Jänner):
Jgnatius.— Sonnenaufgang 7 Uhr 17 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 11 Min. Abends.— Mondes­
aufgang 1 Uhr 22 Min. Abends.— MondeSuntergang
4 Uhr 38 Min. Morgens.
* Ho>- und Personalnachrichten. Der Kaiser
nahm gestern an dem im großen Musikvereinssaale ab-
gehaltenen Jndustrieball theil— Im Stephan-Appartement
der Hofburg sand gestern Abends eine a. h. Tafel statt.—
Erzherzogin Bianca, Gemahlin des Erzherzog- L e o-
poldSalvator ist heute Früh aus München hier
eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Lieutenant im Dragonerregunenl Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6, Erwin Grafen Schaasfgotsche,
dem Oberlieutenant im Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 6
Nikolaus Grasen S ch ö n f e l d und dem Lieutenant im
Hußarenregiment Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 Anton
Marchese T a c o l i die Kämmererswiirde, und dem Rech-
nuugs-Director im Ministerium d«S Inneren Carl M a yjr
den Orden der eisernen Krone III. Classe verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ein P r a n d i S-
K ö r b e r' fches Stipendium per 114 Kronen für Stu-
dirende. Verwandte der beiden Stifter Christian Prandis
und Johann Konrad Körber, dann die Verwandten deS
jeweiligen Pfarrers in Zöbern und endlich die Söhne der
ehemaligen Unterthanen deS Gutes ZiegerSberg genießen
den Vorzug. Näheres siehe „Wr. Ztg." Sir. 31 vom
9. Februar.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat zum Bau
eines neuen Schulhauses für das Filialinstitut der Schul-
schwesteru vom dritten Orden des heiligen FranciscuS im
Stainzerhofe zu Graz 1500 Kronen bewilligt
* Erzherzog Eugen— Corpseommandant
in Innsbruck. Wie die .Neue Freie Presse" aus
Innsbruck erfährt, soll Erzherzog Eugen im April
zum Corpscommandanien, commandirenden G-neral
in Innsbruck und zum Landesvertheidigungs Comman­
danten in Tirol und Vorarlberg ernannt werden. Der
Erzherzog tritt an Stelle des FML. Hold, der
krankheitshalber in den Ruhestand treten wird. Der
Erzherzog würde nach seiner Ernennung in der Jnns»
brucker Burg Wohnung nehmen.
* Bereinsauflösnng. Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" mittheilt, hat die Statthalterei mittelst
Erlasies vom 2. d. M. den „Deutschvölkischen Gehilfen­
verein i» Wien" aufgelöst, weil derselbe durch die
Ueberreichung einer Adresse an den ReichSraths-Abge-
ordneten Schönerer seinen statutarischen Wirkungskreis
überschritten habe.
* Katharina Herzog Die älteste Schau­
spielerin Wiens, Fräulein Katharina Herzog, ist
heute Früh in ihrer Wohnung in der Engelgasie im
6. Beziak. im Alter von 84 Jahren gestorben.
* Vom Jndnstriellenball. Während des
Cercle- auf dem Jndustriellenball zeichnete der
Kaiser auch den Vice-Bürgermeister S t r o b a ch
durch eine Ansprache aus. Diesen fragte er: „Wo
ist der Herr Bürgermeister?"— Strobach: „Der
Herr Bürgermeister ist in Rom, Majestät."—
Kaiser: „Wie geht eS ihm?"— Strobach:
„Danke, Majestät, gut"— Kaiser: „Wie steht es mit
feiner Gesundheit?"— Strobach: „Danke, Majestät,
eS geht ihm sehr gut."— Kaiser: „War er auch in
Sicilicn ?"— Strobach: „Ja, Majestät, er war auch
in Sicilien und ist jetzt über Palermo zurückgefahren."
— Kaiser: „Dar ist aber sehr schnell gegangen."
* In München— wie in Wien. Auch in
München sind die Zustände der Straßen nicht die
besten, so zwar, daß sogar im bayerischen Abgeordneten-!
hause darüber geklagt wurde. Der Minister antwortete:!
„Daß die Straßenverhältnisie bei uns theilweise nicht
gut sind, das gebe ich zu; aber es müssen auch ver-!
schiedene erschwerende Momente in Betracht gezogen^
werden, so das Klima, namentlich aber die starke Bau­
thätigkeit. Durch die ewigen Ziegelfuhrwerke, durch da-
Abbauen der Häuser rc. entstehen Zustände, die nicht
erfreulich sind; das ist aber nicht nur bei unS, sondern
auch anderwärts der Fall." Dieselben und noch viele
andere erschwerenden Umstände, wie z. B. die GaS-
crhebungen haben in Wien die Straßen-Mistre ver­
schuldet. Der Gemeinde-Verwaltung kann sie mit Recht
' nicht als Schuld aufgebürdet werden, zumal eine durch­
greifende Aenderung erst später Platz greifen kann,
wenn die Wiener Straßen wieder etwa in
„Ruhe" sind. I
* Der falsche Monteur verhaftet. Der
Polizei ist es gelungen, den falschen Monteur zu ver­
haften, welcher seit December 1899 in verschiedenen
Wiener Bezirken unter der Angabe, er sei Monteur
* einer Jnstallationsfirma und solle die Kupferleitung
des Badezimmers repariren, bei den Parteien erschien.
Wenn man ihn in da- Badezimmer führte, constatirtc
er, daß er die Reparatur nicht an Ort und Stelle
vornehmen könne, sondern die Leitung mit in die
Werkstätte nehmen müsse. Ahnungslos ließ man den
Arbeiter die Kupserrohre nebst Hähnen, oft auch die
Wannen mitnehmen. Bade-Einrichiung und Monteur
sah man niemals wieder. Bei der Polizei liefen bis
jetzt etwa 15 Anzeigen solcher Fälle ein. Der Gauner
. ist der 20jährige Schlossergehilse Carl S w a t e k,
2. Bez., Floßgasse 4 wohnhaft.
* Eine verhaftete Gelegcnheitsmacherin.
Gegen die Zeichnersgattin Marie Pfeiffer, Albert-
gasse 22 wohnhaft, sind beim Polizeicommissariate
Josesstadt Anzeigen eingelaufen, daß sie sich mit dem
Schandgewerbe befasse. Die eingeleiteten Erhebungen
förderten ein derart belastendes und die Stichhältigkeit
der Anschuldigungen bestätigendes Resultat zu Tage,
daß Marie Pfeiffer am 7. d. verhaftet wurde. Sie
ließ sich von Mädchen die Hälfte des SchandlohneS
geben und verleitete sie überdies noch, an den „Ver­
ehrern" Erpressungen zu verüben
* Afrikaforscher Dr. Holub über den
Boerenkrieg. Ueber Einladung mehrerer kommunaler
Funciionäre wird Dr. Holub Donnerstag, den
15. d., um 8 Uhr Abends, im Saale zum „goldenen
Luchsen", 16. Bez., Neulcrchenfeldcrstraße 43, einen
, Vortrag über den gegenwärtigen Conflict in Süd-
I afrika, mit Berücksichtigung der letzten Ereigniffe am
Kriegsschauplätze und über die Chancen des KriegeS
j halten, der sehr interessant werden dürste. Eintrit S-
' karten ä 80 h sind zu haben: 16. Bez., Neulerchen-
felderstraße 54, 1. Stock, von 8 bis 2 Uhr, ferner
116. Bez, Hoferplatz 7, Ecke Thaliastraße, in Wols-
j ram'S Restauration und am Vortragsabend an der
Caffa. Aufmerksam wird gemacht, daß die Tische aus
, dem Saale geräumt sind und nur Sitzgelegenheiten
vorhanden sind, und daß während des BortrageS
weder servirt noch geraucht werden darf.
* Schließung deS „NewaldhofeS". Ein
Restaurationslocal, über welchem ein eigenartiges Ber-
hängniß schwebt, ist nunmehr endgiltig geschlossen
worden, nachdem Hunderttausend« von Gulden sür die
immer wieder vorgenommenen Versuche, daS Unter­
nehmen populär zu machen, verausgabt worden sind.
An der Ecke der Währingerstraße und der Thurngasse
gelegen, schien der „Newaldhos" bestimmt, ein viel­
besuchtes, vornehmes Restaurant der neunten Bezirke-
zu werden. Nachdem der erste Restaurateur, K ü h r e r.
eine bedeutende Summe in das Geschäst hineingelegt
hatte, übernahm der ehemalige Bürgermeister Dr. N e-
w a l d daS Restaurant, daS seither den Namen
; „Newaldhos" führte. Als Dr. Newald 60.000 fl. an
dem Unternehme» verloren hatte, würd? dasselbe vom
Restauraicur Z e i l l i n g e r übernommen, der sein
ganze- Vermögen, etwa 80.000 fl. einbüßte. Am
1. Februar v. I. übernahm der letzte Besitzer des
„Newaldhofes", Restaurateur Mahr, das Local.
Nach zwölf Monaten hatte Mahr 57.000 fl. eingebüßt.
Er gab nun daS Geschäft aus, dessen Räumlichkeiten
zu Magazinen verwendet werden sollen.
' Abermals die „Pitschbude". Vor kurzer
Zeit wurde berichtet, daß in der Martinstraße Nr. 2*
die Besitzerin der in Studentenkreifen bekannten
„Pitschbude" verhaftet wurde, weil sie ihre Wohnung
für Mensuren zur Verfügung stellte. Die Besitzerin
Carolice P i t s ch wurde vom Bezirksgerichte in
Währing zu einer dreimonatlichen Arreststrafe vrr-
urtheilt und allgemein glaubte man, daß mit der Ver-„
urtheilung derselben die „Pitschbude" zu bestehen auf-l
gehört hat. Nun brachte das Commiffariat Währing j
in Erfahrung, daß am 7. d. M. Vormittags vom>
Haufe Nr. 28 der Martinstraße ein Mann in Civil!
mit verbundenem Kopse in Begleitung eines OsficierS'
und eines Civilisten weggeführt wurde. Das Com«!
missariat wußte sofort, daß in dem Hause sich die.
Pitsch befand, welche wegen Vorschubleistung bei
Mensuren und Zweikämpsen verurtheilt worden war.
Am 8. d M. wurde im Hause Nachschau gehalten
und in dem Zimmer, in dem gewöhnlich die Mensuren
stattfanden, fand man eine Menge Verbandzeug und
aus dem Dachboden über hundert Kingen und Schläger,
die in einem Wink! versteckt waren. Weitere Erhebungen
sind im Zuge.
* Der Nihilist Peter Latvrow gestorben.
In Paris ist am 6. d. der russische Verbannte, Revo­
lutionär und Führer des internationalen Socialismus,
Peter L a w r o w gestorben. Er entstammte einer
reichen adeligen Familie, widmete sich zuerst der mili­
tärischen Laufbahn, und war schon mit 21 Jahren
Professor der höheren Mathematik an der Artilleric­
schule, bald auch an der Kriegsakademie. Er wurde
Oberst und es schien sich ihm eine glänzende wissen­
schaftliche und militärische Laufbahn zu eröffnen. Allein
als er Mitte der Sechzigerjahre eine „Große Ency­
clopädie" herausgab, wurde er als religion»- und
staatsfeindlich im Jahre 1866 verhaft 4 und von einem
Militärgerichte zu neun Monaten Gefängniß und Ver­
bannung verurtheilt. Nach drei Jahren gelang eS ihm
jedoch zu entfliehen und er ließ sich in Paris nieder.
1872 siedelte er nach Zürich über und gründete dort
1876 den „Wpjrrod" („Vorwärts"), in dem er die
| anarchistischen Theorien Bakunin'S bekämpfte. 1877
ging Lawrow wieder nach Paris, wurde dort aber
1882 ausgewiesen, angeblich weil er eine Geldsammlung
sür die russischen Nihilisten veranstaltet hatte. Die
Ausweisung wurde jedoch wieder zurückgenommen.
Peter Lawrow galt früher als Vertreter der extremsten
Richtung deS Nihilismus. Das war er auch noch, als
er im Jahre 1883 in der Schweiz mit L. Tichomirow
den „Westnik Narodny Woli" („Bote des Volks-
willens") herausgab. Im Jahre darauf mußte er
freilich schon zugeben, daß die Agitation im Volke er­
folglos sei. In den letzten Jahren lebte er ganz der
Ausarbeitung seines Werkes: „Geschichte des mensch­
lichen Gedankens."
!* GraSpapier. Ein englischer Erfinder zeigte vor.
Kurzem der Londoner Gesellschaft der Papiersabrikanten!
j Papier vorzüglicher Qualität, welches er aus Gras!
hergestellt hatte. Wie wir der diesbezüglichen Mitthei­
lung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen/
ist der Vorgang bei der Herstellung des GraSpapiereS
nahezu analog dem üblichen. Das Material wird im
Wasser gewaschen, dann mit einer heißen Sodalauge
behandelt, hieraus wieder gewaschen und schließlich in den
Kufen zu Ganzstoff verarbeitet. Der Erfinder hält alle
Grasgattungen für gleichmäßig geeignet zur Papier-
sabrikation, nur ist eS eine unerläßliche Bedingung,
daß die betreffenden Gräser noch vor der Blüthezeit
geschnitten werden. Das aus GraS hergestellte Papier
'ist äußerst zäh und geschmeidig, eS läßt sich sehr gut'
alS Documenten- und Zeichenpapier verwenden. Der
Erfinder hat berechnet, daß ein Kilo trocknen Grases
! ungefähr '/« Kilo Papier erzielt. Eine Hektar große
Grasfläche würde 2500 Kilo Papier ergeben. Diese»
neue GraSpapier soll demnächst in England fabriks-
mäßig erzeugt werden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
etwa 55 Meter hohe Thurm der alten Stadtpsarrkirche
in Korneuburg zeigt, wie von dort berichtet
wird, seit Kurzem eine merkliche Neigung, welche auf
das Hochwasser, den ReconstructionSbau deS Kirchen­
schiffes und die Lockerung des Fundaments zurück­
geführt wird. Da der baufällige Thurm das Bolks-
schul- und Gymnasialgebäude bedroht, wurde eine
dringende bautechnische Commission angeordnet und daS
Glockengeläute sofort verboten.— In Laibach fand
zwischen dem Lieutenant Frisek des Regiments König
der Äelgier und dem Grazer Hochschüler Paulitschke
ein Säbelduell statt. Frisek wurde leicht, Paulitschke
sehr schwer verwundet.— Der Lemberger Sludenten-
vercin „Zjednoczenie" (Eintracht) wurde
polizeilich aufgelöst, weil er mit den revolutionären
polnischen Studentenvereinen in Rußland in Ver­
bindung getreten ist.— Wie aus Huelva (Spanien)
telegraphirt wird, ist ein aus Riotinto kommender
Personcnzug entgleist und in den Fluß gestürzt. Die
Eisenbahnbediensteten wurden getödtet, mehrere Passa­
giere verwundet— Vor acht Tagen wurden von
der Insel Lawensaari im F i n i s ch e n Meerbusen
auf einer Eisscholle 50 Fischer inS offene Meer hin-
ausgctrieben. Die sofort seitens der russischen Behörde
angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos. Keine
Spur ist von den Verschollenen aufzufinden. ■—
Zwischen dem Zeugen aus dem „Harmlosen"-Proceß
Lieutenant v. R. und dem Rittergutsbesitzer v H.
fand, wie aus Berlin gemeldet wird, ein Duell
auf Pistolen statt, bei welchem v. R. schwer verwundet
wurde. Die Veranlassung zu dem Duell soll in einer
beschränkter Haftung gegründet werden. Diese Genofsen-
schasten sollen aus Grund eine» allgemeinen S:atus in
der Lage sein, den gemeinschaftlichen Bezug laud-
wirthschastllcher und insoweit es die Umstände ver.


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 4 ]
4
sü-itn, Samstag
Reichspost
10. Februar 1900
32
Bemerkung liegen, die der Rittergutsbesitzer v. H. über
angebliche intimere B ziehungen v. R.'s zu dem Falsch­
spieler Wolff gemacht hatte. Ueberdies soll v. R. zu der
Frau von H. in unerlaubten Beziehungen gestanden sein.
— Der Generaldirector der siamesischen Post, C o l l-
m a n n, ivelcher Berliner von Geburt ist, hat, so
.meldet die „Siam Frce Preß" aus Bangkok, den
Drüen der siamesischen Krone V. Classe abgelehnt. Der
Orden dieser Classe wird nur an ganz niedrige Beamte
oder gewöhnliche Soldaten verabreicht, daher stimmt
auch die öffentliche Meinung in Siam darüber mit ein,
daß die Decoration eine Zurücksetzung bedeutet. Ob hier
die Absicht der Beleidigung oder nur eine Ungeschick­
lichkeit vorliegt, läßt dir .Siam Free Preeß" dahinge­
stellt sein. Der König von Siam soll sonst mit
lOrdensdecorationen nicht kargen.— Die unter dem
«Verdächte der Brandstistung verhaftete Lehrerin an der
Haushaltungsschule in Großlichterfelde bei Berlin,
Anna R o e p e r. wurde wieder entlassen, da sich ihre
Unschuld herausstellte. Während ihrer Verhaftung wurde
abermals eine Brandstistung im Institute versucht,
deren Spuren in den Schlassaal der Zöglinge führten.
* Wetter. Neblig und kalt.
Mallchronik.
§ „Eine Nacht in Alt-Oesterreich." Unter diesem
Titel veranstaltet der Oesterreichische Sängerbund „Haydn"
am 12. Februar 1900 in H. Nappel's Nosensälen, 10. Bez.,
Himbergerüraße 41, ein Costüm-Kränzchen ohne Costüm-
zwang. Karlen im Borvertaufe 1 Krone, an der Cassa
1 Krone 40 Heller. Gruppenkarten: sür Gruppen bis zu
10 Personen 5 Kronen, bei Gruppen über 10 Personen
zahlt jede weitere Person 50 Heller. Nähere Auskünste
werden im Vereinslocale, 10. Bez., Suchenwirtplatz 3,
bereitwilligst ertheilt.
8 Das Lnegor-Kräiizchen, veranstaltet vom politi­
schen Forlschrittsverein „Eintracht" im 3. Bezirke,
ifindet am 15. Februar in Drehcr's Sälen, 3. Bez., Haupt­
straße 97, statt. Seit vielen Jahren schon em wahres
«B ü r g e r f e st des 3. Bezirkes, wird demselben heuer
«freudiger entgegengesehen, als der Bürgermeister Herr Dr.
C a r l L u e g e r, der Protector desselben, von seiner
!Erholungsreise zurückgekehrt, dasselbe mit seinem Besuche
!b «stimmt beehren wird. Auch die hübsche Damenspende
-wird den tanzlustigen Damen eine freudige Ueberraschung
sein. Die Tanzmusik besorgt die bestbekannte Luegerbund-
lCapelle K. K o l b e, und den Tanz leitet der Tanzschultnhaber
jH. L ö w. Karten im Vorverkäufe k 1 Kr. 60 H., und
^Familienkarten für 3 Personen a 4 Kr. sind in den meisten
Gast- und Kaffeehäusern, sowie an folgenden Verkaussstellen
erhältlich: Schneeweiß, Sechskrügelg. 4; Höllthaler, Haupt­
straße 61; Tabaktrastk, Hauptstr. 90; Caff Hoffmann,
;Hauptstr. 97; Fleischer's Gasthaus, Hauptstr. 110; Case
-Heinisch, Erdbergstr. 53; Rofek, Paulusg. 5; Papst. Renn-
jjwg 36; P. Spitäler, Rennweg 73; Anton Schack's Gast-
lhauS, Rasumosskyg. 24; Case Drexler, Erdbergstr. 6;
>A. Fogl, Hauptstr. 104; Klausegger'S Gasthaus, Schlacht-
hausg. 13; O. Nettrich, Kölblg. 12; Weiß' Restauration,
iSalesianerg. 8; Fr. Brahasch, Hauptstr. 48; Hoschek'S
iRestauration, Hauptstr. 45; A. Speibenwein, Gärtnerg. 12;
sBüringer's Gasthaus, Kolonitzg. 11; Hüller'S Gasthaus,
Hetzg. 28; Friedl'S Gasthaus, Barichg. 22.
Arbeiter-Versammlung in der Volkshalle.
Die gestern Abend voni christlichsocialcn Arbeitervereine
einbrrusene Versammlung nahm in Folge Anwesenheit vieler
Socialdemokraten einen sehr stürmischen Verlauf. Die
^ „Arbeiter-Zeitung" hatte ja bereits gestern Früh ihre Ge-
1 nassen zum Massenbesuch aufgefordert, so daß schon um 6 Uhr
| die Bolkshalle stark gefüllt war; ob es Arbeiter gewesen
ssind, überlassen wir ruhig der Beurtheilung der Leser, die
wohl wissen, daß kern Arbeiter vor 6 Uhr frei ist.
Um 8 Uhr erschien der Regierungscommissär, worauf
sHerr Preyer die Versammlung eröffnete; er bat die
Anwesenden ohne Unterschied der Parteistellung, die Worte
; beS Referenten anzuhören, da es sich keineswegs um eine
-parteipolitische Angelegenheit handle, sondern darum, den
-streikenden Bergarbeitern ohne Unterschied der Partei die
' Sympathien der Wiener Arbeiter auszudrücken.
Hieraus ergriff Herr K u» s ch a k daS Wort. In
^ seiner durchaus sachlich gehaltene» Rede besprach er zunächst
«die Lohn- und WohnungSverhältnisie in den einzelnen
Bergrevieren. Er wies auf die niedrigen Löhne hin, die
nach amtlichen Angaben 500 st. (Durchschnittslohn) betragen,
in Wahrheit aber 331 fl. nicht übersteigen; denn von seinem
Lohne müsse sich der Bergarbeiter nicht nur das Grubenöl
anschaffen, sondern auch seine Werkzeuge rc. selbst kaufen.
(Pfui-Ruse.) Außerdem müsse man im Auge behalten, daß
die Lebens- und WohnungSverhältnisie in diesen Gegenden
überaus theuer seien; so müffe ein Arbeiter sür eine kleine
Stube luo—130 fl. jährlich bezahlen. (Hört! Hört!) In
diesen traurigen Zuständen müsse man daher die Ursache
des Streikes suchen und keineswegs in dem oder jenem
Parteilager. (Allseitiger Beifall.) Der Redner bespricht im
weiteren Verlause seiner Ausführungen die Forderungen
der Streikenden, so die Achtstunden-Schicht, 20% Erhöhung
der Schichtlöhne, Freikohle, die Maiseier rc. Durch An­
führung von Thatiachen weist der Redner nach, daß die
ersteren Forderungen wohlbegründet seien und auch leicht
erfüllt werden könnten; was den 1. Mai anbelange Social­
demokraten rufen: „Hoch der 1. Mai!"), müsse er eS offen
heraussagen, daß die christlich-sociale Arbeiterschaft an dieser
rein socialdemokratischen Forderung kein Interesse habe.
(Beisall bei den Christlich-Socialen. Unruhe und Oho!-
Rufe bei den Socialdemokraten.)
Zum Schlüsse seiner einstündigen Rede kritisirt der
Referent die Haltung der Regierung. Die Regierung könnte
in dieser Frage energisch vorgehen; sobald sie nämlich drohe,
das Militär aus den Bergrevieren zurückzuziehen, falls e§
nicht in kürzester Zeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitern
zu einem Ausgleiche komme, würden die Herren Kohlen­
barone"— nicht aus Mitleid, wohl aber auS Furcht— die
erechtigten Forderungen der Arbeiter annehmen. (Beisall.)
Schließlich fordert der Redner die Anwesenden aus, die
Resolution anzunehmen In der Resolution drückt die Ver­
sammlung den Streikenden ihre Sympakhien aus, ermähnt
d>e Regierung das Militär zurückzuziehen_ und bittet die
Bevölkerung, die Arbeiterichast in diesem Kampse zu
unterstützen.
Bei der Verlesung kam es zu einem heiteren Zwischen-
sall, den wir hier wörtlich wiedergebeil: Herr Kunschak
(verliest die Resolution und sagt): „Man bittet (die Social­
demokraten: Nichts bitten, wir fordern! Unruhe!) Herr
Kunschak mit erhobener Stimme: „Man bittet" (Social-
demokraten: „Fordern!" Ohrenbetäubender Lärm. Der
Vorsitzende läutet und ersucht um Ruhe.) Herr Kunschak:
Meine Herren, Sie ereifern sich über das Wort „bitte"; man
kann sich ja doch auch unter Arbeitern eines höflichen
Tones beileibe». (Unruhei. Nachdem sich die Unruhe einiger­
maßen gelegt hat, fährt der Referent fort: Man bittet d,e
Bevölkerung, die Arbeiterschaft in diesem Kampse zu unter­
stützen. «Donnernder Beifall und hernach Gelächter bei den
Christlich-Socialen. Die Socialdemokraten stehen wie be-
goffene Hennen da und verhalten sich ganz ruhig). Der
Vorsitzende bittet nun, die Resolution anzunehmen; dieselbe
wird mit großer Majorität angenommen. Jetzt aber be­
ginnen die Socialdemokraten ihren eingeübten Scandal.
Herr Skaret eilt zur Tribüne und verlangt das Wort; ihm
schließen sich acht andere „bessere" Genossen an, während
der übrige Theil der Socialdemokraten „Hoch Skaret" und
„Pfui Kunschak-Preyer" ruft.
Herr Preyer erllärt den Socialdemokraten, daß nach
dem Vcreinsgesetze Niemand mehr sprechen dürfe, worauf
die gebildeten Soci zu spucken beginnen und „Abwatschen",
„Aushängen" und andere lieöenswürd«ge Worte dem Vor­
sitzenden und Referenten entgegenschleudern. Plötzlich schwingt
sich Genosse Skaret aus den Präsidententisch, von wo
er eine Rede halten will. Der Regicrungscommisiar fordert
ihn auf herunterzusteigen und verlangt sein
Nationale. Hierauf entspinnt sich solgendeS Ge­
spräch: Regierungscommissär: «Bitte, Ihren Namen"
Genosse Skaret: Ich bin bei der Krankencasse....
Regierungscommissär: „Darum habe ich Sie nicht ge­
fragt, ich will Ihren Namen wissen."
Genosse Skaret kleinlaut: „Ich «da ruft Jemand von
unten: Genaue Skaret!> ja ich heiße Skaret." Der Regie­
rungscommissär notirt sich den Namen.
Die Socialdemokraten beginnen das Lied der Arbeit,
die Christlich-Socialen erwidern mit „Hoch Lneger" und
„Hoch Kunschak". Es enstand ein ohrenbetäubender Lärm,
einige Soci beginnen zu pfeifen, da erscheint im Saale eine
starke Wachabtheilung, worauf die Volkshalle sich rasch leert.
Um 3/ 4 10 Uhr war wieder Ruhe.
Nach der Versammlung begaben sich einige Christlich-
Sociale in den Rathhauskeller. Hinterdrein kamen einige
Socialdemokraten. Plötzlich kommt ein Socialdemokrat mit
einem Bogen zu dem Tische der Christlich-Socialen und
ersucht ganz keck um Beitrage sür die Streikenden (nebenbei
bemerkt: der Kopf des Bogens war in czechischer Sprache
abgefaßt), worauf man ihm klipp und klar bedeutete, er
möge nicht weiter provociren und lieber ruhig seinen Plag
einnehmen. Mit hämischen Bemerkungen über die Arbeiter-
freundlichkeit der Christlich-Socialen zieht sich der Genoffe
zurück.
Hieraus steht ein christlich-socialer Arbeiter aus und ver-
anstallet sür die Streikenden eine L-ammtung, die den
hübschen Belrag von 25 Kronen lieserte. Die Bekannt-
gebung des Resultates begleitete allseitiger Beifall. Der
Betrag wird in der „Freiheit" verzeichnet werden.
d. i. im Thürrahmen und nachdem er sich vergewissert hatte
daß die Lust rein sei. eilte er mit mächtigen Schrillen,
wohin... .? vielleicht in die Redaction der „VolkStribüne,
UM diese seine jünaste Heldenthat in schwarzen Lettern auf
weißem Grunde der „dankbaren" Nachwelt zu überliefern
oder nicht? Preisräthsel!
Görz mag die Bosniaken nicht.
Ein Gcazer Blatt läßt sich aus Görz melden, daß
ein Bataillon BoSniaken von Wien nach der genannten
Stadt verlegt werden soll. In Görz sei man über die
Zumuthung, bosnische Truppen als Garnison zu er­
halten, entrüst'1. Im Görzer Gem-inderath wird ein
Antrag eingebracht werden, wonach Borstellungen gegen
die Verlegung d'c Bosniaken nach Görz erhoben
werden sollen. Wie aus dieser Meldung hervorgeht,
lehnen Provinzstäüte die Ehre ab, bosnische Truppen
in ihren Mauern zu beherbergen. Nach den Ereignifsen
der jüngsten Tage könnte man auch in Wien vorstellig
werden wegen Beilegung der Bosniaken nach den
Occupationsländern. Begründung— Sicherheit der
Bewohner.
Gen. Schuhmeier's Heldenthat.
Bei der gestrigen Versammlung in der Volkshalle war
wohl am traurigsten der Gen. Schuhmeier; mußle er doch
zusehen, wie sein seiner Mitgeuosse Skaret ein Märtyrer
für die heilige Sache der Internationale geworden ist, wäh­
rend er, der in seiner „Bolkstribüne" Ausklärung und
Bildung verbreitet und schimpsend die „rothen" Forde­
rungen des Obergen. Adler vertritt, in dem Hauptbuchs des
Jnhastirtenfonds nicht verzeichnet werden sollte. Man be-
denke nur: Ei» halbes Jahr hätte die „Volkstribüne"
Schreib- und Schimpsstoff gehabt, wenn ihr lieber Redacteur
verhaftet oder wenigstens von einem Polizisten unsanft
behandelt worden wäre. Aber olles umsonst. Ohne Ruhm,
sang- und klanglos mußie Gen. Schubmeier die Volks-
halle verlassen. Diese Thatsache ersüllte nun sein
Zwerchfell mit liefen, tiefen Leide; deßhalb sann er nach,
wie er sich an den bösen Christlich-Socialen rächen könnte,
die ihm heute absolut nicht die Märtyrerkrone verschaffen
wollien. Von seiner stets getreuen Leibgarde, deren Kaserne
am Draschefeld steht, umgeben, harrte er beim Rathhaus-
parke, ob nicht vielleicht einer der „schwarzen" Versammlungs-
theilnchmer daherkäme, an dem er sein Müthchen kühlen
könnte. Und siehe da, die Gelegenheit bot sich bald. Sein
„Ad!er"-Blick hatte vier christliche junge Männer erspäht,
welche die Versammlung besprechend, in der Nähe des
Herrn Obergenossen vorübergingen; schnell sammelte der
Herr General Schuhmaier seine Leibgarde und solgte mit
zehn Mann den ahnungslosen Ariern. Da, ein Fausthieb
von hinten, und einer der vier jungen Leute
lag am Boden. Schon glaubte Genosse General
einen großen Sieg erfochten zu haben, aber er irrte sich;
sein Sieg glich jenen Siegen der Engländer in Transvaal,
über weichen die englischen Zeitungen ganze Spalten schrei-
ben Die jungen Leute setzten sich nämlich zur Wehr, was
man natürlich nicht erwartet hatte, deshalb hatten ja auch
eis Mann viere überfallen. Als aber die jungen Leute nicht
davonliefen, sondern entschlossen waren, den Kamps aufzu-
nebmen und einer von ihnen, den Herrn General erken­
nend, sagte: „Herr Schuhmaier, das ist nicht schön von
Ihnen, uns so von hinterrücks zu überfüllen", da sank der
Muth der „Helden" Genossen unter 0 Grad, und einige von
ihnen nahmen wie die englischen Maulesel reißauS, während
der Herr General mit zwei krummnasigen Adjutanten
stehen blieb und, wüthend ob des mißlungenen Angriffes,
die Worte das Gehege seiner Zähne verließen: „Entschuldigen
Sie, ich bin furchtbar aufgeregt; mit mir ist heute nicht gut
reden; wenn Sie aber mit mir disputirenjwollen, kommenSi«
inS Löwenbräu." Diese Forderung wurde nicht angenommen,
worauf sich der Genosse mit seiner Suite in das Münchener
Löwenbräu flüchtete; wirklich flüchtete, denn nach emigen
Augenblicken, nachdem sich hinter den Helden die Pforten
deS Löwenbräu'S geschloffen hatten, erschien der Geist der
„Bolkstribüne" mit seiner Begleitung an der Oberfläche,
Aus den Kronlandern.
Qberösterreich.
Linz. (W a h l r e f o r m.) Die Wahlreforman-
träge Dr. Jage r's find von den 22 anwesenden
Mitgliedern des GenieinderaiheS einstimmig_ ange­
nommen worden und haben nun ihren Weg in den
Landtag zu machen. Das Gemeindestatut erhielt folgen­
den Neuzusatz: „Die Geschäfts- und Berhandlungs-
, spräche des Gemeindcrathes ist die deutsche."
j Ried. (Sociale Bilder.) Im Thomas-
'reither Braunkohlenrevi.-r, mehrere Stunden von Ried
entfernt, fuhr kürzlich der Bergmann Ried! in den
Schacht, als er plötzlich vom einstürzenden Erdreich
' verschüttet und todt ausgegraben wurde. Sein Weib
erhält nun monatlich eine Pension von 6 X und für
jed.s ihrer zwei oder drei Kinder 3 X Erzichungs-
beitrag. Gerade recht zum halb verhungern! Bor
einiger Zeit verunglückte bei der k. k. Forst- und
Domänenverwaltung in Reichraming ein sogenannter
Probearbeiter, welcher aber schon zwei Jahre im ge­
nannten Holzrevier arbeitet. Seiner nur provisorischen
Anstellung zu Folge kann er weder unentgeltliche
ärztliche Behandlung noch sonstige Unterstützung be­
anspruchen, höchstens erreicht er etwas auf dem
Gnadenwege. Dieser Fall führt uns wieder einmal
so recht das Elend der Holzarbeiter in Reichraming.
vor. Bon Gesetzeswcgcn braucht er als „land-
wirthschaftbcher" Arbeiter in keine Unfall- und
keiner Krankenversicherung anzugehören. Und gerade bei
den Holzarbeitern kommen sehr viele Unfälle vor. Wird
ein solcher im Walde von einem Unglück ereilt, so
braucht sich das Aerar, sür welches er gearbeitet, ge­
setzlich um ihn weiter nicht zu kümmern. Wohl ver­
dienen sich Accvrdarbeiter im Sommer bei achtzehn-
st ü n d i g e r (!) Arbeitszeit in diesem k. k. Forstärar
einen besseren Lohn, aber ein großer Theil dieser Ar­
beiter hat einen Taglohn von 85 kr. und bei durch­
schiff tlicher Berechnung von 24 Arbcitsjchichten im
Monate beträgt also derMonatslohn 20 fl.
40 kr. Damit muß er mit seiner meistens zahlreichen
Familie sein Auskommen finden. Wenn dieselbe aus
fünf Personen besteht, sollen auf jede einzelne Person
per Tag 11 kr.! Der Domprediger Reichsrathsabge­
ordneter Dr. Kern ist bereits beim Herrn Ackerbau-
minister wegen Einführung eines Minimallohnes von
einem Gulden für diese Arbeiter vorstellig geworden.
! Tirol.
! Bozeu. (Der katholische Arbeite r-
Fortbildungsvercin) hielt am 4. d, M.
eine gut besuchte Versammlung ab, die zu einer schönen
Abschicdsseier sür den scheidenden Gründer des Ver­
eines Redacteur Prangner wurde, Nach einigen
herzlichen Worten des Vereinsobmannes Ingenieur
Oberkircher, ergriff Herr Prangner das Wort
und gab in rührender Weise seiner Liebe und Begei­
sterung für den Verein Ausdruck und sagte, daß es
gerade der neugegründete und io ausblühende Katho-
liiche Arbeiterverein von Bozen sei, der ihm sein
Scheiden besonders hart mache. Hieraus ergriff Reli­
gionsprofessor Herr Alois Thaler das Wort und
lobte den Manncsmuth, die Unerschrockcnheit, mit der
Herr Prangner in Bozen jed.-rzeit, ob genehm oder
nicht genehm, gelegen oder ungelegen, seine katholische
Ueberzeugung kundgab, und stellte ihm in dieser Be­
ziehung allen Anwesenden als Muster vor. Es sprachen
noch Bereinsconsuleiit Josef Spitäler und Herr
Carl A i ch i n g e r, Geschästsleiter der Druckerei
Joses Ferrari und einstweiliger Redacteur des „Ti­
roler". Die schön verlaufene Versammlung wird in
der Geschichte des hiesigen Katholischen Arbeiterver­
eines einen Verlust markiren. Der wacker aufstrebende
Verein wird ihn aber durch die treue Befolgung jener
Grundsätze, die der Scheidende vertreten, wett zu
machen trachten.
Lienz. (L a n d w i r t h s ch a s t l i ch e S.) Die
Vollverfammlung der landwirthfchajtlichen Bezirks-
genossenschast Lienz hat sich in ihrer letzten Tagung
in sehr energischer Form für die landwirthschaftliche
Organisation auSgeiprochen. Die beschlossene Resolution
entwirft folgendes Programm: Für unseren Bezirk
wird diese Organisation so gedacht, daß zunächst kleinere
Ortsgenoffenschastcu als registrirte Genossenschaften mit


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 5 ]
52
Wien, Samstag
Reich-post
10. Februar 1900
Zangen, auch anderer Massen-Bedarfsartikel, sowie
den gemeinsLaftlichen Verkauf der Erzeugnisse sammt
den hiezu erforderlichen Vorkehrungen zu übernehmen.
Ferner sollen diese Genoffenichasten auf die Verbilligung
der Rechtspflege durch gemeinsamen Rechtsschutz, Schieds­
gerichte und Vergleich-ämter hinwirken. Die Spar-und
Darlehenscaffen nach System Raiffeisen werden als
vorzügliches Mittel erkannt, diese landwi thschastlichen
MrthschastSgenossenschasten in ihrer Thätigkeit zu unter­
stützen, wie umgekehrt dieselben wieder sehr geeignet
sind, den Raiffeisencassen durch Förderung eines raschen
Geldumsatzes zur Blüthe zu verhelsen. Jedoch wird eS
den hiesig n Verhältnissen entsprechend gefunden, daß
die Raiffeisenvereine auf Grundlage der unbe­
schränkten Haftung sich aus die Ver­
mittlung deS Personalcredits beschränken und dcr
gemeinsame WirthschastSbe rieb den WirthfchaftS-
genosfenschaften mit beschränkter Haftung zugewiesen
werde. Es ist darauf hinzuwirken, daß die e n einen
landwirthschastlichen Genossenschaften des BezirkeS zu
einem Verbände mit dem Sitze in Lienz sich vereinigen,
und daß derselbe ein genossenschaftlicher Lagerhaus in
Lienz errichte. Die Gründung eines solchen Lagerhauses
wird um so nothwendiger erkannt, als für unseren
Bezirk dar Lagerhaus in Innsbruck fast keine Be­
deutung hat. Die Vollversammlung richtet an die
StaatS- und Landerverwaltung, sowie an den hohen
Landescnlturrath die Bitte, die geplante wirth'chaftliche
Organisation des Lienzer Bezirkes und die Gründung
deS Lagerhauses mit ausgiebigen Subventionen zu
unterstützen.
Böhme«.
Reichenberg. (Zur Landtagswahl.)
Donnerstag, den 8. d., fand in Angelegenheit der
Landtagswahl im Rcichenberg- Gablonz- Tannwalder
Landemeindcnwahlbezirke eine Versammlung sämmtlicher
Gemeindevorsteher und BezirkSvertretungsmitglieder deS
Reichcnberger BertretungsbezirkeS statt, um bezüglich der
Candidatenfrage zu berarhen. Die Versammlung war
von 38 Gemeindevorstehern und BezirkSvertretungsmit-
gliedern besucht. Man einigte sich mit 34 gegen 4
Stimmen auf folgenden Beschluß: Die heutige Ver­
sammlung beschließt, Herrn Franz B e s e m ü l l e r,
Bezirksobmann in Ratschendorf, als Candidaten für
das erledigte Landtagsmandat aufzustellen, trotz seiner
Weigerung.
Küstenland.
Trieft. (W a h l b ü n d n i ß.) Die italienisch-
conservative Partei hat den Slovenen für die be­
vorstehenden Landtags-, bezw. Gemcinderathswahlen ein
Compromiß gegen die Liberalen angeboten. Es wäre
wünschen-werth, daß diese Einigung der christlichen
Elemente, für die übrigens schon gute Voraussetzungen
vorbanden sind, zu Stande kommt
Schlesien.
Troppau. (SanctivnirteS Gesetz.)
Der Kaiser hat dem vom schlesischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit für das Gebiet der
Landeshauptstadt Troppau und der Gemeinde Katharein
der Schlachthauszwang eingeführt und der Verkehr
mit Fleisch einheitlich geregelt wird, die Sanction
ertheilt.
Telegramme.
Neue Unruhen in China.
London. 9. Februar. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: In S w a t a u ist
ein e r n st e r Aufstand ausgebrochen. Da die
Behörden nicht im Stande sind, ihn zu bekämpfen,
sandte der Vicekönig Truppen und ein Kanonenboot,
sowie Beamte nach Swatau, welche ermächtigt sind,
die Aufrührer enthaupten zu lassen.
Kreta und der Sultan.
PariS, 9. Februar. Die Agence HavaS meldet
au? Athen: Der Correspoudent der „Asty" in Kanea
meldet seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich er­
klärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg als Gou­
verneur der autonomen Insel Kreta anzuerkennen,
wenn dieser nach Konstantinopel käme, um den Sultan
als Souzeräu zu begrüßen. Prinz Georg, darüber
befragt, soll erklärt haben, er könnte vor Ablauf seines
aus drei Jahre lautenden Mandats nichts unternehmen,
es wäre denn, daß die auf Kreta cooperirenden Mächte
dieses Mandat von nun an zu einem dauernden ge­
stalten wollten.
**
ist
Kopenhagen, 9. Februar. Ritzau's Telegraphen­
bureau meldet aus H e l s i n g f o r S vom 8 d.:
An den Kaiser Nicolaus wurde heute eine von Mit­
gliedern der Ritterschaft, deS Adels und deS Bürger­
standes unterzeichnete Petition abgesandt, des
Inhalts, der Monarch möge solche Veränderungen an
der geltenden Preßverordnung vornehmen, daß das
Recht, periodische Zeitschriften herauszugeben, dem
Herausgeber nur nach vorausgegangener Untersuchung
und Berurtheilung vom Gerichtshöfe genommen werden
könne.
Washington. 8. Februar. Heut« wurde vom
italienischen Botschafter Baron Fava und dem ameri­
kanischen Commissär für die Verhandlungen über
Reciprocitätsverträge. Kasion, ein Ab­
kommen für die Geltungsdauer der Dingleytarif»
unterzeichnet. Es verlautet, daß darin zu Gunsten
Amerikas eine beträchtliche Zollermäßigung für Baum-
wolliamenöl und andere Producte vorgesehen sei.
während Italien eine Herabsetzung des Zolls au!
nichtmoussierende Weine, Kunstgegenstände u a. erlangt
habe Italien seinerseits machte Zugeständnisse be­
treffend landwirthschastliche und elektrische Maschinen,
Conserven, Fische und wissenschaftliche Instrumente.
Die von der amerikanischen Regierung Italien ge­
währten Zugeständnisse sind ungefähr dieselben wie die
kürzlich Frankreich bewilligten.
Konstantinopel, 6. Februar. 3 6 Bulgare»,
welche jüngst in D o i r a n und G j e w g j e l ü
(Macedonien) unter der Beschuldigung der Theilnahme
an der Ermordung mehrerer Griechen ve hastet worden
waren, wurde» in Folge eines von deren Frauen und
Verwandten an den Sultan gerichteten Telegrammes
in FreiheO gesetzt.
.Konstantinopel» 9. Februar. Der Commandant
des 3. Corps i» Saloniki. Marcham Hussein Fevzi
Pascha ist gestorben.
Konstantinopel. 8. Februar. Die griechische Ge­
sandtschaft unternahm dringende Schritte bei der
Pforte, um die Entscheidung in Betiesf der stritigcn
Punkte des Entwurfes der Consular-Con-
v e n t i o n zu beschleunigen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen
des Gen-ralS Buller seit Beginn deS neuerlichen Uebcr-
ichreitens des Tugela bis Dienstag Nachmit agS sind
folgende: 2 Officiere todt, 15 Officiere verwundet,
ungefähr 216 Mann todt oder verwundet.
London, 8. Februar. Mehrere Telegramme aus
SpearmanScamp von gestern melden, daß
sich bewaffnete K a s f e r n auf Seite der
Boeren am Kampfe betheiligten. Ein englischer Officier
sei durch Koffern verwundet worden.
London» 8. Februar. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus dem Lager bei S t e r k-
st r o o m von heute mit der Meldung, daß eine bri­
tische Patrouille, bestehend aus einem Sergeanten und
sechs Mann der (irregulären) Brabantrciler, gestern
Früh in einem Scharmützel gefangen genommen wor-
den sei.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Modder-River vom Gestrigen:
General Macdonald befand sich gestern den
ganzen Tag hindurch im Gefechte und wies eine Reihe
von Angriffen dcr Boeren auf seine Stellung aus dem
Koodoosberg zurück. Die Verluste der Eng­
länder betragen 50 Mann.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen
Berichten zu Folge entwickeln die Boeren in Nond-
wein, an der Grenze des Zululandes,
große Thätigkeit. Es wurde in Folge deffen eine
Freiwilligen-Abtheilung mit Artillerie dorthin gesendet,
um den Wachposten zu verstärken und dem weiteren
Vordringen dcS Feindes zu begegnen.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet auS
C a p st a d t vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene
Mittheilung aus Johannesburg besagt, eS habe keinen
Zweck, für R.chnung Abwesender die Gebühren für
Minengerechtsame bezahlen zu wollen, da die Trans­
vaal-Regierung eS gegenwärtig ablehne, derartige
Zahlungen anzunehmen.
**
*
Im englischen Unterhause stellte der Kriegssccretär
W y n d h a m fest, daß 2 2 8 3 O f f i c i e r e und
Soldaaten feit Beginn des Krieges vermißt
werden. Die Regierung wisse nicht genau, wie viele
davon sich als Gefangene in Pretoria befinden. Was
meine Mittheilungen in meiner jüngsten Rede anbe­
trifft. fährt Wyndham fort, daß sich in drei Wochen
180.009 Mann in Südafrika befinden werden, so
setzen sich diese in runden Ziffern folgendermaßen zu­
sammen: Reguläre Truppen 126.000 Mann, Marine­
truppen 1000 Mann. Miliz 9000 Mann, Aeomanry
5000 Mann, Freiwillige 10.000 und Colonialtruppen
26.000 Mann. Seit ich diese Ziffern dem Haufe mit­
getheilt habe, wurde beschlossen, weitere 17 Bataillone
Miliz und 3000 Mann Aeomanry nach Sürafrika zu
senden, wodurch die Gesammtzahl der Miliztruppen auf
mehr als 20 000 Mann, die der Aeomanrys auf 8000
und die Gesammtzahl sämmtlicher Streitkräste aus
194 000 Mann gebracht werden wird. Ich muß aller-
dingS für diejenigen, die mit den Bedingungen der.
Kriegführung nicht vertraut sind, hinzufügen, daß von'
der Gesammtzahl der abgesendeten Truppen eine be­
deutende Anzahl in Abrechnung gebracht werden muß,
um zu der Ziffer der im Felde wirklich verfügbaren
Streitkräfte zu gelangen. Von dcr eben mitgetheilten
Aufstellung habe ich die Todten. Verwundeten und
Vermißten in Abrechnung gebracht.
Eine vernichtende Kritik über die englische Kriegs-
verwaltung übte während der Adreßdebatte im Unter-
hause, der Unionist Arnolv Forst er. Arnold
Förster. der die englischen Armccverhällnisse
von Grund au» kennt und feit Jahren prophezeiht
und demonstrirt hat, daß das englische Armeesystem
bei der ersten ernsten Probe zusammenbrechen muß,
führte aus, „daß England im Augenblick ohne irgend
welche organisirte Armee ist". Das, was bleibt, wenn
die letzten Truppen, die Einschiffung-befehl haben,
abgegangen sind, sind nach ihm „sechs Linienbataillone
und drei Gardebataillone— alle unter ihrer etat­
mäßigen Stärke, und was die Linienbataillone anbe­
trifft, zum großen Theile bestehend aus Leuten, die
noch nicht seldtüchtig sind— und neun Cavallerie-
Regim nter. einige davon ohne Pjerde und alle unter
etatmäßiger Stärke. Die Truppen haben keine»
Train, keine Artillerie, keine A u S-
r ü Ü u ii g, keine ang mesienen Reserven an Munition
und Vorräthen. Von der M i l i z si d eine große
Zahl der besten Bataillone nach auSwärtS geschickt
worden" u. s. w.
Der Wergaröeiterstreik.
Bergarbeiterausftand in Böhmen./
Trautenau, 9. Februar. In dem dem Wrst-
böhmischen Bergbauactienvereine gehörigen Kohlenberg­
werke in S ch a tz l a r sind gestern bei einer Beleg­
schaft von 1414 Mann zur'Tagschicht 249, zur Nacht­
schicht 36 Arbeiter angefahren. Die Streikbewegungen
Klein-Schwadowitz (Märöschauer—Libuschiner—Klein-
Schwadowiher Kohlenbergwerks- Gesellschaft) wurde
durch gütliches Uebereinkommen behoben, ohne daß die
Arbeiter in den Streik getreten wären.
Brüx, 9. Februar. Aus 28 Schächten sind bei
der heutigen TagcSschicht bei einer Belegschaft von
3064 Mann 1660 angefahren, darunter 212 Häuer.
Auf 10 Werken wird mit 760 Mann theilweise ge­
arbeitet. Auf 2 Schächten wird ins Depot verladen.
In Maltheuern, Tschausch, Nieder-Leutensdorf und
Ober-Leutensdorf herrscht eine Masernepidemie, ebenso
Nieder-Georgenthat, wo auch der Keuchhusten
in
»pidemi ch auftritt. In Kopitz herrscht der Typhus
epidemisch. Die Situation ist unverändert.
Prag, 9. Februar. In Teplitz, Falkenau, Pilsen
und Kladno ist die Lage unverändert; ebenso in Dux,
wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug.
Kladno, 9. Februar. Im ganzen Streikgebiete
find 77 8?» der Bergarbeiter im Ausstand.
Teplitz-Schönau, 9. Februar. Von 1996 Berg­
arbeitern sind 505 zur Arbeit erschienen; im Ausstande
befinden sich 1318 Arbci er, von welchen 864 entlassen,
wurden. Gestern wurden 26 Waggons Kohle gefördert.
Miröscha«, 9. Februar. Von 443 Arbeitern
streiken 371.
Aussig» 9. Februar. Die Zahl der Arbeiten­
den nimmt täglich etwas zu. doch sind noch zwei Drittel
der Schächte außer Thätigkeit.
Der Ausstand im Ostran-Karwiner Revier.
Troppau, 9. Februar. Die Lage im Ostrau-
Karwiner Streikgebier ist unverändert. Sonntag soll
in Mährisch-Ostrau ein großer czechisches Meeting
stattfinde».
Mährisch Ostran, 9. Februar. Gestern fanden
zahlreiche Arbeiierversammlungen statt, in welchen eine
gleichlautende Resolution angenommen wurde, die daS
Vorgehen der Delegirten der Bergarbeiter im Eini­
gungsamte billigt, das Versprechen der Regierung, im
Gesetzwege die Arbeitszeit der Bergarbeiter zu ver­
kürzen, zur Kenntniß nimmt, und das unentwegte
Besteh'» aus der Forderung des Achtstundentages
proclamirt. In einer Besprechung der Vertreter deS
Streikcvmites mit Oberbergraih Dr. R i e l erklärte
dcr Obmann, daß die Arbeiterschaft sich mit den er­
haltenen Concessionen nicht zufrieden geben könne und
daß ohne Zugeständniß bezüglich der Arbeitszeit ein
Einlenken der Arbeiter unmöglich sei. Das Streik-
comits erklärte aus Befragen, daß, falls dem Wunsche
d r Arbeiterschaft nicht bis Samstag in befriedigender
Weise Rechnung getragen werde, am Samstag auch
die Maschinenwärter und Heizer ohne jede Rücksicht
die Arbeit niederlegen würde.
Die Forderungen der steiermärkischen
Bergarbeiter.
Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittag» hat
die BergwerkSdirection Seegraben die Forderungen
der dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende
Zugeständnisse gcmcchl: Erhöhung der
Schichtlöhne einzelner Kategorien um 10 und 20
Heller, wöchentliche Vorschußzahlung, freien Brenn­
stoff nach Bedarf, sür Sonntagsschichten anderthalb­
fache Entlohnung. Die übrigen Forderungen, al»
Minimallöhne, durchwegs achtstündige Arbeitszeit ein­
schließlich Ein- und Ausfahrt, freie Wohnung oder
Quartiergeld, Anerkennung der Vertrau nsmänaer,
ausgenommen die genossenschaftlichen, Freigabe des
1. Mai wurden abgelehnt An die Arbeiter, die keine
Werkswohnung haben, wird schon vom 1. Februar an
ein Quartiergeld von 5 X gezahlt. Das Vorkommen
von Gedingregulirung zu Ungunsten ^der Arbeiter
während eines MonatS bei gleichen Ortsverhältniffen
wird bestritten.
Russische Maßregeln aegen die Kohlennoth.
PeterSburg, 9. Februar. Kaiser N i e o l a« S
genehmigte auf Antrag deS FinanzministerS Witte bis
1. September 1900 die zollfreie K o h l e n-
einfuhr über alle ReichSgreazen für die Bedürf-
niffe aller ReichSeifenbahnen. Die Kohlen dürfen
nur für die Bedürfnisse der Eisen­
bahnen verwendet werden.
Aus dem Herichtslaake.
Proceß Dr. Schoppel contra „Arbeiter-
wille."
Die am 4. Mai v. I. vertagt« Verhandlung über
die EhreabelridigungSNage des Redacteur» deS christlichen


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 6 ]
„Arbeiterfreund" Dr. Fritz Schöppel gegen die
Redacteure des socialdemokratich-n „Arbciterwille"
Rudolf B i ch l und Dr. Mich Schacher! wegen
mehrerer im letztgenannten Blatte erichienenen Artikel
wurde gestern vor dem Grazer Schwurgerichte zu
Ende geführt.
Der Vertreter des Kläger- Dr. A. N e u-
meyer gab folgende Erklärung ab:
Nachdem durch die Resultate der Beweisausnahnw in
der Houptverhandtung festgestellt ist, daß Herr Dr. Fritz
Schöppel vr Ausnahme jener Berichte des „Arbeiter­
freund", aus Grund welcher die Angetlagten gegen ihn den
Borwurs der Lüge erhelln, mit peinlicher Sorgfalt und
sogar Einvernehmung vertrauenswürdiger Zeugen zu dem
Zwecke vorgieng, um sich die Ueberzeugung von der Wahrheit des
Inhaltes jener Aufsätze zu verschaffen, nachdem somit erwiesen
ist, daß diese Notizen trotz ihrer den Angeklagten bekannten
objectiven Unrichtigkeit, keine bewußte Unwahrheit, mithin
keine „Lüge" enthalten— nachdem weiter festgestellt er­
scheint, daß der Bries vom 20. Mai 1897, aus dessen Unter­
schrist „Dr. Fritz Schöppel" hin die Angeklagten die Be­
schuldigung des „Schnüjselns und Spitzeln-" erhoben, nicht
von Herrn Dr Schöppel, sondern während des Abwesenheit
in St. Andrä von einer dritten Person concipirt, hekto-
graphirt, mit der stampiglirten Unterschrist Dr. Schöppel
versehen und versendet wurde, mikhm die Angeklagten be-1
züglich der Person des Verfassers der erwähnten Briese.
sich in einem unverschuldeten Irrthum befanden, der ihr 1
Vorgehen gegen den Privatkläger, wenn auch nicht
rechtfertiget, so doch als entschuldbar erscheinen läßt, nach-.
dem durch diese Feststellungen die Ehre des Herrn Dr.'
Fritz Schöppel der Oeffentlichkeit gegenüber rehabrlitirt
erscheint und dadurch der Endzweck dieses Strafprocefses
erfüllt ist, erkläre ich, von der Anklage gegen
Herrn Dr. Michael Schacher! zur Gänze und von
jener gegen Herrn Rudolf B i ch l zum Theile, nämlich
unter Aufrechterhaltung der Anklage bezüglich jenes Satzes,
worin dem Herrn Dr. Schöppel ein Wechsel seiner politischen
Ueberzeugung, aus materiellen von Herrn Prälaten Karlon
gewährten Vortheilen vvrgeworsen wird, zurückzu­
treten.|
Der Ausklagte Dr. Schacher! wurde in Folge
dieser Erklärung freigesprochen. In Bezug auf den An­
geklagten B i ch l wurden den Geschwornen zwei Schuld­
sragen vorgelegt: 1. ob derselbe durch den incriminirten
Passus seines Artikels das Vergehen der Ehrenbeleidi-
gung begangen habe, und 2. ob es dem Angeklagten
gelungen sei, den Wahrheitsbeweis für die Behauptung
zu erbringen.
Die Geschwornen verneinten die erste Frage
mit z e h n gegen zwei Stimmen; er entfällt somit
die Beantwortung der zweiten Frage. Der Angeklagte
B i ch l wurde auf Grund dieses ebenfalls Ver»
dictcs freigesprochen.
Abermals Kindermitzhandlungen. Gegen
den am Währingcr Gürtel etablirten Möbel-
händler Michael Goldhammer wurde die An­
zeige erstattet, daß er seinen 14jährigen Knaben in!
rohestcr Weise mit einer Stange geschlagen habe, was
eine Menschenansammlung vor dem Locale zur Folge
hatte. Ein Sicherheitswachmann fand den Knaben
blutend vor und der Polizeiarzt constatirte eine Ver­
letzung am Kopfe. Das Bezirksgericht Währing ver-
urtheilte den Angeklagten, welcher sich dahin ausredete,
der Bursche sei keck und wolle nichts lernen, zu einer
Woche Arrest.— Bor demselben Gerichte hatten sich
weiterS die Straßenkehrcrsgattin Katharina Richter,
welche ihr außereheliches Kind am Christtage mit
einem Schöpflöffel derart bearbeitete, daß der Knabe
bewußtlos wurde, und die SchlossergehilfenSgattin
Marie K r i st o s e k, die ihr lOjähriges Mädchen
mißhandelte und hungern ließ, zu verantworten, doch
wurden beide Verhandlungen behufs Zeugenvernehmung
vertagt.
Neubauten im Landesgerkchte. Das Wiener
Landesgericht wird, nachdem es sich in allen seinen
Theilen als zu klein erweist, eine bedeutende Er­
weiterung erfahren. Mit den baulichen Veränderungen
tvird schon in den nächsten Monaten begonnen werden.
Die alten WirthschaflSgebäude werden demolirt, der
Mittue Wirthschaftstract wird vier einzelne Objecte um­
fassen unv in jenem Theile aufgeführt werden, welcher
gegen die Wickenburggaffe zu liegt. Nach Herstellung
deS WirtjchaftStractcS soll der „Spitalstract" demolirt
unv an dessen Stelle zwei neue Zellentracte erbaut
werden. Der Galgenhof bleibt in seiner dreieckigen
Form erhalten. Hienach soll an die Neugestaltung des
Landesgerichtes geschritten werden. Durch diese soll dem
immer größer werdenden Mangel an Kanzleiräumen
begegnet werden. Zu diesem Behufe wird dem lang-'
gestreckten Tracte, welcher mit der Front gegen die
LandeSgerichtsstraße steht und gegenwärtig nur zwei
Stockwerke hoch ist, ein drittes Stockwerk ausgesetzt
werden. Der ganze Dachstuhl wird mittelst Winden,
wie vor zwei Jahren bei der Technik, gehoben und
dann unter das gehobene Dach das drille Stockwerk
aufgesetzt werden. Die Pläne für alle diese baulichen
Veränderungen sind bereits fertiggestellt.
Gestohlene Aussteuer. Der 24jährige Ver­
sicherungsagent Carl Iahn! hat längere Zeit bei
der Hausirerin Betti Deutsch gewohnt und stahl
ihr während ihrer Abwesenheit ein Postsparcassabuch
mit einer Einlage von 469 fl., sowie einen Baar­
betrag von 35 fl. Vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Ober-Landesgerichtsrathes Baron D i st l e r
wegen DirbstahlS angekagt, behauptete Jahnl, zur
Behebung des Geldes von der Tochter der Frau
Deutsch ermächtigt worden zu sei», zu deren Aussteuer
es bestimmt war. Fräulein Paula Deutsch gab
Lffugin an, sie habe dem Angeklagten, der sie
kniefällig um 40 fl. bat, erlaubt, diesen Betrag auS
der Sparkasse zu nehmen.— Bors: Er hat aber
das ganze Geld behoben. Hatte er dazu k'*^'
laubniß von Ihnen?— Zeugin: Nein. —-. £5
Uebrigens waren Sie nicht berechtigt, über daS Geld
zu verfügen, da es Eigenthum Ihrer Mutter war. —-
Die Geschworenen erkannten den Angeklagten mit elf
Stimmen schuldig, worauf der Gerichtshos auf ein
Jahr schweren Kerkers erkannte.
Berurtheilungen wegen des „Zde". Von den
7 auf dem Spielberg bei B r ü n n in UntersuchungS-
ha t befindlichen Reservisten, die sich im Herbste v. I.
in G a y a bei der Controlvcrsammlung mit „Zde"
gemeldet hatten, wurden 8 zu je 6 Monaten Festung,
der Brauergehilfe Dussek zu 5 Monaien Festung und
der Buchhalter der Bezirkskrankencassa in Gaya, K a l-
l i w 0 d a, zu 1b Monaten Fcstungshast verurtheilt.
Kirche und Schule.
Ungarischer Katholikencongreß. Cardinal
Bischof Lorenz Schlauch unterstützte gestern den
Antrag Horanszky und sagle: „Wir Alle wollen die
katholische Autonomie; wir Alle wollen die un-
vcrsehite Aufrechterhaltung der Allerhöchsten Patro­
natsrechte; wir Alle wollen in der Verwaltung des
Religions-, Studien- und Univerfitätsfonds einen so
tiefgehenden Einfluß für die Autonomie, daß wir
durch diesen die katholischen Interessen vollkommen
gesichert sehen können; wir Alle wollen die hier­
archische Vcrsassung der Kirche aufrechterhalten. (Leb­
hafte Zustimmung.) Diese allgemeinen Principien
nehmen wir Alle an; die Frage ist aber: wie
sollen wir sie interpretiren, wie anwenden, damit wir
ihnen Lebenssähigkeit verleihen und nach keiner Rich­
tung höhere Principien und Interessen verletzen?
Und hier, glaube ich. werden wir vielen Schwierig­
keiten begegnen; hier bedürfen wir viel Wohlwollens
und noch mehr Weisheit; hier ist eine häufige
Berührung mit dem Episkopat, mit der Regierung und
mit dem Allerhöchsten Patronatsherrn nothwendig, die
durch öffentliche Discujsionen nicht zweckentsprechend
erfolgen kann. Cardinal Schlauch sährt dann fort:
Der Antrag Horanszky's enthält auch gewisse
Weisungen und hier will ich einen Gedanken aus­
drücken, welcher weder ein Antrag, noch ein Vorschlag
sein soll: Könnte man nicht die Ausdehnung der
Siebenbürger katholischen Autonomie aus ganz Ungarn
in Erwägung ziehen, natürlich mit einer gewissen
Correctur, indem man sich die von mir erörterten
Principien vor Augen hält? (Lebhafte Zustimmuna,
Beifall und Eljenrufe.) Nachdem »och S a g h y, S i-
monyi, Semadan und D u d e k gesprochen
hatten, wurde die Sitzung geschlossen.
— Strengere Ordensdisciplin in Ungarn.
Laut „Pester Llsyd" hat der Papst an sämmtliche un­
garische Ordensbrüderschaften eine Verordnung erlaffen,
daß sich alle in Ungarn bestehenden Ordensgesellschaften
der strengen Observanz, welche im vorigen Jahre bei
dem Franciscanerorde» eingeführt worden ist, zu unter­
werfen haben. Nach diesen neuen Regeln dürfen die
Ordensmilglieder kein Geld bei sich tragen, sondern
müssen solches für jede, auch die geringste Ausgabe,
vom Prior verlangen. Ferner treten auch in Betreff
der Lebensweise, der Kleidung und des Verkehrs mit
der Außenwelt strenge Bestimmungen in'S Leben. Diese
Verordnung soll nicht nur an die sogenannten .Bettel-
orden" wie die Capuziner, FranciScaner, Karmeliter,
sondern auch an diejenigen Orden gelangt sein, welche
sich mit Krankenpflege und Unterricht befassen, also
auch an die Prämonstratenser, Barmherzigen Bruder,
Benedictiner, Cistercienser und Andere. Die Bestätigung
bleibt abzuwarten.
Z» den Nerstlindigttngsconferenxen.
Wien, 9. Februar.
Die III. böhmische Plenar-VerständigungSconferenz
der Deutschen und Czechen und beider Richtungen deS
Großgrundbesitzes wurde heute von 10 Uhr Vormittags
bis ‘„2 Uhr Nachmittags abg halten, und sie befaßte
sich mit der L a n d t a g S- W a h l r e f 0 r m für
Böhmen. Der officielle Bericht über den Inhalt,
Gang und Ersolg dieser hochwichtigen Berathung ist
biS zur Stunde unseres Redactionsschlusses noch nicht
eingetroffen; doch verlautet im Allgemeinen, daß der
Verlauf ein friedlicher und sachlicher gewesen sei.
Da die Conserenzmitglieder sich zu strengem Still­
schweigen wiederholt verpflichtet haben, was im
Interesse einer ungestörten Wciterverhandlung unerläßlich
ist, müssen die indiscreten Meldungen oder kühnen Er­
findungen verschiedener Journale über den inneren
Verlauf der Plenar-Conferenzen, über die Subcomitt-
Sitzungen und die zahlreichen Special-Confercnzen der
Parteien, wie sie täglich in der Wiener Judenpressc,
vor Allem in der „N. Fr. Pr.", und ebenso in den
alt- und jungczechischen Präger Blättern,
voran der „Politik" und den „Narodni Listy"
erscheinen, begründetes Kopsschütteln hervorrufen.
Ein Preßhandwerk solcher Art setzt sich
selbst herab, zumal es sich um die delicatesten Ange­
legenheiten, die endliche Zurückgewinnung des Frieden-
im Staate und den Ländern handelt, bei diesen Con-
serenzcn aber nicht bindende Beschlüffc zu faffen, sondern
nur Verständigung -wege ernst und aufrichtig
durch ruhigen Gedankenaustausch der Gegner zu suchen
und namhaft zu machen find. Der Complex der Land-
togSwahlreform für Böhmen schließt eine große Zahl
wichtiger und weitragender Einzelsragen in sich-,
Der Wiener Correspondent der Präger „P o l,t,k"
behauptet auS dem gestrigen Subcomite über den Gang
dcr Verhandlungen, betreffend die Sprachensrage
bei den autonome» Jnstan en, Folgendes:
Auch die heute Nachmittag abgehalten- Berathung
des zehngliedrigen, behufs Einigung in der Frage der
Sprachengebrauches der autonomen Behörden »n Königreiche
Böhmen eingesetzten Subcomites brachte nur e.ne allgemeine
Discusswn über die dem Unterausschüsse zugewiesenen Para­
graphen zu Stande, ohne daß in den Hauptfragen irgend
welche concrete Vorschläge einander gegenübergestellt worden
wären. Die zwei von den Deutschen am meisten umstrittene»
Bestimmungen der 88 2 und 6, wonach e t n s p r a ch i g e
Gemeinden auch Eingaben in der anderenLandeS-
spräche anzunehmen und in Verhandlung zu ziehen haben,
ferner die 88 3 und 7, in denen statuirt wird, daß die
Gemeinde, respectioe der Bezirk dann sür gemischt-
sprachig anzusehen ist, wenn mindestens ein
V i e r t e l der Bevölkerung sich zu der anderen Landes-'
spräche bekennt, mußten in suspenso belasten werden und
werden diese Fragen erst in der nächsten, am Montag
Vormittags stattfindenden Sitzung deS SubcowitSs ein­
gehend zur Sprach- gebracht werden, nachdem die Re­
gierung die einschlägigen statistischen Daten, Tabellen und
Ausweise vorgelegt haben wird, die namentlich vom Landes-
ausschuste des Königreiches Böhmen geliesert werden sollen."
Wie weit das Vorstehende richtig ist, müssen wir
dem Autor überlasten.
Ueber die Erfolgs- Aussichten der „Berstan-
digungs-Conserenzen" hat sich der Jungczechensuhrer
Dr. Engel gegenüber einem deutichliberalen Wiener
Journalisten angeblich also hören lassen:
Engel antwortete auf die Frage, welcheErwar-
t u n g e n er in die Berathung der Conserenz setze: „Keine
zu groben; dennoch erwarte ich wenigstens, daß eme
Aenderung der politischen Situation das erfreuliche
Resultat der Action sein werde." Aus die weitere Frage:
,Jn welcher Art wird sich die Verständigung aus­
drücken ?" sagte Dr. Eugel: „In die Arme werden
wir uns nicht fallen; aber eine Einengung deS
Kampfgebietes wird ersolgen; der Zwist, der so lange
Jahre besteht, wird mildere Formen annehmen. Schließlich
erwartet Niemand mehr, und wir werden Alle zufrieden
sein, daß daS Kampsgebiet zwischen den Deutschen und den
Czechen eingeengt sein wird."
j Und ein deutscher Abgeordneter soll sich dem­
selben liberalen Journalisten gegenüber ausgeknöpfter
also geäußert haben:.
| „Ohne optimistisch zu denken, kann ich sagen» '.Haß die
Aussichten für den Ersolg keine ungünstigen
sind. Damit will ich allerdings nicht bemerkt habe», daß
die drei Sitzungen der Verständigungsconserenz mich zu
einer solchen Meinung brachten I Ganz abgesehen
davon, finde ich, daß auf beiden Seiten die
Nothwendigkeit einer Gesundung der
1 parlamentarischen Verhältnisse eingesehen wird. Da nun ohne
, gegenseitige Verständigung eine Sanirung nicht eintreten
s kann, mutz Alles aufgeboten werden, damit ein günstiger.
Umschwung in die er Richtung eintrete. Ein solches erfreu­
liches Moment ist schon jetzt zu bemerken. Es ist das dii
leidenschaftslose, nüchterne und ruhige Aussprache der Vev
treter der beiden Nationen in der Conserenz. Das war dii
Grundbedingung, um ein Resultat zu erzielen. Da nur
diese gegeben ist, müssen die czechischen Delegirten mit
.ihren Wünschen hervortreten..
j Von allen Seiten verlautet bis heute iul
Allgemeinen, daß unser den Theilnehmern der Conferenj
allseitig der beste Wille bestehen soll, über die seit langen
Jahren nun schon bestehenden abgrundtiefen Hinderniffe.
die im Interesse des Staats-, Volks- uni
WirthschastlebenS so oder so be-
Iseitigt werden müssen, wenn Katastrophe,
schwerster Art vermieden werden sollen, eine thunlichsj
vollständige, wenigstens eine theil weise Ver­
ständigung anzubahnen, damit das Reich auf eine neur
gesündere Basis gestellt werden könne.
Polnische Verwahrung. Auf die fungczechische
Erklärung, daß in der Wiener „VerständigungS-
conferenz" auch über den Sprachenstreit in Schlesien
verhandelt werde, entgegnet die polnische „Nopza
Reforma" mtt einer empfindlichen Verwahrung.
Im andern Falle wollen die Polen auch dabei sein.
DaS Krakauer Blatt erklärt gegenüber der jung­
czechischen Declaration: „Wenn sich die Regierung
dazu entschließen sollte, müßten auch die Repräsen­
tanten der polnischen Nation in Schlesien zur Theil­
nahme berufen werden. Dagegen, daß man über
uns ohne uns berathe, verwahren wir uns aus daS
entschiedenste." Nun haben Polen, Deutsche und selbst
schl-sische Czechen bereits gegen die Ausrollnng der
schlesischen Frage je nach ihrem Standpunkte protestirt.
„Slvwo Polskie" schreibt dazu vom specifisch-
polnischen Standpunkte:
„Der Sprachenstreit in Böhmen und Mähren hat mit
den Sprachenfragen in anderen Ländern g a r n i ch t S ,»
thun. ES wäre Wahnwitz, behufs Beendigung des natio-
nalen Kampfer in Böhmen denselben dort a n, u-
s a ch e n, wo er bisher nicht vorhanden ist. Unser Land
fühlt insbesondere garkeinBedürfnißnach einer
neuen Regelung der sprachlichen Verhältnisse; sie sind in
der kais. Verordnung vom Jahre 1^69 regulirt und erheischen
keine weitere Correctur. Mit der Verdrängung der Reste der
deutschen Sprache in den Staatsanwaltschaften, der Post
und den Eisenbahnen werden wir schon selbst fertig werden
ohne die Beihilfe unserer geachteten Spojenci. Wir sind der
Ansicht, daß der Polenclub gleich nach seinem Zusammen-
tritt gegen dieses jungczechische Con­
cept (jungczschische Erklärung auf der Wiener Ver-
ständigungsconserenz) s e i e r l i ch e n Protest er­
heben wird."
Das ist kein freundlicher Nachklang zur
czechifch-polnischen Nationalverbrüderuna bei dem Präger
Palacky-Feste.


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 7 ]
32
Wien, Samstag
Reickrvost
iv. Mvruar rmx
-
Sportnachrichten.
Der Training-CiSclnb gibt folgendes bekannt:
Durch die Ungunst der Witterung waren wir leider auch
diesmal gezwungen, aus die Wellmeisterschast im Kunstlausen
zu verzichten. Um aber auch nicht d!e Mühe der Läufer,
die sich speciell für diese Concurrenz vorbereitete», vergebens
sein zu lassen, haben wir den Internationalen Schlittschuh-
club „DavoS" im Einverständnisse mi' der Internationalen
Eislausvereinigung gebeten, die Austragung der Weltmeister-
schast abermals zu übernehmen. In sportsreundlichster Weise
hat sich der genannte Verein dieser Ausgabe unterzogen und
die Weltmeisterschaft für den 10. und 11. Februar d. I.
ausgeschrieben. Es obliegt dem Training- Eisclub
deshalb die angenehme Pflicht, alle jene Sportgenossen,
die die Theilnahme an unserem Meeting zuge agt hatten,
um die Unterstützung und den Besuch der Davoser Lausen
zu bitten.
Schachwettkämpke in Wie«. Die zweite Consulta-
tionspartie, welche ihre Vorgängerin an Dauer noch erheb­
lich übertraf— denn sie nahm in zwei Sitzungen nicht
weniger als 12'/, Stunden in Anspruch— bot auch in­
haltlich zahlreiche bemerlenswerthe Momente. Die Herren
F ä h n d r i ch und Dr. K a u f m a n n hatten diesmal
den Anzug und nützten diesen kleinen theoret'schen Vortheil
gewandt aus. AuS den Complicationen des Mittelspieles
gingen sie mit dem Uebergewicht einer Qualität hervor;
doch schienen die Gegner (M a r o c z y und Schlechter)
in einer festen Veriheidigungsstellung und einem starken
Freibauer über ei» genügendes Aequivalent zu gebieten.
Umso verdienstvoller war die umsichtige Art, in welcher die
Herren F ä h n d r i ch und Dr. K a u s m a n n den
schwierigen Weg zum Gewinn zu finden verstanden.
Schachmeister Steinitz irrsinnig. Der bekannte
Schachmeister Bernhard Steinitz wurde, wie aus N e w-
N o r k telegraphirt wird, zur Beobachtung seines Geistes­
zustandes in die Irrenanstalt Bellevue gebracht.
Letzte Nachrichten.
Die Czechen und die Verständigung. Die
„Rar. Listy" glauben, daß Montag oder Dienstag die
Entscheidung in der Verständigungsconserenz fallen
wird. Die Parole der Czechen sei: Keine weitere
HinauSschiebung in den Cardinalfragen. Die Czechen
würden kein Halbdunkel dulden, hinter welchem der
Reichsrath tagen könnte. Bezüglich der AbgrenzungS-
verfahrcnS könnten die bisherigen 29 gemischten Be-
zirke auf 12 reducirt werden Nach der „Politik"
komme in der heutigen Berathung die Schaffung von
Wahlkreisen für den nichlfideicommiffarischen Groß­
grundbesitz zur Debatte, damit die Deutschen
20 Stimmen von den 70 Mandaten des Großgrund­
besitzes erhallen.
iviit den aus China zurückkehrenden
Prinzen Heinrich wird der deutsche Kaiser eine große
Empfangsfeier abhalten. Prinz Heinrich wird von
Wien aus Dienstag Vormittags auf dem Anhalter
Bahnhof in Berlin eintreffen und vom Kaiser persön­
lich empfangen werden.
Dr Lieber's Befinden war bis heute Mitter­
nacht ziemlich befriedigend, jedenfalls nicht schlechter.
Er sprach heiter mit seiner Umgebung. Gegen Abend
sendete der P a p st durch Cardinal Rampolla „seinem
geliebten Sobne Lieber" seinen apostolische» Segen.
Bischofsconferenze» Im Laufe des kom­
menden Monats tritt wieder das Bischofscomite zu
mehrtägigen Conferenzen unter Vorsitz deS Cardinal-
Fürsterzbischoss Dr. G r u s ch a zusammen,
Girardi übersiedelt nach Graz Der beliebte
Komiker Girardi wird seinen Vertrag mit dem
Deutschen Volkstheater, der Ende April abläuft, nicht
erneuern, sondern nach Graz übersiedeln. Er hat jedoch
keineswegs die Absicht, sich vom Theater gänzlich
zurückzuziehen, sondern wird von Fall zu Fall nach
Wien als Gast kommen.
**
*
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Die Nationalitätenpolitik des Ministeriums
Szell.
Budapest, 9. Februar. (Ungarisches Abgeord­
netenhaus). In fortgesetzter Budgetdebatte lehnt Abge­
ordneter O k o l i c s a n y (Ueron-Fraction) das Bud­
get ab, worauf Ministerpräsident von S z e l l das Wort
ergreift, um sich zunächst gegen den Vorwurf des
Abg. Komjathy zu wenden, daß Redner in der Natio-
nalitäten-Fragc keine ungarische Politik befolge. Diese
Anklage sei grundlos. (Lebhafte Eljenrufe rechts und links.)
Hinsichtlich derjenigen Theile der Anklage, welche ihm
vorwerfen, daß er überhaupt noch kein Glaubens-
bekenntniß in Betreff seiner Nationalitätenpolitik
gegeben habe, verweist Redner auf seine Antritts­
rede, in welcher er als Endziel seiner Politik die
Fortsetzung des Aufbaues des einheitlichen
ungarischen nationalen Staates hingestellt habe,
Die Auflassung der im Ministerpräsidium bisher be­
standenen Nationalitätensection sei einfach deshalb er­
folgt, weil die im Ministerium des Innern bestehende
Section für Staatspolizei genau dieselben Agenden er­
ledige, ein paralleles Weiterbestehen dieser beiden
Sectionen also überflüssig und auch der Geschäfts-
chäfisführung hinderlich gewesen wäre. Der Minister­
präsident geht sodann auf die Widerlegnug der
Details der Anklagen über. Daß Bischof SevicS bei'
seiner Inthronisation nicht in ungarischer Sprache be­
grüßt wurde, ist wahr Die betreffende Stadtver­
tretung hat jedoch auf eine diesbezügliche Ermahnung j
erklärt, es sei die in serbischer Sprache erfolgt- Be-'
grüßung ein bloßer Höslichkeitsact gewesen, Bischofs
Sevics selbst erklärte, es zu bedauern, daß er bet:
ungarischen Sprache noch nicht mächtig sei; ve> sprach!
aber. das Versäumte nachzuholen. WaS die czechiich-'
flovakische Propaganda betrifft, so sei dieselbe-
leider eine Thatsache. Es sind Vorkehrungen
getroffen worden, über die Beivegung gründliche-
Informationen zu erhalten. Ueber die Art und,
Weise, wie flovakische Jünglinge in Böhmen erzogen^
werden, fehlen jedwede Daten. Die Regierung verfolgt^
jedoch auch diese Sache mit Aufmerksamkeit.
den angesichts der Gruft Bismarck'S geleisteten Eid,
sächsischer Studenten betrifft, so ist dies dementirt-
worden und auch die vom Unterrichtsminister an­
geordnet- Untersuchung konnte nichts Gravirendes,
zutage fördern.
Der Bergarbeiter-Ausstand in Böhmen.
Nürschan» 9. Februar. Hier werden täglich
12 Waggons Kohle gesörvert.-
Kouwtau, 9. Februar. Hier streiken 662 Arbeiter..
Auf einem bisher im Streik befindlichen Schachte sind-
19 Häuer eingesahren. s
Tux, 9. Februar. Von 110 größeren Schächten,
des Braunkohlengebietes Aussig-Komotau stehen heute
48 im Betriebe. Gestern wurden 525 Waggons Kohle«
gesördert.)
Der südafrikanische Krieg.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Anschaffung von 37 neuen Batterien und bie:
Bildung von dritten Bataillonen für zahlreiche Regi-s
menter.,
London, 9. Februar. Reuter's Office meldet auS-
Modder River vom 8. d., daß Lord Methuen den Rückzug'
Macdonalds nach dem Modder River besohlen habe.'
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt vom gestrigen :j
Die fremden Militär-Attaches verlassen Capstadt. Deri
deutsche Kreuzr „Schwalbe" ist in Port Elisabeth,
eingetroffen.
Briefkasten.
H—h. Nichts gezogen.— P. M. H. Veitsch. Kein
Treffer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. Februar 1900.
Tie Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für js 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Ctuck zu ermitteln, ist der für je 100 Kroneu notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollaezahlten Aetien
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waan
Allgemeine StaatS-
schuld.
Mai-Rente p.E, t i%.
99 95
100. V
Februar-Rente p. (£.4 2"*
Srlöer-R»'Me-Juli p. C.
99.95
100.1.
4'2%
Silber-Rente- Octaber p.
99.90
100.1
C, i
99.90
100 1
lSälev fctaatäloit 250 fl..
INI.—
165.
18 ver,, 500 B..
187.75
138.7.
Is60er,, 100 fl,.
l59.25
160 5<
lswec„, IOO fL.
209.50
201.51
I80ter,, 50 jl..
200.—
201.~
Tom.-Pfdbr& 120 st.
104.25
Staatsschuld der tm
Reichsra he dertrete-
nen Königreiche und
Lander,
Oest. Goidrente,stsr.,i 00 fl.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr
99.20
99 35
iifc.. per Costa.. .4
99 65
99 85
dto. dto. dto, p Ultimo 4
Oen. Jnvestüious- Reute,
SS.65
99 85
stsr,, per Latz»... 3*/,
87.—
87.20
Eisenbahn-Staat--
schuldverschrei-
bungeu.
Elttabetbb, In B. stsr. zu
loofl
Franz Joseph.Bahn i. SIb.
97.—
97.6
(div. EI,) .... SH.%
Rubolt-Bahn In ßroBOBo
123.80
124.50
Itfc. (bio. St.). .4%
Rorarlberger Bahn in trw.
97.20
98—
stsr. loüt.. .4»
8» Staatesch« Idver-
98.25
98.75
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbabn 20» st, TM.
b*U% V0N iOO fl....
dto. Liliz-Budw. 200 fl.
119.—
119.50
ö, W, S 5'/.%
dto, Salzb,-Tir, £00 fl.
113.--
115.—
ö. W. S 5%
dto Karl Ladw.-B. 200 st.
110.30
110.80
CM. 5% von 200 fl..
100.80
101.40
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Priori«
tätS- O bl ig ati 0 nen.
Böhur. Westbohn, Um. 1835
400 Jft. 4%
9&20
99.—
Geld
Waare
Elisabeths, 600 und «000 M.
4 ab 10%
95.3(
96.—
§
|
1
4%
99.3(
100—
Franz Joseph-B Sw 1384
(div. Et.i Silb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
97.80
93.4t
(div. St.) Silber 4%.
Borarlbergec Bahn Emiff
97,60
98
1884 zdiv. S!,) Silb. 4^
97.90
98.5t
Staatschuld der
Länder der »ugarifchen
Krone,
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. (1fr. per Cafla.
94.25
94.4
S '!.% dto. dto. dto, p,
85—
85.2k
Ung, St.-Li!,.AnI, G ioofl.
100 75
101.75
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Etaats-Oblig. (Ung.
99.70
100.4i
Ostb,) v I 1376...
dto Schankregal-Ablöluna-
99.40
100.2C
Obligation
dto. Prämie»:Anl. L ioofl.
99.50
100.1t
roo Kr
163.25
163.05
dto. dto. i. 50 st.—
IOO Kr
161.75
163.75
Iheiß-Reg.-Lose 4%.,.
141.—
142.-
4% ung Gründen»,-Obl1g.
93 70
94.4
i% croat. und slavon. dto.
94.—
95.—
Ander« öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
107.50
108.50
97.60
98.50
»nlehen d. Stadt und Han-
delskammer iriest. 4%
96.20
97.—
Anlehen der Stadt Wien.
104.2j
104.75
dto dto. (Silb. od. Gold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
96—
96.70
Bnl. d Stadt Wien (18»8)
57.40
93.20
Bö:sebau»An! verloSb 5%
Bulgar. Stoais-Eis.-Hyo.-
100.20
101s—
Aul. 100 st. G.= 240
Kr 6%
86.50
87.10
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1^92. 100 fl. G.= 240
Kr 0%
86-40
i-6.90
Pfandbrief« tc.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
96.10
97.1C
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
109.50
101.5'
N-äst. L^Hyp.-Anst. \%
Oberösterr. Laudes-Hyp.-
98.20
99,20
Anst 4%
98.50
99.50
Geld
Waare
Oest.ung. B-nl 40VJä6t.
verl 4%
99.25
100.25
dto. 5Hähr. verl. 4%
99.25
100.25
Eparcasta erste österr., 603.
vec> 4%
99.15
100.1
Steierm. Sparcasta. .4%
97.50
97.9t
Eisenbahn.Priorität»»
Obligationen.
Bozen.Merancr Bahn 4%
96.50
97.5t
Buschtehrader Bahn 5%
103.40
104.-
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1880 4%
99 6C
100.80
Oesterr Siordwestbnhn b%
107.40
108.20
dto. lit. B. ... 6%
107.2C
lu7 80
Staat-bahn 3%
87.60
88.40
dto. X. Gm. 1885..
84.50
dto. Ergänzungsnetz.
36.—
86.60
Südbahn Jänner-Juli 3%
69.80
70.50
dto. Arril-Octobcr 3%
69 75
70.25
Süd norddeutsche Verbind-.»
Bahn 4%
98.-
98.90
Ung.-galiz. Lahn ....
106.30
Ia7.—
4% Umerkrain.- Bahn (d.
St)
99.50
100.—
4% Balsugaua»Lisenb »B.
roo Kr
95.75
96.25
4% Wi-n.AIp..Gil-nb.^»eI.
200 fl.©
97.—
97 60
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 k
92.50
98.—
5% Wr.-Pott. -Wr..N.-B.
200 fl.©
106.20
107.—
4« Mbsthalb. 800 st. u.
1000 fl. «. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.»Lose ffim.1880
239.50
241.50
3%„„ EM.138S
285.—
236.50
4% Don. -Tampisch 100 fl.
;;40.—
350.—
5% Don »Reg.-Lose...
257.—
269.—
Präm.-Oblig. d. türk E.»
m
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
125 50
126.50
Creditlose 100 fl
}95 60
Jj»6.50
Clary-Lose 40 fl. ....
129 50
131—
Domban Budavester...
13.60
14.5»
Jun^brucker Stadtanl...
»5.—
67.—
Krakauer Aul
56.50
Laibacher Br -Anl....
49.—
51.—
Ofener Lose 40 fl....
131.50
134.-
Rothen Kreuz österr. Ges.
». 10 fl
12.50
43.50
Rothe kreuze ung....
23.—
23 80
Rudolf-Lose 10 st
59.—
^61—
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Salzburger PrLmka-Anl.
Stanislauer Prämieu-Anl'
St -Genois Lose 40 st...
Woldstein-Lose 80 st...
Wiener Communal-Lofe v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der SA Präm.»
Schuidv. der Bodeucred.»
AostaN Em. 1889...
Aetien.
Geld
Waare
60.
r.O.
76.
78
. 62.—
• 17ß!—
—.184
94.—
395—
50 60
62.50
Creditbank, Allg. ung S00fl.
Depositenbank. Allg. 200 st.
EScompte-Gesellsch, Ried.«
Oest. 500 sl
Giro» und Caffenvereiu,
Wiener roo st
Hypothekenbank, österreich.
2b0 st. 30% E
Länderbank, österr. soo st.
Oesterr,-Uikg. BaukSoo st.
Unionbank 200 st
Verkehr-bank, Allg. 140 fl.
Transport»Unter­
nehmungen.
Auffig-Depl. Eisenb. 500 fl
Bau» und Betriebs-Ges. f
stadt. Straffend, in Wien
lit A
Bau» und Betriebs-Ges f.
städt. Straßnnb in Wren
lit: B
Böhmische Nordbahnlffvst.
Buschtiehrader Eis 500 st.
EM
dto. (lit. B) roost.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eiseub 400ft.
Ferdinands-Nordb 1000 fl.
CM
Lemb.Czern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Ges. loo st S.
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
CM
118.—
142 60
m.75
157.—
320—
306.60
72.75
136.—
229.80
144 50
79—
Oest. Nordwestb. *00 fl. S.
dto. (lit. B) 200 fl S.p. U.
P> ag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgtt
Siaalseisb 200 fl. per Ult.
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddeutsche Berbdgsb.
iOO st. CM
Tramway-Ges.. neue Wr.,
Pcioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz Etsb L0-> fl. S.
Ui'g Westb, (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act «Ges.
N925
125.25
94.—
137 50
25—
94—
IIS.—
106.50
107.—
320.—
141.-
138.25
157.5"
322.—
308.—
73.25
138—
300-
145.-
79.50
119 75
126—
137 60
25.20
95.—
119.—
106.50
108—
Industrie-Unter­
nehmungen.
Baug^s., Allg Oest. 100 st.
Egydyer Eis, n- und Stahl-
Ind. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Gef allg. österr..
Eisenbahnw.- L:ihg., erste,
100 fl
„Elbemühl", Papierf, B -G.
L esinger Brauerei icv st.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiter Svhlenw.-G.70fl.
Tür! Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto, Ultimo
Waffenr.-Gc's., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest iOO Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Jka.ienische Banksätze..
Paris
Schweizer Platze ....
Geld
Waar?
189.25
189.75
113.-
113.50
144.-
145.-
128.—
129.50
121 50
122.50
118 10
118.40
127.40
128.—
1.56.60
157.-
123.—
125—
99.-
99 50
99 25
142.-
191.25
84—
69—
■74 75
500.—
100.25
143.—
182 25
86—
171-
275 25
601 50
318.— 319—
105.50 o08 50
39 50
!8Ö.—
2=12—
99.—
39.—
139.75
18? 50
284—
100—
239.75
>00 50
18.10
42 20
39.75
96 20
35.50
200.70
118.30
*48.45
89.95
98.80
95.65
Banken.
Valuten.
Anglo-Oest. Bank ISO fl.
Bankverein. Wiener 800 fl.
Bodencredit'Anüalt. österr.
800 st. S
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
124 25
J36.M5
243.25
124.75
137.35
249.25
Ducat?n....
so-Francs-Stücke
Noten
Rnbel-Notea..
^38 15
238 45
11,43
19 25
18 10
2.55
11 47
19 28
118.25
2.50
Zar couiantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des XSankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
GesrAndet 1833. Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
ReichSpo >i
10. Februar 1900
32
Hafergrütze,
Hafergries. Hafermehl und Haferflanm >d-Expreß-(Luru}zug) zwischen Berlin und Mailand
täglich. Bon Ansang December an zweimal wöchentlich dir Nizza
(Sänne}) und zurück
Ostcnde-Triest-Expreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
Ungarn-Tirol.
80«
822
ab Budapest...
an
953
922
615
617
an Klaqenfurt..
ab
1115
830
815
7ir
^ Villach....
k
k
1051
61»
70»
423
Innsbruck..
309
108
1025
München...
llio
552
142
Bozen-Gries.
421
736
2öS
Meran....
300
739
316
Trient....
318
8*6
4<>o
Mori
247
950
509
Areo
107
1003
526
▼ Riva
*
st
1250
844
417
an
ab
233
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzug
(lvien-Nizza Lannes täglich).
1000
ab London ... .an
450
Freitag
Sonntag
912
ab St. Petersbg.
an
1122
©ant stag
400
^Osteude... ,-f
1005
dto.
Montag
621
ab Warschau..
an
2°i
Freitag
1122
1.WienS.BHn.4
645
Donnerstg.
(
1225
ab WienS.-Bhn.
an
555
}
1124
anAbbazia*.. -ab
531
Mittwoch
-e
320
anLeoden....
ab
2io
1 n"
1053
an Trieft ab
612
dto.
j
122
^ Venedig....
315
1©
03)
610
s Mailand...
T
1052
151
-i> Nizza
k
1227
\&
Schlafwagen-Verkehr nach u. von Abbazia (Fiume).
224
a,i Cannes ....
ab
H45
I
K. K. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Götz vonBerlichingen."
Samftag, lil.: „Hans." »I love
you.«
Sonntag, 11, Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Wintermärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
Kaisersuöitäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." Abends:
„Joses Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivittchen und die? Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag. 12. „Die Hochzeit zu lll-
fosa." l? Uhr.I
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
K. k. Kofopern-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 9.: „Zar u. Zimmermann/
Samstag. 10.: „Der Evangelimann.'
„Pan".
Sonntag, 11.: «Fra Diavolo.»
Montag, 12.: „Es war einmal.. ."
Dienstag, 13.: „Tristan u. Isolde."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Die Jüdin von
Toledo."
Samstag, 10.: „Kiwito." (7 Uhr-)
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.: „Kiwito."
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8: „Die Journalisten.^
Freitag, 9.: „Auf der Sonnenseite.'
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelfchreiber." AbendS:
„Onkel Toni."
Montag, 12.: „Das fünfte Rad."
Theater a. d. Wie».
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 11-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
i Theater in der Josesjladt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag. 9.: „Unsere Gusti." (Ans.
j 7 Uhr.)
! Samstag. 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrates."
Abends: „Unsere Gusti."
Montag, 12.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Unsere Gusti."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Freitag, 9.: „Das heilige Land."
„Transvaal"
Samstag, 10, Nachm. halb 5 Uhr:
„Transvaal." „Tropenzauber."
Abends: „Eine Stunde in der
Aantsch-Tkeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 9.: „Fäustling und Mar-
garethl."
Samstag, 10.: „Fäustling und
Piargarethl."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr
und Abends: „Fäustling und
Margarethl."
Gräberstadt Pompeji"— „Der
Kreislauf des Waffers."
Sonntag, 11., Vormittags 11 Uhr:
„Die Technik der Erfindung."
Nachm. >/r3 Uhr: „Bosnien. Land
und Leute." „Der kleine Däum­
ling." 4 Uhr: „Das heilige
Land." „Transvaal." '1,6 Uhr:
, .Röntge> strahlen '' 'j,8 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji." „Der Kreislauf
des Wassers."
Privat-Gymnasial Scholz
©raj, (ßrajbadj, Lck Maigassr.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugtlisse,
ausgezeichnete Pension, eigenes Haus, sehr
gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, ge»
tvissenbafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr»
Erfolge, masiige Preise, vollständige Ber«
tretuug der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht >ür Nachirogs-,
Wiederholung?- und DufnahmS-Prüfuugen
mährend der Ferien. Der Borbereitungs»
W»Mschl»ru
Gla«z-Eifeu, Bügelmaschinen, Bügel-
ösen, Eisen rc. Spannrahmen
Camillo Gärdtucr's
Fabrik, Wien, XIII., (Peuzing), Linzrr-
ftrabe 6. Preiglifie A gratn.
crirs zur Aufnahnrsplüfung in die l Classe
der Mittelschule beginnt am 1. August
KStXXXKKXlOi
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus­
gezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoczy's Pslaster, welches einzig und
allein zu haben ist in der FranziskuS-Apotheke, Wien, V,2, Lchönbrunner-
strasie 107. Preis 60 Er, per Post als Muster ohne Werth 65 kr., als recomman-
dirre Sendung 80 kr.. sranco bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Probepstaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
HerreiikleMer* Talare 9 Beverendesi etc.,\.
€ing;ufiiim^ Collare, Claemisetteii* Ilirette etc., etc. J erz s
Wilhelm Skarda, ,v- Favoritenstrasse 28.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opir, Wie».— Veraalworcktchec Resactear Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 9 ]
SS
Wien, Samstag
RcichSpost
10. Februar 1900
Streiflichter.
Schamlose Bilder.
Im deutschen Reichstage ist gegen
dieselben vorgestern folgender Paragraph mit ziemlich
großer Mehrheit angenommen worden:
8 184 s. Mit Gefängniß bis zu 6 Monaten oder
mit Geldstrafe bis zu 000 Mark wird bestraft, wer
Schriften, Abbildn igen oder Darstellungen, welche,
ohne unzüchtig (im Sinne des Straf'esetzbuches) zu
sein, das Schamgefühl gröblich v e r.
letzen, einer Person unter 18 Jahren
gegen Entgelt über aßt oder anbietet oder in der
Absicht, das Schamgefühl zu verletzten, an
öffentlichen Straßen, Plätzen oder anderen
Oiten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, in
Aergerniß erregender Weise ausstellt
oder anschlägt.
Gegen diesen Paragraphen sprach der frei-
sinnig-liberale Abg. Müller- Meiningen. Den
Begriff „Schamgefühl gröblich verletzen" fand er zu|
unbestimmt, durch den Paragraphen werde auch der
reelle Kunsthandel bedroht; die Begriffe von „keusch";
und „unzüchtig" seien verschieden, so gebe es auch'
im Vatican viele indecente Bilder, die das Centrum
hoch nicht als „unkensch" bezeichnen werde, da sie;
im Vaiwuii ausgestellt seien. Redner legte Ab-;
bildungen davon zur Einsicht vor. Viele öffentliche
Kunst-Denkmäler würden dem Paragraphen zum
Opfer fallen. Ein aristokratisch aussehender Herr
habe in Berlin sich berühmte Actstudien eines
Künstlers vorlegen lassen, nachher habe er den
Verkäufer denuncirt und die ganze Collection sei
confisciift worden. Darob sei die ganze Künstler­
schaft erregt.
Alle diese Einwände fanden in einer Rede
des Centrnmsabgeordnetcn Roeren eine ver­
nichtende Widerlegung, und die Gründe, die f ü r
den Paragraphen sprechen, eine überzeugende Dar­
legung:|
Alle früher angenommenen Paragraph- gegen die
Kuppelei, Prostüution wären wenig wirksam, wenn
nicht die heranwachsende Jugend gegen Emsittlichung
geschützt würde. Der angenommene§ 184 genüge nicht,
da das Wort „unzüchtig" laut Entscheidung des
Reichsgerichtes nur aus solche Bilder zutrifft, welche
entweder direct unwichtige Handlungen darstellen oder
bestimmt und geeignet sind, zu unzüchtigen Handlungen
zu reizen. Die Folge davon sei, daß sich jetzt die
schamlosesten Darstellungen und Bilder, Photographien,
Ansichtskarten u. s. w. in Schaufenstern breitmachen,
ohne daß eingeschritten werde, so daß man kaum noch
seine Kinder aus die Straße gehen lassen darf. Da­
gegen ist der§ 184 a gerichtet Kunst und Wissenschaft
sollen dadurch nicht beeinträchtigt werden. Zunächst
trifft der Paragraph nicht den Verkauf und den
Vertrieb selbst der schamlosesten Bilder. Er setzt
vielmehr voraus, daß diese schamlosen Bilder ö s f e n t-
l ich an Plätzen oder Straßen ausgestellt wer­
de:., und selbst die Ausstellung solcher schamloser
Bilder ist noch nicht strafbar, sondern nur dann,
wenn sie in ärgernißerregender Weise
geschieht und zu Geschästszwecken, d. h. aus Erwerbs­
sinn und zur Speculation auf die leich e Reizbarkeit
und Leidenschaftlichkeit der Jugend. Aber auch diese
Ausstellung schamloser Bilder ist dann noch nicht straf­
bar, wenn nicht eine ganz besondere Schamlosigkeit vorliegt;
es handelt sich nur um Bilder, die in ganz be­
sonderem Maße das Schamgefühl verletzen
müssen. ES müßte sich in der That um eine eigen­
artige Kunst und Wissenschaft handeln, die mit Recht
sagen könnte, daß sie durch solche Bestimmungen ein=|
geengt würde. Allerdings, es wird viel unter dem
Deckmantel der Kunst gesündigt. Man braucht heutzu­
tage nur eine Photographische Ausnahme mit einem
Kunstwerk oder mit der Mythologie oder mit der
Geschichte in Verbindung zu bringen, und man glaubt
damit ein Freibillet für die größte Schamlosigkeit zu
haben. ES ist etwas anderes, ob ich das Kunstwerk
selbst in seiner künstlerischen Gestaltung betrach e, oder
ob ich nur die Reproduction desselben vor mir habe,
ob ich die photographische Wiedergabe eines solchen
Kunstwerkes in Cabinet- oder Visitenformat im Schau­
fenster vor wir sehe. Wenn ich das Kunstwerk selbst
betrachte, so nimmt die Bewunderung der künstlerischen
Ausgestaltung die Empfindung so in Anspruch, daß
die Sinnlichkeit und die Leidenschaftlichkeit selbst bei
der größten Nacktheit des Kunstwerkes nicht erregt
werden kann; man fühlt und erkennt, daß die
Nacktheit hier lediglich den Zweck hat, das Ebenmaß
und den Gliederbau des menschlichen Körpers in
seiner Nacktheit wiederzugeben. Aber hinter der
photvgraphischen Reproduction tritt die künstlerische
Ausgestaltung vollkommen zurück. In demselben Maße
tritt die Nacktheit als solche hervor, und sie kann dazu
dienen, die Sinnlichkeit und Leidenschaftlichkeit zu er­
regen. Wir haben hier eine ganze Collection von Re-
productionen des sog Leda-Schwanenblldes. Diese
Bilder sind unter einander ebenso verschieden, wie sie
von dem Kunstwerk selbst abweichen, und diete Bilder
wrden in Berliner Schaufenstern ausgestellt. Der
Abg. Müller hat von einem Kunstinstitut gesprochen
— Lehrmittelanstalt nennt es sich —, indem Act-
modelle eonfiScirt worden seien. Wenn er nicht aus­
drücklich erklärt hätt', der Herr, der sich dort Act-
stu ien zur Aus> ahl vorlegen ließ, habe ein hoch­
aristokratisches Aussehen gehabt, so würde ich sagen:
ich war der Betreffende. Ich bin vor einiger Zeit
Persönlich in einem solche» Geschäft gewesen. Kunst-
und Zcichenmaleria.Handlung nann e sich daS Geschäft,
und säst sein ganzes Schaufenster war mit diesen
sog. Modellvorlagen ausgefüllt. Ich machte die
Beobachtung, wie junge Leute im Alter von 15 und
16 Jahren beiderlei Geschlechtes sich diese Bilder an­
sahen, ich beobachtete, wie schließlich auch ein paar
Gymnasiasten, die sich anschei iend vorher diese Vor­
lagen angesehen hatten, in das Geschäft hineingingen,
wahrscheinlich um sich diese Sachen zu kaufen. Und
gerade die Gymnasiasten haben ja sonst Veranlassung, ein
solches Geschäft zu besuchen, wenn es gleichzeitig
mit Zeichenmaterial handelt. Ich ging in das Geichäst
hinein und forderte zwei Vorlagen, wie sie im Schau­
fenster auslaqen. Der Geschäftsinhaber, statt mir nun
diese zwei Vorlagen zu geben, erklärt, er wolle mir
sogleich die ganze Collection vorlegen. Ich habe auS
der Collection zwei Bilder ausgewählt und will sie
Jh"en gern vorzeigen Sie mögen dann selbst ur­
theilen, ob Kunst und Wissenschaft in der That es er­
fordern, solche Dinge öffentlich zur Auswahl einem
Jedem vorzulegen. Ich mache dann auf den Unsug
ausmerks im, der mit sogenannten Ansichtspost-
karten getrieben wird. Die schamlosesten Postkarten
werden mit der Post öffentlich verschickt. Es existirt
ein besonderer Ansichiskartenverlag. der hat Circulare
anscheinend an die Oberkellner sämmtlicher Hotels ge­
schickt, in denen diese Sachen angepriesen iverden. Da
heißt es zur Anpreisung, daß in dem Artikel 155#
zu verdienen seien, daß die Karten decent, humoristisch,
aber auch pikant seien. Mir' ist daS Circular von
einem Oberkellner übergeben worden. Ich stelle Ihnen
auch dieses Verzeichniß zur Einsichtnahme gern zur
Verfügung. Nun ist in der Commission gesagt worden,
wenn es auch vielleicht für die Jugend nicht angebracht
sei, daß solche Bilder, die das Schamgefühl gröblich
verletzen, ausgestellt würden, so würden doch durch ein
solches Verbot auch die Erwachsenen in
Mitleidenschaft gezogen werden, die
einen berechtigten Anspruch aus K u n st g e n u ß
hätten. Nun meine ich, es zeugt von einem eigenthüm­
lich n Kunstsinn und einem eigenthümlichen Kunstver­
ständniß, wenn ein Erwachsener, um sich einen Kunst­
genuß zu verschaffen, sich vor die öffentlichen Schau­
fenster von Buchbiuderläden u. s. w. stellt und sich da
diese Machwerke von Bildern ansieht. Wer sich einen
Kunstgenuß verschaffen will, der gehe in die M u s e en
und Galerien. Aber selbst wenn in der Be­
seitigung solcher schamlosen Bllderausstellungen eine
Einschränkung des berechtigten. Kunstgenusses des Er­
wachsenen läge— ich bin fest überzeugt: jeder sittlich
südlende Erwachsene wird sich gern diese Einschränkung
gefallen lassen im Hinblick aus die großen sittlichen Ge­
fahren, die solche Ausstellungen für die heranwachsende
Jugend im Gefolge haben. Nun ist der Abg. Doctor
Müller auch auf die K u n st s ch ä tz e i m V a t i ca n
gekommen. Nun meine ich, der§ 184 a ist eine Vor­
lage der verbündeten Regierungen, und ich möchte an
Herrn Dr. Müller die Frage richten, was nur eigent­
lich die verbündeten Regierungen mit dem Vatican und
mit seinen Kunstschätzen zu thun haben! Will aber
der Abg. Dr. Müller damit vielleicht gesagt haben,
daß wir verantwortlich seien für das, was in den
Museen des Vaticans ausgestellt ist? Oder hat er es
gewissermaßen als selbstverständlich hinstellen wollen,
daß wir das, was im Vatican ausgestellt ist, auch
billigen? Dann würde das doch nur beweisen, welche
freie Anschauung wir über wirkliche Kunst­
werke haben. Im übrigen sind alle diese Aende­
rungen über die Kunstschätze im Vatican hier beim
§■ 184 a vollständig deplacirt, weil der Paragraph
lalle Museen, Ausstellungen u. s. w.
vollkommen ausschließt, denn er beschäf­
tigt sich nicht mit Bildern und Kunstwerken in Museen
und Galerien, sondern lediglich mit der Ausstellung
von Reprvductionen an öfsentlichen Straßen
u n d P l ä tz e n. Es ist weiter eingewendet worden,
daß der Begriff „Verletzung des Scham­
gefühls" zu unbestimmt sei. Dieser Begriff ist
' durchaus nicht neu. Es wird niemals möglich fein, ein
' Ges-tz zu machen, von dem man sagen könnte: er ist
vollkommen ausgeschlossen, daß nicht einmal hier oder
da daneben gehauen wird; man müßte es sonst so ein-
| richten, daß man einfach Justizautomaten schafft, in die
man oben die Fälle hineinsteckt, damit unten die fertige
Entscheidung herauskommt Immer muß die AuS
legung einen gewissen Spielraum haben, das gilt für
alle anderen Strasvestimmungen genau so wie für diese.
Es ist weiter eingewendet worden, daß das Scham­
gefühl individuell sei, daß es bei den Einen mehr aus­
geprägt sei als bei den Andern. Das Reichsgericht hat
aber ausdrücklich ausgesprochen: Es ist für diese Be-
gliffsbesiimmungen „nicht maßgeblich die Prüderie
eines verbitterte> Gemüthes auf der einen Seite oder
das abgestorbene Schamgefühl eines Roucs aus der
anderen Seite, sondern das Schamgefühl eines nor­
male Menschen, oder das a'igemeine Schamgefühl,
wie es einem gesitteten und civilisirlen Volk beiwohnt".
Im klebrigen braucht man nicht z» fürchten, daß die
Gerichte einen allzu strengen Gebrauch von diesem
Paragraphen machen werden. Ich glaube, man be­
gegnet eher in hundert Fällen Freisprechungen auf
j diesem Gebiete, in denen man sich jagen muß, eS wäre
eine Ve urtheilung am Platze gewesen. Herr Staats«
secretär Nieberding hat schon mit Recht darauf hin­
gewiesen, daß wir uns in einer Zeit sittlichen Nieder­
gangs befinden. Im Jahre 1887 betrug die Zahl der
jugendlichen Sittlichkeitsverbrecher, die abgeurtheilt
werden mußten, rund 7000, im Jahre 1895 war sie
schon rund aus 14.000 gestiegen. Und diese erschreckende
Zunahme ist zu einem großen Theile den schädlichen
Wirkungen zuzuschreiben, die die Ausstellung schamloser
Bilder zur Folge hat. Vor der Strafkammer meines
Heimatsortes hatten sich nach einem Berichte zwei
15jährige Burschen wegen Sittlichkcitsdelicten zu ver­
antworten, sie wurden zu 8, beziehungsweise 4 Monaten
Gesängniß verurtheilt. In der Verhandlung bekundeten
sie, daß sie durch schlechte Lectüre und unsittliche Ab­
bildungen aus die Verbrecherlaufbahn gesuhlt worden
seien. Da habe ich mir gesagt, die armen Jungen
hatten die Strafe eigentlich nicht verdient, sondern
die hatten sie doppelt und vreisach verdient, die sie durch
Ausstellung schamloser Bilver dem Verbrechen in die
Arme getrieben hatten. Ich erwähne endlich noch die
Darstellungen der sogenannten M u t o s k o p e und
Kinematographen. Selbst diese schätzbaren
Vervollkommnungen der Technik sind sofort in den'
Dienst des Gemeinen gestellt worden. Wer sich die
Darstellungen dieser Apparathe ansieht, der muß sich
einsach empören über die Dreistigkeit, mit der hier die
schamlosesten Dinge vorgeführt werden. Schon die
Aufschriften allein müssen einen verderblichen Reiz auf
die Sinnlichkeit und Leidenschaftlichk.it der heran­
wachsenden Jugend ausüben— noch mehr aber die
Darstellungen selbst! An einigen der Kästen befindet sich
noch obendrein die Aufschrift: „Polizeilich confiscirt,
aber vom Gerichte wi der freigegeben!" Ich zweifle
nicht, daß diese Reclame wirksam ist; sie beweist aber
doch zugleich, daß hier eine Lücke im Strafgesetzbuch
ist, die ausgefüllt werden muß! Nach alledem kann
ich Sie nur dringend bitten, den Commissionsbeschluß
anzunehmen. (Lebhafter, anhaltender Beifall und Hände­
klatschen im Centrum.)
Weder die formalen Einwendungen des Staats-
secretärs Nieberding gegen einzelne Punkte des
Paragraphen, noch die höhnenden Bemerkungen
' des jüdischen Socialdemokraten Heine über die
|5)Srüb eric, und daß im Beichtstuhl und Kate-
t chismusunterricht viel schlimmere Dinge vorkom-
^men (!>,^ vermochten die Mehrheit zu überzeugen.
Mit 15Z gegen 100 Stimmen wurde der Para-
grapb angenommen.
**
*
Schamlose Theater-u. s. w.-Vorstellnngeu.
Gegen diese hat der deutsche Reichs­
tag folgenden Paragraphen angenommen:
tz 1841>) Mit Gefängnißstrafe bis zu einem
Monat oder mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark wird
bestraft, wer öffentlich theatralische Vor­
stellungen, Singspiele, Gesangs-
oder declamatorische Vortrüge,
Schaustellungen von Personen oder
ähnliche Aufführungen veranstaltet oder leitet, welche
durch gröbliche Verletzung des Scham-
und S i t t lichkeitsgesühls Aerger­
niß zu erregen geeignet sind. Gleiche Strafe trifft
denjenigen, welcher in öffentlichen theatralischen Vor­
stellungen, Singspielen, Gesangs- oder declamato-
rischen Vortrügen, Schaustellungen von Personen oder
ähnlichen Aufführungen durchdie Art seines
VortrageS oder Auftretens das Scham-
u n d Sittlichkeitsgesühl gröblich
verletzt.
Unter Hinweis auf die Handhabung der
Theatercensur in Berlin befürwortete wieder der
freisinnig-liberale Abgeordnete Dr. Müller-
Meiningen Streichung dieser Bestimmung, welchem
Verlangen sich auch ein Bundescom-
m i s s a r anschloß, da die für theatralische Auf­
führungen bereits bestehende Präventivcensur der
Polizei genüge. Centrumsabgeordneter Roeren
bezeichnete die Bestimmung als eine Con-
sequenz des eben angenommenen tz 184 a.
Stelle man die Gefährdung der Sitt­
lichkeit durch Schrift und Bild unter
Strafe, so müsse man auch der Gefährdung durch
körperliche Darstellung entgegentreten. Daß die
polizeiliche Präventivcensur in sittlicher Beziehung
nicht selten etwas lax gehandhabt werde, sei schon
im preußischen Abgeordnetenhause von freisinniger
Seite gerügt worden. Der tz 184/b wolle der
Censur nur eine Directive geben und solle nicht
die an st ändigen Theater treffen,
sondern nur das Unwesen der T i n g e l-
Tangel undSpecialitätentheater.
In gleichem Sinne sprach sich auch der Centrums-
abgeordnete R i n t e l e n aus, während der frei­
sinnige Abg. Träger sich gegen den Para­
graphen erklärte, tz 184/b wurde aber trotzdem
angenommen.
Ob das ganze Gesetz schließlich angenommen
wird, ist die Frage; denn hinter juristische Harr»
spaltereien und Bedenken birgt sich der ganze,
Z e i t g e i st, welcher der Unsittlichkeit huldigt, sie
fördert und dieselbe ausbeutet zu den ver-^


[ 2023-06-29 10:38:45.808 - 19000210 - Seite 10 ]
10
Wier^ Samstag
ReichSpost
10. Februar 1900
8t
schiedensten Zwecken um die I u g e n d unsittlich
zu machen, das ist ja das Recept der F r e i-
m a u e r e i, um Glauben und Kirche zu zer­
trümmern und den Cultus des „natürlichen
Menschen" an die Stelle zu setzen.
Theater, Kunst und Musrk
— Hosoperntheatcr. Das in der PensionssondS-
Matmce am 2. Februar d. I. mit so grobem Beisalle auf­
genommene neue Ballet „Das B u ck e l h a u s am
Bergt", von I. v. Radier, Musik von Bai», wurde
von der Direktion des HosoperntheaterS angekauft und dem
Repertoire einverte.bt.
— ktaiserjubiläums-Ttadttheater. Morgen Samstaa
Nachmittags halb 3 Uhr gehl als Schülervorstellung „D i e
Hermannsschlacht" in Scene. Abend- folgt
„Joses Lanne r".— Die nächste Novität dieser
Bühne »t das aus dem Schwedischen übersetzte poetische
Schauspiel „Die Hochzeit zu U l s o s a" von
F. Hedberg, das am kommende» Montag den 12. d. M.
zur Erstausführung gelangt.
— Raimund-Theater. In Fortsetzung deS G a ft-
IPiel: S Bonn kommt morgen Samstag dessen vier-
acliges Lustspiel „K i w i t o" zur ersten Aussührung.
Die Besetzung desselben ist folgende: Prinz Egon, Herr
Wirth; Frau v. Divora, Fräulein Rücker; Valentin, ihr
Sohn, Herr Lackuer; Amanda, ihre Tochter, Fräulein
Kraub; Adalbert, Herr Jenien: Gras Kiwita, ein junger>
Japaner, Herr Bonn a. G.; Maria, Fräulein Heljey;
Diener bei Gras Kiwito. Herr Zeigeuhoser: Köchin bei I
Frau v. Divora, Fräulein Schneider; Ein Kellner, Herr
Kneidinger.
— Jantsch-Tbeater. Die bisberigen Ausführungen
der lustigen Hopp'schen Operette „Fäustling und
Margarethl" erzielt allabendlich volle Häuser, so
daß sich die Direction voranlabt sieht, diese Oper tte während
der ganzen Woche aus dem Repertoire zu belassen. Infolge
dessen wurde die für Samstag in Aussicht genommene
Premiere von „E i n e B r ir u S von der Küche"
aus nächste Woche verschoben. Sonntag den 1t. d.
gelangt „Fäustling und Margarets) l" zwei­
mal, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr
zur Wiederholung.
— Teutsches BolkSthenter. Morgen wird daS
Blumenthal- Kadelburg'fche Lustspiel „Auf der
Sonnenseite" ge. eben— Sonntag Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäbigten Preisen Anzengruber's
Äauernkomödie „Die K r e u z e l s ch r e i b e r" zur
Aussührung.
— Concerte. Nina F a l i e r o veranstaltet auf
vielseitiges Verlangen einen zweiten (letzten! Liederabend,
welcher Dienstag den 20. Februar im Bösendorsersaale
stattstndet.— Albertine Mayervon Tenneburg
gibt Montag den 19. Februar ein Clavier Concert im
Bösendorsersaale.— Zu Gunsten der F r a u e n- B e r-
einigung sür sociale Hilssthätigkeit
findet Samstag den 24. Februar ei» Concert im Bösen­
dorsersaale statt, in welchem die Hofoperniängerin Fräulein
Selma Kurz, sowie die Herren Jgnaz Brüll und
Concertmeister Carl PrilI mitwirken. Karten in Gut-
m a n n'S Hosmusikalienhandlung.
— Frauenc «eert im Grasten Musikvercinösaal.
Den beiden Frauenconcerten, welche der Verein sür
erweiterte Frauenbildung als beifällig auigeuommene
Neuerung in daS musikalische Leben WienS einjührte, folgt
eine dritte Veranstaltung dieser Art. Schöpsungen weiblicher
Compositeure sind immer noch eine Seltenheit aus unseren
Concertprogrammen, mit Unrecht, wie bewiesen werden soll.
Für die Bescheinigung musikalischen Talentes ist Wien
unbestritten die erste Facultät, und so lausen die Frauen
wenigsten- nicht Gefahr, auch für dieses Fach nah Zür-ch
geschickt zu werden. Was sie dem Publicum und der Kritik
Samstag, den 17. d., vorführen werden, ist durchaus neu
in Wien und geeignet, ein lebhaftes Interesse zu erwecke».
Ein Concert für Clavier und Orchester vou Kitty von
E s ch e r i ch, ein Trio der Pariser Componistin
Chaminade, und Lieder der Damen Mathilde
v. K r a l i k, L i o s (Gräfin Erdödyi, Marie
G l o s s y. An der Aussührung betheiligen sich die Damen
T o l o m e i und Baronesse Fischer (Piano), Bohrn
(Violine», D o n a t (Cello). K u n z- H u t t e r st r a tz e r
(Gesang). Das Orchester dirigirt Herr Stix. Jedenfalls
dürste es nicht an einem zahlreichen Collegium von
Richtern und Richterinnen fehlen. Die Frauen WienS
dürfen sich bekannlerwetse sehen lassen, vielleicht heißt ei
auch künstig, sie dürfen sich hören lassen. Die Ausgabe der
Karlen ä 4, 3, 2 und 1 K findet vom 9. d. an statt, bei
R o s i, 1. Bez., Kärntnerring 1 l; Konegen. Heinrichs-
hos; B e r m a n n und A l t m a n n, 1. Bezirk,
JohanueSgasse 2 und Abends an der Cassa. -- VereinS>
Mitglieder zahlen die Halste. Den Mitgliedern deS Musik-
vereins ist ihr Vorkaussrecht gewahrt.
— Schrait-Porlesung. Zu Gunsten deS Kaiser-
jubilöu S-Dienstboten-Greiseuheimes der Gesellschaft vom
blauen Kreuze findet Sonntag den 18. d. M. um '/,8 Uhr
AbendS im Feitlaale des Hotel Continental, 2. Bezirk,
Taborstrabe, eine Akademie statt unter gefälliger Mit-
wirtung der Hosichausvielerin Frau Katharina Schratt,
des Hosschauspielers Herrn Georg Reimers, des Herrn
Professor Hans S ch m i t t und anderer hervorragender
Kunstkräfte. Für diese Veranstaltung gibt sich daS
regste Jnterefie kund und sind Sitze jorv'e Eintrittskarten
erhältlich im Comitilocale, 1. Bezirk, Singerstraße 8, im
Hotel Continental, 2. Bezirk, Praierstraße und in der Hos-
musikaltenhandluiig Gulmann (Hosopernhaus.)
Vereins« achi ichlen.
§ Ort-gruppe Margarethe» deS Christlichen
Wiener Frauenbundes. DieMonatszusammen
kunfc findet Samstag den 17. d. M. Abends 7 Uhr in
Jindra's Gasthaus, Neu-Marcarechen, Stembauerga>se 10
statt und ladet die Vorsitzende Frau Toni Schmolek alle
Mitglieder recht höflich dazu ein. Ansprachen werden
halten: Coop.rator Wilhelm Suchet und Herr Fer­
dinand B a u in g a r t n e r, Assistent der gewerblichen
Fortbildungsschule.
8 Oesterreichischrr Ingenieur- und Nrchitektrn-
Verei». Saiustag den 10. Februar l. I, Vortrag des
Architekten Julius v. B u k o v i c s über: „Die Kunst und
der Eisenbahnbau".
Vo!lrsnnrt!jschaft!icher Theil.
Ein Liberaler über die österreichische Ba>
lntareforui. In Brunn hielt Abgeordneter Doctor
Lccher einen Vortrag über „Die Ausgaben unserer
Handelspolitik". Der Redner sprach sich in ent­
schiedenster Weise geg n jede wie immer geartete Er­
höhung der den Consum belastenden Abgaben bei
Schaffung des neuen Zvlltarises aus. „Diese ver­
werfliche Steuerpolitik ist eine der Hauptursachm der
mangelnden Kauskraft unserer Bevölkerung und deS
Zurückbleibens d.r östcr cichiichcn Industrie gegenüber
dem Auslande. Daran leiden Landwirthschaft, In­
dustrie und Gewerbe gleichmäßig Nicht an Ucber-
production laboriren wir, sondern an Unterconsum.
(Die bestehenden St uergefetze stammen aus der
libe alen Aera und sind unter Mitwirkung der
liberalen Partei zu Stande gekommen. D. R.)
.... Der seinerzeit gehegte Wunsch, die Kronen-
währung werde das Leben Ver­
bi l l i g e n, bat sich als leerer Wahn er­
wiesen. Im Gegentheile, vielfach wird die
neue Valuta zu Preisherauf fetzun-
g c n benutz!, wofür die Postv.'Nvaltung daS böse
Beispiel gegeben hat. Eine unserer wichtigsten Auf­
gaben muß eS daher bilde», zu verhindern,
daß die Schaffung des neuen Zvlltarises wieder zu
einer Erhöhung der Finanzzölle be-
nützt werde." In der letzten Zeit mehren sich die
Anzeichen, welche darauf schließen lassen, daß auch
die Liberalen unmuthig werden ob der— „Seg­
nungen" der Balutareform.
Eisenbahnschiedsgericht. Samstag, den 10. d.
präcise 10 Uhr Vormittag», findet im Sitzungssaale
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
(1. Bez., Wipplingerstraße 34. 1. Stock) eine öffent­
liche mündliche Verhandlung statt.■ t'
Der Donau-Moldan-Canal. Das Handels­
ministerium hat dem Ingenieur Rudolf Urbanitzky in
Linz neuerdings die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für einen Schifsahrtcanal von Ur-
fahr bei Linz an der Donau nach Rosenberg an der
Moldau auf die Dauer eines Jahres und unter,den
bisherigen Bedingungen ertheilt.-
Insolveriznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: M. Lippfisch (Jnhaberi» Marie
Lippitsch) in Filime; Paul Tripkovfis, Kaufe
mann m Groß-Kittnda; Julius Klein, Kaufmann m
Koiiilo; Josef B. Stern, Kaufmann in Budapest, 2. Bezirk,
Margitring Nr. 1; Hermann Sar, Färber in Essegg;
M. Fantl, Kaufmann in Wien, 6. Beste:. Windmühlgaffe
Nr. 39; Ch. Jsr Dreiner, Kaufmann in Jaffy; Jofefa
Pollak, Handelsfrau in Zasmuk.
Amtliche Waarencurse der Wiener «Sese.
Wien. den 8. Februar 190(1
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Fraäubaiis Aussig K. 25.85 G. K. 20.95 W.; pro März
Frachlbaüs Slussio K. 25.95 G. K. 20 05 W .; Raffinade-.
la, ruhig promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.:Würselzucker la, ruhi.p per Lltäcz-April ab mäh­
rische Starion lrannto K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pfie»
Cemrijugal la. unver, prompt ab Trieft lraniiro
K. 20. 0 G., K. 27.50 W.: per Febr.-Märi ab Trieft
lransito K, 27.— G. K. 27.50 W.— Spiritus tver
10.000 Liters, unver., prompt continoent. ab Wien
K. 40.— G. K. 40.40 W.— öiüböl (per lOOKfiol ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
(per I O.Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 09.— G,
K. .0— W.— Celfnnteit (per 100 Kilo) fest,
Kohierps per Augusl-Sepi., ab Wien K. 12.40 G.
K. 12.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W.. Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. delto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) seit, Schwein-
sett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Äien K. 5. o@.
K. 5 i. W. Speck, weiß, exciusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.— G. K. 40.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, proinpt, 1 Kost ab Wie» K. 36.— 13.,
KO. 3.50 W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 8. Februar.
Siech viehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugcsührt: 3625 Kälber, 2620 Stück Weidener
Schweine, 48«! lebende, 292 Stück Weidener Schafe und
739 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte bei gleich knapper Zufuhr
wie in der Vorwoche in fester Stimmung und habe» sich
die Preise neuerdings um 4 Heller per Kilo gehoben,
Weidener Schweine wurden zu vorwöchentlichen Preisen ge­
handelt. Lämmer haben sich wegen anhaltend schwacher
Zufuhr erheblich im Preise vertheuert. Aus dem Schaf-
markte war bei gerin ein Auftriebe die Tendenz eine feste.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 44 bis 100 Heller
Prima von l02 bis 1l4 Heller, Hochprima von -116 bis
124 Heller, Jungschweine von— bis— Heller, Weidener
Fleischschweine von 80 bis 100 Heller, bosnische von—
bis— Heller, mindere Weidn» Schweine von— bis
198 Heller, Frischlinge von— bis— Heller, lebende
Schafe von 46 bis 55 Heller, Weidener Schafe von 64 bis
84 Heller per Kilo und Lämmer von 16 bis 32 Kronen
per Paar.
90 Nackd 'ck verboten.)
In der Krandmtg des Lebens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eilte.
Was sollte er aber mit den sechshundert DollarS
anfangen? Wvhlthäiigkeitsanstalten gab es ja genug,
aber er war weder geneigt, das Geld ohne jede Er­
klärung fortzugeben, noch wollte er seine ganze Ge­
schichte einem Fremden erzählen. Da daß Letztere aber
doch kaum zu umgehen war, so beschloß er, Dorothys
Geistlichen zu wählen. Nachdem er im Adreßbuche
dessen Wohnung aufgesucht hatte, stieg er in die
Straßenbahn und fuhr nach des Pastors Hause. Ein
Dienstmädchen öffnete ihm die Thür und wies aus
seine Frage »ach dem Herrn über die Straße
hinüber nach der Kirche. „Sie finden dahinter
des Herrn Arbeitszimmer", sagte das Mädchen. „Wenn
Mr. Eroßwell nicht dort ist. so gehen Sie nur hinein
und warten Sie. Er wird bald kommen."
Braut that, wie ihm gesagt worden war, und da
niemand auf fein Klopfen an der halb offenen Thüre
antwortete, trat er ein. Eine junge Dame faß in der
Ecke und las— und Brant stand plötzlich da wie ein
Schuljunge, als er sah» daß,s Dorothy war. Aber
nur einen Augenblick, denn Dorothy stand schnell auf
und kam ihm mit ausgestreckter Hand entgegen.
„Aber, Mr. Brant, Sie haben mich wirklich er­
schreckt! Ich hörte etwas an der Thür und dachte, es
wäre Eroßwell. Wie geh: es Ihnen? Wo sind Sie
denn alle die Woche» gewesen?"
Brant jubelte vor Freude. So hatte er sich doch
gelftuscht, und Mrs. Langsord hatte alles für sich be­
halten. Es war kaum zu glauben, und stotternd ant­
wortete er:
»Ich— ich war nirgends— daS heißt— ich
war hier— nein— nicht gerade hier, aber —"
Doroiby lachte hell und herzlich auf. „Man merkt
gleich den Einfluß deS Orts," ia-te sie. „Die Leute
kommen hierher, um ihre Sünden zu beichten, und
höfliche Entschuldigungen sind nicht erlaubt. Kamen
Sie auch. um zu be chten, Mr Brant ?"
Ihre scherzende Frage kam der Wahrheit nahe
genug, um ihn verlegen zu machen. „Ja— zu etwas
Aehnlichem wenigstens; ich wollte etwas befprech-n mit
Mr.— Mr. —"
„Eroßwell," fiel sie ein. „Das war auch meine
Absicht Wollen Sie sich nicht setzen und auf ihn
warten? Er muß gleich wieder hier fein."
Brant folgte der Aufforderung. Während er Alle-
gegeben hätte für die Gelegenheit einer freien Aus­
sprache mit Doroiby, saß er jetzt, wo er sie hatte,
stumm da und tvußte nichts Anderes anzufangen, als
Knoten in seine Uhrkette zu mach n. Dvrothy las die
Frage in seinen Augen, aber sie mißverstand sie und
wußte nicht, wie sie helfen sollte, ohne Jsabels Geheim­
niß zu verrathen. Endlich begann er selbst:
„Das letzte Mal, als wir zusammen waren, hatten
Sie Kummer. Hoffentlich ist die Veranlassung jetzt
beseiiigt."
„Ja," erwiderte sie, „und ich habe mir oft ge­
wünscht, Ihnen danken zu können, Mr. Braut. Es
war sehr, sehr gut von Ihnen, daß Sie uns halsen."
„Erwähnen Sie dar bitte nicht; Jeder würde
unter denselben Verhältnissen ebenso gehandelt haben,"
erwiderte er und fügte noch hinzu: „und zwar ohne
Hoffnung aus Lohn.
Dorothy wußte, ivas er meinte, oder glaubte es
wenigstens zu wissen, und sie wünschte, daß er sich
noch weiter aussprach."
„Ich denke, wir erwarten alle in irgend einer
Weise Lohn sür unsere guten Thaten, und gewöhnlich
erhalten wir ihn auch, nicht wahr?"
„Vielleicht öfter, als wir verdienen; ich aber ver­
mißte den meinen."
Dorothy hatte diese Gelegenheit herbeigewünscht
und um die Kraft gebeten, sie ausnutzen zu können;
aber sie mußte sich von ihm abwenden, ehe sie ant­
worten konnte.
„Zuweilen glauben wir, Dinge verloren zu haben,
wenn wir sie nur übersehen haben," sagte sie zaghaft;
dann aber fand sie plötzlich den Muth, gerade aus den
Kern der Sache loszugehen, und fragte; „Mr Brant,
weshalb komme,! Sie gar nicht mehr zu uns?"
Von ihrem Gesichtspunkle war es eine grausame
Frage, aber sie war entschlossen, sich selbst Gewißheit
zu verschaffen und Jsabels Glück zu sichern dadurch,
daß sie sein V.rtrauen erzwäng, und sie sah keinen
besseren Weg dazu. Dennoch kam ihr seine Antwort
unerwartet.
„Aus sehr gewichtigem Grunde. Miß Langsord;
man hat mir das Haus verboten."
Es schien ihr fast unglaublich, daß er Jsabel'S
abweisende Antwort so schwer aussaßte. „Ich verstehe
wirklich nicht," sagte sie erstaunt. „Ohne Zweifel—
„Verzeihen Sie einen Augenblick. Miß Langsord."
fiel er ein. „Glauben Sie an eine Reue?"
„Gewiß, ohne die wären wir ja hoffnungslos."
„Dann hören Sie einmal eine kleine Geschichte
an— eine Parabel, wenn Sie wollen. Es war einmal
«in Mann. der war recht schlecht— ganz dem Dienst
d.s Teufels verfallen. Eines Tages erkannte dieser
Mann, aus welchen Irrwegen er ging, und beschloß,
sortan ein anderes Leben zu führen. Dann fand er
ein Weib und liebte es— liebte es mit einer Liebe,
die nicht dachte an die große Kluft, die ihn von ihr
trennte, sie ganz vergaß, bis daS Gespenst seiner
schlechten Vergangenheit erschien und ihn an seine Un-
würdigkeit erinnerte. Folgen Sie mir?"
(Fortsetzung folgt.)
D ruck. HttauSgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

