
[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Crtitbttion und {trudm*!:
VIII-, StrsjiigafU 41.
5taMra?*Mti»a I. BoUjeilelS.
Zeitungibureau gPtt*.
Unlrankirle Briefe werden nichtan«
ccnommcn; Manufcridle werde»
»>chl rnrückgeüellt. Underfchlosiene
oieclLMnlion«» find portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung S»
Bureau VIII., Srrozzigaji«
11, sowie in allen ilanonccnbureaup
der In» und Ausländer angenommen.
-donnernenl» werde» ange­
nommen außer in den Lipeditionea
deiJ. «»indt. I., Stephan,pla» 7.
erscheint täglich,« Dtze Nach.
«littags, mir Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Wölk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
A» 1 >eg»prtse:
Für Ktieit mit Zustellung in» Hau»
,an,jibrig ,8 K
daldjSßrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich.* K SS h
Sinztüie Hämmern 8 h, per Post
1° li
Bei Abholung in unserer Administra­
tion gäazjährig 24 K monatlich S K
Für: tstesterreichHlagarn:
ganzjährig S* K
balmährig U K
vierteljährig 8 K
monaüich.... 1 K 7S b
Für Deutschland:
»iertelfihrig ....* K 50 h
»der 8 Mark.
zSnderde« Weltpaltneret»»»
viertelt. 11 Is oder 10 Mark.
Telephon 1828.
tll. Jahrgan g. Wien, JreiLa g den 22. Juni 1900.
Mr. 140.
Charakteristisch.
Wien, 21. Juni.
Der Abgeordnete Grabmayr hat eine große
politische Rede gehalten, die von uns bereits zum
Theil gewürdigt worden ist.
Diese Rede gipfelt in dem entschiedenen B e-
gehren nach einer That, nach dem
Eingreifen der höchsten Gewalt im Staate, nach
Maßnahmen, die getroffen werden müssen,
um daS Parlament wieder arbeitsfähig zu machen.
Ganz logisch begehrt Herr Dr. Grabmayr, daß
eben solche Maßnahmen diese That bedeuten
sollen, die erstens das Parlament von dem ewigen
Zankapfel des Sprachenstreites befreien, die
zweitens das Parlament vor der Gewalt schützen,
zu welchen Maßnahmen das Parlament selbst,
wie die Erfahrung gelehrt hat, eben nie gekommen
ist und auch nicht kommen wird.
Man kann nun verschiedener Meinung dar­
über sein, welches Ausmaß die Maßnahmen haben
sollen. Auch über die Form läßt sich debattiren;
aber daß etwas.geschehen müsse, das sollte doch
schon Gemeingut aller vernünftigen Leute sein.
Man muß auch sagen, daß die Ausführungen
Grabmayer's, die sich in mancher Beziehung mit
denen des Dr.' Steinwender vor wenigen Tagen
decken, im Allgemeinen keinen ernstlichen Wider­
spruch gefunden haben.
Aber von" einer Instanz wird er kühl be­
handelt oder gar desavouirt, und das ist die
Judenpresse. Die „Reue Freie Presse" erklärt
die Vorschläge Grabmayer's für undurchführbar,
weil angeblich Herr v. Jaworski sich schon
vorher im entgegengesetzten Sinne aus­
gesprochen habe. Das ist nun erstens nicht richtig;
denn Herr v. Jaworski hat eigentlich dasselbe
verlangt, jedoch in Form einer kaiserlichen Ent­
schließung, statt mit§ 14. Und wenn selbst Herr
von Jaworski anderer Meinung wäre, so mag
das vielleicht in der Fichtegasse autoritativ sein,
für andere Politiker ist der Obmann des Polen-
clubs weder der Kaiser noch auch sein ausführen­
der erster Minister. Unseres Wiffens heißt jener
Franz Josef I. und dieser Dr. Ernst v. Koerber.
Wir wiflen nicht, was diese Factoren be­
schlossen haben; aber auch sie dürften ihre Ent­
schließungen nicht von dem „Ja" oder „Nein"
des Polen-Obmannes und wohl noch weniger von
der süffisanten Weisheit der „N. Fr. Presse" ab­
hängig machen.
Dem Börsen-Judenblatte ist nun mit typi­
scher Geschwindigkeit das Proletarier-Judenblatt
in der Verurtheilung der Grabmayer'schen Vor­
schläge gefolgt. Daß diese ungleich gröber aus­
gefallen ist, und daß das rothe Organ mit ge­
wohnter Bescheidenheit aus sich selbst heraus,
ohne Berufung auf eine politische Größe sein Ur­
theil spricht, ist nichts Ueberraschendes. Ebenso­
wenig, daß es jeden Ersatz für die Vorschläge
Grabmayer's schuldig bleibt.
Das ewige Gefasel von dem unglücklichen,
nicht lebensfähigen Staat Oesterreich rc. ist doch
kein positiver Vorschlag, es ist eben nur der Aus­
druck der Unzufriedenheit darüber, daß sich Oester­
reich nicht bloß, sondern überhaupt keine Gemeinde in
Oesterreich von den Adler, Verkauf, Schumeier rc.
regieren lassen will, daß bei uns schon der Ge­
danke an die Anwendung des rothen Recepts die
ungetheilte Heiterkeit aller nicht judenliberal ge-
bornen oder angestrichenen Leute erweckt.
C h a r a k t e r i st i s ch bleibt es aber, wie
gerade die leitenden Judenblätter
sich gegen jeden Versuch oder Vorschlag wenden,
der Oesterreich aus den Wirrnissen herausbringen
könnte, charakteristisch, weil damit bewiesen wird,
wer bei diesen Wirrnissen Geschäfte macht, wer
ein Jnteresie daran hat, daß bei uns die Energie
nicht zum Durchbrüche gelangt, die den Knoten
Lurchhaut, der sich einmal nicht lösen läßt.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 21. Juni.
Ein Ministerrath wurde am 20. d. M.
Nachmittags unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber abgehalten. Demselben
wohnten sämmtliche Cabinetsmitglieder mit Aus­
nahme des Handelsministers und des Cultus­
ministers bei, die nicht in Wien weilen. Die Be­
rathungen dauerte» zwei Stunden. Ueber den
Gegenstand ist nichts verlautbart worden; doch
dürfte man kaum fehlgehen mit der Annahme,
daß dabei die deutschen Denkschriften in Sachen
der sprachlichen Regelung vom Cabinetschef zur
Mittheilung gebracht und über die Stellungnahme
der Regierung zu denselben berathen worden ist.
Der Arbeitsbeirath ist zu seiner sechsten
Sitzung für Montag, den 2. Juli, einberufen
worden. Den Vorsitz wird dabei Handelsminister
Freiherr v. Call führen. Die Tagesordnung dieser
Sitzung weist, außer den einleitenden Punkten,
folgende Gegenstände auf: Bericht des Berg­
arbeiterausschusses in Angelegenheit der vom
Arbeitsbeirath beantragten Erhebungen über die
Lage der Bergarbeiter; Bericht des mit der Be­
rathung des Gesetzentwurfes betreffend Regelung
des Arbeitsverhältniffes der bei Regiebauten von
Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten derselben
verwendeten Arbeiter betrauten Ausschusses des
Arbeitsbeirathes; Bericht des mit der Berathung
des Gesetzentwurfes betreffend die Ergänzung der
Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter bei Bau­
unternehmungen betrauten Ausschusses des Arbeits-
beirathcs.
Nationale Verständigung im Gewerbe.
Man schreibt uns: Vor Kurzem wurde in Prag über
Einladung der beiden Genossenschafts-Jnstructoren für
Böhmen ein deutsch-czechischer Rauchfangkehrertag abge­
halten, dessen ruhiger und sachlicher Verlauf wieder bewies,
daß zur Pflege wirthfchaftlicher Interessen
ein gedeihlicher Zusammenarbeiten beider Nationalitäten
möglich, und bat! aus diesem Boden eine Verständigung aus-
sichtrvoll ist. Nach längerer Debatte wurde die von dem
czechischen Genossenschafts-Jnstructor Dr. Polak und
dem deutschen Genossenschafts-Jnstructor Dr. Tomaschek
vorgeschlagene fachliche Organisation einstimmig
angenommen. Für die Kammerbezirke BudweiS und
Pilsen wurde je eine gemischtsprachige, für den Kammer-
bezirk Prag eine czechische, für den von Eger eine
deutsche, und für den Kammerbezirk Reichenberg eine
deutsche und eine czechische Fachgenossenschaft der Schorn­
steinfeger errichtet. Eine Abordnung aus Deutschen
und Czechen sprach dann beim Statthalter
um Förderung dieser Fachgenojsenschasten vor.
Für da« von der Versammlung an Se. Majestät
den Kaiser abgesandte Huldigungstelegramm längte der
kaiserliche Dank mit dem Ausdrucke der besonderen
Befriedigung an die Absender zurück. Es zeigt sich
dabei dieselbe Erscheinung, die auch im böhmischen
Landtage zu Tage tritt: a uf dem Boden Wirt hsch öst­
lich er Reformen ist zwischen Deutschen und Czechen
leicht eine Einigung erzielbar, so lange das so­
genannte „böhmische Staatsrecht", dessen eroberungs­
süchtige Ziele gegenüber dem deutschböhmischen
Gebiete bekannt sind, außer Spiel gelassen wird.
Sobald diese Begehrlichkeit von den Czechen
über Antrieb ihrer Führer hervorgekehrt wird, ist es,
wie im Landtage, so auch bei wirthschaftlichen oder
politischen Versammlungen mit der Eintracht vorüber.
Diese Erfahrung sollte der Regierung Fingerzeige
geben, auf welchem Wege in Böhmen allein Frieden
Die iieutige Nummer ist 12 Seite» stark.
möglich ist. Man verunmögliche den Czechen den die
Deutschen herausfordernden „Staatsrecht-Rummel" mit
seinem geradezu nationalcommunistijchen Einschlage;
denn darüber wird es nie eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen geben.
Der Abg. Prinz AloiS Liechtenstein hat
am 20. d. M. in einer Versammlung in der Leopold­
stadt die politische Lage besprochen und die Frage
behandelt, wie aus dem jetzigen Chaos heraus­
zukommen sei. Neue Gedanken oder Abhilss-Vor-
schlüge finden sich in der Rede nicht, ein Beweis, daß
die Rathlosigkeit eine allseitige ist. Die
jungczechische Obstruction, und die deutsche, die
ihr vorausging, waren nur die Folgewirkungen,
nicht die erste tiefste Ursache der schweren
Staatserkrankung, in die Oesterreich gefallen ist;
letztere bildet der schnöde Handel zwischen Badeniund
den Jungczechcn über den Judaslohn, der eine parla­
mentarische Mehrheit für die Annahme eines neuen
besonders schädlichen Ausgleichs zwischen Oesterreich
und Ungarn schaffen sollte. Dieser Preis waren
die berüchtigten Sprachenverordnungen
für Böhmen und Mähren. Eine aufregendere That
gegenüber den Deutschen, die ehrlich österreichisch
fühlen, wie sie Graf Badeni sich von den Jungezecken
einreden ließ, hat noch kein österreichischer Staats­
mann begangen. Die successiv klarere Erkenntniß der
unabsehbaren F o l ge nfür die Deutschen der
Sudetenländer und für unser G es ammtösterreich
aus diesem VerordnungSmißbrauchehat die deutsche „Ge-
meinbürgschast" und die Christlich-socialen zur gemein­
schaftlicher Nothwehr zusammengeschlossen, weil die
D u l d u n g dieses Badeni-Systems zur Zerreißung
Oesterreichs und der Deutschen dieses StaateS in kleine
politisch-machtlose Fragmente hätte führen müssen. Wie
das Gift des Badeni-Systems, das fo viele neu« Be­
gehrlichkeiten geweckt und das Staatsgesüge aus Rand
und Band gebracht hat, aus diesem Staatskörper wieder
hinausgeschafft werden soll, ohne daß dauerndes Siechthum,
zurückbleibt, das ist die z u l ö s e n d e Frage. Prinz
Liechtenstein erörtcte in seiner Rede, ob die Heilung
durch neue Sprachenverordnungen mittelst des§ 14,
oder durch ReichsrathS-Auflösung und Neuwahlen, oder
durch Octroyiruiig einer die Obstruction erwürgenden
parlamentarischen neuen Geschäftsordnung geschehen
könne, und er kritisirt diese Mittel. Neue Sprachenver­
ordnungen, nach§ 14 octroyirt, würden wahrscheinlich den
nationalsprachlichen Streit in Böhmen und Mähren
beiderseitig zu hellen Flammen entfachen. Neuwahlen
nach dem jetzigen Reichsrathswohlgesetze würden nur
die socialdemokratischen und die nationalradicalen
Abgeordneten bei Deutschen und Slaven
stark vermehren, die gemäßigten österreichischen
Parteien aber ebensosehr schwächen. Eine
die Freiheit beschränkende octroyirte Geschäftsordnung
aber würde sich ein solch' neugewähltes HauS nicht
gefallen lassen. Was also nun? Diese Frage ließ
der Redner offen. Uns scheint, daß nur die gründ-
licheAenderung des gesammten par­
lamentarischen Systems, welche den in
der Obstructionsperiode gemachten Erfahrungen klug
Rechnung trägt, Abhilfe schaffen kann.
Wir entnehmen dem Wortlaut der Rede Fol­
gendes: „Um die politische Lage in diesem Augenblicke
erörtern zu können, musste man ein Prophet und
Seher sein, um voraussagen zu können, war geschehen
wird und geschehen soll. Es sind fo viele Even­
tualitäten zu erwägen, daß man wirklich nicht sagen
kann, was die Zukunft bringen wird. Die Ob­
struction der Czechen hat den Reichsralh völlig
unmöglich gemacht. Ich glaube, es wäre
geschmacklos, allen den Obstrnctionisten einen Vor­
warf daraus zu machen, denn sie ahmten lediglich
das nach, was die Deutschen mit großem Erfolge
gemacht haben. Allerdings fügen nun die Deutschen,
daß die Czechen diejenigen waren, die mit der Ob­
struction im böhmischen Landtage angefangen haben.
Thatsache ist, daß die Obstruction ein Hauptübel ist,
und wir wären überglücklich, wenn man endlich ein­
mal mit der Obstruction aufhören würde.
Wir wollten nach den letzten glänzenden ReichS-
rathswahlen, die in Wien und Niederösterreich voll­
zogen worden sind, mit gutem Beispiele allen Anderen
vorangehen und uns, wenn möglich, nur mit wirtü-
schaftlichen Fragen befassen. Wir sind jedoch kalt-


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Neichspost
22. Juni 1900
140
gestellt worden durch die nationalen Wirren und die
Sprachenverordnungen. Wenn man um sich
blickt und die Noth und das Elend des
Volkes sieht, so muß man wohl sagen, daß Die­
jenige. welche jede wirthschaftliche Arbeit ver­
hindern und von der Obstruction leben wollen, eine
ungeheure Verantwortung auf sich laden.
ES entsteht nun die tiefernste Frage: WaS wird
geschehen oder kann geschehen? Es sind ver­
schiedene Eventualitäten möglich. Die Regierung hat
ihr Möglichstes gethan, um endlich den Frieden herbei­
zuführen, und war nun zu geschehen hat, darüber hat
sich die Regierung den Kopf zu zerbrechen. Vorläufig
sind der Regierung drei Möglichkeiten geboten,
in die Wirrsale des Reiches klärend einzu­
greifen: 1. Durch neue Sprachenverordnungen im
Wege des§ 14 die Sprachenverhältnisse in Böhmen,
Mähren und Schlesien zu regeln; 2. die Regierung
könnte eventuell den Reichsrath auflösen und Neu­
wahlen vornehmen lassen; 3. die Regierung könnte sich
mit der Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung
begnügen. Redner bespricht die wahrscheinlich
ungünstigen Folgen jedes dieser drei
Mittel, und erklärt speciell in Bezug auf
Neuwahlen nach dem jetzigen Wahlgesetz und unter
den derzeitigen Verhältnissen: „DaS neue Parlament
würde daher mehr Radicale und Socialdemokraten
ausweisen, während die Liberalen und die Polen ge­
schwächt in das Parlament einziehen würden. Dann
würde das ein unregierbares Parlament sein, während
das jetzige nur ein unlenkbares und unthätiges Par­
lament ist. Das letztere Parlament ist mir aber
immer noch lieber, als ein Parlament, in welchem mit
Stöcken uud Messern gearbeitet wird."
Mit Bezug auf die Geschäftsordnung äußerte sich
der Redner: „Die jetzige Geschäftsordnung des Abge­
ordnetenhauses ist einfach nicht viel werth. Eine Ge­
schäftsordnung, die einem Jeden das Mittel an die
Hand gibt, durch namentliche Abstimmungen, durch
Tumulte und Spectakel die Sitzungen zu stören,
ist keine Geschäftsordnung, sondern eine GcschäftS(?)-
Unordnung. Diese Geschäftsordnung muß unbe­
dingt aufgehoben werden, wenn der ReichSrath nicht
aufgehoben werden soll. Es fragt sich nur, ob durch
die Octroyirung die ActivnSfähigkeit des ReichsratheS
erreicht wird. und ob man Mittel finden wird, das
Parlament der neuen Geschäftsordnung zu fügen."
Ohne neue AbhilfSvorfchläge vorbringen zu können,
schloß Redner: „Ich bin überzeugt, daß die Regierung im
gegenwärtigen Augenblicke selbst darüber nicht schlüssig ist,
waS sie machen soll. UebrigenS ist es eine alte Erfahrung,
daß in den Sommermonaten keine großen politischen
Entschlüsse gefaßt werden, und so wird eS auch diesmal
der Fall fein. Wirklich große Entschlüsse
werden er st im Herb st e fallen. Aber wehe
dann dem österreichischen Parlament, wenn in dem­
selben keine Ordnung eintritt, und wenn keine
redliche Arbeit im Interesse der hartgeprüsten Völker
eintritt."
Teutsches Reich.
Kaiser und Religion. Am 10. d. wurde in
der Garnisonskirche in Kiel ein von Eberlein ge­
schaffenes Denkmal enthüllt, welches C h r i st u S
mit einer ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt.
Kaiser Wilhelm hielt bei diesem Anlasse eine
Ansprache, in der er ausführte, das Denkmal solle an
der Wende des Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen
für die gesammte Marine sein; es weise aus die
schwere Aufgabe hin, die in der Marine liege und
deren gefahrvoller Beruf die Gemüther so recht zu
Gott führe. Da! Denkmal sei besonders den Frauen
und Angehörigen der in die Ferne ziehenden Sol­
daten gewidmet. Die Frauen mögen, wenn sie ihre
Männer in Gefahr wissen, beim Erlöser Trost
suchen.
TaS Jlottengesetz erledigt. Das .Reichs­
gesetzblatt" veröffentlicht das Gesetz, betreffend die Ver­
mehrung der deutschen Flotte, das Gesetz, betreffend
die Abänderung des ReichsstempelgefetzeS, die Bekannt­
machung, betreffend die Fassung des Reichsstempel-
gesetzeS und dar Gefetz, betreffend die Abänderung des
Zolltarifgesetzes.
Ein Appell an die Conservativen. Gegen­
über der Thatsache, daß im Anfange und zum Theil
auch noch in den letzten Sitzungen beider Häuser des
preußischen Landtages von konservativer Seite A n-
griffe gegen die Staatsregierung
gerichtet worden sind, wird osficiös darauf hinge­
wiesen, daß die gesetzgeberischen Früchte der letzten
Session überall unter Mitwirkung der conservativen
Parteien und mit ihrer vollen Zustimmung gewonnen
worden sind. Wenn die Staatsregierrnz so die Ab­
sicht bethätigt habe, mit diesen Parteien in wirklich
staatserha'tcndem Sinne zusammenzuarbeiten, so sollten
die Conservativen auch aus dem Verlause dieser
Landtagssession die Ueberzeugung gewonnen haben, daß
sich auch von ihrem politischen Standpunkte aus mit
der Staatsregierung gedeihlich zusammenarbeiten lasse,
und daß dem zu Folge sie der Staatsregierung ihr
volles Vertrauen zuwenden könnten und sollten.
Selbsthilfe der Gewerbetreibenden gegen­
über den Waarenhäuser». Nachdem das Waaren-
chaussteuer-Gesetz die Zustimmung der gesetzgebenden
'Körperschaften g-sund.m hat, ergeht soeben von der
preußischen Regierung nahestehender Seite an die
kleineren Handels- und Gewerbetr-ibenden die Mahnung,
schleunigst im Wege der Selb st Hilfe die-
'jenigen Organisationen und Einrichtungen zu schaffen,
welche die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit ihrer Be­
triebe zu der für den erfolgreichen Mitbewerb mit den
Waarenhäusern erforderlichen Höhe zu heben geeignet
sind. Sie werden, insbesondere durch Errichtung von
Einkaufs- und Verkaufs-Genossen-
s ch a f 1 1 n für preiSwürdige Waaren und lohnenden
Absatz zu sorgen haben. Vor allem werden sie sich
aber zu einer Regelung der Credit-
Verhältnisse, in welchen eine der Hauptstärken
der Waarenhäuser liegt, einigen müssen. Sie werden
sich stark zu machen haben, nur gegen Baar
einzukaufen und zu verkaufen und
Waaren weder auf Credit zu nehmen, noch auf Credit
zu geben. Auch hier wird der genossenschaftlichen
Selbsthilfe ein weites Feld der Thätigkeit geboten.
Der Staat hat durch Errichtung der Central-
cafse für Genossenschaftswesen das,
was er zur Förderung der genossenfchastlichen Organi­
sation der kleinen Gewerbetreibenden zu thun in der
Lage ist, bereits geleistet. Aufgabe der Inhaber kleiner
und mittlerer Handelsgeschäfte und Handwerker ist eS,
die ihnen durch die Waarenhaussteuer gewährte
Ruhepause voll auszunutzen, um sich durch ge­
eignete Einrichtungen wirthschaftlich stark für denCon-
currenzkamps mit den Waarenhäusern zu machen. „Der
Staat hat das Seinige gethan; an dem gewerblichen
Mittelstände ist es jetzt, durch energische Selbsthilfe
sich feine Lebensfähigkeit gegen die großcapitalistische
Concurrenz zu sichern."
Italien.
Die Cabinetsbildung ist noch nicht vollzogen.
Der Senatspräsident Saracco stößt auf Hindernisse.
Er will für sich den Vorsitz im Ministerrathe und das
Portefeuille des Inneren in Anspruch nehmen. Dem
Kammerpräsidenten Gallo wird das UnterrichtSreffort
angeboten, er macht aber Schwierigkeiten. Auch Vis-
conti-Venosta hat sich noch nicht zustimmend wegen
Beibehaltung des Ministeriums des Aeußeren geäußert.
AIS Ministercandidaten nennt man noch: Carcanv-
Finanzen, Morin— Marine, und Gianturco— Justiz.
Di Sän Martino soll das Kriegsportefeuille bei­
behalten und Rubini für das Schatzamt ausersehcn
sein. Die Vertheilung der übrigen Portefeuilles ist noch
nicht endgiltig festgesetzt, weil eben die zu über­
windenden Schwierigkeiten bei der Cabinetsbildung zu
große sind.
Spanien.
Die letzte Frist für die Steuerzahlung ist
gestern den 20. d. abgelaufen. Wie ein Madrider Tele­
gramm meldet, haben heute die Pfändungen jener Kauf­
leute begonnen, welche ihre Steuern nicht bezahlen. Die
Ordnung wurde nicht gestört, die Erregung hält jedoch
an. Der Nationalverband hat den MinisterrathSbefchluß,
wonach gegen die Steucrverweigerrer mit aller Energie
vorzugehen sei, mit folgender Resolution beantwortet:
1. Bei der Verweigerung der Steuern zu bleiben als
einzigem, jetzt noch möglichem Wege, die gerechten For­
derungen des Landes zur Geltung zu bringen; 2. für
den Fall, daß von den Vertretern des FiScus gegen
einen säumigen Steuerzahler durch gewaltsamen Laden­
schluß vorgegangen werden sollte, die Gemeinbürgfchast
aller Steuerpflichtig n anzurufen und mit einem allge­
meinen Ladenschluß zu antworten; 3. den Vor­
schlag der Madrider kaufmännischen Vereinigungen an­
zunehmen und verschiedene öffentliche Kundgebungen zu
veranstalten, deren erste in einer in den nächsten
Tagen einzuberufenden Massenversammlung bestehen
wird, und 4. im Einverständniß mit der im ganzen
Lande zu Tage tretenden Meinung einen förmlichen
und feierlichen Einspruch gegen die Art und Weife zu
erheben, wie die letzte, das Staatsinteresse schädigende
Anleihe aufgenommen worden ist, und zu erklären,
daß die Durchführung dieses Creditgeschästes an sich
schon genügen würde, um darzuthun, daß Minister,
die so verfahren, nicht aufrichtig an einen radicalen
Wechsel in den politischen Sitten und der staatlichen
Verwaltung denken. Der Vorstand behält sich vor,
dafür Verantwortung zu fordern.
Afrika.
Der Aufstand der Aschanti. Die englische
Garnison, die in Kumassi von den Aschanti'S einge­
schlossen ist, hält sich noch. Nach einem Berichte deS
Gouverneurs vom 7. d., ist der Gesundheitszustand der
Garnison gut. Die Truppen befetzten am 16. d.Obuassi.
475 Mann und 12 Osficiere deS Westafrikanifchen
Regiments und 452 Träger kamen mit dem Dampfer
„Albertville" an. 4 Osficiere mit 2000 Trägern kamen
am 16. in Prahsu an. Oberst WillcockS ist noch immer
in Prahsu. 30 Kranke sind auf dem Wege nach Cape
Coast. Südlich von Jumfu ist nichts vom Feinde zu
sehen. Chamberlain erklärte gestern im Unterhause,
daß der Vormarsch der Entsatztruppen dadurch aufge-
halten worden sei, daß die Eingeborenen der Goldküste
sich nicht als Träger verdingen wollten, ebenso habe
der starke Regen große Verzögerungen verursacht. In
Kumassi seien Lebensmittel für 300 Mann für drei
Monate.
Gernriudoxeitimg.
Die BezirkZvertretnng Josefstadt hieltjüngst
eine Sitzung ab, in welcher hinsichtlich des Tramway-
Verkehres folgende Beschlüsse gefaßt worden sind: Es
ist zu erwirken, 1. Einführung von directen Wagen
über den Schottenring oder deS UmsteigeverkehreS bis
zum Quai um 10 H. 2. Verkehr zweispänniger Wagen
weil dieselben einen größeren Fassungsraum haben.
Wetters wurde beschlossen, eine Deputation zum
Bürgermeister zu entsenden, um ihm die
schlechten Verkehrsverhältnisse im Bezirke klar zu
legen. Bezirksvorsteher Antcnsteincr und die Bezirks­
räthe Fuchsik und Vergauer wurden zu Mitglieder
der Deputation gewählt. Schließlich stellte Bezirksrath
Fuchsik folgenden zur Annahme gelangten Antrag: Die
Direction der Stadtbahn ist zu ersuchen, zur Ver­
hinderung der Rauchbelästigung, insbesondere in den
langen, nichtventilirten Tunnels, sowie auch aus Rück­
sicht gegen die Bewohner der an der Stadtbahn, ins­
besondere an der Gürtellinie gelegenen Häuser, auch an
Sonn- und Feiertagen zur Handhabung des Rauch-
verzehrungsapparates vollkommen geschulte Heizer zu
verwenden, da man an Sonn- und Feiertagen eine
große Anzahl von Zügen beobachten kann, bei welchem
dem Rauchschlotte der Locomotive dichter, schwarzer
Rauch, mitunter auch ein ausgiebiger Funkenregen ent­
strömt. Nach einem Antrage des Bezirksrathes Jell
wurde beschlossen, den Magistrat und die Polizei-
direction zu ersuchen, die Taxameter strenge zu über­
wachen.— Dem Antrage der Bezirksvertretung Neu­
bau auf Einwirkung des Verbotes für das Hausiren
mit Gefrorenem wurde beigetreten.
Kaiserjnbilänms-Kinderspital. Gestern fand
die Baucommiffion für die Errichtung des Kaiser
Franz Josefs-Jubiläums-Spital statt. Die Commission
ertheilte den Bauconsens ex commissione unter der
Bedingung, daß die Räume zwischen den einzelnen
Objecten aus sanitären Rücksichten bedeutend erweitert
werden, um zunächst Krankheitsübertragungen nach
größter Möglichkeit hintanzuhalten. Durch die Er­
füllung dieser Forderung, die zugesagt wurde, entsteht
das Bedürfniß, eine größere Bodenfläche, als projeclirt
war, in Anspruch zu nehmen.
Wegen Errichtung einer FettgaSanstalt
am Nordwestbahnhofe fand vorgestern die Bau­
commission statt. Es wurde den bereits mitgetheilten
Einwendungen der Vertreter der Wiener Gemeinde
Rechnung getragen und beschlossen, den Bauconsens
nicht ex commissione zu ertheilen, sondern die Ent­
scheidung deS EisenbahnministeriumS anzurufen.
Die Wiener Wewerbeschul-Commission hat
einen Beschluß gefaßt, welcher einem dringenden Be­
dürfnisse Rechnung trägt. Es soll der P f l e g e d e r
deutschen Sprache an allen Lehrlings-
schulen fortan eine erhöhte Aufmerksamkeit zuge­
wendet werden, was durch eine Vermehrung
der wöchentlichen Unterrichts st unden für
diesen Gegenstand zu erreichen gesucht wird.
Der deutschösterreichische Lehrertag, die
Heeresschau der jüdischsreisinnigen, socialdemokratischen
und schönerianischen Lehrerschaft findet am 6 ., 7. und
8. August 1900 in Aussig (Böhmen) statt. Die
Deutschradicalen wählten Böhmen, weil sie von der
deutschen Lehrerschaft dort am meisten Unterstützung
finden, während die socialdemokratischen Lehrer für
die ihren Tendenzen günstigeren Länder Steiermark
und Kärnten eintraten.
Das 25jährige Urälaten-Iubiläam des
Abtes Kart
wurde im Stifte, in der Gemeinde Melk und durch
die Theilnahme zahlreicher distinguirter Gäste am
20. d. feierlichst begangen. Anwesend waren dabei
unter Anderen der hochw. Bischof Dr. Rößler
von St. Pölten, die Aebte von Göttweig,
Geras, Lilienfeld, Herzogenburg und Zwettl,
Propst Landsteiner auS Nikolsburg, der Propst von
Eisgarn, die Domherren Dr. Schindl und Doctor
Gruber aus St. Pölten, Hofrath Dr. Benesch, Landes­
rath Dr. Müller und andere Freunde des Jubilars.
Das große Stiftsgcbäude vermochte die vielen auch
weltlichen Gäste kaum zu fasten. Die Stadt
Melk hatte reichen Flaggenschmuck angelegt. Ihre
Bewohner ehrten den Jubilar durch Fackelzug und
Serenade. Am Vorabend nach Einbruch der Dunkel­
heit bewegte sich ein Zug von 500 Lampionträgern
unter Musikbegleitung durch die Stadt in den Prä­
latenhof, um dem Jubilar, dem vielseitigen
mnnificenten Wohlthäter der Gemeinde, eine Ovation
darzubringen. Abt Carl, von seinen Capitularen um­
geben, sprach dafür seinen herzlichen Dank auS. Die
Capitularen überreichten ihrem Abt bei der ge­
meinsamen Beglückwünschung am 20. d. M. durch
den P. Prior eine prachtvolle Kette mit kunst­
vollem Pectoralkreuz. Vormittags */,9 Uhr celebrirte
Bischof Dr. Rößler in der geschmackvoll decomrten
Stiftskirche unter zahlreicher Assistenz ein Pontifical-
amt. Nach dem Gottesdienst zogen die Schüler des Stifts-
gymuasiums unter Führung d-s Lehrkörpers in die Prüla-
tur, um dem Jubilar herzliche Dank- und Glückwünsche
darzubringen. Bei der cllgemeinen Gratulationscur
dankten im Namen der Gemeindevertretung Melk Bürger­
meister Pischingcr und Gemeinderoth Linde dem Jubilar
für die vielfache Förderung der Gemeinde-Interessen. Die
Lehrer des Bezirke- Melk überreichten dem als
warmen Förderer der Schule bekannten Jubilar
eine Adresse. Um 12 Uhr Mittags schloß sich daran
die Festtafel, an der zahlreiche Vertreter aller
Stände betheiligt waren. Den ersten Toast sprach der
Jubilar, indem er nach einem Rückblick auf die cultur-


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 3 ]
140
Wie«. Freit g
keichSpost
22. Juni 1900.
8
historische Bedeutung von Melk als der Wiege der
österreichisch-ungarischen Monarchie in patrrottscher
Begeisterung des Kaisers und Papstes gedachte.
Dann toastirte Bischof Dr. R ö ß l e r in schwung
voller Rede auf den Jubilar; er schilderte
dessen rastlose Thätigkeit im Dienste der
Jugend-Erziehung, der Wissenschaft und Kunst, der
christlichen Caritas und besonders auf dem Gebiete der
Seelsorge. Er gab feiner Freude darüber Ausdruck,
daß der Kaiser die vielfachen Verdienste des Jubilars
neuerdings durch die Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone ausgezeichnet und so den Ehrentag deS
AbteS zu einem Ehrentage der Diöcefe St. Pölten ge­
staltet habe.
Tagesbericht.
Wie». 21. Juni.
* Kalender für Freitag, den SS. Juni 1900.
Katholiken: Paulinus— Griechen (9. Juni):
EyrilluS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgen-.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
Mondesaujgang 12 Uhr 30 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 3 Uhr 17 Minuten Abends.
* Hof» und Personaluachrichten. Die Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunciata
und Elisabeth sind gestern Abends zum Besuche der
Erzherzogin Marie Valerie nach Walls« abgereist
und kehrten Abends wieder hiehsr zurück.— Erzherzog
Otto ist gestern Vormittags aus Bruck a. d. Leitha nach
Wien zurückgekehrt und hat sich Abends zur Jnspicirung
des 15. -Dragoner-RegimentS nach Göding begeben, von
wo er die JnspicirungSreiss nach Brunn fortsetzen wird.—
Erzherzog Friedrich und Gemahlin Erzherzogin I s a-
b e l l a, sowie Erzherzogin MariaAnna sind gestern
Abends aus Halbthurn hier eingetroffen.— Der ReichS-
kriegSminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer
ist gestern Abends von hier nach Trieft abgereist, um das
kürzlich vollendete Kriegsschiff Kaiser Carl VI. zu besich­
tigen.— Der königlich serbische Ministerpräsident Doctor
Vladan G j o r g j e v i c ist heute auS Belgrad hier an­
gekommen. Der Ministerpräsident begibt sich von hier zum
Curgebrauche nach Marienbad.— Der türkische General-
commissär in Egypten Gahzi Moutkar Pascha und
der türkische General Mahmoud Moutkar Pascha
sind aus Aussee hier angelangt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Generalrathe der österreichisch-un­
garischen Bank Carl A u s p i tz sowie dem Hauptmanne erster
Classe deS Divisionsartillerie- Regiments Nr. 7 Carl
K a st l den Adelstand, dem LandeS-Schulinspector Doctor
Carl T u m l i r z in Czernowitz den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, dem Gemeindesörster Nicolaus
Seztc in Drnis dar silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und dem Gemeinde-Oberwaldhüter Josef V l a ä i c
in Stagno dar silberne Verdienstkreuz verliehen und den
Bestallungsdiplomen des zum sranzösischen Generalconsul in
Trieft ernannten Jean Baptist« Paul Martin und des
zum französischen Consul in Fiume ernannten Pierre
Charles L a u r e n t daS Allerhöchste Exequatur ertheilt.
— Die Mitglieder deS HofoperntheaterS, und zwar der
Solosänger Franz v. Reichenberg, sowie der Solo-
sänger und Regisseur August Stall erhielten das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens und der Solosänger Antou
S ch i t t e n h e l m das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone.
* Hoftrauer. Auf allerhöchste Anordnung wird
für weiland Se. kgl. Hoheit Franz Prinzen von
O r l e a n S, Prinzen von I o i n v i l l e die Hof­
trauer vom 22. Juni durch 16 Tage getragen und
zwar die ersten acht Tage, d. i. bis einschließlich
29. d., die tiefe und die weiteren acht Tage, also bis
einschließlich 7. Juli, die mindere Trauer.
* AuSzeichnnngeu anläßlich deS Berliner
KaifcrbefncheS. Wie der „ReichSanzeiger" meldet, hat
Kaiser Wilhelm auS Anlaß der Anwesenheit deS
Kaisers Franz Joseph in Berlin nachstehende
Ordensauszeichnungen an österreichisch-ungarische StaatS-
und Hofbeamte verliehen: Den Kronen-Orden erster Claffe
dem Chef der CabinetSkanzlei Ritter v. S ch i e ß l, den
Kronen-Orden zweiter Claffe dem Legationsrathe von
M ö r e y und dem Botschaftrathe Grafen Thurn und
B a l s a s s i n a, den Rothen Adler-Orden dritter Claffe
dem LegationSsecretär Jreiherrn v. G i s k r a, den, Kronen-
Orden dritter Claffe dem Legationssecretär Grasen
S o m s s i ch und dem HosstallamtScontrolor M a d e r,
den Rothen Adler-Orden vierter Claffe dem Attachö Grafen
Schönborn-Buchheim und den Kronen-Orden
vierter Classe dem Kanzleisecretär Edlen v. Stransky.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Stiftplätze für katho-
lische Waisen ä 200 K auS der Joses und Barbara
L i e ch t e n st e i n' schen Stiftung.— Drei Heirats-
auSstattungen ä 420 K aus der Gottlieb und Johanna
v. S e n g w- i e r' schen Stiftung. Näheres siehe
„Wr.Ztg." Nr. 140 vom 21. Juni. Der Chef des General­
stabes FZM. Frhr. v. B e ck, welcher am 10. d. an der
Spitze von 48 Generalen und Stabsosficieren eine Reise
angetreten hat, ist gestern Abends zurückgekehrt.
* Erzherzog Carl Albrecht bei der Feuer-
wehr-Centrale. Erzherzog Carl Albrecht, der
jugendliche Sohn deS Erzherzogs Carl Stefan,
besuchte heute Vormittags um V, 11 Uhr in Begleitung
seines Erziehers, des OberlieutcnantS Victor L i st,
das Gebäude der Feuer-Centrale Am Hof. Dem
kaiserlichen Prinzen wurden von dem Branddirector
Müller und dem Oberinspektor C h i t i l sämmt­
liche Räume der HauseS gezeigt und sodann einige
Uebungen vorgeführt, bei denen dem jungen Erzherzog
besonders die pneumatische Schiebleiter und der Kohlen-
säurcwagen interessirten. Der Besuch währte eine halbe
Stunde.
* Fürstin Josefine von Hollenzollern ■£-
König C a r o l von R u m ä n i e n ist, wie bereits
berichtet, gestern Abends aus Bukarest hier ein­
getroffen und hat nach einstündigem Aufenthalte mit
dem Schnellzuge der Westbahn die Reise nach Sig-
maringen fortgesetzt, um dem Leichenbegängnisse seiner
dort verstorbenen Mutter, der Fürstin Josefine von
Hohenzollern, beizuwohnen. Mit dem Könige Carol
hat sich auch der Kronprinz Ferdinand von
Rumänien nach Sigmaringen begeben.
Die Gehilfenwahlen des Gastwirthe­
gewerbes. Die Betheiligung an den gestern statt-
gefundenen Wahlen der Gastwirthegehilfen war eine
überaus große. Es wurden 1712 Stimmen abgegeben.
Die.Genossen* arbeiteten nach echt socialdemokratischer
Tendenz und dem ihnen eigenen TerroriSmuS; doch
lam cS zu keinen ernstlichen Ruhestörungen. Obgleich
daS Scrutinium auf heute vertagt wurde, so hatten
doch die christlichen Gehilfen die feste Ueberzeugung,
daß ihr Candidat P r e Y e r mit großer Majorität
aus diesem Kampfe hervorgehen würde. Es dürfte
deshalb M i t t e r m a y r r'S letzte Stunde geschlagen
haben.
Kaiser Franz Josef-Stiftung znr Unter­
stützung deS Kleingewerbes in Wien. Das
Curatorium dieser Stiftung hielt kürzlich eine Sitzung
ab. ES wurden sieben Creditgenossenschaften die ange-
suchte Prolongation im Betrage von 139.000 X be­
willigt. Zwei Credit-Genossenschastcn wurden 40.000 X
beziehungsweise 5000 X im Sinne des Stistsbriefes
bewilligt. Der zur Verfügung stehende Baarvorrath
beträgt derzeit 79.786 X. Der Stiftungsfonds im
Betrage von 982.924 X, sowie der Reservefonds im
Betrage von 124.584 X sind unverändert geblieben.
* Die Berliner Weltausstellung eine ver­
fehlte Idee. Die .Münchener Allg. Ztg." schreibt
unter der Ueberschrift „Eine verfehlte Idee*: Kaum
ist die Ausstellung in Paris zur Noth fertig gestellt,
so legen sich strebsame Berliner in'S Geschirr, um für
das Zustandekommen einer nächsten W e l t a u s-
stellung in Berlin Propaganda zu machen.
Wir möchten glauben, daß eS sich hierbei um ein
Vorhaben handelt, daS man sich lieber drei- als zwei­
mal überlegen sollte. Die letzte Berliner Gewerbeaus­
stellung— die allerdings unter der Ungunst der
Witterung besonders zu leiden hatte— hat keineswegs
mit einem Erfolg abgeschlossen, wohl aber mit
einem leidvollen Deficit. Berlin ist, abgesehen von
seiner geographischen Lage, gar nicht dazu geeignet,
und selbst wenn man über die Weltausstellungen
an sich anders denken möchte als die compe-
tentesten Beurtheiler der einschlägigen. Fragen,
noch lange nicht fertig genug, um den Schauplatz für
einen großen Weltjahrmarkt abzugeben. Die Ansichten
von Grundstücks«, Ordens- und Titelspeculanten können
in dieser Beziehung schlechterdings nicht maßgebend,
geschweige denn ausschlaggebend sein. Immer mehr setzt
sich in ernsten Kreisen die Ansicht fest, daß die Zeit der
Weltausstellungen vorüber fei und daß die Pariser
Ausstellung die letzte ihresgleichen sein dürste. Als
wirthjchaftlich fördernd treten je länger desto mehr gut
vorbereitete Fachausstellungen in den Vordergrund.
Wir glauben uns in Uebereinstimmung mit sehr ein­
sichtsvollen führenden Kreisen der Nation zu befinden,
wenn wir meinen, der Gedanke, eine Weltausstellung in
Berlin ins Leben zu rufen, sei so unzeitgemäß, daß
ihm nicht früh genug entgegengetreten werden könne.
* Großer Hagelschlag i» Südtirol. Die Ge-
meinde E p p a n wurde am 18. d. Nachmittags von
einem heftigen Hagelschlag heimgesucht. Wenigstens die
Hälft« der Wein- und Obsternte ist vernichtet. Die
Schloßen fielen in Taubeneigröße, und die Wiesen und
Aecker waren einige Stunden später noch ganz mit
Hagel bedeckt. Auch der Bahndamm wurde in der
Nähe der Haltestelle Ueberetsch vom Wetter arg be­
schädigt, so daß der NachmittagSzug zwei Stunden Ver­
spätung hatte.— Auch in S t. Jacob und in
L e i f e r S im Etfchthal hat der Hagel großen
Schaden angerichtet.
* Kircheneinbruch. Wie aus Innsbruck tele-
graphirt wird, ist Nachts in die Kirche des Vorortes
P r a t e l eingebrochen worden. Die Monstranze und
das Ciborium wurde gestohlen und die Hostien zerstreut.
Von dem Einbrecher hat man leine Spur.
* Hervorragende Erfindung. Dem Clavierhändler
Andreas Zawadzki in Teschen (Schlesien) ist es ge­
lungen, durch eine vom ihm erfundene äußerst sinnreiche
Abänderung in der Mechanik eines ClavierharmoniumS
eine so wichtige Verbesserung dieses Instrumentes herbei­
zuführen, daß dessen Verwendbarkeit außerordentlich erhöht
wird. Diese Erfindung erregt in allen musikalischen Kreisen
deS In- und Auslandes berechtigtes Interesse und Za-
wadzki steht dermalen mit einer ausländischen Clavierfabrik
wegen Fructisicirung der Erfindung in Unterhandlungen.
Wie schon der Name „Clavierharmonium" besagt, ist daS
Instrument eine Verbindung des ClavierS mit dem Har­
monium. Aeußerlich sowohl als innerlich ist dasselbe genau
wie jedes andere Pianino beschaffen. ES präsentirt sich
als ein wundervolles Musikinstrument und als ein pracht­
volles Möbelstück, das jedem Salon zur Zierde ge­
reichen kann. Auf dem Clavierharmonium sind die über­
raschendsten musikalischen Klangeffecte zu erzielen. Man hört
Clavierspiel; im nächsten Moment« verschwindet der Clavier-
ton und an dessen stelle erklingen Harmoniumaccorde
allein; dann wieder ertönen beide "Instrumente zusammen,
ganz nach Belieben des Spielers. Den überraschendsten Ein­
druck aber übt eS aus den Zuschauer, daß all die Verände­
rungen der Klangfarben wie durch unsichtbare Feenhände
bewerkstelligt werden; denn der Spieler selbst entfernt seine
Hände nicht von den Tasten und auch daS beschwerliche
Settwärtshalten der Kniehebel während der Einschaltung des
Harmoniumtones oder beider Stimmen ist durch die sinn­
reiche Erfindung vollständig entbehrlich geworden. Von
außerordentlichem Vortheile und großer Wichtigkeit ist das
Doppelinstrument ganz besonders für die Lehrer, welche ja
zumeist beide Instrumente brauchen, ferner für jene Musik­
freunde, die sich wegen Mangel an Platz beide Instrumente
nicht anschaffen können. Die Hauptsache aber ist der außer­
ordentlich billige Preis des verbesserten ClavierharmoniumS.
* Können Raupen einen Eisenbahnzug
aufhalten? So paradox dies auch klingen mag, so
ist dies doch schon, wie aus Ober-Elsaß gemeldet wird,
dort wiederholt der Fall gewesen. Einmal mußte so­
gar ein Güterzug abgekoppelt und in zwei Theilen
nach Station Sennheim befördert werden. Nach Fest­
stellung an Ort und Stelle handelt es sich freilich um
keine Raupen, sondern um jene eigenthümliche Gattung,
welche den Uebergang von Krebsen zu Jnsectcn bildet,
und zwar um den sogenannten Tausendfuß oder Viel­
fuß (Julus terestris), welcher 2'5 bis 4 Centimenter
lang, schwarz-grau, auf dem Rücken mit zwei gelb­
lichen LängSstreifen versehen ist, und mehr als hundert
Füße besitzt. Diese Thiere, welche sich unterhalb eine»
Bahnwärterhauses in den auf dem Bahnkörper aufge«
schichteten Steinen aushalten, krochen von_ 7 Abends
an in einer Länge von 1 Kilometer auf die Geleise,
woselbst sie in Häufchen von 5 Centimeter Höhe
während der ganzen Nacht hindurch bis gegen 8 Uhr
Morgens verweilten. Verwandte dieser Wesen sind die
in Tropenländern so gefürchteten Skolopender.
* Die Dienstmädchen auf der Welt-AnS-
stellnng. Die Dienstmädchcnsrage hat in Paris durch
die Weltausstellung jetzt eine eigenthümliche Wendung
genommen: Die Ausstellung macht den Hausfrauen
Concurrenz, sie jagt ihnen die Dienstmädchen ab. ES
sind jedoch merkwürdige Zwecke, zu denen in der Welt­
ausstellung so viele Dienstmädchen gebraucht werden,
wie folgendes Geschichtchen zeigt, der Georges Duval
in einer sranzösischen Wochenschrift erzählt: „Bor
Kurzem siedelte einer meiner Freunde von Montauban
nach Paris über. in der Absicht, hier ein Vierteljahr
zu bleiben. Er miethet eine Wohnung und richtet sie
für seine Frau und das Mädchen, daS er mitgenommen
hatte, ein. Die Letztere war ein braves_ Ding, er
kannte ihre Familie und hatte ihre Tüchtigkeit schon
über ein Jahr lang schätzen gelernt. Achtundvierzig
Stunden nach ihrer Ankunft wünscht Rosalie die
gnädige Frau zu sprechen. „Madame, ich habe Ihnen
etwa» Neues mitzutheilen.*— „Erben Sie?*— Nein,
Madame, aber ich muß Sie verlassen.*— „Wie,
Rosalie, plagt Sie das Heimweh nach Montauban so
sehr?"— „DaS ist es nicht. Ich habe eine_ anbete
Stelle gefunden."— „Die besser ist als Ihre jetzige?*
— „Urtheilen Madame selbst. Hier putze ich die
Stiesel, bürste die Kleider und mache die Betten, dort
werde ich eine rothe, spitzcnbesetzte Seidenrvbe tragen,
ich werde Granatblüthen in den Haaren haben und meine
Beschäftigung wird darin bestehen, mir den ganzen Tag lang
Lust zuzufächeln*.— „Sind Sie närrisch geworden?*—
„Nein, Madame, ich werde— Andalusien». Der
Director von „Andalusien zur Zeit Grevys* bietet mir
drei Francs pro Tag, frei Essen und Wohnung. Wenn
der Himmel mir solch einen Edelmann in den Weg
schickt, wird Madame doch selbst einsehen, daß ich mich
nicht weigern kann." Und am anderen Tage gieng
Rosalie hin und wurde braune Andalusierin... Die
Frau meines Freundes macht sich sofort auf die Suche
nach einem anderen Mädchen. Bald stellt sich ihr eine
auch vor. „Wie viel Lohn beanspruchen Sie?"
— 150 FrancS".— „Monatlich?*— „Ja, monat­
lich."— „Soviel pflege ich sonst nicht zu geben. Wenn
Sie einen so hohen Lohn fordern, können Sie jeden­
falls auch etwas ganz Besonderes."— Ich kann den
Bauchtanz."— „Wie, den Bauchtanz?"— „Ja, als
die Weltausstellung anfing, war ich im „Theater von
Cairo" engagirt. In 24 Stunden hat man mir den
Bauchtanz beigebracht Ich bekam 100 Sous den Tag
dafür. Dann aber hatte ich einen Krach mit Abd-ul-
Hamid, meinem Brotherrn und mußte gehen. Ich bin
bereit, den Orient zu vergessen, wenn ich aus einer
anderen Stelle ebensoviel verdiene. Dann will ich auch
statt des Bauchtanzes wieder den Korbtanz aufführen.
Anders aber nicht. Also 150 Francs— tooüen Sie,
oder wollen Sie nicht? Ich bin gar nicht in Verlegen­
heit. Drei Mal hat mich schon der Director des
„Optik- Palastes'" für seine X-Ctrahlen haben wollen.
* Die Schleppe als Baeillenträgeri«. Aus
dem wissenschaftlichen Congreß, der unlängst in Rom
tagte, ventilirten die namhaftesten Gelehrten Italiens
unter Anderem auch die Frage der Frauenkleidung
und ver urtheilten einstimmig die Mode, die die
Frauen zwingt, lange Röcke zu tragen; namentlich
wie? der Arzt Casagrandi in überzeugender Weise die
Unzuträglichkeiten und die Gefährlichkeit der Frauen-
bekleidung nach. Seine Beweisführung war höchst
einfach. Er hatte, so erzählt das „Journal des
DebatS", eine Anzahl Frauen bestimmt, Röcke_ mit
einer zwanzig Centimeter langen Schleppe anzuziehen
und damit eine Stunde lang aus den Straßen der
Stadt spazieren zu gehen. Hieraus unterzog er
sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Untersuchung
und constatirte auf jeder ganze Colonien von
Mikroben, d. i. die Keime der Influenza, der
Schwindsucht, typhösen Fiebers und anderer Krank­
heiten. Angesichts dessen belegten die_ anwesenden
Hygieniker das Tragen von Schleppen mit Acht und
Bann.
* Wetter. Der erste Sommertag hat sich recht un­
freundlich eingeführt— kühl unb windig. Eine Besserung
des gegenwärtigen Witterungscharakters ist auch nicht sofort
zu erwarten, denn die Wetterprognose lautet: Unbestän­
diges Wetter mit Strichregen.


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reicbsvosi
22. Juni rS00
140
* „Zwei Kirschen an einem Stiele."
So nannte man den großen englischen Cabincts-
chef Gladstone und seine soeben erst verstorbene
Gattin; denn die beiden waren im wahrsten Sinne
des Wortes „ein Herz und eine Seele". Ihr
gegenseitiges inniges Verhältniß war geradezu
sprichwörtlich. Seiner großen Laufbahn im Vor­
aus bewußt, hatte Gladstone seiner Gattin im
Beginne ihrer Ehe die Wahl gestellt: „Nichts zu
erfahren und aller Verantwortlichkeit ledig zu
bleiben"— oder „in Alles eingeweiht
z u schweigen". Sie wählte das Letztere, und
fünfzig Jahre später konnte Gladstone sagen:
„Meine Frau hat um jedes politische Geheimniß
mit mir gewußt, aber nicht einmal im Leben hat
sie mein Vertrauen in sie getäuscht!" Nur einmal,
in den ersten Tagen der ersten Ministerzeit Glad-
stone's geschah es, daß seine Gattin im Beisein
hoher politischer Persönlichkeiten eine unvorsichtige
Bemerkung machte. Gleich darauf jedoch stürmte
das Bewußtsein ihrer Schuld auf sie ein. Sie
verlieb sofort daS Zimmer, setzte sich zum Schreiben
und sandte ihrem Manne ein reuevolles Briefchen
durch einen Diener in sein Bureau. Wenige Mi­
nuten später erhielt sie von Gladstone die folgende
Antwort: „Geliebtes Herz! Mache Du Dir keinen
Vorwurf, denn ich mache Dir keinen. Der kleine
Fehler, den Du begangen, wird der einzige
Deines Lebens bleiben. Ewig der Deine. W. E. G."
Es war amüsant, mit anzusehen, wie Mrs. Glad­
stone es verstand, sich den Bemühungen derer zu
entziehen, die sie aushorchen wollten. Ein wahr­
haftes Kindergesicht, das unschuldvollste, süßeste
Lächeln pflegte sie dann aufzustecken, und ihre
Blicke wurden, so ahnungslos und sonnig, daß die
Neugierigen in die drolligste und offenkundigste
Verlegenheit gericthen. Gladstone sagte von ihr
einmal: „Meine Frau hat eine Gabe, sich Ver­
legenheiten zu bereiten, die nur von ihrer Gabe,
sich aus allen Verlegenheiten zu ziehen, übertroffen
werden kann!" Eine ihrer Hauptsorgen war es,
ihrem Manne die Gesundheit zu erhalten. „Meine
Frau ist mein Arzt!" sagte Gladstone oft. Ihre
Fröhlichkeit, ihr Humor, mit denen sie ihren
Gatten in den gefährlichen Momenten seines auf­
lodernden Jähzorns an den Klippen seiner Carriöre
vorüberzuleiten wußte, wurde oft von seiner Seite
in drolliger Weise anerkannt. In seinem letzten
Willen schrieb Gladstone die rührenden Worte:
„Ich will begraben sein, wo Platz genug ist, daß
mein Weib neben mir ruhen kann!"— Warum
wir das hier erzählen? Weil, wenn man unsere ge­
wisse Preffe liest und unsere gewiffen Theaterstücke
ansieht, man glauben könnte, es gebe überhaupt
kein eheliches Glück mehr, sondern nur Ehebruch
und— Dreieck-Geschichten.
* RectorSwahl an der Technik. Für das
Studienjahr 1900/1901 wurde der Profesior der
Mathemathik Dr. Moriz A l l t zum Rector gewählt.
Als Prorector wird Professor Christian Ulrich
sungiren.
* Der Bock als Gärtner. Der in der Rothen-
thurmstraße Nr. 18 ctablirte Waffenhändler NicolauS
S z a i l e r wurde am 18. d. M. von einem Ge­
schäftsfreunde verständigt, daß bei ihm eine anS
Szailer'S Geschäft herrührende neue Pistole im
Werthe von 50 K verkauft worden sei. Der er­
wähnte Geschäftsfreund bezeichnete einen bei Szailer
angestellten Diener als den Verkäufer. Szailer machte
dem Polizeicommissariate Innere Stadt die Anzeige,
daS den Verkäufer der Pistole, den 32jährigen Ge-
schäftSdiener Jgnaz U i b l e i S, Goldschlagstraße 93
wohnhaft, verhaftete. UibleiS, welcher feit zehn
Jahren bei Herrn Szailer bedienstet ist, hat feinem
Chef Gewehre, Pistolen, Revolver und Feldstecher im
Werthe von circa 1000 K gestohlen. Er erfreute sich
des besonderen Vertrauens feines Herrn und wurde
sogar von diesem wiederholt zur Ueber-
wachung anderer des DiebstahleS
von Waffen verdächtig gehaltener
Bediensteter betraut.
* Ein neues Mittel, reich 4« werden,
hat der complicirt „intellectuelle" jüdische Major
Picquart entdeckt, oder vielmehr das Gericht hat
ihm das Mittel an die Hand gegeben. Er hatte
ein Blatt wegen Beleidigung geklagt, und das
Gericht verurtheilte den Redacteur nicht blos zu
2000 Francs Geldbuße, sondern auch zu— sage
und schreibe: 100.000 Francs Schadenersatz.
Wie viel die Ehre eines Jnden im verjudeten
Frankreich werth ist, sieht man nebenbei auch
daraus. AIs höchst wichtiges Ereigniß wurde das
auch in's antisemitische Wien telegraphiert. Wir
sind hier doch noch weit zurück in der Cultur!
Picquart wird aber jetzt wohl noch öfter klagen.
* Ein Wachposten, der mit dem Sträfling
durchgeht. Dieser schier unglaublich- Fall ereignete
sich in der Festung Therefienstadt in
Böhmen. Der auf Wache befindliche Infanterist
5 ch i f t n e r, welcher den Sträfling Joses
K a r r a s als Wachposten zu begleiten hatte, ist
sammt dem Sträfling durchgebrannt. KarraS hatte
eine vierjährige Festungshaft u verbüßen, weil er in
Schwaden als Quartiermacher für die Manöver auf­
trat und viele Geschäftsleute betrog. Der Gendar­
merie gelang es, die flüchtige Wache mit dem Sträf­
ling in einem Gasthauie in BukerSdorf festzunehmen
und einzuliefern.
* Tief gesunken. JnKlausenburg wurde
ein gewisser Victor G a s p a r i d e S, der in Ber-
brechcrkreifen der „R ä u b e r k ö n i g" genannt wurde
und als solcher sich einer traurigen Berühmtheit er­
freute, verhaftet. Gasparides stammt aus gutem Hause.
Er war D r a g o n e r-O berlieutenant, wurde
aber cassirt und zu mehreren Jahren Festung ver-
urthcilt, da er in einem Streit seinen Major erschlagen
hatte. AuS der Haft entlassen, sank er immer tiefer und
büßte zu wiederholten Malen längere Kerkerstrasen ab.
* Zum Selbstmordversuch der Schauspieleri«
Krall. Der Zustanddcr Schauspielerin Fräulein Emilie
K r a l l ist fortdauernd ein äußerst besorgnißerregender.
Er hat sich herausgestellt, daß eine starke innere Ver­
letzung der Rückgrates besteht und ein Lungenflügel
angegriffen ist. DaS Wundfieber hat die gefählicheHöhe
von 40 Grad nahezu erreicht. Eine Amputation wurde
bisher noch nicht vorgenommen.
* Unfall beim Stadtbahnba«. Gestern Nach­
mittags um '.',6 Uhr ist beim Stadtbahnbau nächst
der Augartenbrücke ein aus sieben Lovrywagen be­
stehender Materialzug an einen leeren Lovrywagen
angestoßen. Der im ersten Wagen des MaterialzugcS
stehende 27jährige Arbeiter Benedict M a i k u t erlitt
durch den Zusammenstoß eine schwere Verletzung am
rechten Oberschenkel.
* Mit dem Messer. Heute um Mitternacht ge-
rieth der 25jährige Maurergehilfe Johann P i l l n y
auf dem Wielandplatze mit mehreren unbekannten
Männern in einen Streit, in dessen Verlaufe er eine
die Lunge verletzende Stichwunde in der Brust erlitt.
Er begab sich nach Hause, Waldgasse Nr. 3. Da sich
fein Zustand sehr verschlimmerte, wurde um 5 Uhr
Früh die RettungSgesellschaft berufen, die den Verletzten
in daS Wiedcner Spital brachte.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Das von
der Erdbebenkatastrophe stark heimgesuchte L a i b a ch e r
Castell, da- als Gefängniß benützt wurde, wird über
Anordnung des Justizministeriums einer Reconstruction
unterzogen und dem bisherigen Zwecke wieder zugeführt.
— Im_ August feiert der bekannte Wallfahrtsort
G r u l i ch in Böhmen das 200jährigc Jubiläum
seine- Bestandes.— Der Graf Zeppelin'sche lenkbare
Luftballon wird am 30. d. am Bodensee aufsteigen.—
In Montreuil-fous-BoiS brach in einer
Putzerei Feuer aus. Ein Benzinfaß explodirte, wodurch
zwanzig Pers onen verletzt wurden, da­
von sechs schwer.
* Fahrbegünstignngen für Ferialreisen von
Schülern auf der Südbahn. Behufs Erwirkung von
Fahrbegünstigungen auf den Linien-
drrSüdbahn für Mittellos« Schüler
(Hörer) au? Anlaß von Reisen in die Heimat zur Zeit
der Haupt-, WeihnachtS- und Osterferien, ist seitens der
Südbahn-Verwaltung eine eigene einheitliche Drucksorte
ausgelegt worden, welche in Päckchen zu 100 Stück, und
zwar zum Preise von 10 b per Päckchen in der S t a t i o n
Wien, Südbahnhof, Rundreise billet-
C a s s e zu beziehen ist. Schriftliche Bestellungen aus diese
Drucksorte sind unter gleichzeitiger Entsendung des Preises
an die E i n n a h m e n- C o n t r o l e, W i e n, S ü d-
b a h n h o f, zu leiten.— Die Zusendung erfolgt auf
Kosten des Bestellers. Fahrbegünstigungsansuchen von
Schülern (Hörern) können in Hinkunst nicht mehr berück­
sichtigt werden, wenn solche Ansuchen nicht unter Benützung
der neueingesührten Drucksorte gestellt werden.
* Aufruf an alle Deutschmeister WienS. Das
Deutschmeister-Krieger-Denkmal-Comitc feiert am 1. Juli'
die feierliche Grundsteinlegung für die bei Königgrätz im>
Jahre 1886 gefallenen Deutschmeisterkrieger, deren Denkmal
dort errichtet wird. Zu diesem Fest ladet obiges Comitö alle
ehemaligen Deutschmeister freundlichst ein, sich dieser Feier-
lichkeit anzuschließen. Anmeldungen finden biS 26. d. M. in
der Centrale, 4. Bezirk, Mühlgasse 9, von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends statt.
* Venedig in Wieu. Die Erstaufführung
der Offenbach'schen Operette „Orpheus in der
Unterwelt" erfolgt Samstag. Ueber allgemeines Ver­
langen findet Sonntag Nachmittag »ine Wiederholung der
Bubenstückes „MaxundMoriz" statt.
Aus den Srorrländern.
Oberösterreich.
Linz. (Nationalliberale Gewerbe- Rettung.—
Herzlicher Empfang.— Waldverwüstungen.— AuS
drei Kronländern) DaS hiesige „Volksbl." stellt an
einem drastischen Beispiel Worte und Thaten deutsch-
nationaler Gewcrbcsreundlichkeit einander also gegen­
über: „Großer Unmuth herrscht in hiesigen gewerb­
lichen Kreisen über das Vorgehen des deutsch­
nationalen Gcuieind^rathcs Dr. Obcrmüller, der als
Krankenhaus-Referent kürzlich eine Lieferung von
fünfzig Matratzen für das a l l g e m eine
Krankenhaus ohne OffertauSfchreibung an
einen— Möbelhändler übergab, während die Tape­
zierer, denen die Lieferung hätte zukommen sollen,
leer ausgingen. Die Tapezierer, die doch auch
Steuerzahler und wirthfchaftlich durchaus nicht auf
Rosen gebettet sind, empfinden den Entgang dieser
bedeutenden Lieferung an sich schon schwer; in diesem
Fall wird aber die Mißstimmung noch besonders
verschärft, weil, wie offen gesagt wird, eine Pro-
tectionsgeschichte vorliegt." Die von der Tapezierer-
Genossenschaft deshalb an den Linzer nationalliberalen
Gemeinderath gerichtete Beschwerde blieb erfolglos,
und die professionellen deutschnationalen Gewerbe-
vertreter darin verhielten sich still; nur Herr Böheim
begnügte sich mit einigen Ausreden. Damit wird
aber kein Auslangen zu finden fein. Diese ganze
Geschichte ist der hiesigen deutschnationalen „Gewerbe­
freundlichkeit" jedenfalls sehr unangenehm.—
Wie auS Eferding mitgetheilt wird, hat die fürstliche
Familie Starhemberg, nach längerer Abwesenheit, das
Schloß daselbst wieder bezogen, um dauernden Aufent­
halt zu nehmen. Die Gemeindevertretung veranlaßte
aus diesem Grunde eine Beleuchtung der Stadt, die
Flaggenschmuck angelegt hatte. Die Musikcapelle brachte
im Schloßhofe den Herrschaften ein Ständchen dar.
Hier erschienen bei einbrechender Dunkelheit: der
Bürgermeister mit dem Gemeindeausschusse, der Land­
tagsabgeordnete Schachinger, die Feuerwehren von
Eferding, Fraham, Hinzenbach und Pupping, der
Militärveteranenvercin, die Bürgermusikcapelle, die
Liedertafel und der Turnverein von Eferding zur Be­
grüßung. Die Vereine waren mit Fackeln und Lam­
pions versehen. ReichSsürst Ernst Rüdiger von Starhem­
berg und dessen Gemahlin besichtigten dann die ihnen
zu Ehren veranstaltete Beleuchtung der Stadt und er»
freuten die Vorstände des am Hauplplatz in langer
Front aufgestellten MilitärveteranenvereineS und der
Feuerwehren mit herzlichen Dankesworten. —" Ueber
die Verwüstung des WaldbestandeS in Oberöstcrreich
schreibt man der hiesigen „Tagespost" aus Schärding:
Wiederholt wurde die hierzulande überhandnehmende
Güterschlächterei geschildert. Im Nach­
stehenden soll nun auf einen anderen, nicht minder be-
Uagenswerthen Uebelstand, der mit der Güterschlächterei
im engen Zusammenhange steht, aufmerksam gemacht
werden. ES handelt sich um die D e v a st a t i o«
der Wälder. Nicht nur in den leichter zugänglichen
Vorgebirgen, welche von schiffbaren Flüssen durch­
schnitten sind oder an welchen moderne Verkehrswege vor-
überführen, sind die Schatten-spendenden mächtigen Baum­
riesen, wie Tannen und Buchen, bereits verschwunden,
sondern auch die ausgedehnten schlagbaren Waldungen
auf dem flachen Lande beginnen sich bedenklich zu.
lichten. Zum Beweise der Vorangesührten sollen
im Nachhang einige Beispiele dienen. In jüng­
ster Zeit hat der Gutsbesitzer von W ü r-
t i n g bei Offenhausen seine großen Wald­
bestände. welche sosort niedergeschlagen wurden, um
Tausende von Gulden veräußert. Der gleiche Vorgang'
war auch bei unS im Jnnviertel zu beobachten, wo im
Herbste vorigen Jahres viele Bauern ihre schlagbaren,
an den HauSruckwald angrenzenden Wälder verkauften,
die niedergeschlagen worden sind. Ein in der Nähe von
Schärding befindlicher großer Realitätenbesitzer ver­
kaufte gleichfalls aus seinem in Lindetforste gelegenen
- Waldungen um mehr als 20.000 fl. Stamm- und
anderes Langholz. Die Käufer sind meist Ä u s-
l ander (München), welche sämmtlicher Holz in vft
endlosen Eijenbahnzügen auS dem Inland nach Baiern
ausführen ES soll nicht geleugnet werden, daß oft
materie l l e Sorgen den Bauer ver­
anlassen, seinen Wald zu verkaufen, um sich für
mehrere Jahre zu helfen, andererseits steht aber zu
befürchten, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo ein
halbwegs brauchbarer Stamm nicht mehr zu finden
sein wird. wenn das Niederschlagen von Wäldern,
welche in einem Zeitraume von 20 bis 30 Jahren
erst zu vollen Geltung kommen würden, noch weiterhin
andauern sollte, zumal die Aufforstung, besonders bei
ländlicher Bevölkerung, immer noch nicht das richtige
, Verständniß findet oder einfach ignorirt wird.— Am
i Empfange des hl. Sacraments der Firmung, welche
der hochw. Herr Bischof von Linz am 16. d. M. in
Garsten bei Steyr spendete, waren 825 Personen be-
theiligt, die 60 Pfarreien aus Ober- und Niederöster-
reich und Steiermark angehörten.
Salzburg.
Salzburg. (D i ö c e j a n r a t h.— Denk-
m a l S-E n t h ül lun g.) Mit Zustimmung des hochw.
Herrn Fürstbischofs wird hier ein Diöcesanrath deS Kathol.
SchulvereineS organisirt, dessen Aufgabe in der Leitung
schon errichteter Pfarrgruppen, sowie in der Gründung
neuer besteht. Derselbe hat auch über die Verwendung
der für Landeszwecke überlassenen Einnahmen-Rate der
Salzburger Pfarrgruppen zu verfügen. Mit der
Leitung dieses DiöcefanratheS wurde Herr CononicuS
Keil betraut.— AuS privaten Mitteln wurde hier
dem verstorbenen Statthalter Grafen Sigmund Thun
ein Denkmal, errichtet, dessen Enthüllung am 19. d.
erfolgte. Der Feier wohnten zahlreiche Mitglieder der
gräflichen Familie Thun, darunter der Landcspräsident
von Schlesien Graf Josef Thun, Fürsterzbischos Dr.
Katschthaler, der Landeshauptmann Dr. Winkler, der
Bürgermeister Scheibl, das Officierscorps, die Spitzen
der Behörden und Anstalten, der Adel und ein zahl­
reiches Publicum bei. Im Namen des Dcnkmalcomites
hielten dabei Ansprachen Buchhändler Kerber, Bürger­
meister Scheibl und Landespräsidcnt Graf Josef Thun.
Körnten.
Klagenfurt. (Geistliche Schwestern
oder weltliche Wärterinnen sü r d i e
Krankenpflege.) Bekanntlich hat man sich von


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 5 ]
140
Wie», Freitag
Reichrpost
22. Juni 1900
5
liberaler Seite hier heftig gewehrt, im allgemeinen
Krankenhause Barmherzige Schwestern als Kranken­
pflegerinnen aufzunehmen; man sagte seinerzeit sogar,
daß diese theurer zu stehen kommen, als weltliche
Pflegerinnen. Aus den Berichten des LandeSauSschusseS
über das Bctriebsjahr 1898 geht nun aber hervor,
welchen großen Mißgriff unsere liberale Verwaltung
damit sich hat zu Schulden kommen lassen; sie hgt
damit dem Lande große Mehrkosten aufgebürdet. Dar
hiesige allgemeine Krankenhaus zählte im BetricbS-
jahre 1898 494 Betten, verpflegt wurden 4563
Kranke. Verpflegung-tage werden 124.607 gezählt.
AIS Krankenpflegerinnen waren 36 weltliche Wär­
terinnen thätig. Diese erhielten zusammen 17.136 X
als Entlohnung, somit jede im Durchschnitt 476 K.
Im Durchschnitt entfallen dabei aus eine Wärterin
gegen 14 Betten, circa 127 Kranke und 3461 Ver-
pflegStage. So ist es in Klagenfurt mit weltlicher
Wartung bestellt. In Wolsrberg sind dagegen barm­
herzige Schwestern als Krankenwärterinnen thätig und
da stellt sich die Statistik also: 6 Schwestern, jede
168 X Entlohnung sowie die Verpflegung; Krankheits­
tage 28.892. Kranke 1206 und 130 Betten. Auf
eine geistliche Schwester kommen dort somit 21 Betten,
201 Kranke und 6215 Verpflegstage. Sie haben acht
Hilfskräfte für das Haus: Mägde und Knechte. Mit
Klagenfurt verglichen, wird demnach in WolfSberg fast
da» Doppelte geleistet. So sieht die clericale Wirth­
schaft aus. In Villach sind acht barmherzige Schwestern
Krankenpflegerinnen, welche 1525 Kranke an 31.896
Krankheitstagen besorgt haben. Die Bettenanzahl be­
trägt 120. Jede geistliche Schwester erhält daselbst
jährlich 168 X Entlohnung, sowie die Verpflegung.
Auf eine geistliche Pflegerin entfhllen hier 15 Betten,
190 Kranke und 3987 Verpflegstage. Hilfskräfte sind
dort sechs. Mafchinist, Heizer und Hausknecht. Zu
diesen Zahlen schreibt die .Kärntner Zeitung":
„Deutlich geht daraus hervor, daß die geistlichen
Schwestern für die Krankenpflege viel mehr leisten, als die
weltlichen Wärterinnen. Wie hoch kommt nun die
Verköstigung zu stehen? Die Wärterinnen in
Klagenfurt bekommen zum RegiepreiS die Kost, das ist per
Tag 50 K. Zieht man den Betrag von 182-5 K für Kost
von 476 X Lohn ab, so kommt ein Arbeitslohn von
293 K 50 h heraus. Im Berichte von WolfSberg
heißt eS, daß die Verköstigung deS ganzen Personals, das
ist der Schwestern und acht Dienstboten, auf 1260 fl. zu
stehen kam, entfällt demnach auf eine Person 90 fl.
— 180 K. Rechnen wir also zu den 84 fl.— 168 K den
Betrag für Verköstigung hinzu, gibt 348 X. Es kommt
demnach eine Klosterschwester um 128 X
billiger zu stehen, und sie leistet obendrein um die
Hälfte, ja um das Doppelte mehr. Dies
können wir umsomehr behaupten, weil die Schwestern noch
die K ü ch e und Wäsche besorgen. In
Klagenfurt haben die Pflegerinnen nur d t 1
Wartung zu besorgen, und ist für Küche und Wäsche
ein eigenes Personal bestellt. Für die W ä s ch e- Be­
sorgung sind pro 1899 38 02 X eingestellt. Für das
Reinigen der Krankensäle sind pro 1899 (I. Halbjahr) schon
800 X ausgelauseit. Außerdem sind 14 männliche
Kräfte angestellt, und für dar Jahr 1898
für Aushilfe ein Betrag von 1291 X ein-
Lestellt. WeiterS kommen dazu dir Gehalte von zwei
dermalen entladenen Oberpflegerinnen im Betrage von
1660 X, welcher Betrag pro 1900 eingestellt ist. Davon er­
halten die Oberpflegerinnen eine Zulage von 120 X süx daS
Jahr. Wie viel Dienstboten in der Küche u. s. w. einge­
stellt sind. wird nicht angeführt. AuS diesen Zahlen erhellt
zur Genüge die Unrichtigkeit der Behauptungen, daß die
Schwestern höher zu stehen kommen und weniger leisten.
Wenn wir den Unterschied von 123 X mit 36 (Anzahl der
Wärterinnen) multipliciren, so ergibt sich eine M e h r-
belastungdesLanderbudgetSvon 4608 X,
um welche Summe die weltlichen Wärterinnen bezüglich des
Gehaltes höher zu stehen kommen. Von den übrigen Lei­
stungen wollen wir ganz absehen. Ja, wir wollen noch sür
daS GcbärhauS, nach dem Berichte deS Landerausschusses,
4 Wärterinnen mit rund 2000 X Gehalt in Abzug bringen.
Da der Bericht sehr mangelhaft ist, bleiben demnach 2600 X
Mehrbelastung übrig. Rechnen wir für die Zu­
kunft noch die P e n s i o n e n der Wärterinnen hinzu, so
wwd o h n e z w i n g e n d e n G r u n d daS Lan-
deSbudget auch dadurchmehr belastet,
wahrend die Barmherzigen Schwestern nie pensionirt,
sondern vom Mutterhause erhalten werden."
Wir sind neugierig, was unsere liberalen Kreise
zu dieser überzeugenden Ziffernsprache sagen werden?
Wenn sie die Wünsche der katholischen Kärntner Volkes
nicht erfüllen, die dahin lauten, daß auch im Kranken­
hause zu Klagenfurt Barmherzige Schwestern als
Krankenpflegerinnen eingeführt werden, so geht daraus
nur hervor, daß es ihnen nicht um die Verbesserung
der Äolkrwohlfahrt zu thun ist, sondern lediglich um
Befriedigung ihrer antichristlichen Vorurtheile, be­
ziehungsweise ihrer antikirchlichen Gehässigkeit. Und
dafür sollen Land und Steuerträger zahlen.-
Tirol.
Bozen. (Vom Tage) Die hier abgehaltenen
beiden FrohnleichnamSprocessionen legten Zeugniß ab
von dem religiösen Sinn der hiesigen Bevölkerung.
Alle BerufSclasfen hatten zu diesem HuldigungSzuge für
den Erlöser ihre Venreter entsendet.— Aber neben dem
Lichte machen sich auch Schatten breit. Die eingewanderten
Protestanten sind eifrig an der Arbeit, für ihre Abfall-
zwecke Anhänger zu werben. Meran und Arco sind
Ausgangspunkte dieser Bewegung. In GrieS ist Pastor
Lumnitzer, ein Huttenbündler, eifrig bemüht, dort eine
evangelische Kirche zu Wege zu bringen, obwohl dafür
gar kein Bedürfniß besteht. Dieser Pastor und die
„Bozner Ztg." bezeichnen dagegen ein solch' Gebäude
al» höchste Nothwendigkeit. Da durfte eS der Ge­
meinderath wagen, unmittelbar vor die schöne Stadt­
pfarrkirche einen öffentlichen Abort zu bauen.— In den
meisten hiesigen Gasthäusern und in anderen Städten
Südtirols drängen sich die kirchenfeindlichen Blätter.
Beschluß, betreffend die Einführung der
Die Preßerzeugnisse der „Scherer"-Leute drängen sich
mit den Judcnblättern in den Gastlocalen, deren Be­
sucher großenth-ils sonst glaubenstreue Tiroler sind.
Die „rothen Bruder" sind auch nicht mehr- unbekannt
in Südtirol, und in mancher Weinstube, die bloß durch den
Zuspruch katholischer Bauern ihr Dasein fristet, liegen die
socialdemokratischen Papiirjuden auf. Die Gartenfeste,
Ausflüge und andere Veranstaltungen der Soci weifen
ansehnliche Besuchsziffern auf. Wie daS möglich ist,
darüber ließe sich Vieles sagen; aber eS genügt, auf
die Thatsache hinzuweisen, daß eS verschiedene katho­
lische Blätter deS Landes sür zeitgemäßer halten,
heute sich an der „ReichSpost", morgen am „Tiroler"
zu reiben, heute die Gesinnung Dr. Lueger'S und der
Christlich-Socialen zu bekritteln, morgen ihre thatlofe
Politische Weisheit zu beweihräuchern, statt die Gegner
des Christenthums mit zeitgemäßen Waffen zu be­
kämpfen, wie es die christlich-sociale Richtung erfolg­
reich thut. Radicale, Socialisten und Preßjuden haben
bei diesen Herren Schonzeit aus der ganzen Linie, da­
gegen wird gegen die eigenen Mitkämpfer geschossen,
ohne daß freilich meist daS Ziel erreicht wird.— In
Meran werden Unterschriften für eine Adresse an Dr.
Lueger gesammelt, um denselben zu bitten, im Herbst
Südtirol zu besuchen und in Meran zu sprechen.
Wenn man daS an bekannter Stelle in Innsbruck er­
fährt, werden sich politische Krämpfe einstellen.— Die
Traubencrnte verspricht heuer ausgezeichnet zu werden.
Zillerthal. (Aufgemerkt.) Nachdem die
Reisezeit wieder begonnen hat und die erholungsbe­
dürftigen Groß- und Kleinstädter unseren hrrlichen
Bergen zueilen, dürfte ein „Habt-Acht-Ruf" am Platze
sein. Wer nicht in Judengesellschaft oder in eine Höhle
der Wurzelhasten gerathen will, in der nur knoblauch-
duftige oder Heilo-Preßwaare servirt wird, erkundige
sich vorerst durch eine Revue über die aufliegenden
Zeitungen. Man besuche bei der Ankunft an einem
Orte einfach den Pfarrer, der darüber selbstverständlich
Auskunft weiß und gern bict.t. Dieses Vorgehen hat
doppelseitigen Nutzen: für den Fremden, der dadurch
vor Unannehmlichkeiten und ebenso vor dem „Gerupst-
werdcn" bewahrt wird, für den christlich gesinnten
Touristen aber, daß er sein Geld christlichen Gast-
wirthen zuträgt. Auch in Tirol sind die Gastwirthe
durch den Fremdenverkehr mehrfach schon in die jüdische
oder radicale Strömung hineingezogen worden; und
speciell der Durst der Schönerianer ist groß und für
die Wirthschaften lucrativ. Gegen diese Thatsachen helfen
nicht Argumente mit Worten, sondern nur solche der.
That, wie sie vorgeschlagen wurden. Selbst Priester
schlagen ohne solche Erkundigung oft ahnungslos im
Lager der Feinde ihr Zelt auf, wohnen und zahlen
dort für die Sommerfrische in übermäßiger Toleranz,
auch wenn man sich den Hohn erlaubt, ihnen Wolff-
karten und Judenblätter als Zuspeise zu serviren. Wenn
die christlichen Wiener nach Tirol kommen, mögen sie
vor Allem diese Winke beachten. Sie sind im katholischen
Tirol die beliebtesten Gäste! Darum aufgemerkt!
Wozu den Gegnern Geld und Verdienst zutragen und
dafür schließlich sich noch dem Höhne aussetzen?
Mähren.
Brunn. (DaS czechische UniversitätSproject.) Die
kategorische Forderung des JungczechenführerS Doctor
Herold nach einer czechifchen Universität für Mähren in
Brünn hat der nationalpolitischen Agitation ein neues
Ziel gegeben. Ein hiesiger Advocat soll erklärt haben,
man würde die Obstruction mildern, wenn die czechische
Universität in Brünn errichtet würde. Immer wieder
daS alte Lied! Man will neue Zugeständnisse ertrotzen.
Und daS geht so fort ohne Ende. Wenn schon die Zahl
der czechifchen Hochschüler überhaupt schwach ist, welche
die Präger Universität besuchen, wie dünn würde sich
erst die Frequenz einer solch kostspieligen czechifchen
Hochschule in Brünn gestalten! Um eine solche Anstalt
lebensfähig zu machen, würden nun aus Mangel an
heimischen Hörern zweifelsohne solche aus Böhmen hier­
her citirt. Doch mögen über die territorialen und
staatSpolitischen Folgen weiterer Mehrung czecho-
slavischer Universitäten in Oesterreich andere Factoren
den Kopf sich zerbrechen, welche die ungünstige« Ent­
wickelungen am härtesten zu tragen habe» werden.
DaS Volk ist durch die Steuern bereit» sattsam ge­
drückt; sollen die Reich»- und LandeSauSlagen noch be­
trächtlich vermehrt werden durch Errichtung und Er­
haltung einer ganz überflüssigen Universität? Veckeremo!
Znaim. (Wahlkämpfe.) Seit dem 18. d. M.
haben hier die GemeinderathLwahlen ihren Anfang ge-
nommen, und sie sind von lebhafter Agitation begleitet.
Am 19. d. wurde daS Resultat der Wahlen sür den
in. Wahlkörper bekannt gemacht. Bei denselben sind
sämmtliche Mandate der „deutschfortschrittl.chm" Partei
zugefallen. DaS gleiche Ergebniß dürfte sich auch für
den II. und I. Wahlkörper herausstellen.
Telegramme.
Die russische Amtssprache in Finnland.
Helsingfors, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen
«in Gerücht, welches besagt, daß der lange vorhergesehne
russischen Sprache in Finnland in
größerer Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden
sei. Darnach soll das Oekonomie-Departement de»
Senats vom 1. Juli ab alle Eingaben an die Mon­
archie in russischer Sprache abfassen und nicht, wie
bisher, in der Landessprache mit beigefügter Ueber-
setzung. Vom Jahre 1903 angefangen sollen die ChefS
der Administration im Schriftwechsel mit dem Senate
sich der russischen Sprache bedienen. Im Jahre 1905
wird die russische Sprache als osficielle Sprache deS
SenateS im Protokoll eingeführt werden. Beim Minister-
Staatssecretariat soll die russische Sprache sogleich sür
alle dieses Amt betreffenden schriftlichen Abfertigungen
festgesetzt werden. Weder daS Justizdepartement deS
Senates, noch die Gerichte werden von den genannten
Verfügungen betroffen. Durch ein allerhöchstes Mani­
fest, welcher jedoch noch nicht veröffentlicht worden ist,
werden auf administrativem Wege mit Umgehung des
Landtages gewisse Beschränkungen de» VersammlungS-
rechte» eingeführt.
Das Programm der republikanischen
Partei in den Unionsstaaten.
Philadelphia, 20. Juni. Die gestern gebilligt
Platform der r publikanischen Contention erklärt, die
Partei habe sich stets für den Monometallismus aus­
gesprochen und werde sich energisch der freien und un­
beschränkten Silberprägung widersetzen. Die Platform
j verurtheilt die Syndicate für wucherischen Waaren-
j ankaus. Man müsse Gesetze schaffen, um diese_ Miß­
bräuche zu verhindern. Die Platform spricht sich so­
dann für die Reciprocität aus und tritt für eine die
Einwanderung jener Fremden noch mehr beschränkende
Gesetzgebung ein, die nach Amerika kämen, um den
amerikanischen Arbeitern Concurrenz zu machen. Es
wird sodann auf die Nothwendigkeit der Erbauung
transoceanischer Kanäle hingewiesen, die unter dem
Schutze der Vereinigten Staaten gestellt werden müßten,
denen das EigeuthumSrecht und die ausschließliche Ver­
waltung zustehen sollte. Die Plattform hebt weiterS
rühmend hervor, daß Präsident Mac Kinley die Ver-
‘ einigten Staaten veranlaßt habe, die Inter­
essen auf Samoa dadurch zu wahren, daß
sie die wichtigste Insel mit dem besten Hafen
erhielten, daß ferner Hawa! Amerika angegliedert
wurde, endlich daß Amerika in dem Kampfe Eng­
lands mit den südafrikanischen Republiken feine_ guten
Dienste angeboten habe. Die Platform bekräftigt die
Monroe-Doctrin und erklärt, die Regierung müsse die
Politik der Nichteinmischung bei Streitigkeiten in
Europa fortsetzen. Nichtsdestoweniger hege das ame­
rikanische Volk den heißen Wunsch, daß sich bald für
England und die südafrikanischen Republiken ein
ehrenvoller Weg finde, den gegenwärtigen Kampf zu
i beendigen. Schließlich billigt die Platform die Hal­
tung Mac Kinleh's in der Philippinenfrage und die
! Versprechungen bezüglich der Unabhängigkeit und
Autonomie CubaS.
I Die Platform wurde von den Vertretern der
republikanischen Partei durch Acclamation ange-
j nommen.
|*
j Konstantirropel, 20. Juni. Der russische Bot­
schafter erklärte gestern in seiner ersten Unleredung
mit dem Minister des Aeußern, das Petersburger
> Cabinet bestehe unbedingt auf der Erledigung der in
sder letzten russischen Note über die armenischen
sAngelegenheiten vorgebrachten Beschwerden.
^Der armenische Patriarch stattete dem russischen Bot­
schafter heute einen Besuch ab.
! Konstantinopel, 20. Juni. Der serbische Ge-
. sandte überreichte gestern der Pforte eine Note, in welcher
er seinen mündlichen Vorschlag in Betreff der Auf­
hebung desDisferenzialtarifeS und
der sofortigen Einleitung von Verhandlungen bezüglich
einer provisorischen Handelsconvention wiederholt, die
später durch einen definitiven Handelsvertrag ersetzt
werden soll.
j Gmunden, 2t. Juni. Die Königin von
Hannover und Prinzessin Marie sind aus Kissingen
hier eingetroffen.
Belgrad» 21. Juni. König Milan ist heute
über Wien nach Karlsbad abgereist.
London, 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur
der Capcolonie, Lord Loch, ist gestorben.
Der Aufstand in Mna.
Die Nachricht von dem Eintreffen der inter­
nationalen Truppen unter Admiral S e y m o u r
in Peking wird bestätigt, doch fehlen Details
über die Vorgänge in der Hauptstadt. Der Vor­
marsch Seymour's erfolgte unter wiederholten
Kämpfen mit den Chinesen.
Ueber die Einnahme der Forts von Taku
liegt noch eine Nachricht des britischen Contre-
admiral in Taku, Breice, vor, wonach am 17. d.
Morgens der chinesische Admiral in der berathenden
Versammlung der vereinigten Flottencommaudanten
erschienen war und sich bereit erklärte, bei der
Flotte der vereinigten Mächte zu ankern und seine
Feuer zu löschen. In Taku stehen nach diesem
Berichte 3000 Mann russischer Truppen unter
Commando eines Generalmajors. Ferner sind ein
englisches und ein deutsches Detachement zum
Schutze der derlNaeissi genunn Tientsinan'o
Land gegangen.


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 6 ]
0
Kien, Freitag
Reich-post
22. Juni 1900
140
Die Lage der Gesandtschaften in Peking be­
treffend, theilte der italienische Minister des
Aeußeren gestern mit, daß nach einem soeben ein­
gelangten Telegramm des italienischen ConsulS in
Shanghai, die fremden Gesandschaften in Peking
unversehrt find.
Ueber die deutschen Truppennachschübe nach
China wird aus Berlin berichtet:
Aus Befehl Kaiser Wilhelm's werden die beiden
Geebataillone durch Freiwillige aus der Armee auf
Kriegsstärke gebracht und deren Transport nach China
vorbereitet werden. Außerdem soll das Personal für
sechs bespannte Geschütze von Kiautschau gestellt und
eine vollständige Batterie mit Personal auS den Be­
ständen der Armee abgegeben werden. Der deutsche
Consul in Tschifu wurde angewiesen, schleunigst mit
dem Chef deS KreuzergeschwaderS wegen Errichtung
einer Schiffspost Taku—Tschifu in Verbindung zu
treten.
Die französischen Consuln in China fordern drin­
gend dar Einschreiten ihrer Regierungen zum Schutze
der Staatsangehörigen.
Der amerikanische Consul in Tschifu meldet, daß
die Mission in Santschon geplündert wurde und der
dortige chinesische General die Missionäre nach einem
anderen Orte in Sicherheit brachte. Die chinesischen
Schiffe von Tschifu seien südwärts in See gegangen;
in Taku werden unausgesetzt russische Truppen ge­
landet.
Im englischen Unterhause verlas Parlaments-•
secretär Brodrick eine über Tschifu eingegangene
Meldung des britischen ConsulS in Tientsin, die wahr­
scheinlich auS Abuf datirt ist. In dieser Meldung
heißt eS: Die Boxers beschädigten gestern Abends die
Eisenbahnlinie nördlich von T i e n t s in und
brnnnten die römisch-katholische Kirche,
die MissionScapellen und zahlreiche chinesische Häuser
nieder. Die chinesischen Truppen machten keine merk.
liche Anstrengung, den Angriff aus die Niederlassung
der Fremden zu hindern. Die fremden Schutzwachen
tödteten etwa 100 Boxers.
Admiral Scymour in Peking.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai,
in welchem es heißt, die zusammengesetzte auslän­
dische Truppe unter Admiral S e y m o u r sei
nach einem anstrengenden Marsche, während dessen
es wiederholt zum Kampfe mit den Chinesen kam,
Sonntag Nachmittags in Peking ein­
getroffen.
Dokahama, 20. Juni. Das auch hieher ge­
drungene Gerücht, die fremden Gesandten
in Peking seien ermordet worden und
Admiral S e y m o u r sei t o d t, verursacht Er­
regung, wird jedoch mit Mißtrauen aufgenommen.:
Die Presse fordert dringend, daß Japan nach­
drückliche Maßnahmen treffe, mit oder ohne Zu­
stimmung der Mächte.
Shanghai, 21. Juni. Der Commandant
des in Tschifu liegenden Kriegsschiffes „Whi-
ting" meldet, daß er von der ausländischen Er­
satztruppe unter Admiral S e y m o u r seit sechs
Tagen nichts gehört habe.
Die Bedrohung einer französischen
Colonie.
Paris, 21. Juni. Der französische Consul
in M o n g t s e erhielt von Francois, dem sran-
zösischen Consul in A ü n n a n f u, eine vom
16. d. M. datirte Depesche, welche meldet, daß
der Consul und die französischen
Staatsangehörigen, als sie am 10. d.
Aünnanfu verließen, angegriffen und zur
Rückkehr in die Stadt gezwungen wurden, wobei
das gesammte Gepäck geraubt wurde. Die
Missionsgebäude und die Eisen­
bahnstation wurde in Brand gesetzt.
Blos das Haus des Consuls blieb verschont, in
welchem er seine Landsleute versammelte. Dort
vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren, bis nach
48 Stunden dir Mandarinen Maßnahmen er­
griffen. Der Consul verlangte von denselben, daß
er nnd die anderen Franzosen unter sicherem Ge­
leite an die Grenze geführt werden.
Eine Depesche fügt hinzu, es sei dringend
nothwendig, daß die französische Regierung gebie­
terisch die Freigebung ihrer Staatsangehörigen ver­
lange, denn sie werden wie Gefangene gehalten;
indessen dürfen die indochinesischen Truppen nicht
die Grenze überschreiten. Alle Franzosen sind
gegenwärtig wohl.
Die Action der Mächte.
London, 21. Juni. Wie »Daily Mail" aus
Dokohama gemeldet wird, sind die Kriegsschiffe
„Tokiwa", „Takasago" und „Akistushima" nach Taku
in See gegangen. „Asama" und „Takachiho" er­
hielten Besehl, sich zur Abfahrt bereit zu halten. Die
Charterung einer Anzahl von Transportschiffen zeigt,
daß die Regierung die Entsendung einer großen
Streitmacht nach China beabsichtige.
London, 21. Juni. »Daily Mail" Wird auS
Hongkong vom Gestrigen gemeldet, daß jetzt die
englischen Kriegsschiffe „Udaunted", „Her-
mioneß" und „Bouaventura" vor Wusung liegen.
Sie würden wahrscheinlich die dortigen Forts be­
schießen und die chinesischen Kreuzer „Hai-tien" und
„Hai-tschi" wegzunehmen suchen.
Uokohama, 20. Juni. Man spricht davon,
die ganze Division von Hiroshima werde in
wenigen Tagen unter dem Befehle der Generals
Fukushima eingeschifft werden.
Der russische Kreuzer „Rurik", welcher mit dem
neuen russischen Gesandten sür Japan
hier eingetroffen ist, geht heute von hier nach
Taku ab.
London» 21. Juni. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom gestrigen wurde dort er­
wartet, baß L i> H u n g- T s ch a n g mit dem
nächsten Dampfer der Canadian-Pacific-Linie von
Hongkong abreise. Der Vicekönig habe zu verstehen
gegeben, er habe die Ausgabe, als Vermittler zwischen
der chinesischen Regierung und den auswärtigen Mächten
zu wirken, und er hoffe, eine friedliche Lösung der
gegenwärtigen Schwierigkeiten zu finden.
London, 21. Juni. Der „Times" wird aus
Hongkong vom Gestrigen telegraphirt: L i-
Hung-Tschang hat aus dem Dampfer
„Kwangla", der am Freitag von hier abgeht, einen
Platz belegt. Die hiesigen Chinesen sind ,chr beunruhigt.
Den Consuln wurden sehr ernste Vorstellungen ge­
macht, sie möchten den Vicekönig bewegen, in Canton
zu bleiben, da sonst ein großer Ausstand auSbrechen
würde.
Zum Kampf bei Taku.
London, 21. Juni. Ein Telegramm der „Times"
auS Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach
einem amtlichen japanischen Telegramme sollen bei
dem Sturm aus die Forts von Taku die Russen
70 Todte und Verwundete gehabt haben. Die Japaner
verloren 10 Todte, darunter den Commandanten
Hatiori. Der Hilfskreuzer „Orel" von der russische»
Freiwilligen-Flotte, der vorige Woche von Hankau mit
Thee beladen nach Odeffa abging, wird jetzt als
Transportschiff für die Beförderung von Truppen
nach Port-Arthur und Tientsin benützt.
London, 21. Juni. Wie die „Times" vernimmt,
sind die bei Taku verwundeten fremden Osficiere und
Mannschaften behufs Pflege nach der japanischen
Marinestation Sascho gebracht worden.
Bei der Beschießung von Taku wurde
das erste Fort von den Japanern und das zweite von
den Engländern besetzt; darnach nahmen die deutschen
und russischen Truppen daS Süd Fort ein.
Der Kaiser todt?
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet auS
Shanghai, eS verlaute gerüchtweise, der Kaiser sei todt
und die Kaiserin denke sofort an sofortige Flucht,
Kangyi sei nach Johore geflohen, um dort Vorkehrungen
für die Flucht der Kaiserin zu treffen
Die Boxer in Tientsin.
London» 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche
hier auS T r i e n t s i n einliefen, besagen, daß die
Boxers die dortige Fremdennieder­
lassung von beiden Seiten angegriffen
hätten, jedoch von 2000 Mann internationaler Truppe»
und anderen Wachtruppen, die zum Schutze der Eisen-
bahn Iangtsun aufgestellt waren, zurückge­
schlagen worden seien.
Die Missionäre.
London. 21. Juni. Eine Depesche der „Times"
auS Shanghai meldet: Alle Missionäre in Nordwest-
Schantung haben sich an Bord eines besonders ge­
mietheten Dampfers begeben, der an der Mündung
des Gelben FluffeS liegt.
**
Trieft» 21. Juni. ReichS-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer ist heute Vormittags
hier eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom 20. d., daß die Vorhut des Ge-
neralS H u n t e r vorgestern KrügerSdorp, ohne Wider­
stand gefunden zu haben, besetzte. General Methuen,
welcher einen Transport nach Heilbron geleitete, schlug
gestern eine unter dem Commando Christian Dewet'r
stehende Abtheilung der Boeren, welche sich bemühte,
ihm den Einmarsch in Heilbron zu verwehren, in die
Flucht.
Die Eisenbahn- sowie die telegraphische Verbi»,
düng mit Capstadt wurden wieder vollständig her­
gestellt.
Reuters Office meldet auS Hammonia vom 18. d.:
Eine große Boerenstreitmacht ist gegenüber der Front
von Rundle'S Stellung concentrirt und sucht nach Süden
durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen DevillierS
und Hermann S t e j n, ein Bruder der Präsidenten,
der sich gleichfalls bei den Truppen befindet.
Die Hauptstadt des Oranje- Freistaates ist jetzt
Bethlehem.
Das Hauptlager der Boeren wurde 5 Meilen
näher gegen FickSburg verlegt. Die Boeren beschossen
heute das englische Lager bei FickSburg.
Die TranSvaalboeren gehen vor den Truppen
Buller'S zunück und stoßen zu den Freistadtboeren.
Ein in Lourenco-Marquez eingetroffener ameri­
kanischer Hauptmann, welcher bei der Boerenartillerie
dient, theilte mit, daß die Munitionsfabrik der süd­
afrikanischen Republik sich jetzt in Lydenburg befinde.
Dewet habe 6000 Mann im Oranjeriverstaat und-
Botha 2500 Mann in Transvaal. Außerdem seien
1500 Mann in kleine Abtheilungen getheilt.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph"
wird auS Pretoria am 17. d. gemeldkt: Gegenwärtig
ist ein nicht formeller fünftägiger Waffen-
stillstand mit den Truppen des Generals Botha
in Wirksamkeit, doch wird Marschall Roberts,
wie verlautet, nach Ablauf dieser Woche energisch
vorgehen.
Theater. Kunst und Wustk.
— Deutsche» BolkStheater. In dem morgen
Freitag von den S ch l i e r s e e r n zur ersten Auf-
sührung gelangenden Anzengruber'schen Volksstücke: „D 11
3JI e i n e i b b a u e r" sind die Rollen folgendermaßen
besetzt: Mathias Ferner, der Kreuzweghofbauer, Michael
Dengg; Crescenz. Anna Terofal; Franz, Joses Berger:
Andreas Höllerer, der AdamShofbauer. Willy Dirnberger;
Toni, sein Sohn, Hans Mater; der Großknecht. Den
Niedermaier; die alte Burgliese, Anna Reit; Jacob, ihr
Enkel, Xaver Terofal; Vroni, ihre Enkelin, Anna Dengg;
Lewy, ein Hausirer, Anton Fischer; die Baumahm, Therese
Dirnberger; RoSl und Kathrein, ihre Nichten, Lina Gaigl
und Emma Schmidkonz; der Bader von Ottenschlag, Sig-
mund Wagner; erster und zweiter Schwärzer, Josef Ertl
und Kaspar Leitl.
— Wiener Sänger und Musiker in PariS.
Gestern fand dar zweite philharmonische Concert im
Trocadero-Saale statt, dar ebenfalls einen stürmischen
Beifall fand. Den Mitwirkenden wurde ein mächtiger
Lorbeerkranz mit Schleifen in den französischen Farben
überreicht. Zu Ehren der Wiener Männergesang-
vereinS werden mehrere Festlichkeiten veranstaltet.
— Im Jantsch-Theater findet morgen Freitag die
2 5. Aufführung der zugkräftigen Radler'jchen
Gesang?- Burleske „Die Pariser Weitaus-
st e l l u n g 193 0" statt. Gestern ist wieder eine neue
Bilderserie der Weltausstellung aus Paris eingelangt,
welche anläßlich der 25. Aufführung zum ersten Male
durch die „Urania" projicirt wird.
Nereinsnachricht en.
8 Echlußcommer» der „Störten". Am 27. d. findet
der SchlußcommerS der katholisch-akademischen Verbindung
„Norica" in der Restauration „Weingarten", S. Bez-,
Gelreidemarkt, um 8 Uhr Abends statt.
8 Akademische Verbindung „Austria", Inns­
bruck. Das sür 10, 11. und 12. Juni anberaumte
Stiftungsfest mutzte wegen am 31. Mai erfolgten Ablebens
eines Mitgliedes verschöben werden. Dasselbe findet nun­
mehr definitiv am 1., 2. und 8. Juli statt.
§ Leo-Gesellschaft. Die Generalversammlung der
Leo-Gesellschaft sür 1900 findet am 23. und 21. Juli in
Steiermark statt.
§ CharitaStag in Berlin. Der Wiener katholische
WohIthätigkeitS-Congreß hat Herrn Dr. Max A. L ö w
als Berichterstatter über denselben beim Berliner EharitaS-
tage delegirt.
Sportnachrichten.
Da» Pariser Schachturnier. Den II. Preis
(2500 FrcS.) erhielt Harry Nelson P i l l s b u r g auS
New-Fork mit 12*/, Points, um den 3. und 4. Preis
(2000 und 1500 Frc.j theilten sich James Marschall auS
Brooklin und Geza Maroczy auS Budapest mit 12 PointS.
Außerdem erhält jeder dieser Preisträger eine kostbare
SevreS-Vase. Auf den fünften und sechsten Preis 1500
und 1000 FrancS haben Amo Burn auS Liverpool und
Michael Tschigorin auS Petersburg die meiste Anwartschaft;
den siebenten und achten Preis 400 und 200 FrancS
theilen Georg Marco und Carl Schlechter auS Wen
(eventuell noch MieseS, der mit Mason zu spielen hat). Die
Zuerkennung der von Albert Freiherrn v. Rothschild zur
Prämiirung der zwei schönsten Partien gespendeten Preise
von 500 und 300 FrancS wird erst später erfolgen.
Verband deutscher Radfahrer Nicderöfterreich».
In der Sitzung vom 15. Juni l. I. hat die VerbandS-
leitung auf Antrag eine« Gaues beschlossen, den für den
29. Juni l. I. ausgeschriebenen HauptverbandStag aus un­
bestimmte Zeit zu verschieben. Der neue Verein wird zur
gegebenen Zeit bekannt gegeben werden.
Letzte Nachrichten.
Graf Mnrawieff f.
Petersburg, 21. Juni. Der
Minister des Aeusiern, Graf Murawieff»
ist heute Früh plötzlich gestorben.
Der Aufstand in China.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über
Tschifu hier eingetroffenen Telegramme des
Chefs des Kreuzergeschwaders, welches den Zu­
stand der Verwundeten als befriedigend bezeichnet,
ist zu schließen, daß ein vorher abgeschicktes Tele-


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 7 ]
140 Wien, Freitag
Reich-post
22. Juni 1800
7
gramm des Admirals Bendemann über den
ampf vor Taku verloren gegangen ist.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „Gefion"
traf heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt
nach Taku fort.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
S h a n g h a i meldet, S e y m o u r sei in
Peking eingetroffen. Das diplomatische
Corps sei unversehrt.
Laut amtlicher japanischer Meldung aus
Tschifu ist die F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g
in T i e n t s i n am 18. eingeäschert
worden.
**
Berlin» 21. Juni. Der Staatssekretär des Aus­
wärtigen Graf v. Bülow hat sich nach Kiel begeben.
Schauspielerin Krall gestorben. Die Schau­
spielerin deS Raimund-Theaters Emilie Krall ist
heute Vormittags um 10 Uhr den Folgen der Ver­
letzungen, die sie sich beim Sprunge aus dem Fenster
vom 2. Stock zugezogen, erlegen, nachdem sie vorher
noch mit den hl. Sterbesakramenten versehen
worden war.‘
Sprechsaak.
AuS Lieben st ein bei Eger in Westböhmen wird
unS geschrieben:
„Geehrte Redaction! Nachdem ich auS Ihrem ge­
schätzten Blatte vom 19. d. M. erfahren habe, daß ich in
der „Arbeiter-Zeitung" einer Verletzung der christlichen
Nächstenliebe beschuldigt morden bin, „weil ich den Social-
demokraten Pfeiser in der sür Selbstmörder bestimmten
FriedhofSecke begraben ließ", so bitte ich um freundliche
Ausnahme folgender Ergänzungen: „Der Parteigenosse
Pfeifer" wurde nicht bloß deßhalb aus dem sür
Selbstmörder bestimmten Platze beerdigt, weil er nicht ge-
beichtet, d. h. den Empfang der HI. Sterbesakramente ver­
weigert hat, sondern auch darum, weil er seinen Sohn
Johann im Jahre 1897 nicht das hl. Sakrament der
Firmung empfangen und ihn im Jahre 1898 auf
dem Sterbebett nicht mit den Sakramenten versehen
ließ; dann weil er bei dem Leichenbegängnisse seiner
Sohnes das Gebet für dessen Seelenruhe verhöhnte
und dasselbe verbieten.wollte, weiter, weil er vor dem
Gefertigten erklärte, daß er nicht an Jesus Christus
als Sohn GotteS, nicht an die hl. Dreifaltigkeit glaube, das
Alles nur Natur fei, weil er sich kurz vor seinem Tode noch
>elbst verbeten hat, daß ja kein schwarzer Pf... komme.
AuS diesem und aus noch anderen Gründen, die auS christ­
licher Liebe verschwiegen bleiben mögen, konnte er nicht auf
dem geweihten Theile des Friedhoses beerdigt werden. Weil
der nicht-benedicirte Ftledhostheil nicht dar genügende Aus­
maß hat, um daraus besondere BeerdigungS-Abtheilungen
für Selbstmörder, für Atheisten, Confesstonslose rc. zu
machen, mußte daS Grab des Genannten neben jenem eineS
Selbstmörders angelegt werden. Schließlich danke ich der ge­
ehrten Redaction für die Worte, welche sie in der oben er­
wähnten Nummer der Vertheidigung deS kirchlichen Stand­
punktes gewidmet hat sowie im Voraus für die gütige Aus­
nahme dieser Zeilen. Hochachtungsvoll Theod. Siegt, Pfarrer,
Liebenstein k. Eger.
Briefkasten.
Herrn Halbedl. Vorstellungen finden fast ununter­
brochen statt. Lassen Sie sich von dort einen Prospekt zu­
senden.
Spenden* Ausweis.
Richtigstellung. Die am 7. Juni als Spende zum
Erhaltungsfonde der „ReichSpost" ausgewiesenen K 410
wurden durch Herrn Widenhorn gesammelt.
Centralviehmartt St. Marx.
Wien, 21. Juni.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3228 Stück Kälber, 1523 Stück
Weidener Schweine, 1334 Stück lebende, 196 Stück
Weidener Schafe und 127 Stück Lämmer.
Der Kälbermarkt verlies in Folge der erheblich zurück­
gegangenen Zufuhr in lebhafter Tendenz, eine wesentliche
Preissteigerung ist jedoch nicht eingetreten. Von Weidener
Schweinen waren schwere Sorten etwas billiger erhältlich,
während Frischlinge zu vorwöchentlichen Preisen verkehrten.
Auf dem Schasmarkte war in Folge gestiegenen Austriebes
der Verkehr wenig lebhaft, die Ereise find jedoch unver­
ändert geblieben,
Man verkauste: Weidener Kälber von 80 Heller bis
92 Heller prima 94 Heller bis 1.04 Krone, hochprima
1.06 bis 1.14 Kronen, ausnahmsweise 1.16 Kronen bis
—.— Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller. Jung-
schweine vo.:— bis— Heller, mindere Weidn» Schweine
von 80 bis 96.— Kr., untergewichtige von— bis 1'—K.
Lebende Kälber— H. bis— K. (ausnahmsweise K. —);
Frischlinge von— bis— Krone, lebende Schafe von 44
bis 54 Heller, Weidener Schafe von 68 bis 88 Heller per
Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exklusive VerzehrungSsteuer.
Llmtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 21. Juni. 1900.
Zucker e notlrten Course verstellen sich In Kronenwährung. Tie Rotirmig sämmtlicher tiotte. und der „vlvsrson Los." versteht sich per Stilett. In den Rubriken A—p werden die auf K, 6. W. oder Silber lautenden
üstecten für wll K= 50 II., die auf C.-HL oder Goldgulden lautenden für SO tl. des betreffenden Nominale«, die auf Mark, Francs, Lire und Uv. St. tantenden für 100 Hark, Franos, Lira und Llv. SL notlrt. Die
ausnahmiweise per Stück gebandetten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinoon sind vom Nominale, bei eicht vollgezahlten Aetlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage In Abzug zu bringen.
Umreehnungssätze für Capital und Zinsen: 1 11. ö. W. oder Silber— 2 K, 1 11. C.-H.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Hark— 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira— 86 h, 1 Llv. Steri.= 24 K.
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Seid
Waare
Mai-Rente p. C. 4’2%.
97 9*0
98.10
Februar-Rente p. E. 4.2Ä,
Silber-Reute-Juli p. C.
97.80
98—
4‘2%
Silber- Rente- Oktober p.
97.35
97.55
1. 4-2%
97.85
97.55
1854er Staatilole 250 st..
168.50
170.50
1860 er„„ 500fl..
134.50
135.50
1880 er,, 100 fl..
158.50
160.50
1884er.. 100 fL.
196.—
199.—
1884er„. 50 fl..
196.—
199.—
Tom.-Pfdbr» 120 fl.
8. Staatsschuld der im
Reichsraihe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
298.—
Oefl. Soldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr
115.40
115.60
stfr., per Caff» ... 4
97.75
97.9b
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestitions- Rente,
97.75
97.95
stfr., per Saffa.. .s*/,
Elfenbahn-Staatr-
Ichuld» erschrei-
bungtn.
84.05
84,25
Elifabethb. In S. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Jpfeph-Bain i. S!b.
113.—
113-80
(div. St.) .... 5V«%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
120.—
120.60
stfr. (div. St.).. 4%
Borariberger Lahn in Kw.
95.30
96.10
stfr. 400 Kr... 4%
Zu StaatSfchuldoer-
Ichreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
95.25
96.25
Tlisabetdbahn rM fl. CM.
£)*/.% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
493-—
497.—
°. W. S 5'/.%
oto. Salzb.-Tir. 200 fl.
W. S 5%
bto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
437.—
440.—
428—
431.—
CM. 6% von 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eis« nbahn- Pr iori-
läti. Obligationen.
422,—
424.—
Böhm, Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4-6
95.75
96.25
Seid
Waare
Oest.ung. Dank 4o l /«läSi
Geld
98.50
Waare
99.50
112.25
113.—
perl 4%
dto. 50jähr. verl. 4%
08.50
99.50
115.50
116.50
Cparcassa ersteösterr., 603.
vert 4%
98.75
99.75
95.40
96.20
Steter!». Sparcaffa.. 4%
96.50
07.50
95.40
96.20
F. Eisenbahu-Priori-
95.30
96.30
läts- Obligationen.
Dozen-Mcrancr Bahn 4%
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher I. E.
102.25
102.75
1860 b%
115.40
115.60
Ferd.-Rordb. ffi. 1886 4%
98.—
99.—
Oesterr. Nordwestbahn b%
106.30
107.30
91.—
91.20
dto. lit. B... .8%
106.—
106 60
Etaatsbahn 3%
409.—
413.—
dto, X. Em. 1885..
392.—
394,—
dto. Ergänzungsnetz.
397.—
402.—
99.6U
Südbahn Jänner-Juli 3%
313.40
3.4,40
116.80
117.40
dto, April-October 3%
Südnorddentsche Berdindg,-
313.40
314.50
98.—
98.80
Bahn 4%
05.40
96.10
Unii.-galiz. Bahn ....
103.75
1 4.75
158.50
159.50
4°. 0 Umerkrain.- Bahn (d.
St.
99.50
100
158.—
159.—
4% Lalsugana»Ei|enb,-B.
200 Kr
92.—
94.—
139,—
4% Wien>A|p,°Ei|°ilb,>thes.
200 P. S
04
95.—
02.50
03.60
4% Wr.-Loc, 4%
C. Staatschuld der
Länder der «ngartschea
tkrouc.
4% mig. Eoldrente p. C.
1% bto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Eaffa.
S‘/,% bto. bto. bto. p. E.
Ung. St.-Eis..Aul. ®. lOOfl.
dtp. dtp. Silber 100 st..
dto Etaati-Obiig. (Ung.
Ostb.) v. I 1878...
dto Schankrrgal-Ablölung-
Obtigation
bto. Prämicn-.Anl. ä I00st.
- 200 Kr
dto. dtp. ä SO ß.—
100 Rc
Theib-Reg.-Lole 4%...
4% ung. GrundenN-Obltg.
1% rroat. und flauen, die.
0. Andere öffentlich«
Anlehen.
5% Denan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehri-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
del»Iamm«c Iriest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (SUb. °d. Bold)
dtp. dtp. (1394)....
Ant. d. Stadt Wten (1898)
BSrfebau-Anl. derloSb. 5%
Bulgar. StoatS-Eif.°Hyp.»
Anl. 100 st. s.— 240
Kr 6%
Bulgar. SlaatS-Hyp.-Ant.
1S82. 100 fl. (ä).= 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe ic.
Bodencr. allg. öst. i» 50 I.
perl 4%
Bbhm. Hhp.-Bank.. b%
31.-äst. L.-Hhp.-Ai,st. 4%
Oberbsterr. LandeS-Hyp.-
Anft 4%
Creditbank, Allg. ung. 200fl.
Deposttenba»!, Allg. 200 st.
EScompte-Gesellsch., Nied.»
Oest. SOO (I
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
200 fl. 30K E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. BankSOO fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. uo fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oefl. I00fl.
Eghdher Eisen- und Stahl-
Jnd. In Wien 100 fl..
Elektr.-Gef. allg. bsterr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Elbemühl", Papiers, B.-G.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Montan-Wes., Sster.-akplii.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Darf. Steinkohlen
100 N
Trisalier Kohienw.-G.70fl.
lütt. Tabakregie-Besellsch.
200 FreS. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
WaffenI. «Des., Oefl. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstnlt, Allg.
In Pest 400 Kr
Wr. Bangesellsch. 100 N..
Wieuerberger Ziegelet-Act.-
Gesellschast
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bonkplätze
Paris
Schweizer Plätze...
M. Valuten.
Ducaten ....
20 -FrancS-Stücke
Roien
Rubel-Noten..
Seid
Waare
715.-
716.—
432.-
433—
uto
1430
473.—
475.-
198.60
200.—
436 50
437.50
1748
1754
574.—
575.—
322—
S2S.—
163.—
170—
176—
180.—
510.—
520.—
339 50
341 50
131—
135.—
305.—
807—
483.50
484.50
1894
1902
636.—
640.—
408.—
412.—
384.50
286—
359.—
361—
1015
1025
164.—
166—
713.—
717.—
200 35
200.55
118.60
118.80
242.15
242.35
90.75
90 SO
96.40
96.6r
95 80
96.—
11.37
11 41
19 31
19.34
118.55
118.75
2.56
2 57
Zw coolantesten Besor­
gung «Her im
«ursblatte notlrten
i'i'ccten and Ynlaten
besten« entpfohten.
Weehselstnbe des Bankhaascs Wien L,
Schelhaminer& Schattera
OecrttBdot 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Reichspost
22. Juni 1900
140
Gegründet 1860.
Gegründet 1860*
Franz Pololanik,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasge 17.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
Porzellan-Se rvice
fiit Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Dereins- und Aersammtungsanzeiger.
Sonntag, 24. Juni.
Festabend des Kathol. Jugendbundes ,,St. Rudolf" im Festsaale des
Gemeindehauses im 1b. Bez, Rosinagasse 4, um 5 Uhr Nachm.
Sonntag, 1. Juli.
Fahnenweih-Fest des Christlichen Wiener Frauenbundes, Orts­
gruppe Leopoldstadt-Brigittenau um 5 Uhr Nachm. im dritten Kaffee­
hause im Prater. Festrede gehalten vom Abg. Prinz Alois Liechten­
stein. Gesangs- und humoristische Vortrage. Juxbazar und Tanz-
kränzchen. Eintritt im Vorverkauf 80 b, an der Cassa 1 K 20 h.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Ansertigung von ijforit*
mtitten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Airchenfastne». Tasula, Zatmatilre«, Biuoialr. Balda­
chine, Kein«, Antipendinm.Kahrtncher rc., seiner Metall-
geräthe» wie: Monstranzen, Zenchter, Kelche, Tiborinm,
Altarlampen, Ranchfälser, Kronre- St Glaslnster, Krrui-
mege, Krippen, Ktatnen in allen Formen uns Stylarksn
Paramenke, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Im Gebäude des „Circus Busch", k. k. Prater.
Heute Freitag, den 22. Juni, */,8 Uhr Abends:
Kroße mferrtafiortaCe
Ringkampf-Concurrenz.
Preis: 6000 Kronen.
SfflT Gewöhnliche Circus preise. "WE
Karten find zu haben: An der Caffe des CireuS Busch, täglich
ron 11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken I., Graben 12 und
IX., Währingerstraße 2, vis-ä-vis der Votivkirche.
■WW“ Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind
nach beendigter Borstellung im Cirens Busch zum freien
Eintritt in „Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
Vorher: Auftreten von Srothor« Coup»», Hand- und Kops-Cpuilibrist. Frio lurl-Lurl,
Tiabolic-Excentrique-Act. Carlos Caesarlo u. Ferrome, eauilibristische Studien. Die 5
Alexandros, Parterre-Akrobate» mit ihren doppelten Twisl-Saltomortalen.
Theütrr-Rkpertoire.
K. k. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 22.: „Egmont."
Samstag, 22: „Die Grille."
Sonntag, 24.: „Jphigenie auf
Tauris."
Montag, 25.: „Die Schmetterlings­
schlacht."
Dienstag, 26.: „Wilhelm Teil."
Zantsch-Theatec,
!. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mitwoch, 20. bis incl. Samstag, 23.:
„Die Pariser Weltausstellung
1300."
Deutsches Molkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 22.: „Der Meineidbauer."
'Samstag, 23. :„Der Dmerika-Seppl"
Sonntag, 24.: „'s Liserl vom Schlier-
see."
Montag, 25.: „Die Hosennandel."
Dienstag, 26.: ,,D' Schatzgräber."
Wrania-Iheater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 22., 1 j t 'i Uhr: „Wien."
Lebende Photographien.
Aaimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag, 23: Lumpacivagabundus.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 26.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Wenedig in Wien.
Freitag, 22., 8 Uhr: „Die Land­
streicher.",
Sommerwohnung.
Auf dem aussichtsreichen Mendl-
paß ist eine 1. Etagt-Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern, Veranda
mit herrlicher Rundficht, 2 Man­
sarden für Dienstboten. Küche, Holz-
lege- und Kelleranthcil zu vermie-
then. Die Lage ist windgeschützt;
Wald in unmittelbarer Nähe. Adresse
in der Administration dieses Blattes.
Vrotze Auswahl
von rrlioiöfe»
Wiföevn, |§
inOelgemiilden, Etichru u.i. >o.
Xk ^la«dschaft»eilder, alle Hattuu-
^! ftn Nahmen für die verschiedenste»
$ Arten von Vildcrn, sowie Araut-
« sträuze bei
f
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstratze 51
Kirre arme Witwe
mit 2 unmündigen Kindern bittet
um Schreib- Arbeiten (Copiren).
Näheres im k. k. Waisenhause, IX.
Br. BeatuS.
Neuer illustrirter
I' Neu
1 Führer durch
Maria-Zell,
in Taschenformat, bringt einen ge.
schichtlichen Rückblick über die Ent­
stehung des Wallfahrtsortes Maria-
Zell, sowie eine ausführliche De»
schreibung der Hnadenllirche,
Schatzkammer, der Wiener Wau-
ner-Vallfahrlen sowie der Maria-
Zeller Proccssionen überhaupt.
Vvei» per Ktuck 15 br.
KLndker erhatte» Nalatt.
Bestellungen beliebe man zu richten
»n den
Sertag der „Rcichspost",
Wien, VIII., Ctrozzigaste II.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Uebernimmt alle Bau- und Kircheuarbeiteu,
Vestibüls-, Sliegenliänser und Plafoud-Ver-
golduug. Lager von Spiegel- und Bilder-
rahmen, Carnießen und Coinols, Haussegen.
Älle Neparatliren werden angenommen und
prompt eff ctuirt. Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
Pl. Stadler,
Vergoldcr und Bilderhändler,
Mle», XV. /günfhauo) tzurnergaffe rs.
süüüoüüöom
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tiscblermeisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
yoooooooom
Tel ephon 2675.
k. nnd L Hos-Iein-Lieferant
Perchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Kerren- und Knaöenkteider
nach Matz billigst und reell, auch schmarze Anzöge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel» Schneidermeister,
Wien, XVI/ 2, WenterrcHensetderstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Venedig in Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Freitag, den 22. Juni 1900:
Goriandoli-Oorso.
Campo I um 8 Uhr Abends: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große VariLteVorrstellung.
Jas gefammmte Juui-Jrogramrn.
Eintritt 80 kr.
Linder 20 kr.
Pension.
Eine ältere Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Anfnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—8—"
Pöggstall (Niederösterreicn) poste restante.
i a s
Bl
Die
BuchdrucRerei der „Reichspost 1,
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Strouicnaa 41,
empfiehlt sich zur Anfertigung von
iW
S-K
HB
H_H_H
I 9 9
9 0 9
aja a_
9 9 9
9 9 0
9 9 9
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins- and Volks-Feste,
Concerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Gesehästsanzeigen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
•>?<
Echt amerikanisches
Fnsiliiden-Oel
SW mit antlseptischer Wlrknns. m
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
der Staubes aus allen WohnrLumen, Coilservirnng der Fußböden aller Arten rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sonder» eine natürliche braune Holzfarbe erhalten.
—= preis prr Kilo 48 kr.~-
Uebernahme von Fußböden-Jmprägmrungeu einzeln oder im Jahrespaufchale zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgafse 22.
Lieferant der Commune Wie», vieler hoher militärischer Anstalten rc. rc.
Depositeare für die Provinz gesucht.
Uestle^ Kinderrnehi
beste Alpenmilch enthaltend. Attöewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermeht K 1*80.
Approbirt von den erste» medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Merwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot! F. Berlyak, Wie«, I., Naglergasie Nr. 1.
Nestle's coudensirte Milch mit Zucker Per Dose 1 L, oh ne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1L
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien."


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 9 ]
140 Wie», Freitag
Reich-post
22. Juni 1900 9
Streiflichter.
Wie die Rothen die Frauen betrügen.
Die Frauen mit ihrem gesunden Menschen­
verstand und praktischen Blick sind bisher der social­
demokratischen Bewegung im Großen und Ganzen
fern geblieben. In allen Parteiversammlungen
klingt darüber das Klagelied der Rothen. Die
Frauen haben aber ein Herz, und wenn man sie
nicht überzeugen kann, versucht man immer mit
einiger Aussicht auf Erfolg, sie zu rühren, sie beim
Herz und Gemüth zu packen. Den Frauen werden
die Rothen vergeblich ihren Kampf gegen Religion
Kirche, Thron und Altar, ihre Träumereien vom
Zukunftsstaat und allgemeiner Gütergleichheit, ihre
unsaubern. Theorien von Aufhebung der Ehe und
Ersetzung derselben durch die freie Liebe, von der
Auflösung der Familie und der Uebergabe der
Kinder an die Zwangs-Erziehungsanstalt „Staat"
— als ein neues Evangelium und eine beglücken­
den Heilsbotschaft einreden. Was ihnen aber
glücken kann, ist der Appell aus Herz der Frau,
wenn sie mit Geschick den Frauen einreden könnten,
das Christenthum und die Kirche sei unbarm­
herzig gegen die Armen, Nothleidenden und
Unterdrückten, während die Soci ein theil-
nehmendes Herz für die Armen und eine offene
Hand für sie haben. Dieses Kunststückchen ver­
suchten unsere saubern Soci, die „Genossen"
Skaret und Schuhmeier in einer
gestrigen Frauenversammlung des 16. Bezirkes,
der den Genosien Schuhmeier zum Gemeinderath
erwählt hat. Sie versuchten den Frauen das
Christenthum auszureden und ihnen als das
wahre Christenthum die Socialdemokratie anzu­
preisen. Das war nun ein gar schweres Stück;
denn die Frauen wisien alle, daß es ein
Christenthum ohne Christus, ohne
Glauben an die Gottheit Christi, nicht gibt, und
daß die Socialdemokratie ihrem innersten Wesen
nach Bebel's Wort atheistisch ist; sie
wissen auch alle, wie das Christenthum von An­
fang bis heute sich der Armen angenommen- hat,
ja daß fast Alles, was auf dem Gebiete der
Charitas in den Jahrhunderten geleistet wurde,
kirchlichen Ursprungs oder mindestens christlichen
. Charakters war, bis die sogenannte „Humanität"
mit dem Christenthum zu wetteifern suchte. Die
Wiener Frauen kennen vor Allem ganz genau,
was kirchlicherseits an social wohlthätigen Insti­
tuten und Einrichtungen in Wien vorhanden ist,
und sie erinnern sich des letzten Wohlthätigkeits-
congresses, an dem eine kleine Rundschau über
all daS geboten wurde, was die christliche Chari­
tas für jegliche Noth leistet. Da war es, wie
gesagt, ein schweres Stück, den Frauen vor­
zuschwindeln, daß das „Christenthum" ein
falsches Christenthum sei, weil es
herzlos sei. Und anstatt Thatsachen
; zum Beweise dafür anzuführen, mußten große
Phrasen herhalten. Zuerst wurden einige Sätze
aus irgend einer Schrift des Msgr. S ch e i ch e r
citirt, die beweisen sollten, daß das „gegenwärtig
bestehende Christenthum eine Fälschung der Gottes­
lehre, des wahren Christenthums sei". Natürlich
sind diese Sätze ganz a u 8 d e m Z u s a m m e n-
hana gerissen, und ist das, was Skaret
Scheicher sagen läßt, nie von ihm so gesagt
worden. Was Scheicher sagen wollte und
jedenfalls im Zusammenhang auch gesagt h a t. ist:
„DaS sei nicht das wahre Christenthum,,wie es
.manche Leute thatsächlich üben". Wenn
Scheicher der Socialdemokratie in ihrem Kampf
gegen den Capitalismus beipflichtet mit
der Motivirung: „Christus habe dasselbe gethan,"
so hat er damit durchaus nicht die Social-
demokratieals das „Christenthum", hin­
gestellt; sondern einfach gesagt: in diesem einen
Punkte: Kampf gegen die Ausbeutung der
Schwachen durch die Reichen, stimmen wir Christen
mit den Socialdemokraten überein. Also mit
solchen Verdrehungen, als hätte Scheicher die
Socialdemokratie als das wahre Christenthum
proclamirt, kommt Herr Skaret denn doch nicht
auf. Und nun eine zweite Phrase, ein direkter
Betrug der Frauen! Die Frauen würden nie dem
Kampf gegen das Christenthum zustimmen, daher
muß „Genosse" Skaret ihnen „Sand in die
Augen streuen", und so sagte er: „Wir Soci
kämpfen nicht gegen das Christenthum, sondern gegen
den Clertcalismus. Wir sind durchaus nicht
Feinde des Christenthums, sondern neue Re­
formatoren desselben!" Daß die Frauen
nicht in, lautes Gelächter darüber ausbrachen, ist
verwunderlich. Das Christenthum reformiren—
und Christus nicht als Gott anerkennen, die
Kirche Christi befeinden, die Priester der Kirche
verhöhnen, das Moralgesetz Christi und die
Sacramente Christi verwerfen u. s. w.— wie
reimt sich das nur zusammen?! Was christlich
am Christenthum ist, das alles nennen die Sock
„clerical" und darum bekämpfen sie in Wirklich­
keit nicht den „Clericalismus", sondern das
Christenthum. Kann man die Frauen Wiens
ärger betrügen, als wenn Skaret zum Schluß
ausruft: „Mit dem Siege deS Socialismus
wird daS wahre Christenthum seine Aufer­
stehung feiern"!?
Doch lassen wir Skaret! Genosse Schuh­
meier machts noch besser. Er führte ein paar
Fälle an, wo ein oder der andere christlich-sociale
Mann herzlos gegen einen Armen gewesen sein soll!
Die Fälle können wir hier nicht auf ihre Wahr­
heit prüfen. Eine gute Portion Lüge steckt
offenbar darin. Aber was soll denn daS be­
weisen? War das, wenn es sich so ereignet hat,
christlich oder unchristlich gehandelt? Unchristlich.
Wie kann das also etwas gegen das Christen­
thum beweisen? Es beweist höchstens, daß es
auch Christen gibt, die ihr Christenthum
nicht praktisch ausüben oder hie und da einmal
sich gegen das praktische Christenthum verfehlen.
Warum erzählt Schuhmeier nichts von den
Millionen Acten christlicher Wohlthätigkeit einzelner
Christen, der christlichen Vereine und Institute,
der Kirche, der Klöster, der Geistlichen u. s. w.?
Wenn er aber glaubt, diese angeblichen Acte der
Herzlosigkeit dem Christenthum auf's Kerbholz
schreiben zu müssen, warum schreibt er es nicht
der Socialdemokratie ins Schuldbuch, daß „Ge­
nosse" Reumann und jetziger College Schuhmeier's
im Gemeinderath einen nothleidenden Socius ab­
gewiesen und an den St. Vincenzverein verwiesen
hat, wo ihm Hilfe zu theil ward? Im Uebrigen
tragen alle angeführten Facta schon in der Form,
in der sie erzählt wurden, den Stempel der Ent­
stellung an sich. Die betreffenden mit Namen ge­
nannten Angegriffenen werden gewiß nicht ver­
säumen, die Sache ins rechte Licht zu stellen.
Aber mit solchen erfundenen, entstellten, über­
triebenen Geschichten greift man leider den
Frauen a n s H e r z, und darin liegt der B e-
t r u g. Man kann den Frauen nur durch betrü-
gerisches Einwirken auf ihre schwächste Seite, das
Gemüth, am Christenthum irre machen, und dieses
Mittel haben die Skaret und Schuhmeier gestern
angewendet. Wir haben ihnen die Larve vom
Gesicht gerissen. Erfolg werden sie nicht haben.
**
„Wieder Einer."
„Na, diese Socialdemokraten sind doch
sittenlose Kerle! Nicht wahr, liebe „Reichs­
post" ?" So höhnt heute die „Arbeiter-Zeitung"
am Schlüsse eines „Wieder Einer" oder vielmehr
„Wieder Zwei" betitelten Artikels mit dem be­
kannten duftenden Inhalt. Möchte nicht die
„Arbeiter-Zeitung" uns eine Stelle in der
„Reichspost" zeige», wo wir die Socialdemo­
kraten als „sittenlose Kerle" bezeichneten? Oder
haben wir jedes Sittlichkeitsverbrechen oder jedes
Sittlichkeitsvergehen irgend eines Socius unter
der Rubrik: „Wieder Einer" gebracht und da­
durch „die Socialdemokraten als sittenlose. Kerle"
hingestellt, wie dies bei der „Arbeiter-Zeitung"
der Fall ist, so oft sie irgend eine sittliche Ver­
fehlung eines Priesters aufstöbert in der
ganzen Welt? Ja, fällt es. uns nur
ein, wenn wir in den Localberichten und
Gerichtsverhandlungen aller Orte der Welt
von Sittlichkeitsverbrechen lesen, nur nachzu­
forschen, ob der betreffende nicht am Ende ein—
„Rother" ist? Freilich, wenn ein Geistlicher
in schlechten Ruf kommt, dann ist das sofort
an der großen Glocke, das fällt auf, das wird
noch recht auffällig gemacht. Ist das aber
eine entsprechend große Zahl gegenüber den
Tausenden und Abertausenden musterhaft sittlich
lebender Geistlichen? Und wie nennt man es,
wenn die „Arbeiter-Zeitung" immer Fälle des
Gegentheils unter der Rubrik: „Wieder Einer"
zusammenstellt, um dadurch den Leuten zu
insinuiren: „Na, diese Priester sind doch sittenlose
Kerle!" Wie nennt man das,' liebe „Arbeiter-
Zeitung"?
**
*
Ei« köstliches Zusammentreffen.
Gestern Abends sprach Schuhmeier in Otta-
kring unter Anführung von Lügen oder Ent­
stellungen über die unchristliche Herzlosigkeit der
Christlich-Socialen, und just gestern wurde just auch
in Ottakring der Bau des Kaiser Jubiläums-.
Kinderspitales einen Schritt weiter geführt. Das
ist eine christlich-sociale That, allein für sich:
so verdienstvoll, daß, wenn Schuhmeier auch noch ein
paar Stückchen von herzlosen Christlich-Socialen
erfinden würde, er dieses Verdienst nicht verringern
könnte. Aber davon hat der gute Schuhmeier
seinen guten Frauen in Ottakring nichts erzählt.
Und doch haben gerade die Soci früher immer
nach einem Kinderspital geschrieen! Warum also
gar so ungerecht sein, liebes Schuhmeierchen?
Kirchliches.
— Visitation nnd Firmung. Am 18. Juni
wurde in L a a a. d. T h a y a durch den Weihbischos
Dr. Johannes Schneider die kanonische Visitation vor­
genommen und die Firmung gespendet. Sonntag,
den 17., traf der Weihbischof mit dem 2 Uhr-Zuge ein
und wurde am Staatsbahnhofe vom Herrn Dechanten
und Stadtpfarrer Johann Helnwein, vom Herrn
Bürgermeister Anton Kühtreiber und den Herren
Gemeinderäthen begrüßt. Der feierliche Empfang fand
am Hauptplatze vor dem neuen Rathhause statt, wo
der CleruS, die Schulkinder, die Vereine und große
Menschenmengen versammelt waren. Fast die ganze
Geistlichkeit der Umgebung war zur Begrüßung er­
schienen. Eine Schülerin sprach das Begrüßungsgedicht,
Herr Gemeindeausschuß und Obmann deS OrtSschul-
rathes, Franz Ka sparet, hielt eine kurze Ansprache.
Beiden dankte und erwiderte der Herr Weihbischof
auf's freundlichste. Die Stadt Laa hatte auch äußerlich
alles aufgeboten, um den Bischof würdig zu empfangen.
Nun ging's zur Kirche; sie war überfüllt. Nach der
Eingangsfeier wurde die Religionsprüfung vorge­
nommen. Alle zehn Classen der Doppel-Volksschule und
die sechs Classen der Knaben- und Mädchen-Bürger­
schule wurden einzeln vorgenommen. Der Herr Bischof
sprach seine Zufriedenheit offen auS. Am Abend wurde
ein herrlicher Fackelzug abgehalten, der sich dem groß­
artigen Lichterzuge vom 2. December 1898 zur Seite
stellen darf. Hunderte von Fackeln und Lampions
eine große Volksmenge, zeitweilig überstrahlt vom
bengalischen Lichte, ein Liederständchen vom Männer-
chore, ein donnernder Hoch, als der Herr Bischof
dankend sich unter die Menge begibt, hierauf in
brausenden Musikklängen das „Gott erhalte",, all dies
zusammen wirkte ergreifend.' Am nächsten Tage war
die hl. Firmung. Der Zudrang hiezu war sehr groß.
ES war ein buntes Bild. Ganze Reihen von mähri­
schen LaudeSkindern waren auch zu sehen in ihrer
eigenartigen auffallenden Tracht. Es wurden im Ganzen
1463 Firmlingc gefirmt; 200 davon waren aus Laa.
Nach der Firmung. begann um 12 Uhr Mittags die
Visitation. Die folgende Festtafel verlief glänzend.
Geladen waren alle Vorstehungen, der Kirche, der Ge­
meinde, der Schule, der k. k. Aemter, sowie alle
Priester, welche erschienen waren. Auch der hochw.
Herr Canonicus Ernst Lukascder von Altlerchenseld,
der langjährige Freund des Herrn Dechant- von Laa
war aus Wien eingetroffen. Der Weihbischof besichtigte
sodann daS RathhauS und die Schule. Nun kam die
Stunde des Abschieds; derselbe war kurz aber herzlich.
Die Stadt Laa ist um eine schöne Erinnerung reicher.
Aus dem KerichLsjaake.
Ein Hochstaplerproeetz.
Am dritten VerhandlungStage wurde die Zeugen­
vernehmung fortgesetzt. Der ehemalige Cafetier Ed.
H a m p e l hatte sein Kaffeehaus in der Heugaffe um
12.000 fl. verkauft und wollte damit ein neues Ge­
schäft beginnen. Da stellte sich in Folge einer Annonce
JonaS bei ihm ein, der sich für einen gewesenen Ritt­
meister ausgab und ihm daS Spiel trsnts et quarente
erklärte, mit der Bemerkung, daß man nach seinem
Spielsystem gewinnen müsse. Sie sind dann gemeinsam
nach Monte Carlo gefahren, haben sich dort drei
Wochen aufgehalten und gespielt. Die Kosten bestritt
JonaS'— vom Gelde des Zeugen, wofür er ihm eine
Sicherstellung gab durch eine Forderung von 15.000 fl.,
die Jonas angeblich an den Prinzen Sapieha hatte.
Anfangs haben sie gewonnen, später aber Alle- ver­
loren. Der Zeuge gibt zu, daß er möglich gewesen
wäre, nach dem System des Angeklagten zu gewinnen,
aber dazu gehöre ein großes Capital. Bors.: Wie
haben Sie denn gespielt? Erklären Sie uns, wie Sie
dar System Jonas' aufgefaßt haben.— Zeuge: ES
wurde z. B. 1 Louis gesetzt. Wenn der verloren war,
wurden 3 LouiS gesetzt, dann 7, dann 15 u. si w.—
Bors.: Aber die Bank beschränkt dann den Einsatz?
— Zeuge: Ja. Mehr wie 12.000 fl. darf man nicht
setzen.— Bors.: DieS ist eben daS Mißliche an dem
System Jonas. Denn sonst müßte Einer ja schließlich
gewinnen, wenn er die Mittel hat.— Zeuge: Ja, da
könnte er die Bank sprengen.— Bors.: Wenn nicht
die Bank gescheidter wäre, wie die Spieler.—
Zeuge: Wie wir bei dem großen Satze dran waren,
hatten wir kein Geld mehr und konnten nicht
weiter sehen. Wenn wir aber damals hätten fetze»
können, hätten wir Alles wieder gewonnen. Ich hab'
es selbst gesehen, wie damals die Karten aufgeschlagen
wurden.— Bors.: Es ist halt doch nur ein Spiel
und Jonas konnte ja die Karten nicht dirigiren. —.


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 10 ]
10 Wien, Freitag
ReichSvost
22.' Juni 1900 140
Zeuge: Er hat immer auf die gewinnende Farbe ge­
setzt, weil er daraus gerechnet hat, daß diese Farbe sich
einmal wiederholt.— Bors.: Was geschah, nachdem
Sie Alles verloren hatten?— Zeuge: Da sind wir
jgurücfgcreift. Ich habe in Wien nur meine Sachen ge-
iorbntt, und dann sind wir wieder hinunter.— Bors.:
|28er ist da mitgefahren?— Zeuge: Meine Frau und
feine Frau .... —. Bors.: Und der kleine Hugo,
der später in das Theresianum kommen sollte?—
Zeuge: Ja,— Bors.: Sind Sie da auch immer
chinter ihm gestanden, wenn er gespielt hat?—
'Zeuge: Ja. Er hat gar nicht spielen wollen, wenn ich
nicht hinter ihm gestanden bin. Damals haben wir
eben die zweiundzwanzig Tage nach einander ge­
wonnen.
Der Zeuge erzählt nun, daß er sich schließlich
Reisegeld geben lassen mußte zur Heimreise.—
'Bors.: Nachdem Sie das erste Mal einen Mißerfolg
hatten, wodurch haben Sie sich bewegen lassen, ein
Weite- Mal wieder mit ihm zu reisen?— Zeuge:
Weil er mir sagte, daß mir Aller ersetzt wird.—
Bors.: Sie hätten nicht gehen sollen. DaS ist die
Sucht ter Menschen, rasch wohlhabend zu werden.
Nur so erklärt «S sich, daß von einem besonnenen
Menschen ein ehrlich erworbenes Vermögen in so
kurzer Zeit verloren werden konnte. Nun haben Sie
sich natlirlich an die Schuld der Fürsten Sapieha ge­
wendet und sind zudringlich geworden?— Zeuge:
Dar ist nicht so, ich habe lange nichts von ibm ge­
wußt.— Vor.: Im Jahre 1896 sind Sie ja mit
Jonar nach Spaa gefahren. Wie sind Sie denn dazu
gekommen?— Zeuge: Jona- hat gesagt, daß in
Spaa der Einsatz viel kleiner ist— ein Frank— und
daß man mit 2000 Franks auskommt. Ich habe mir
da- Geld von meinem Bruder verschafft und wir
sind hin.
Der Vorsitzende constatirt, daß dieser Bruder sich
jetzt im Versorgungshause befinde. Der­
selbe habe dem Zeugen, der ihm gesagt hat, daß es
sich um ein lucrative- Unternehmen handle, sein ganzer
Vermögen, 2000 fl., gegeben.
Bors.: Bevor Sie nach Spaa reisten, haben Sie
sich in Waidhofen ausgehalten.— Zeuge: Ja. ich hab'
einige Wochen in Waidhofen bei Jonas gewohnt.—
Bors.: Hat Ihnen die Frau Jonas auch ernstlich zu­
geredet, weiterzuspielen?— Zeuge: Ja. Wir haben
gespielt, sie hat mitgespielt, und da ist meisten- ge­
wonnen worden.— Bors.: Klipp und klar: Hat die
Frau einen Einfluß auf Sie ausgeübt?— Zeuge:
Die Frau weniger.— Bors.: Wie lange sind Sie
nun in Spaa geblieben.— Zeuge: Vierzehn Tage.—
Bors.: Haben Sie nach demselben System gespielt, wie
in Monte Carlo?— Zeuge: Ja.— Bors.: Haben
Sie öfter gewonnen.— Zeuge: Ich hatte in Spaa
gar keine Lust, zu spielen.— Bors.: Warum?—
Zeuge: In Monte Carlo ist es möglich, daß man
einen höheren Einsatz assecuriren kann.— Bors.: Wie
ist das zu verstehen?— Zeuge: Wenn auf beiden
Seiten 31 kommt, ist der Einsatz nicht verloren und
kann stehen bleiben. In Spaa ist das jedoch nicht
möglich.
Der Vorsitzende erklärt nun die Spielassecuranz
gegen Verluste. Bei trente et quarante werden die
rothen und die schwarzen Karten so lange aufge­
schlagen, bis beide Reihen über 30, aber nicht über
40 sind, und diejenige der beiden Farben, die näher
gegen 30 ist, gewinnt. Stehen aber beide Farben auf
31, zieht die Bank den halben Satz ein und der halbe
Satz bleibt dem Spieler.
Nachdem der Zeuge 1000 fl. verloren, sind sie mit
dem Rest des Geldes nach Lemberg abgereist, wo
Jonas Geld vom Fürsten Sapieha, eventuell einen
Spielcompagnon zu beschaffen hoffte. Die Reise war
resultatlos und in Salzburg wurde der Zeuge über
Anzeige seiner Bruders verhaftet. Letzterer glaubte
nämlich, daß Zeuge noch Geld habe, aber nicht zahlen
wolle. Er wurde jedoch wieder in Freiheit gesetzt, als
er den Sachverhalt aufklärte und Jonar dem Bruder
des Zeugen die Erklärung ausstellte, daß er demnächst
sein Geld bekommen werde.
Jetzt ist der Zeuge, nachdem er sein ganzes Ver­
mögen, 12.000 fl., verloren, wieder— Marqueur, ge­
nießt aber dafür die Ehre, dem Herrn .Rittmeister"
JonaS— .Du" sagen zu dürfen.
Dem Privaten Alois SchauSberger in
Linz pries JonaS ebenfalls sein Spielsystem an und
lud ihn ein, zu ihm nach Waidhosen zu kommen.
SchauSberger folgte dieser Einladung. JonaS trug ein
OrdenSbändchen im ilnopsloch und stellte sich als Ritt­
meister vor. Man »ahm eine Spielprobe vor und
Zeuge war überrascht, daß immer gewonnen, wurde.
Jonas verlangte nun vom SchauSberger 4000 fl., so
chiel wollte dieser nicht wagen und so schlug ihm
Ersterer vor einen Compagnon zu suchen. SchauSberger
gewann seinen Freund P r z i b i l für diese Idee» der
Ivon der Methode begeistert war und 2000 fl. beizu­
steuern zusagte. ES wurde vereinbart, daß JonaS und
Przibil nach Monte Carlo reisen und folgende Schlag»
-Worte telegraphiren: Wenn eS gut geht „Concordia",
wenn mittelmäßig „Nihil" und wenn schlecht .Nemo".
Zuerst kam eine Depesche mit „Concordia", dann
einige Tage nichts und schließlich wurde telegraphirt:
.Perdu". (.Verloren") Da wußte schon Zeuge Alles.
SchauSberger wurde vom Neuen zum Spielen
animirt und zwar brieflich von der Frau Jonas; ihr
Gatte befand sich nämlich derzeit in landeSgerichtlicher
Untersuchungshaft wegen der Geschichte mit Anders.
ES wird nun der Compagnon SchauSberger'?,
Carl Przibil, Privatier in Linz, einvernommen.
Ihm hat JonaS imponirt durch die Erzählung von
feinen KriegSthaten in Italien und daß er fechzehnmal
decorirt wurde. Auf der Reise nach Monte Carlo
zeigte er ihm bei Mailand eine Stelle, wo er im
1866 er Krieg den ersten Italiener getödtet hat. Auch
mit seinem Rennstall in England hat JonaS geprahlt
unv daß er für seine Pferde Hochquellenwasser von
Wien nach London sendet (!).— Bors.: Wie hat sich
das Geschäft in Monte Carlo abgewickelt?— Zeuge:
Gleich beim ersten Satz haben wir gewonnen. Ich war
natürlich sehr erfreut darüber, nur habe ich mich ge­
wundert, daß er nicht nach seinem S y st e m
gespielt hat. Er hat immer gewonnen und wollte zum
Schlüsse 15.000 FrancS auf eine Karte setzen. Ich habe
das nicht zugegeben und habe darauf gedrungen, daß
er mit mir abrechnet. Nun hat er mir von dem Ge­
winn Alles in Allem 2000 Francs gegeben. Er hat
aber viel, viel mehr gewonnen.— Bors.: Sie glauben
also, er hat Sie übervortheilt?— Zeuge: Ich glaube
es. Nachträglich habe ich erfahren, daß er von Monte
Carlo 1800 Francs an seine Frau nach Waidhofen
gesandt hat.— Bors.: Wie viel verloren Sie also?—
Zeuge: Gegen 1000 fl.
Auf ähnliche Weise hat Jonas den ehemaligen
Commissionshändler Franz P r a S k o w i c daran ge­
kriegt, der gegenwärtig eine ihm wegen Betruges zuer­
kannte sechsjährige schwere Kerkerstraße in Stein ver­
büßt. Derselbe 'hat so sicher an einen Gewinn geglaubt,
daß er auf den Namen seines Onkels Wechsel über
16.000 fl. gefälscht hat. Außerdem hat ihm Jonas noch
den Rath gegeben, auf ein gefälschter Sparcassebuch
Geld aufzunehmen.
Der Privaten Emilie P o l l a k hat JonaS bei
seiner „Officiersehre" beschworen, baß bei seiner Spiel-
methode nichts zu verlieren sei.
*
**
Die leitenden Persönlichkeiten in Trans­
vaal der Bestechlichkeit beschuldigt. Im Ver­
lause dieses sensationellen Processes (siehe die Nummer
vom 14. Juni) machte, wie aus Brüssel gemeldet
wird, der Advocat Richard als Vertreter der
Transvaal-Regierung die Mittheilung, Krüger
gebezu, einenCheckfür 100.000 F r c S.
erhalten zu haben; das Geld habe er jedoch
zur Anschaffung von Waffen ver­
wendet.
TaS „Hotel" des RegierungsratheS
Scherber. Vor dem StrafbezirkSgerichte Josefstadt
hatten sich vier Bedienstete des in der Krugerstraße 11
befindlichen Hotels „Austria" wegen llebertretung deS
tz 515 (Unterschleif zur Unzucht von Seite der Gast­
oder Schankwirthe und ihrer Dienstleute) zu verant­
worten. ES waren dies: Der Hotelinspectyr Carl
S a p a d a, die Portiere Anton F l o h m e i e r und
Joses Maurer und die Stubenmädchen Adele
H e i n z e l und Marie Przenicka. Die Affaire
des Hotels „Austria" erregte in der Oefsentlichkeit ein
über derartige Angelegenheiten hinausgehendes größeres
Interesse, weil das Hotel Eigenthum des Re­
gierungsrathes und gerichtlichen
Bausachverständigen Jacob Scherber
ist. Dieser wurde auch, wie wir seiner Zeit berichtet
haben, in einem Schwurgerichisprocesse, bei dem er als
Sachverständiger intervenierte, von dem Vertheidiger
eines Angeklagten wegen des Hotelbesitzer angegriffen
und drohte mit Ehrcnbeleitigungsklage. Nach den Er­
hebungen stand NegierungSrath Scherber den in diesem
Hotel vorgekommenen Ungehörigkeiten insofern ferne,
als er die GefchäftSgebahrung und den Betrieb deS
Hotels dem Jnspector Sapada überließ, der dem Eigen­
thümer einen halbjährigen Pachtschilling von 6000 Sfr,
zahlte. Das Substrat der vom staatSanwaltschaftlichen
Functionär Dr. Wrabetz vertretenen Anklage
bildete eine Noie des Polizeicommissärs Dr. B a u m-
g a r t n e r über die Art deS Betriebes im Hotel
„Austria". Nach den Wahrnehmungen der Polizei­
agenten soll das Hotel ein Absteigequartier für Liebe-
paare bilden. Zuber von, Gerich iSsecretär F r ö h lich
geleiteten Verhandlung waren 14 Zeugen geladen und über
Antrag deS staatSanwaltschaftlichen Funktionärs wurde
die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Sämmtliche Angeklagte
stellen jedes strafbare Verschulden in Abrede. Der An-
Ö S a p a d a gab an, cS fei nicht möglich, das
en und Thun eines jeden Hotelgastes zu con-
trolliren. Es wurden schließlich der Hotelinspector
Sapada zu 50 Kronen Geldstrafe und die beiden
Portiere zu je 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt, die
Stubenmädchen dagegen freigesprochen.
Berurtheilte Gräfin. Vor dem Bezirksgerichte
M ö d l i n g wurde die Gräfin G r a v i f o P i e-
t r o P e l o f a wegen Vergehens gegen die körperliche
Sicherheit in contumaciam zu 15 X Geldstrafe ver­
urtheilt. Dieselbe fuhr nämlich mit einem Eselwagerl
derart rasch und unvorsichtig, daß sie mit einem Com-
fortabel zusammenstieß, wobei sie und ihre Bonne, die
ein kleines Kind auf dem Schoße hielt, aus dem Wägel­
chen geschleudert wurden und Letzteres aus sie zu
liegen kam.
Der Eisenbahnunfall bei Gmünd. In der
Nacht vom 6. August 1898 ereignete sich in der Nähe
der Station Gmünd der Franz JosephS-Bahn ein
Eisenbahnzusammenstoß, bei dem der Wiener Fahrrad­
händler Emerich Herzog lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitten hatte, wofür ihm vom Eisenbahn­
ärar ei» Schmerzensgeld per 40.000 X zugesprochen
wurde. Herzog stellte jedoch noch folgende bescheidene
Entschädigungsforderungen: 7761 X für HeilungS-
kosten, 50.690 X Schadenersatz für den durch seine
Krankheit veranlaßten Untergang seines Geschäftes,
23.200 X Verdienstentgang und eine jährliche Rente
von 17.000 X für verminderte Erwerbsthätigkeit. Die
Sachverständigen Primararzt Dr. Großmann
und Pros. B e n e d i k t gaben an, die Arbeitsfähigkeit
Herzog'S betrage ein Zehntel, beziehungsweise ein
Drittel seiner normalen Kraft, worauf das Handels­
gericht die Heilungskosten mit 6561, den Schadenersatz
mit 5600, den Verdienstentgang mit 13.233 und die
Rente mit 4000 X zusprach. Der Vertreter des Eisen-
bahnärarS berief dagegen, da er behauptete, daß diese
Summen im Verhältniß zu den Lebensgewohnheiten
und Erwerbsverhältnissen der Klägers zu hoch be­
messen seien und auch der Vertreter Herzog'S brachte
die Berufung ein wegen zu niedriger Bemessung. Dar
Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hosrathes Doctor
v. Preiß wies jedoch die Berufung Herzog'S
ab, gab dagegen der Berufung des Aerars statt und
änderte das crstrichterliche Urtheil dahin ab, daß die
Finanzprocuratur den Kläger zu bezahlen habe: 5961 X
HeilungSkosten, 6616 X Verdienstentgang und vom
November 1899 angefangen eine jährlich? Rente von
2000 X. Ein Zuspruch für den Untergang deS Ge­
schäftes war nicht berechtigt, weil es nach dem Haft-
Pflichtgesetz eine derartige Entschädigung nicht gibt.
Verurtheilung eines Pariser Redacteurs.
AuS Paris wird telegraphirt: DaS Zuchtpolizei­
gericht verurtheilte den Gemeinderath und Redacteur
deS „Echo de Paris" Le Pelletier wegen
Beleidigung deS Obersten P i c q u a r t zu 2000
FrancS Geldbuße und zu 100.000 FrancS Schaden­
ersatz.
Versammlungen.
Versammlung in der Leopoldstadt.
Der katholisch-politische Verein in der Leopoldstadt
hielt gestern Abends in Domansky's Sälen im Prater
eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
Abg. Prinz Liechtenstein eine Rede über die
politische Lage hielt, die wir ihrer Wichtigkeit wegen
an einer anderen Stelle mittheilen. Es sprachen noch
weiterS die Abgeordneten Bielohlawek und
Schneider. Ersterer brandmarkte die czechische
Obstruction, die nur zu Gunsten des JudcnthumS ge­
macht wurde. Wäre das Abgeordnetenhaus arbeits­
fähig, so würden Gesetze beschlossen werden, welche,
ohne einen antisemitischen Beigeschmack zu haben, den
Juden sehr unangenehm wären, so z. B. die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung,
wodurch endlich der Hausirhandel und daS schamlose
Agentenunwesen abgeschafft und der seßhafte Gewerbe­
treibende und Kaufmann den entsprechenden Schutz
finden werden.— Abg. S.ch neider beleuchtete die
Fälschungen der Judenblätter betreffend die Juden­
verfolgung in Rumänien. Man sollte rein glauben,
daß in Rumänien jeden Augenblick ein Jude todt­
geschlagen oder zumindcstens mißhandelt werde. Wie
sich Redner durch einen persönlichen Besuch in Bukarest
überzeugt habe, sei dies durchaus nicht der Fall. Die
Juden in Rumänien haben zwar nicht dieselben
bürgerlichen Rechte, wie die Juden anderwärts, aber
es geht ihnen trotzdem ganz gut, und von einer Ver­
folgung kann keine Rede fein. Die rumänische Re­
gierung war recht klug und weise, daß sie den Juden
weder das active noch das passive Wahlrecht zugestand.
Die Juden, dürfen also zunächst nicht wählen, sie dürfen
aber auch keine Gemeinderäthe oder Abgeordneten
sein, und das sei nach feiner vollsten Ueberzeugung
eine ausgezeichnete Einführung. (Heiterkeit.) Sie können
auch nur unter gewissen Bedingungen den Grundbesitz
erwerben, darunter ist eine Hauptbedingung, daß sie
erst die rumänische Bürgerschaft erlangt haben. In
Bukarest leben an 50.000, in Jassy an 40.000 Juden
und doch besitzen ihrer ungemein viele Häuser mit
Grundstücken; es werden eben die Gesetze vielfach um­
gangen. Die Juden in Rumänien haben dar ganze
geschäftliche Leben an sich geriffen. Der dortige Bauer
leidet in Folge wiederholter Mißernten unter großer
Noth und kann dem Juden absolut nichlS abkaufen,
und wo der Jude sieht, daß er kein Geschäft machen
kann, da zieht er aus, daS ist die ganze wahre Unter­
drückung des JudenthumS. Und so wandern sie von
einem Bezirk in den andern, einige gehen auch über
die Grenze, aber von einer Judenverfolgung oder
Judenaustreibung in Rumänien kann entschieden keine
Rede sein.
Nachdem noch der Oberrevident der Nordwestbahn
C z e r m a k die letzten Gemeinderathswahlen be­
sprochen, dankte der Vorsitzende, Gemeinderath O p P e n-
b e r g e r, in seinen Schlußworten für die rege -Theil­
nahme der Verein-mitglieder an den verschiedenen
Veranstaltungen zur Documentirung der christlichen
Gesinnung.
**
*
Frauenversammlung iu Margarethen.
Die vorgestern Abends in Schromm's Gasthaus in
der Schönbrunnerstraße stattgefundene Versammlung
der „Ortsgruppe Margarethen" wies einen großartigen
Besuch auf.
Vorsitzende Frau Toni S ch m o l e k eröffnete
die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der
Erschienen und theilte mit, daß das im Mai in den


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 11 ]
Reichspost
11
,140
Wien,. Freitag
„Drei-Engel-Sälen" abgehaltene Fest einen Reingewinn
von 128 fl. abwarf. (Lebhafter Beifall.) Sie dankte den
Mitgliedern für die Unterstützung und bat dieselben,
ihr auch fernerhin die Unterstützung nicht zü versagen.
(Zustimmung.)
Als erster Redner sprach Weltpriester P e ck a
über die Frauenfrage und führte unter Anderem aus:
Es ist eine anerkannte Thatsache, daß die Stellung der
Frau heutzutage eine gedrückte ist, daß die Frauen das
Recht haben, nach Freiheit zn ringen und daß das
Christenthum berufen ist, sich der Frauen anzunehmen,
nachdem nur das Christenihum im Stande ist, die
Frauenfrage in würdiger Weise zu lösen. Das Wort
Emancipation heißt nichts Anderes, als die Befreiung
von einem ungerechten Drucke. Wenn man von
Emancipation in diesem Sinne spricht, darf man nicht
denken an Frauen, welche Männerhosen tragen rc.
Von der richtigen Beantwortung der Frauenfrage
hängt der Bestand der christlichen Familie, also der
ganzen Zukunft ab. Der Redner schilderte nun ein­
gehend dar Wirken der berühmten Frauenrechtlerin
Dr. Gnauk-Kühne und schloß mit den Worten:
„Ehret die Frauen, sie flechten und weben— himm­
lische Rosen inS irdische Leben!" (Lebhafter Beifall.)
Oberlehrer S ch m o l e k besprach zunächst die
Gemeinderathswahlen, an deren Ausfall auch die
christlichen Frauen ein Verdienst haben. Redner appel-
lirte an die Einsicht der Frauen, die Männer nach
Kräften zu unterstützen, und erntete für seine gedie­
genen Ausführungen lebhaften Beifall.
Nachdem die Vorsitzende Frau S ch m o l e k den
Frauen für ihr so zahlreiches Erscheinen gedankt hatte,
wurde die Versammlung geschlossen.
ch*
III. Gründungsfest des St. Josef-KnabeuasylS
am Rennweg. Vor wenigen Tagen ist dieser blühenden
Anstalt dir Ehre zu Theil geworden, von Er. kaiserlichen
Hoheit dem durchl. Herrn Erzherzog Rainer, ihrem
Protektor, besucht und besichtigt zu werden und am
Sonntage war eS die Bevölkerung der Landstraße, vertreten
durch fast alle Stände, welche ihren Sympathien für das
so segensreich wirkende Asyl durch massenhaften Besuch des
III. Gründungsfestes der Anstalt Ausdruck
verlieh. Der Schauplatz des Festes waren die Gartenanlagen
der Anstalt, die durch improvisirte Bänke und Tische und
durch Etablirung eines massenhaft umlagerten Büffets für
Speisen und Getränke zweckentsprechend hergerichtet waren.
Zwei Musikcapellen, nämlich die Capelle der ehemaligen
Gaswerke und die steirifch costümirte Capelle
derAsylknaben: ,,D' Steirerbuam", sorgten für
die Erheiterung der Gäste. Besonders diese letzteren, die in­
mitten ihrer tadellos vorgetragenen Weisen frischen Gesang
und schmetternde Jodler ertöne» ließ, rieß die Zuhörer zu
stürmischem Beifalls hin. Den musikalischen Theil des
Programmes bereicherten ferner die Vortrage mehrstimmiger
Steirerlieder durch den Gesangschor der
Ajylknaben. endlich prächtige Productionen des voll­
zählig zur Verherrlichung des Festes erschienenen Land­
straße» Z i t h e r c l u b S" und die humoristischen
gemüthlich« Heiterkeit erweckenden Vortrüge von Herrn und
Frau Magiftris. Ein reichlich mit 800, durchwcgS von
Gönnern des Asyls gespendeten Gegenständen ausgestatteter
uxbazar war binnen kaum zwei Stunden ausverkauft,
i« hauptsächlich durch die Zeitschrift „Der Asylbote" ge­
nährte Sympathie, welche die Anstalt auch. außerhalb Wien
genießt, kennzeichnet der Umstand, daß zum Bazar auch
Spenden u. A. auS L a i b a ch und aus P u ch h e i m
in Oberösterreich eingelaufen waren; ein Gönner hatte
u. A. eine werthvolle silberne Remontoiruhr in elegantem
Etui gespendet. So bewies dieses schöne, gemüthliche Fest
mit seinem ungetrübten Verlaufe abermals die Thatsache,
daß alle Kreise der Bevölkerung die Wohlthat und SegenS-
wirkung solcher Anstalten für daS Heil der Jugend zu
schätzen wissen. Allerdings ist die Anstalt am Rennweg in
Folge der ausgezeichneten Leitung durch ihren ebenso selbst­
losen, wie eifrigen -Director, Herrn Josef Berghold, der sich
auch durch Verfassung trefflicher populärer religiöser
Schriften einen Namen gemacht hat, ein Ideal und ein
Muster, das wohl nicht überall erreicht werden kann.
VoUrsrvirthschaftlicher Theil.
Die vorschutztveise Auszahlung von Un­
fallsrenten wurde vom Vorstand der Niederöster­
reichischen Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalt be­
schloßen. Der bezügliche Beschluß lautet: Die Anstalt
ist unter den nachstehenden Voraussetzungen berechtigt,
an Verletzte, welchen vorübergehende Renten zuge­
sprochen werden, über ihr Einschreiten den Restbetrag
derselben, das ist nach Abzug der bereits bezogenen
Rentenraten vorschußweise auszuzahlen. Die Bedin­
gungen hiefür sind folgende: a) Die Monatsrente
übersteigt nicht den Betrag von circa 10 K. b) Die
Rente. darf nur für jene Zeit im Voraus ausgezahlt
werden, innerhalb welcher die Erwerbsunfähigkeit nach
dem Gutachten deS UntersuchungSarzteS und dem Re-
visionsbesund deS Chefarztes unverändert bleibt, jedoch
in keinem Falle länger als für sechs Monate, c) Der
Verletzte wird das Ende der Abfertigung-zeit nach
dem Gutachten des Untersuchungsarztes und dem.Re-
visionsbefund deS Chefarztes aller Voraussicht nach
erleben. Auf Ansuchen der Verletzten sind bei höheren
Monatsrenten versuchsweise Abfindungsbeträge bis zu
10 X per Monat unter den vorstehenden Bedingungen
zu bewilligen.
Eine Cxportaetion des Handelsministe­
riums. Ein Erlaß deS Handelsministeriums an die
Handels- und Gewerbekammer lenkt die Aufmerksam­
keit darauf, daß sich unser HandelSamt. mit der Ab­
sicht trägt, eine nationale Ostafrikalinie zu
schaffen. Nach dem erwähnten Erlaß kämen für den
Import hauptsächlich die Artikel: Gewürznelken, Oel-
samen (namentlich Sesamsamen), Felle und Häute,
Elfenbein, Gummielasticum und Wolle, für den Export
Mehl, Bier, Mineralwasser, Holz, Baumwollwaaren,
Cement, Alkohol, Branntwein, Papier, Maschinen,
Baumaterialien, Glaswaaren und Glasperlen in Be­
tracht. Der Bedarf an obgenannten Importgütern ist
in unserer Monarchie ein nicht unbedeutender; hinsicht­
lich der oberwähntcn Exportartikel ist die österreichische
Industrie zweifellos concurrenzfähig. Dem Handels­
ministerium wäre eS sehr erwünscht, einen genauen
Ucberblick über die bereits bestehenden Geschäftsver­
bindungen inländischer Firmen mit Ost- und Süd­
afrika zu gewinnen. Die Handelskammern haben auf
Grund dieses Erlasses die in Betracht kommenden Ge­
nossenschaften ersucht, die vom Handelsministerium ge-
wünschten Daten bekanntzugeben.
Der Congretz des Verbandes deutscher
Eisenbahnen wurde gestern in Budapest durch den
HandelSminister Hcgedüs eröffnet. Kaiser Wilhelm
verlieh mehreren Mitgliedern des CongreßeS in Aner­
kennung der Verdienste um die Förderung des Ver­
kehrswesens u. zw. dem Ministerialrathe Banovitz und
dem Hofrathe Schülzinger den preußischen Kronen­
orden II. Classe mit dem Stern, dem Oberbaurath v.
Preminger den Kronenorden II. Classe und dem könig­
lichen Rathe Oberinspector Perner den Rothen Adler­
orden II. Classe. Abends fand ein Bankett statt.
Russischer Saatenstand. Aus Petersburg
wird gemeldet: Der Stand der Wintersaat war Ende
Mai im größten Theile von Rußland günstig; in den
mittleren Bezirken gut, in den südlichen und nord­
westlichen ziemlich günstig, in den südwestlichen niedrig.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
8 (Nachdruck Verbote».)
Franz zuckte leicht zusammen bei den Worten
feine, Mutter. Im nächsten Augenblicke aber besann
er sich und erwiderte lächelnd: „Das ist eine Lüge,
Mutter! In Begleitung des Doctor Äehring mag
LiSbeth gesehen worden sein, denn dieser Herr ist ein
naher Verwandter der Familie und wird von der
Mutter der jungen Dame sehr geschätzt; aber von
einer Brautschast zwischen diesen Beiden ist keine Rede,
darauf kann ich schwören! LiSbeth liebt mich und
keinen Anderen! Wie wäre da» auch möglich?"
Die Mutter runzelte die Stirne, aber sie blieb
ruhig und sagte nur: „Gleichviel! Wenn das Mädchen
Dich wahrhaft liebte, würden ihr dergleichen Gesell­
schaften zuwider fein l"
„Doctor Behring ist ein sehr anständiger junger
Mann; die stille Häuslichkeit der Witwe Thalberg
zieht ihn an. Sein Verhältniß zu Lisbeth ist wie
Bruder und Schwester!"
Frau Kraft rümpfte unter einem spöttischen
Lächeln die Nase. In ihren Zügen lag der Gedanke
auSgedrückt: „das weiß ich besser.. ." Aus den
jungen Handwerker machte diese Wahrnehmung doch
einen etwas peinlichen Eindruck. Er war sich der
treuen Liebe des Mädchens, das er sich erwählt, be­
wußt; aber eS durchzuckte ihn doch eine leichte Un­
ruhe.. Die Mutter hatte so oft ihren Willen durch­
gesetzt. Sie befaß eine so zähe Ausdauer, eine so
rastlose Energie in Allem, was sie sich vornahm. Wer
weiß, was nickt Alles hinter seinem Rücken gespielt
hatte, in der Zeit, wo er die Geliebte nicht gesehen?—
Er verbracht, «ine schlaflose Nacht sund begab sich
am folgenden Morgen sehr verstimmt an die Arbeit.
Dieselbe.wollte ihm auch nicht, behagen. Mit Ungeduld
sah er der Feierstunde entgegen, und kaum hatte der
siebente Glockenschlag dieselbe angezeigt, als er den
Hobel bei Seite legte, Gesicht und Hände wusch und,
nachdem er den Arbeitsanzug mit modernen, eleganten
Kleidern vertauscht hatte, den Weg nach der entlegenen
Straße einschlug, in welcher die Wittwe Thalberg mit
ihrer einzigen Tochter wohnte.
Bald stand er vor dem unscheinbaren dreistöckigen
Vorstadthause und stürmte in brennender Ungeduld
die drei Treppen hinan. Erst als er vor der Thür
des kleinen Dachstübchens angelangt war und seine
rechte Hand den Porzellangriff der Klingel faßte,
legte es sich wie ein Hauch der Beruhigung über sein
ungestüm pochendes Herz. Hell und scharf durchzitterte
der Glockenton die schiefwinkeligen Dachräuwlichkciten:
eine Secunde später ging die schmale niedere Thür auf
und die hohe Gestalt einer älteren Frau erschien auf
der Schwelle.
„Sie sind es, Herr Kraft?" begann sie ernst und
kalt. „ES thut mir leid, Herr Kraft. Ihnen sagen
zu müssen, daß meine Tochter nicht mehr für Sie zu
sprechen ist."
„Nicht mehr für mich zu sprechen?" rang es sich
zitternd von den Lippen des jungen Mannes, ,wie soll
ich das verstehen, Frau Thalberg?".
„DaS soll soviel heißen, daß meine Tochter mit
Herrn Doctor Behring verlobt ist, junger Herr! Sie
werden einräumen, daß unter solchen Umständen Ihre
Besuche überflüssig sind! Adieu!"
Die Thür, welche dem jungen Handwerker so oft
eine Pforte zum Paradiese gewesen war, schloß sich
wieder und gleichzeitig verschwand die Frau, welche
jene Worte gesprochen hatte, ohne dem Betäubten aus
sein leise gestotterteS: „Um Gotteswillen, Frau Thal­
berg, war ist vorgefallen?" die kleinste Antwort
1 zu geben.
22. Juni 1900
Die Sommersaat zeigte gleichfalls einen günstigen
Stand; in Südrußland und in verschiedenen Theilen
Polen» nur ziemlich günstig, im Südwesten gering.
Die letzten Regenfälle verbesserten den Saatenstand im
Süden und Südwesten.
Informativ«. Firmen, welche mit Köprülü
(UeSküb) in Verbindung stehen, erhalten im k. I. öster­
reichischen Handelsmuseum (9. Bezirk, Berggaffe 16)
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
Kottoxrehnuge» vom 20. fttttf.
Prag: 75 58 27 32 34.
Lemberg: 87 7 65 42 2,
Handelsnachrichter».
Budapest, 20, Juni. (Productenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 K. —.— biS K. —, per
October 7.83 bis 7.85. Roggen per October 6.83 biS
6.84, Hafer per October 5.23 bis 5.25. Mais per Juli
5.69 bis 5.70, per Mai 1901 4.92 bi» 4.94. R-pS per
August —.— bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz, einige Heller billiger. Mais fest,
Roggen rühig, Hafer schwach, Gerste geschäftsloS. Termine
auf billigeres Amerika billiger eröffnend, im Verlaufe wegen
Mangels an Kauflust abgeschwächt, Haser fest. Theilweise
bewölkt.
Theißweizen 77- biS 78pfündig: K. 7.70 bis K. 7.85,
K. 7.80 bis K. 7.95. K. 7.90 biS K. 8.—. K. 8.— biS
K. 8.10, Neuroggen K. 645 bis K. 6.75. Gerste K. 6.—
bis K. 6.80, Hafer K. 5.20 biS K. 5.50, Mais K. 5.65 bi»
K. 5.75, Hirse K. 5.60 bis K. 5.70, Kohlreps K. 13.25.
Budapest, 2p. Juni. (Bo r st e n v i e h ma r k t.
Prima ungarische alte schwere 92 bis 94 H., junge leichte
95 bis 97 H., junge schwere 96 bis 98 H., junge mittlere
von 95 bis 97 H., Bauernw., schwere von— bi»— H.
junge mittlere von— bis— H., leichte von—• bis
— H.. serbische schwere von 95 bis 97 H., mittlere von
93 biS 95 H., leichte von 91 bis 93 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
— mittlere— H., leichte —. Verrath vom 18. Juni
44.436 Stück. Auftrieb am 19. Juni 48 Stück. Abtrieb
361 Stück. ES verblieben demnach noch 44.123 Stück.
Amtliche Lnrse der Börse für landwirthschaftliche
Produete tu Wie».
Wien, 20. Juni.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.10 bi» K. 8.65; Banaler 74—73 K,l, K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K, 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K. 8.05. Schlußcurfe
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —bi» —. -, per
Mai-Jani K. 7.66 bis K. 7.76, per Herbst K. 8.08 bi» 8.09.
Rogg«» per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.15 bis 7.50 diverser ungarischer, 71—74 Kilo
K. 7.05 bi» K. 7.25: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.15 bi«
K. 7.45. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.19 bi»
K. 7.20, per Frühjahr 1900 K.bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.10 bis K. 7.20.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bi» K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bi»
K. 6.10, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.75 bi» K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W«i,«nm»hl:
Nr. 0 K. 14.10 bi» K. 14.40. Skr. 1 K. 13.50 61S
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bi» K. 13.-. Nr. s K. 12.—
biS K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 biS 9.-, Nr. 7»/,
K. 7.60 biS K. 8.—.— Wiener Roggsnmehl-Tyye:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— biS K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.25.
, „Das ist der Mutter Werk," tönte es dumpf in
ihm. „Lisbeth mit Behring verlobt— das ist eine
Lüge." Zu oft und fest hatte die Geliebte ihm ge­
schworen, daß er nur allein der Auserwählte ihre»
Herzens sei. Und doch, die Muster seiner Braut war
eine ehrwürdige Frau, die eher gestorben wäre, als
daß sie ihre Seele mit einer Lüge belastet hätte. Es
mußte Schweres, Unsagbare» vorgefallen sein in der
kurzen Zeit, welche zwischen Franzens letztem und dem
heutigen Besuche lag.
Er mußte Gewißheit haben, mochte es kosten wa»
es wolle. Die furchtbaren Zweifel, welche sein Herz
zerriffcn, vermochte er nicht zu ertragen. In einem
wilden Gemisch von Schmerz und Zorn riß er noch
einmal an dem Klingelzuge und wirklich öffnete die
Thür sich von Neuem und die hohe schlanke Frauen-
gestalt trat ihm noch einmal entgegen. Es lag ein
milder Ernst in den feingeschnittenen Zügen und in
den großen dunklen Äugen schimmerte es wie ein
zurückgedrängter Thränenquell. Ste hatte ein zu­
sammengefaltetes Papier in der Hand und überreichte
dasselbe dem Jüngling mit den Worten:
„Hier, Herr Kraft— nehmen Sie diesen Brief,
das! letzte, was Sie von meiner Tcchter zu erwarten
haben. Und nun gehen Sie mit Gott! Fügen Sie
sich in den Willen der Eltern. Es muß fein—
meine Tochter muß es auch."
„Aber sagen Sie mir doch nur, was denn
eigentlich vorgefallen ist?" bat der junge Mann in
dringendem Tone. Doch er hatte noch nicht ausge­
sprochen, als sich die Thür wiederum schloß und er
mit seinen Qualen und Zweifeln allein aus der
Treppenflur stand.
. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.373 - 19000622 - Seite 12 ]
12
Reichspost
1
SBint, Freitag
22. Juni 1900 140
FRANZ QOTTWALD
IV. Bezirk WIE! Schwindgasse 16
Kirchenparamente- uui Yereinssabnen- firzeagung
empfiehlt liturguch ,u,d stilgerecht! Metzklelder, Ornate, Stickereien, Kirchen-
sahue», BeretnSfahuen, Baldachine. Beliim, Stolen, Bahrtücher. Teppiche:
(liborieu.ltelche, iianrven. Leuchter. Laster, Monstra nzen. ütanchfässer, Tauf»
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hl. iÄraoer, Statuen rc. itöi
ßiUiffSte Pabrik.prel.e- Äa.ieahl.endan'rensraneo- IUtittrirta Preis-
courante gratis•
Kleider- und Küte-
«W- LeiH-Anstutt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaqnets und Sacco-Anziigc, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schneidermeister,
Alken, VI., Millergasse 53.
Garantirte
Naturweine
und, vollkommen verläßliche.
HE AIeßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornplra,
Hau-besioer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'Averse per Liter:
Hochprima lichter iSSSer Rothwein. 86 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
..„„ (ISSSer). 48„
Auslese (wie MalaL«) 43 ,,
M Monig A
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
st. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Keuserowitz, Mähren.
Dampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampswäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wie». XIII. (P-uzingl, Linzer-
stratze S. Preisliste gratis.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Eubelka.
Wien, TL/ t,
Gumpendorierscrasse 67.
Giltig ab 1. Juni 1900.
I(. k. Oesterreichische ^gStaatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiudungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
2 u *Öä
^ 6.25
*9.22
9.31
5.38
>
y*ib Wien (Wtstb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
k
•7.50
6.22
10.30
. 5.15
B. s- 22
j 10 22
8 i 2
7.40
6.22
« 10.20
2.22
an liera ... ab
5.00
« 5.03
1.57
5 3.85
SLL
„ Genf...„
12.§0
5 18.45
10.30
s 10 -££
10.17
» l-7»»,
6.52
v. 6.55
f 3.01
5.47
„ Marseille.„
10.40
■ 511.22
.
CL 4.00
6.30
>
f an Part».... ab 91
8 LL
£ 10.45
921
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich. '-/■
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
-Köln—Brüssel—
London.
10.45
*8.25
4 ab Wien (Westb.) an;
<
»6.45
5.28
g S.50
2.12
an Pastau .... ab
1.22
r iS.«
I 1.22
12.49
| an Maicu.. ab
1.23
r- LL
B
12.04
an Frankfurt... ab
2.00
} 61!
0 4.12
4.43
,, K61“
9.25
B 18.21
K 7.68
9.J2
an brüt*«! .... ab
2.22
J 6.22
0 S.50
10.il
„ Oitend.
tis.ia
1 4.48
£ 4.48
5.22
» London....„
5.33
n 10.00
5
7.50
Mlioe4oB(VUulftf«a)*e
5
“ 7. 1 s
8.00
r 1 m Hock v. BoUab 4 *k|
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 V. oder 33 V» Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Mailand—ßenua
*9.22
»
*ab Wien (Weitb.).
an>
» 7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
»ü
4.27
7.18
„ Vlllaoh
. ab
S.2L
12.20
6.22
9.00
„ Pentafel..
7.22
10.2S
1122
2.15
„ Venedig...
> *»
2.10
4L
6.35
7.Sä
| an Mailand.
. ab
7.SO
11.2!
12.00
11 L!
| .. Q«nn»...
3H
6ü
1.10
7.35
'
r an Rom
•* b J
>
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest— Constanza—Constantinopel.
► 8.00
1-12.25
R9-S2
»
idab Wien(K.FNB)an!
i
|6.40
ts .45
►9 32
2.49
8.LL
6.31
,, Krakau...„
9.22
6.55
2.24
8.42
8.21
1.35
nn Lemberj.. ab
2.55
12.12
8.30
6.16
7.34
S2L
an Cjternowitz ab
8.02
7.££
9-42
6.55
8.Z2
10.12
» Buk»re«(..„
7.05
8.80
8.55
11.22
„ Gonstanra.„
5.Ü
•
»1891,
,, Gonstantlnopel,,
|1100
5.!2
11.30
5.56
,, Podwolco^/ska,,
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odessa..„
8.22
8-55
.
6.40
8.30
r»
9.22
12 £Q
* Montag u. Freitag.| Dienstag u. Samstag,
st Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen CzernoWitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V.St., Wien—Kiew 36 St-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad-
Wien— München—Paris.
7.45
L 8.35
*8.22
624
L 4.45
6.30
5.12
• 12. 2 ä
5.10
1.26
L
® 7-33
5.22
■
ab Wien(Waib.)an
an München.. ab
„ StrtMburf„
.. Pari*... ..
*6.45 5, s.sr
9 22jf 10.28
9
71L
830
, 9.SO Z S .JfllO.fil
10- 12^ 7 2S.Jl2.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
8.259.85 3.40
züi
5/184 03
S>lä
6216.21
i.gjjl
614
'1022
8.Ö7
ab Wien. an
| an Prag ab'
anUarienb.nb
ua Eyer.. ab
|an t rzau.au
*7.25
au Karlsb. uu
9.22
1.10
7Üo
10.11
9.22
8.22
s .22
6 5.'
11.19
10.55
7 22! s L2
1.35
10.05
r.2£j6.4»j
| Luxuszug mit Salonwagen l. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliessuch 15. August)»
* SchlafwagenWien—Karlsbad Üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29*
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tianken und Zeitung** Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. ©pedaliftfür Polychrom!« uKunot-
marmarlrung. Musterlager und Werkstfitta
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Die Aufnaßwsprüfung
für Sangerknaden findet im Stifte Heiligenkrerrz am
Montag, den 1«. Juli l. I., 9 Uhr Vormittags statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche
1. körperlich gesund, nicht unter 10 und nicht über ll 1 /*
Jahre alt sind (Tauf- und Impfschein);
2. im Gesänge (Sopran oder Alt) theoretisch und praktisch
soweit gebildet sind, daß sie ein vorgelegtes Gesangsstück
leichterer Art mit ziemlicher Treffsicherheit singen können;
3. die erforderlichen Vorkenntnisse zum Eintritte in die erste
Gymnasialclaffe besitzen (letzter Schulausweis).
Nähere Auskunft ertheilt
Der Convictspriisect.
Stift Heiligenkreuz, im Juni 1900.
Edmund Gabriels Söhne.
Wie», 6. Bez„ Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtnngen zu
billigsten Fabriköpreisen in solider Ausführung.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casala, PluTiale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 12/14.
Akademischer WitdHcruert
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Lierrenstrafze 50,
empfiehlt sich zur Anfertigung von au? Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzeln.
ilu» Hllz sculpirie Ktakaen, polhchromirt, mit EoldsLumen
Cm 80 100 ISO 140 160 170
K 60 85 110 140 175
in künstlerisch« .Bollendung
K 70 100 140 180 S50
Zeugnis.
soo
Tem Herrn Ludwig Giuriugov, akademisch!» Dildbaner in Linz.
wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen aas dem Gebiete der rel,'
giölen Plastik gerne das Zenanis ausgestellt, daß er redlich «emayl
aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses I»
d i g e Arbeiten hervorgcbeil zu lasten. Er kann daher für Lieferung
Statuen jc. bestens empfohlen werden.
Tie Borstehung der christliche» «unstvereineS für die Liöcese Linz..
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. 92. Kiptmair. Consistorialrath und Profestor.
AIS Kekökerzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
dar Best: zu liefern. Statuen In ^ewihnlicher »ritze und meistgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und AntouiuSstatuen, stad »or-
rätbig und können zur Anficht geschickt werde»— Photographie» sowie
kkostenanschläge stehe» grati» und franco zur Berfüguag.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

