
[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Uedartton, Admin^ratio«.
Expedition und §rnrirer»i:
VIII-, Slrozzigassc 41.
. Ktadtevpeditio« I..WvNzeUe 1 S.
Leitungsbureau Wrrs.
Unfrankirte Briefe werden nickt an«
genommen: Manuscriptc werde»
nicht xurückgeitellt. Unverschlossene
Reclamatloneu sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung?«
Bureau VIII,, Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
deS In» und Auslandes angenommen.
Adonnemrnt» werden ange»
kommen außer in den Expeditionen
bei I. Keindl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-UüWr
„.' ... M iKk&i
Y II. ZaHrgcm^^S^Ml^Samstag den 3 9. September 190
Preis 8 h
, <ßtpxa*ptift:
Für Ulf tu mit Zustellung in» Hau»
qan,jährt, *8 K
haliiährig..... 18 K
«ierteljLhria 7K
nitnntllch ....> KU h
Siiqrlne Nummer» 8 b, Per Post
lOb
Bet Abholung <» unterer Ahministra»
kion ganzlLhrig U L monatlich .* K
Für: Aesterretch-llnsarn:■
ganzjährig M K
halbjährig X«K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 7 K 75 h
Für Deutschland:
gerteljährig.... 9 K 50 h
»der 8 Mark.:
inbirbM Wettpostururf»»»
viertelt, li K oder 10 Mark-
Telephon 1828.
Nr. 222.
WWW»
Die Wahlen in England.
In wenigen Tagen werden in England die
allgemeinen Parlamentswahlen stattfinden. Das
Cabinet Salisbury hat das Parlament aufgelöst,
als die Niederlage dev Boeren, ihre Erdrückung
durch die zehnfache englische Uebermacht nicht mehr
anzuzweifeln war, es hat buchstäblich die nieder­
geworfenen Boeren als Wählereiupeitscher benutzt,
den Henker von Südafrika, Lord Roberts, als
Wahlagitator benutzt. Ueberraschcn kann das nach
den ganzen Ereigniflen in Südafrika nicht; hat
man einzelnen mehr oder minder hochgestellten
Minenactien-Speculanten zu Liebe den Krieg be­
gonnen, hat man 'thu mit den verwerflichsten
Mitteln geführt, so darf es auch nicht Wunder
nehmen, wenn man den Krieg zu Wahlzwecken
mißbraucht.
Man ist dabei allerdings nicht stehen ge-.
blieben. Die Auflösung erfolgte im Herbste, so daß
nach den alten Listen gewählt wird, was bedeutet,
daß über 2 Millionen Wähler, die im laufenden
Jahre ihre Wohnungen gewechselt haben, bei der
Schwierigkeit nnd Umständlichkeit der Wahlrechts-
reclamationen in England größtentheils von der
Wahl ausgeschlossensind. Die Auflösung wirkte
daher auf die Oppositiou,-die sich übrigens, in der
Transöaalaffaire nichts weniger als heroisch ver­
halten hatte, zuerst geradezu lähmend. Ein Führer
nach dem anderen schickte sich an, die Flinte irfls
Korn zu werfen und den Landsknechten Chamberlains
kampflos die Wahlstatt zu überlaflen. Doch in den
letzten Tagen regte sich ein wenig die Kampflust
wieder,- Enthüllungen über Chamberlains bedenkliche
Lieferungsgeschäfte riefen nicht geringe Entrüstung
im Lande hervor, worauf die Opposition wieder
Hoffnung schöpfte,. wenigstens ihre bisherige
Position zu erhalten.
. .Damit war aber auch endlich eine schwache
Befreiung von dem auch die parlamentarische
Opposition beherrschenden Chauvinismus zu be­
merken, man konnte bereits vernünftigere, ruhigere
Auffassungen über die Transvaalfragr hören. So
hat ein oppositioneller Redner nicht nur die
keineswegs rosige Lage Englands hervorgehoben,
das auf Jahre hinaus die Hälfte seiner Truppen
in Südafrika’ festlegen muß, sondern auch auf das
Moment der Menschlichkeit hingewiesen, das ver­
bietet, einem civilisirten Staatswesen mit brutaler
Gewalt ein Ende zu machen, weil es sich vom
Nachbar nicht in seine Häuslichkeit hineinreden
lassen will und unvorsichtiger Weise auf seinem
Gebiete Gold- und Diamantengruben besitzt. Der
Redner hat auch darauf hingewiesen, daß selbst
die Uitländer, wie ihre Betheiligung am Kriege
beweise, keine englische Occupation wünschten, so­
wie daß dieser Krieg das holländische Element in
ganz Südafrika zum erbitterten Feinde Englands
gemacht habe.-
Und dieser Redner hat auffallenderweise keinen
besonderen Widerspruch in England gefunden, er
konnte heute schon das sagen, wofür er vor weni­
gen Monaten noch gesteinigt worden wäre. Nun,
Salisbury und Chamberlain werden ja voraus­
sichtlich bei den Wahlen siegen; denn der Chauvi­
nismus wirkt noch nach, und seine unangenehmen
Folgen haben sich jene beiden Herren .wohlweis­
lich bis nach den Wahlen aufgehoben. Dann erst
wird man mit der gerade für die mittleren Volks­
schichten■ empfindlichen Einkommensteuererhöhung
kommen, dann wird man mit den nach
den Kriegserfahrungen unvermeidlichen Militär­
reformen anrücken, die schwerlich nach dem Ge­
schmacke der Engländer sein dürsten, die bisher
immer nur die Gutsteuer leisteten, die Blutsteuer
aber verachteten Söldnern überließen. Mag sein,
daß im neugewählten Parlamente schon der Krach
des Chamberlain'schen Regimes vor sich geht, mag
sein, daß es bis zu den nächsten Wahlen anhält,
aber jedenfalls wird es in absehbarer Zeit den
Lohn seiner Thaten erhalten, die ein braves
Völkchen um Freiheit und Besitz gebracht und
England auf lange Zeit zum Rufe des gewält-
thätigsten, rechtsverletzendcn und brutalsten Staates
verholten haben. Es hat sich znm ehrvergessenen
Büttel des semitischen Capitalismus gemacht, wie
es einst das selbst semitische Karthago gethan,
es wird, wie dieses, daran zu Grunde gehen.
Hinweg mit dem ^uellzwang m der
Armee!
Der Bewegung gegen. das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:.
Katholischer Volksverein in Philipps»
dorf, Norddöhmen (23. September).
Der katholische Zweigverein des Central»
Katholikenvereines S t. Lambrechten, Ober-
österreich (23. September).
Katholischer Arbeiterbildungsverein „Einig­
keit" St. Valentin, Niederösterretch
(24. September).
Katholisch-politisches Casino Lambach,
Oberösterreich (23. September).
Christlicher Arbeiterverein in Engelsberg,
Schlesien (26. September).
Politische Anndschau.
Qefterreich-Üugaru.
Wien, 28. September.'
Die steirischcn Katholisch-Conservative»
veröffentlichen heute ihren Wahlaustuf, der
namentlich dadurch bedeutsam ist, daß sich in
demselben die steirischcn Conservativen zur For­
derung der deutschen Vermittlung 8-
spräche— wenn auch nicht mit diesem Aus­
druck, so doch mit einer gleichwerthigen Um-
Zsernü'eLon.
Kei den Mönchen der Grande
Chartrense.
Zwischen dräuenden Felsmauern eingeengt, zur
Seite des schäumenden Wildbaches, steigt die Fahr-
straße aufwärts, die von St. Laurent du Pont nach
dem Kloster der Grande Chartreuse führt. Langsam
schreiten die drei Braunen vor dem Postwagen einher,
als wollten sie unserem Auge Zeit gewähren, die
wunderbaren Reize dieser Fahrt in sich aufzunehmen.
Ich bin, so schreibt man dem .Bert. Localanzeiger",
die: grandiose Taminaschlucht, die schaurig s töne Via
inala-entlang gepilgert, ich habe manch andere Klamm
in. dem weiten Gebiet der Hochalpen gesehen und
bewundert— allein keine hat einen so zauberhaften
Eindruck auf mich gemacht wie die im üppigsten Grün
prangende Schlucht, welche den Zugang zur Grande
Chartreuse vermittelt. Ganze Wälder von Laub- und
Nadelhölzern breiten sich an den Abhängen zu beiden
Seiten des Baches aus, an einzelnen Stellen scheinen
sie förmlich an dem Gestein zu kleben, das sie liebevoll
bedecken, dichtes Strauchwerk, üppige Farne säumen
den Weg, und durch dieses wogende Dickicht von
grünem Geäst sendet die mählich verglühende Abend­
sonne hier und da goldig flimmernde Strahlen. Immer
höher,'immer massiger ragen die Kalkwände zu beiden
Seiten empor, immer tiefer bleiben die ungeberdigen
Wasserstürze unter uns.
Die Dämmerung senkt sich herab, und wie ein
feiner Dunstschleier legt es sich auf die Landschaft,
die nach und nach einen kälteren Ton annimmt. Bor
uns liegt die orangenfarbige Scheibe des Vollmondes
zwischen dem Grün der höchsten Baumwipsel;; ganz
aus der Ferne dringt abgerissenes Tönen, verschwim-
menhes Glockenklingen herüber— es ist wie das
Wiegenlied der langsam einschlummernden Natur'
Die Nacht war bereits heraufgezogen, als wir
vor dem Kloster hielte«. In dem fahlen Mondeu-
fchimmer nahm sich der ausgedehnte Bau mit seinen
Giebeln und Thürmen etwas gespenstig aus. ES war
thausrisch und kühl hier oben. Einer von unS zog
die Klingel neben der massiven Eingangspforte, und
sie ward aufgethan. Alle fanden bereitwillig Einlaß;
das uns begleitende Ehepaar freilich wurde durch das
Machtwort des Pförtners grausam getrennt. Nur
Herren dürsen das Kloster betreten und auch zwei
Tage dort wohnen; Dame» muffen nebenan in einem
von Nonnen geleiteten Hause übernachten. Wir schritten
über einen weiten Borhof, zwischen dessen grünen
Rasenflächen kleine Springbrunnen leise plätscherten,
dem Hauptgebäude zu, froh, ein gastlich Obdach für
die Nacht gesunden zu haben, und begierig, einen
Blick in die viel gerühmte» Mysterien der Klosters
zu thun.
Ein alter Foliant hatte mir mancherlei über die
Geschichte der Klosters und über den Orden enthüllt,
der feit Jahrhunderten in feinen Mauern haust.
Die Mönche der Kartaufe scheiden sich in MrcS
(Bäter) und Freres (Brüder). Die Ersteren allein sind
der strengen Klofterregel unterworfen, welche ewiges
Stillschweigen fordert. Bei besonderen Berathungen
und aus ihren Spaziergängen, die einmal im Laufe
der Woche stattfinden, darf dieser Bann gebrochen
werden; sonst öffnet nur dar Gebet und die Erlaubniß
des Priors ihren Mund. Nach fünf Jahren erst wird
der Fröre mit Zustimmung des Capitels in der
OrdenSgemeinichast aufgenommen, aus der kein Weg
mehr in die irdische Welt zurückführt. Die PöreS be­
schäftigen sich mit Beten und Studiren, die FrereS
besorgen die körperlichen Arbeiten. Die Bedienung der
Fremden, die. im Kloster verweilen, liegt bezahlten
Dienern ob.'
Bei unserem Eintritt in das Kloster begrüßte
uns ein etwas jugendlich dreinblickender Bruder mit
einem verbindlichen Lächeln. Er reichte einem Jeden
von unS ein kleines Zettelchen, aus dem Name u"b
Herkunft vermerkt wurden. Im Speisesaal faß* 1*
bereits einige Herren in leise geflüsterter Unterhaltung-
Zwischen den Bildern, die sich zahlreich an de»
Wänden befanden und vielfach Ansichten des Kloster- und
seiner Umgebung darstellten, befanden sich, deutlich
sichtbar, allenthalben Tafeln, welche den Gast an die
Würde des Ortes gemahnten. „Im Innern deS
Klosters*— so hieß es aus einem der Anschläge in
der Sprache des Landes— „darf kein Wort den
Glauben, die Moral oder die Nächstenliebe verletzen."
Andere Aufschriften enthielten die Mahnung, nur leise
zu sprechen. ES bedurfte dieses Hinweises nicht. Un­
willkürlich sinkt die Stimme in diesen düsteren Stein-
halle» zu einem gedämpften Flüstern herab, gemessen,
fast behutsam gleitet der Fuß über den kahlen Boden,
und ein gewisser Ernst lagert auf den Mienen der
Gäste. An der einfach, aber sauber gedeckten Tafel
ging es denn auch ziemlich schweigsam zu: die
Stummheit, die in diesem Mauern das Symbol
alles Seins ist, schlug auch u»S in ihren Bann.
ES war ein merkwürdiges Mahl, daS uns die
Küche deS Klosters bot: Semmelsuppe, Omelette,
Fisch, in Ocl gebacken, Butternudeln, Gebäck, Käse und
Obst. Fleischgenuß ist verboten; auch Kaffee, Thee.
Milch und Bier bleiben den Bewohnern der Kartaufe
und ihren Gästen versagt. Was uns die in beschei­
denen Grenzen gehaltene Kunst des Küchenchefs spendete,
war von köstlichem Wohlgeschmack und so zubereitet,
daß selbst der verwöhnteste Gaumen nichts daran aus­
setze» konnte: Dazu gab es einen prächtigen Tropfen
rothen Rebensaftes und last not least— ein Gläschen
grüner oder gelber Chartreuse.
Der Vertrieb des LiqueurS bildet eine reiche Ein­
nahme des Klosters; sind eS doch nicht weniger als
1'/» Millionen Liter, welche in den Labaratarien der
Kartaufe hergestellt werden.
(Schluß folgt.)
HE Tic heutige Nummer ift 12 Teitea stark. "TW


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
NeicbSpvs:
29. September 1900
222
schreibung— bekennen. Eingangs schildert der
Wahlaufruf die desolate Lage des Staates.
„Unbedeutende Streber, die nur groß sind durch
ihre anmaßende Keckheit; freche Zeitungsschreiber,
deren Geschäft die Verhetzung ist; Leute, welche die
Noth des Volkes nicht kennen— das sind die Herren
des Tages. Und hinter ihnen steh! die Völker- und
christenthumfeindliche Macht des sreimaurerifchen
JudenihumS, welche Umsturz und Verwirrung sucht,
um einen neuen Angriff auf Religion und Vermögen
des Volkes zu machen. Die Autorität der Regierung,
daS Ansehen geistlicher wie weltlicher Behörden ist
untergraben; die Nalionen sind gegeneinander verhetzt,
in deren friedlichem Neben- und Miteinanderleben
allein der Staat gedeihen kann. Ja an die Grundlagen
des Thrones wagt sich eine Partei heran, die unter
Schändung des deutschen Namens die gleichmäßig:
Gerechtigkeit gegen alle Völker zur Unmöglichkeit
machen und damit den Zerfall der altehrwürdigen
Monarchie herbeiführen will. Unglaube und Irrlehre
erheben keck ihr Haupt; Geld und Sendboten aus
dem Auslande unierstützen und verbreiten sie. Mit
tiefer Trauer und einiger Sorge muß jeder Patriot
diese Zustände betrachten; sie sind ein Hohn unserer
Feinde und das Gespött der anderen Staaten ge­
worden. Die österreichische Großmacht ist erschüttert;
in der Weltpolitik spielen wir keine Rolle mehr;
unsere volkSwirthschaftliche Entwicklung steht still;
Handel und Verkehr stocken; Finanzen und Steuer-
kraft werden zerrüttet. Und das Alles in einem
Augenblicke, wo wir mit geeinter Kraft Achtung ge­
bietend dastehen, wo wir neue Handelsverträge schließen
müssen; wo wir neue Absatzgebiete auf dem Weltmarkt
erobern sollen"
Hierauf geht das Wahlmanifcst auf das
sociale und wirthschaftliche Programm der katho-
lisch-conservativen Partei ein. Ueber den Aus­
gleich sagt der Aufruf:
„Unser Getreide-, wie auch besonders unser Vieh-
Export sind unterbunden; dem kann nur eine
energische, thatkräftige Handelspolitik abhelfen. Eine
solche ist aber nur möglich, wenn wir als achtung­
gebietende Großmacht unter den europäischen Staaten
dastehen. Teßhalb wollen wir die Einheit der öster­
reichischen Monarchie aufrechterhalten; deßhalb den
Frieden unter den Völkern; deßhalb dar Zoll- und
Handelsbündniß mit Ungarn. Aber die Forderungen
Ungarns müssen eine Grenze finden an unserer
Leistungsfähigkeit, wie durch Gerechtigkeit und Billig­
keit, ebenso aber auch durch eine starke Regierung.
Diese ist jedoch nur möglich durch ein starkes Parla­
ment. Die jetzigen Erfolge Ungarns sind nur erreicht
durch die Zerrissenheit des Abgeordnetenhauses, durch
die verderbliche Obstruction, durch das Bestreben der
liberalen Partei, mit Gewalt wieder zur Herrschaft zu
kommen."
Nachdem hierauf das Manifest an die Treue
der Wählerschaft appellirt, fährt es fort:
„Gebe sich Niemand der Hoffnungslosigkeit hin.
Gerade bei der gefährlichen Lage deS Staates, bei der
Ungewißheit der Zukunft müssen wir stark und einig
dastehen, um das größte Unheil zu verhüten. Wir
brauchen das Parlament, der Absolutismus ist von
Uebel. Wir wollen versassungS mäßige Zu­
stände. Indem wir wohlwollende Gerechtigkeit allen
.Nationen entgegenbringen, wie es der christliche Stand­
punkt verlangt, so findet diese Stellung in dem Be­
dürfniß, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit in
Amt und Schule ihre Muttersprache
gebrauchen zu können, die folgerichtige Beschrän­
kung. Daher wollen wir als Deutsche nicht bloß die
Erhaltung der eigenen Nation, sondern jenen Einfluß
der deutschen Sprache, wie er durch die g e s ch i ch t-
l i ch e n T h a t s a ch e n, durch die n a t u r n o t h-
wendige Vermittlung unter den
Völkern und mit dem Staate, durch die
unumgängliche Einheit in Rechts­
pflege und Verwaltung erfordert wird.
^Unbeachtet der Autonomie für gewisse Fragen in
den Ländern erfordert eine zeitgemäße und kraftvolle
Agrar- und Handelspolitik eine starke Regie­
rung in Wien. Deshalb ist es niemals wahr ge­
wesen, daß wir das Reich in seinen Grundlagen
lockern wollten; im Gegentheil Aber nicht unter dem
Schlagworte der Herrschaft und der Hegemonie kann
diese wichtige Stellung der Deutschen mit Gewalt er­
zwungen werden; daS kann in einer Zeit constitutioneller
Einrichtungen nur durch die eigene Einsicht erreicht,
nur durch Gerechtigkeit von unserer Seite erzielt werden.
So treten wir in den Wahlkampf. Um euer Wohl
handelt eS sich. Durch drei Jahrzehnte hat euer Ver­
trauen uns geleitet und stark gemacht. Es ist keine
dankbare Ausgabe, heute auf dem öffentlichen Kampf­
plätze auszuharren. Aber unser Gewissen und unsere
Ehre gebieten es. Haltet auch ihr die alte Fahne hoch!
Haltet hoch den Glauben, offen die Augen! Ohne Aus­
dauer kein Erfolg, ohne Beharrlichkeit kein Sieg!"
Die gerade offene Sprache, die gar nicht mehr
den Karlon'schen Leitfaden verräth, wird in der
Wählerschaft sympathisch berühren.
Teutsches Reich.
Die Erfolge der Coloniakpolitik in Ost­
afrika ichil'ert der nach Berlin aus Ostafrika zurück­
gekehrte Generalmajor von L i e b e r t in der
„Deutschen Colonialzeitung" also: Als Herr von
Liebert im December 16% zum Gouverneur ernannt
wurde, stellte er sich, w i e e r s ch r e i b t, für seine
Amtsführung daS folgende Programm auf:" 1. Her­
stellung absoluten Friedens im ganzen Gebiete der
Colonie, 2. Ausbreitung der deutschen Verwaltung
über das ganze Land, 3. Einführung der von seinem
Vorgänger von Wisimann angeregten und vorbereiteten
Hütten- und Gewerbesteuer, 4. Ausschließung des
Landes durch Wege und Eisenbahnen, 5. Förderung
jeder wirlhschastlichen Unternehmung seitens des
Gouvernements, Die Herstellung deS Frieden»
in der ganzen Colonie ist vollkommen gelungen.
Was die Ausbreitung der deutschen Verwaltung bis
an die großen Seen anlangt, so sind die großen Seen
thatsächlich an die Küste angeschlossen und aus dem
losen Begriff der deutschen „Interessensphäre" ist eine
wirkliche Colonie entwickelt. Bei der Durchführung der
Hütten- und Gewerbesteuer, war für die ersten Jahre große
Schonung und Nachsicht empfohlen; die Steuer sollte
nur erhoben werden, soweit der friedliche Machtbereich
der Station reicht. Es haben sich hierbei keine
Schwierigkeiten ergeben. DaS finanzielle Ergebniß ist,
daß dank der Einführung der Steuern sich die Ein­
nahmen der Colonie trotz Herabminderung der Zoll­
erträge von 16 Millionen auf 3 6 Millionen im Etat
für 1901 gesteigert haben. Ueber die vom Gouverneur
seit jeher mit besonderer Energie vertretene Central-
eisenbahnfrage schreibt er: „Alle Mühewaltung kann
nur einen Tropfen auf einen heißen Stein bedeuten,
so lange der Colonie das große moderne Verkehrs­
mittel, die Eisenbahn, und zwar eine Hauptader
quer durch das Land, fehlt. Sollte der Reichstag die
jetzt bis ins Kleinste ausgearbeitete Bahnvorlage
wiederum ablehnen, so ist aller deutscher Fleiß und
das ganze bisher dort angelegte Capital verloren."
Schönerianer in Sachsen. Die „Ostd." schreibt
frohlockend: „Das Verbot des Auftretens deutsch-
nationaler Redner aus Oesterreich scheint in S a ch j e n
wieder aufgehoben zu sein. Wenigstens wurde
dem Abgeordneten Stein, welcher bei dem JahreS-
feste des evangelischen Bundes in Annaberg über
die „L o s v o n R o m"-Bewegung sprach, von den
Behörden nichts in den Weg gelegt.— WaS würde
in Sachsen geschehen, wenn österreichische Redner dort
über „Los von Luther" redeten?!"
Frankreich.
Der internationale Socialisteneongreh hat
gestern feine Berathungen geschlossen. Der Congreß
nahm mehrere Resolutionen an, welche sich gegen die
coloniale, capitalistifche Politik und gegen den Milita­
rismus ansprechen, die Einführung oder Durch-1
führung deS allgemeinen Wahlrechtes verlangen und
den Generalstreik verwerfen. Der nächste Congreß wird
im Jahre 1903 in Amsterdam abgehalten. Der Con­
greß beschäftigte sich mit der Frage des Eintrittes eines
Socialisten in ein bürgerliches Ministerium und nahm
mit 29 gegen 9 Stimmen den Antrag Kautsky an,
welcher unter gewissen Bedingungen den Eintritt eine-
Socialisten in ein bürgerliches Ministerium gestattet.
Die Vertreter Deutschlands und Englands stimmten
für den Antrag.
Spanien.
Filottenpläne. Die spanische Regierung bereitet
eine Flvttenvorlage vor. Es sollen 8 große Panzer
von 12.000 Tonne», vier Kreuzer von 8000 Tonnen
und hundert Torpedoboote neuesten Musters sowie
einige Küstenpanzer gebaut werden, und zwar die ersten
jeder Gattung im Auslande, die übrigen in Spanien,
sofern die Privatindustrie die nöthigen Einrichtungen
dafür trifft.. Ferner soll ein Admiralitätsstab nach
deutschem Muster gebildet, das Marineministerium um­
gebildet und besonderer Werth darauf gelegt werden,
daß die wenigen Schiffe, über die Spanien zur Zeit
verfügt, wirklich praktischen Dienst thun.
Belgien.
Die demokratische Liga hielt vor wenigen
Tagen in N a m u r unter dem Ehrenvorsitze des
dortigen Bischofs Heylen ihre diesjährige Tagung ab.
Bei der Berathung des Capitels „Altersversorgung"
in den Abtheilungen machte der Regierungscommissär
Verhees die Mittheilung, daß ausnahmsweise und
vorläufig diejenigen Arbeiter, welche in der AlterS-
verforgungscaffe vor dem 10. Mai 1900 für eine
vor dem vollendeten 55. Lebensjahre zahlbare Pension
sich haben einschreiben lassen, bezüglich der StaatS-
zuschüff'e die Vortheile weiler genießen sollen, welche
ihnen das alte Selbstversicherungssystem zusicherte.
Gegenstand der Berathungen war auch daS Berufs-
genossenschaftswesen, dessen Verbreitung in allen
Theilen des Landes anzustreben sei. Es wurde der
Antrag gestellt, daß die kleinen Ackerbauer, Lehrer
und Briefträger bezüglich der staatlichen Fürsorge
den Arbeitern gleichgestellt werden sollen, ein Antrag,
den man anderwärts jedenfalls höchst verwunderlich
finden würde, der aber hier in Anbetracht der beson­
deren einschlägigen Verhältnisse lebhafte Befürwortung
fand. Auch das verderbliche, auf die Züchtung reiner
Atheisten abzielende Schulsystem kann zur
Sprache, welches die S o c i a l i st e n überall dort
eingeführt haben, wo ihnen die Gemeindewahlen die
G e m.e inderaths Mehrheit gegeben und
daher die Communalschulen ausgeliefert haben. Dort
werden nur Lehrer angestellt, welche sich verpflichten,
im atheistischen Sinne zu wirken, und entsprechend ist
die Auswahl der vorgeschriebenen Lehrbücher. Diesem
Treiben könne nur entgegengewirkt werden durch Ent­
wicklung und Anempfehlung der freien Schulen
welchen die gleichen Subventionen auS Staats- und
Provinzmitteln gesichert werden müßten wie den Com-
munalschulen.
Die Abtheilungsberathungen über die Arbeitsver-
sicherung fanden ihren Abschluß in einer Resolution zu
Gunsten einer ausgiebigeren Altersversicherung als die
in dem Surmont'schcii Geietze vorgesehenen. Eine lange
Debatie entspann sich übrigens über den im Ge'etze
gebrauchten Begriff ouvrier, mit welchem in erster
Reihe der Gedanke an einen gewerblichen (industriellen)
Arbeiter verbunden ist. Man wünschte allgemein, diesen
zu engen Begriff durch die Wahl einer anderen Be­
zeichnung zu erweitern, um Dienstboten ländliche Ar­
beiter, kleine Handlungsangestellte und niedere öffent­
liche Angestellte unter den gleichen Begriff zu bringen,
und einigte sich schließlich aus den Ausdruck travail-
leur, welcher den neuen Gesetzen zu Grunde zu legen sei.
In der Generalversammlung, welcher 1500 Theilnehmer
beiwohnten, wurden folgende Beschlüsse angenommen:
„Es ist in hohem Grade wünichenswerth, daß die
Kammern ohne Zaudern die bereits begonnen« Ar­
beiterschutzgesetzgebung ausbauen. Vor Allem muß sich
die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung aus folgende
Punkte richten: Arbeiterunfallversicherung, Be­
schränkung der Arbeitsstundenzahl für die Erwachsenen,
Beschränkung der Nachtarbeit und Sonntagsruhe,
Kampf gegen die Spiele und den Schnaps, billige
Vertheilung der Steuern zwischen unbeweglichem und
beweglichem Vermögen, Reform der Vorschriften über
die öffentliche Armenpflege, Schutz deS kleinen Grund­
besitzes, endlich Herabsetzung der Heeresdienstzeit und
Ausbau des Freiwilligensystem. Die außerdem ange­
nommenen Resolutionen haben mehr politischen Charakter;
sie sprechen sich gegen die socialistisch-radikalen Bestre­
bungen, daS allgemeine gleiche Wahlrecht einzusübre»,
sowie für die Beibehaltung deS gegenwärtigen Wahl-
systems mit dem Proporz auS und fordern dement­
sprechend die Kammern und die Regierung aus, mit
Kraft jedem neuen gewaltthätigen und obstructionisti-
schen Treiben der Socialisten in und außer dem Par­
lamente entgegenzutreten. An den Heil. Vater und den
König wurden Huldigungstelegramme abgesandt.
Die Wahlvemegung.
Christlich- sociale Bertrauensmänuer-
Versammlnng.
Gestern abends fand im RegenSburgerhof, be­
schickt fast auS allen Theilen des Reiche», eine christlich-
sociale Vertrauensmännerconferenz statt, an welcher
die bisherigen Mitglieder der christlich-socialen Ber­
einigung deS ReichSratheS, die Mitglieder des christlich­
socialen Landtagsclub und des gemeinderäthlichen
BürgerclubS, sowie eine Reihe von Vertrauensmännern
aus allen christlich-socialen Wahlkreisen theilnahmen.
Es waren circa 250 Personen anwesend.
Nachdem die Versammlung den von Dr. L u e g e r
und Dr. Weiskirchner redigirten Wahlaufruf
mit einigen kleineren Ergänzungen angenommen hatte,
schritt man an die Herstellung -er Candidatenliste für
die kommende Wahl.
Alle Candidaturen, die von der Consereuz nominirt
wurden, sind mit Vorbehalt einer eventuell
nachfolgenden Genehmigung der betreffenden W a h l-
bezirks-Vertrauensmänner aufgestellt;
bei den meisten Candidaten liegen aber bereit» be­
stimmte Willensäußerungen der Wählerschaft im Sinne
der gestrigen Nominirungen vor.
In der V. Curie werden neuerlich aufgestellt:
1. Wiener Wahlkreis: Bielohlawek. 2. Wiener
Wahlkreis: P r o ch a s k a. 3. Wiener Wahlkreis:
Dr. L u e g e r. 4. Wiener Wahlkreis: A x m a n n.
5. Wiener Wahlkreis: Diese Candidatur wurde zur
Besetzung durch das KreiSwahlcomitL frei­
gelassen.
V. Curie Korneuburg: Landtags-Abgeordneter
Johann Mayer von Bockfließ.'
V. Curie KremS: LandeSauSfchuß Dr. Geß-
mann.
V. Curie St. Pölten: LandeSausfchuß Doctor
S ch e i ch e r.
V. Curie Wiener-Neustadt: Die Nominirung de»
Candidaten wird einer demnächst einzuberufenden Ver-
trauensmannerversammlung des Bezirkes überlassen.
Landgemeinden Niederösterreichs: Es w»de«
folgende bisherige Abgeordnete in ihren Bezirke«
wieder aufgestellt: Oberndorfer, Schreiber,
Troll, Eichhorn, Wohlmeyer, Jax;
Da im Landgemeindenbezirk Krem- der bisherige
Herr Abg. D a s ch l leider nicht mehr candidirt,
werden die Bezirk-vertrauensmänner einen christlich-
socialen Candidaten ausstellen. Im Landgemeinden
Wahlbezirke H i e tz i n g. B r u ck a. L., in dem daS
bisherige Mitglied der Deutschen Volks-
p a r t e i Herr P o l z h o f e r sich nicht mehr be­
wirbt, wird ein christlich-socialer Candidat aufgestellt


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 3 ]
222 Wien. Samstag
ReichSpofl
29. September 1900 3
werden, entweder der Landtag-abgeordnete Kern,
oder Landtagsabgeordneter H u b e r; ebenso werden
die Vertrauensmänner der LondgemeindenbezirkeS
K o r n e u b u r g sich auf einen Candidaten zu einigen
haben, da gegen den bisherigen Vertreter,
den deutfchvolklichen Abgeordnete R i g l e r, der
nur durch christlich- sociale Stimmen gewählt
worden war, gewichtige Stimmen laut wurden.
Städtebezirke NiederösterreichS. Die christlich-
sociale Partei wird sich auch diesmal um die vier
Mandate der Inneren Stadt Wien, die bisher in den
Händen der Liberalen Dr. Kopp, NoSke, Wrabetz
und der SocialpolitikerS Dr. Kronawetter
waren, bewerben. Im 2. Bezirke wird dar Central-
wahlcomite. fall» das BezirkSwahlcomite Herr» Vice-
Bürgermeister D r. N e u m a y e r, wie verlautet,
vorschlagen sollte, diese Eandidatur gegen den Liberalen
Hofrath K a r e i r genehmigen. In ihren bisherigen
Wiener Bezirken werden candidiren die Herren
Gregorig, Prinz Siechten st ein, Dr.
Pattai, Schlesinger, Schneider, Dr.
WeiSkirchner und LandeSaurschuß Steiner;
Letzterer, wenn ihn nicht der Ruf der Partei an einen
anderen Posten stellen sollte.
Bezüglich des StädtebezirkeS Wiener-Neu­
stadt, den bisher Pros. K i e n m a n n von der
deutschen BolkSpartei vertrat, wurde daS Central-
wahlcomite beauftragt, sich mit den BezirkSvertrauenS-
männern behufs Nominirung eines geeigneten Candi­
daten inS Einvernehmen zu setzen. Bon der Auf­
stellung einer bestimmten Eandidatur für den Städte-
bezirk Krems wurde vorderhand Umgang ge­
nommen, ebenso wurde bezüglich des StädtebezirkeS
Korneuburg, den bisher Prof. Richter von der
deutschen BolkSpartei vertrat, noch ein Zuwarten be­
schlossen. Ferner wurde das Centralwahlcomite be­
auftragt. sich wegen Besetzung und Aufstellung eines
Candidaten für den Städtebezirk Baden mit dem
dortigen BezirkSwahlcomitL i»s Einvernehmen zu setzen;
letzteres Mandat ist durch den Rücktritt des bisherigen
Abgeordneten F o l l e r, welcher Wilder war, freige­
worden.
Außerhalb NiederösterreichS wird die christlich,
sociale Partei in folgenden Wahlbezirken Candidaten
ausstellen:
V. Curie Obersteiermark: Michael SchoiSwohl.
V. Curie Vorarlberg: Franz Loser.
Landgemeinden Krumau in Böhmen: Gregor.
Kletzenbauer.
V. Curie MieS, Südböhmen: Ein Candidat der
christlich-socialen Arbeiterpartei (bisher war daS Man­
dat in deutschliberalen Händen).
Landgemeinden Znaim, Mähren: Ferdinand
N e u n t e u f e l.
V. Curie Nordmähren: Ein Candidat der christlich­
socialen Arbeiterpartei (gegen den Socialdemokraten
R i e g e r).
V. Curie Troppau: Ein Candidat der christlich­
socialen Arbeiterpartei (gegen den Schönerianer Türk).
Von Seite mehrerer Wiener und auswärtiger
Vertrauensmänner wurde im Laufe der Debatte über
die einzelnen Candidaten wiederholt dar Verhalten
einiger Gruppen der Deutschen Volkspartei besprochen
und man beauftragte das Central-Wahlcomite, dies­
bezügliche Verhandlungen zu Pflegen, nach deren Er­
gebnissen sich da» Verhalten der christlich-socialen
Wähler in zahlreichen Wahlbezirken richten müsse.
Die Conferenz wurde nach dreistündiger Dauer
geschlossen und jeder der Anwesenden verließ den
Berathungsort mit dem Bewußtsein, daß der kommende
Wahlkamps die christlich-sociale Partei gerüstet finden
werde. Eine Reihe von VertrauenSmänner-Versamm-
lungen für kleinere Sprengel werden in der nächsten
Zeit nach Wien einberufen werden.
*^*
Zur Wahl in der V. Curie des I. Wiener
Wahlkreises.
Zu der Dienstag stattgehabten VertrauenSmänner-
Versammlung der Hotelgehilfen erhalten wir folgende
Zuschrift: Die Versammlung war keine christlich-sociale.
Der Einberuser Gehilsen-Obmann W e d r a l hat
ganz auS eigenem Ermessen und ohne Verständigung
seiner Collegen die Versammlung veranstaltet und seine
Eandidatur proclamirt. Anwesend waren weder Wirthe
noch Gastwirthegehilfen, sondern nur circa 25 Hotel-
gehilfen. Ich habe nicht gegen Wedral persönlich,
sondern nur dagegen gesprochen, daß eine ganz aus­
sichtslose „unpolitische' Eandidatur aufgestellt und
hiesür die moralische Kraft der Hotelgehilfen verbraucht
werde. Bei der Abstimmung über die Eandidatur hat
nicht eine „knappe- Majorität' dagegen gestimmt,
sondern alle Anwesenden biS aufvier
haben sich meiner Anschauung angeschlossen. Die
Sitzung wurde übrigens als eine streng vertrau­
liche bezeichnet und kann der Bericht der betreffenden
Correspondenz nur durch einen groben Ver-
trauenSmißbrauch zu Stande gekommen
fein. Hochachtungsvoll
Hans P r e y e r,
Obmann der Gastwirtheg »Hilfen.
**
*
Der Wahlaufruf der christlich-socialen
Partei
wird heute Abends zur officiellen Ausgabe ge­
langen. Mit schneidigen, sehr pointirten Worten
nimmt das Manifest gegen die Obstruetion und
den Radikalismus Stellung und kennzeichnet die
destructiven Parteien, die aus der jetzigen ver­
zweifelten Lage des Staates die Hoffnung schöpfen,
an dem Grabe Oesterreichs ihre Banner aufpflanzen
zu können. Der Aufruf zeichnet dann mit mar­
kanten fügenden Gegensatz der christlich-socialenPar-
tei zu diesen Volks- und österreichfeindlichen Parteien
und gibt in großen Umrissen ein Arbeitsprogramm der
christl.-sociale Partei, die den ehrlich producirenden
Ständen und den geistigen Arbeitern ihre Kraft ge­
weiht habe. Unter den wirthschaftlichen Forderungen
wird u. A. die Verstaatlichung der Bergbaubetriebe
aufgestellt, nachdem auf die Kohlentheuerung, das
gewissenlose Werk der Socialdemokratie, ver­
wiesen worden. Im Weiteren erhebt das Mani­
fest den alten Feldruf der christlich-socialen Partei
nach einem gerechten Ausgleich mit Ungarn und
spricht sich für die deutsche Vermittlungssprache
aus.— Das Manifest,. ein Meisterstück Volks-
thümlicher Beredsamkeit wird ohne Zweifel tiefen
Eindruck üben. Wir werden den Aufruf in
unserem Sonntagsblatte veröffentlichen.
**
ck
Born konservativen niederösterrelchischen
Großgrundbesitz. Wie uns mitgetheilt wird, ist an
die Mitglieder des conservativen niederösterreichischea
Großgrundbesitzes folgender Schreiben versendet worden:
„Nachdem durch den Tod Er. Excellenz des Grafen
Franz Falkenhayn das bestandene Wahlcomite
des niederösterreichischen conservativen Großgrundbesitzes
eigentlich zu existiren aufgehört hatte, hat der Gefertigte,
als das am Längsten dem Wahlcomitt angehörende
Mitglied sich erlaubt, an die bisherigen Mitglieder
dieses Comites eine Einladung zu richten behufs Be­
sprechung über die Art und Weise, wie obiges Comite
sich in Zukunft zu verhalten habe. Nach eingehender
Besprechung waren die Herren der Ansicht, daß sich
daS Comite provisorisch neu zu constituiren
und provisorisch einen Obmann und Schriftführer zu
wählen habe. Als Obmann wurde einstimmig der Ge­
fertigte, als Schriftführer ebenfalls mit Stimmenein-
helligkeit Franz Frh. v. Walterskirchen gewählt.
WeiterS glaubten die Herren, daß es vor Allem
nöthig fei, eine Wählerverfammlung des nieder­
österreichischen conservativen Großgrundbesitzes ein­
zuberufen, damit dieselbe entweder das frühere Wahl­
comite mit den provisorisch neugewählten Functionären
bestätige oder ein anderes Comite an dessen Stelle
setze. Nachdem nun in Folge der inzwischen erfolgten
Auflösung des Abgeordnetenhauses Neuwahlen zu ge­
wärtigen sind, erscheint mir die eheste Abhaltung der
Wählerversammlung dringend nothwendig und ich be­
ehre mich daher, zu einer Wählerversamm­
lung des »iederösterreichischen conservativen Groß­
grundbesitzes für Donnerstag, den 18. O c-
t o b e r, um 2 Uhr Nachmittags im Prälatensaale
des nicderösterreichifchen Landhauses in Wien,
1. Bez., Herrengasse Nr. 13, einzuladen. Wien, am
26. September 1900. Im Namen dcS provisorischen
Wahlcomitis: Graf M o n t e c u e c o l i m. p."
**
*
Niederösterreich. In S t. Peter in der
A u findet eine Wählerverfammlung am Montag, den
1. October 1900, um 2 Uhr Nachmittags im Gast-
haufe des Herrn Carl Schmid statt. Sprechen werden
die Landtags-Abgeordncten Gottfried I a x, Johann
Oberndorser und Prälat Dr. S ch e i ch e r.
* ch
ch
Steiermark. DaS radicale „Grazer Tagblatt'
ist jetzt io unvorsichtig, aus die Socialdemokraten
sehr wüthend zu werden. Es schreibt: Eine infame
Gemeinheit leistet der „Arbeiterwille', da er
unser Blatt wegen der redactionellen Mittheilung über
eine bemerkenSwerthe, in den Handel gekommene Er­
findung der „Preßcorruption" beschuldigt. Der Er­
finder und Inhaber des Geschäftshauses ist ein ver­
dienter deutfchnationaler Gesinnungsgenosse, dem wir
doppelt gerne die verdiente Würdigung angedeihen
ließen. ES scheint gewissen Leuten dar Verständniß da­
für zu fehlen, daß man ohne schmutzigen Sold seine
Hilfe guten Zwecken leihen kann. So lange unser
Blatt besteht, ist noch für keine Zeile feines redactionellen
Inhalts jemals Bezahlung angenommen worden.
Verleumden ist ein ehrloses Handwerk!'
Trotz dieser geharnischten Charakteristik der social­
demokratischen Presse wird dar „Gr. Tagbl." höchst­
wahrscheinlich sehr bald der Welt das schöne Schauspiel
bieten, daß eS mit dem „ehrlosen Verleumder' Hand
in Hand für denselben Candidaten arbeite« und seinen
Gesinnungsgenossen den Schützling der „Verleumders'
aufzuhalsen suchen wird. Wir wetten hundert gegen
eins, daß wir uns nicht täuschen werden..>' i
Die Socialdemokraten babta als Wahlbewerber
für die V. Curie in Obersteiermark den „Genossen 1
B i ch l nominirt. Derselbe hat bereits in Unzmarkt,
Scheifling und St. Georgen ob Judenburg Versamm­
lungen abgehalten.
Die «Grazer Tagespost' veröffentlicht ei» sehr
schönfärberisches Bild, wie sie sich den künftigen Wahl­
kampf in Steiermark vorstellt. In G r a z gelte die
Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten H o f m a n »-
W« l l e n h o f als zweifellos. DaS zweite Grazer
Mandat, daS bisher Dr. R. v. Hochenburger
inne hatte, fei unbedingt sicher, vorausgesetzt, daß
Dr. v. Hochenburger eS sich nicht verdrießen läßt, selbst
in den Wahlkampf einzutreten. Bon den übrige»
Städtebezirke» gelte als sicher Bruck-Leoben
(bisher Oberbergrath L o r b e r). wo der Candidat
der Deutschen Volkspartei, Landtags-Abgeordneter
Walz, mit großer Majorität gewählt werden
dürfte; ferner Judenburg und Marburg,
in denen die bisherigen Vertreter v. F o r ch c r und
Dr. W o l s s h a r d t wieder gewählt werden. In
dem Bezirke Hartberg tritt dem bisherigen
Abgeordneten MoSdorfer der radi ale Doctor
Pfcrschy entgegen. Hier dürste. eS, nach der
„Tagespost", zu einem harten Wahlkampfe
kommen, dessen AuSgang voraussichtlich zu Gunsten des
ersteren ausfallen dürfte. In Leibnitz hat der bis­
herige Vertreter, Franz G i r st m a y r, in der Person
des Gutsbesitzers M a l i k einen radicalen Gegen-
candidaten erhalten. Auch in diesem Bezirke werde der
bisherige Vertreter wieder gewählt werden. In C i l l i
machen die Slovenen alle Anstrengungen, das Mandat
an sich zu reißen.' ES werde aber gelingen, daS Mandat
für den bisherigen Abgeordneten P o m m e r zu er­
halten. Die beiden Handelskammervertreter Ludwig
und K u p e l w i e s e r seien mandatSmüde,
— DaS Leobener Handelskammermandat ist dem
ehemaligen Abgeordneten Oberbergrath Lorber
angetragen, dessen Gesundheitszustand sich ersreulicher-
weisc so gebessert hat, daß er voraussichtlich feiner
Eandidatur zustimmen wird. Oberbergrath
Lorber hat übrigens betreffs der Uebernahme deS
Mandates noch Bedenken in der Richtung, ob sich die
Vertretung einer Handelskammer mit feinen politischen
Anschauungen verträgt; doch wird es seinen Anhängern
voraussichtlich gelingen, diese Bedenken zu zerstreuen.
(Natürlich!)
Im Brücke» Landgemeindenbezirk ist die
Wiederwahl deS bisherigen Abgeordneten P o f ch
sicher. Vielleicht werde es auch gelingen, namentlich
den Bezirk G r a z, wo dem bisherigen Abgeordneten
Kaltenegger mit Unterstützung der übrigen deutschen
Parteien ein Bauernbündler gegenübertrcten wird,
zu entreißen Auch im Bezirke Hart­
berg, der bisher durch den conservativen Abgeordneten
Hagenhofer vertrete» war, feien die Chancen
für einen deutschen Candidaten nicht gering, wenn die
Wahlagitation rechtzeitig und zielbewußt geführt wird.
Von den Wahlbezirken der allgemeinen Wählerclaffea
scheint in Graz die Wahl des Socialdemokraten R e f e l
sicher, obzwar eS diesmal einen noch härteren
W a h l k a m p f geben wird als im Jahre 1897.
Die „Gr. Tagespost" täuscht sich oder vielmehr
will täuschen: Die Mandate der Herren F o r ch e r,
Maser, Gießmayr und Walz sind gefährdet»
wenn die deutsche Volkspartei gegenüber den christ­
lich-socialen Wählern nicht die nöthige
Rücksicht übt. Man wird unS verstehen.
**
*
Böhmen Aehnlich wie mit Herrn B e r g e r
gehen die Schönerianer nun auch mit ihrem K. H.
Wolff hausiren. Ihre Waare steht eben schlecht. Die
Radicalnationalen beabsichtigen, Herrn Wolf in
L e i t m e r i tz e r Städtewahlbezirke gegen dessen bis­
herigen Vertreter Dr. Funke aufzustellen. Auch in diesem
Wahlbezirk- sind die Aussichten der Schönerianer nicht
außerordentlich. I« einer Volksversammlung zu
Karlsbad sprach der frühere Abgeordnete Dr.
Verkauf. Derselbe erklärte unter Anderem, er scheue
sich nicht, zu gestehen, daß die Möglichkeit einiger
socialdemokratischer Mandats Ver­
luste nicht ausgeschlossen sei, wenn die Arbeiter sich
noch länger in den Netzen der Deutschvolklichen fangen
lassen. Der Schaden werde aber die socialdemokratische
Partei nicht so empfindlich treffen, wie die gesammte
Arbeiterpartei selbst.
**
*
Mähre«. Wie verlautet, beabsichtigt der
bisherige jungczechische Abgeordnete S e i ch e r t
(Landgemeinden Ungarisch- Brod—Miste!) nicht
mehr zu candidiren; in diesem Falle würden.
die Jungczechen den Bürgermeister von Wallachtsch-
Klobouk S e r y aufstellen. Als Gegencandidat
träte auf der Pfarrer Horaczek (katholisch­
national) von Wlachowitz, der auch durchdringen
dürfte, nachdem er auf ökonomischem Gebiete etn
Fachmann ist und sich um die Hebung der Land­
wirthschaft in jenen Bezirken große Verdienste er­
worben hat.


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 4 ]
4 Wien, Samstag
Reichsvoll
29. September 1900 222
Gemeindozeitimg.
Regulirung der Bezirksgrenzen. Der Stadt­
rath beschloß, dem Gemeinderathe zu empfehlen, einen
AuSschuß au» 20 Mitgliedern einzusetzen, in welchem
womöglich alle 20 Bezirke vertreten sind und welcher
unter eventueller Zuziehung der Bezirksvorsteher sowie
der betreffenden Beamten de» Magistrat» und de»
Stadtbauamte» über die Regulirung der Bezirks-
grenzen zu berathen, Beschlüsse zu soffen und Anträge
an den Gemeinderath zu stellen haben wird.
Enthebung eine« jüdischen ArmenratheS.
Bom Stadtrath lag eine Anzeige gegen den Armen­
rath und Schriftführer des Armeninstituts der Innern
Stadt den jüdischen Wäsche-Putzereibesitzer, EliaS
Salter vor. Der Referent Stadtrath Dr. Krenn
brachte zur Kenntniß, daß dem Genannten seitens einer
Partei, welche behufs Erhöhung ihrer Pfründe sich an
ihm gewendet hatte, eine goldene Kette angeboten
und dieselbe thatsächlich in seinem Besitze gesunden
wurde, al» der Magistrat später über Anzeige der
Partei diesbezüglich eine Untersuchung einleitete. Der
Referent stellt den auch thatsächlich zur Annahme ge»
langten Antrag, den Genannten gemäß des§ 13 der
Borschrift über die Armenpflege seines Amte» zu ent­
heben und den Act der Staatsanwaltschaft wegen
MißbraucheS der Amtsgewalt, bezw. Geschenkannahme
in Amt-sachen abzutreten.
Die Gemeinde gegen daS Aerar. Der
Stadtrath hat auf Grund eine» Berichte» de» Rechts­
vertreter» der Gemeinde Wien Hof- und Gericht»«
advocaten Dr. B r z o b o h a t y in der Rechtssache
der Gemeinde Wien gegen daS Aerar wegen Benützung
des städtischen Polizeigefangenhause» in Mariahilf, be­
schlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen, den ge«
nannten Rechtsvertreter zu ermächtigen, mit der Fcst-
. stellung-klage gleichzeitig auch die LeistungSklage gegen
da» Aerar, und zwar in Ansehung de» Miethzinse»
sowohl, al» de» GaS- und Wasierconsum» einzu­
bringen.
Zur Eröffnung deS ArenbergparkeS. Im
Stadtrathe brachte Bürgermeister Dr. Lueger zur.
Kenntniß, daß anläßlich der Eröffnung des Arenberg-
parkes eine Einnahme von 2827 X resultirte.
Communale Unterstützung der Arbeits-
losenversichernng in Gent. Wie die ,Soc. Praxis*
mittheilt, hat der Gemeinderath zu Gent einstimmig
den Borschlag seiner Specialcommissivn genehmigt, zur
Durchführung der Arbeitslosenversicherung die auf
diesem Gebiete bereit» wirksamen Organisationen zu
subventioniren. Eine Summe von 60.000 FrancS wird
zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt. Sie dient
^dazu, denjenigen Betrag, den die Gewerkvcreine ihren
'Mitgliedern an Arbeitslosenunterstützung gewähren, zu
verdoppeln. Für die gcwerkvereinlich nicht organisirten
Arbeiter soll eine Specialsparcaffe errichtet werden
au» der Rückzahlungen nur im ArbeitSlosigkeitSfalle
behoben werden können. Auch diese Beträge sollen auS
dem Fonds verdoppelt werden. Ist der letztere er­
schöpft, so wird der Gemeinderath nach Prüfung der
erzielten Erfahrungen über die eventuelle Fortsetzung
der Versuche» beschließen.
Communale Kohlengruben in Großbritau-
nie». Die enorme Steigerung der Kohlenpreise hat
die Idee einer communalen Thätigkeit aus dem Ge­
biete der Kohlenproduction wieder in den Vordergrund
treten lassen. In der letzten Sitzung de» Stadtrathes
von GlaSgow wurde beschlossen, beim Parlamente
um die Ermächtigung anzusuchen, krast welcher die
Gemeinde von GlaSgow Kohlengruben
kaufen oder pachten und für den städti­
schen Bedarf ausbeuten dürste, zu welchem
! Zweck die Gemeinde eine Anleihe von 500.000 Pfund
Sterling zu machen gedenkt. Bekanntlich tagt gegen-
wärtig in London eine Enquete über Municipal-Enter-
: Prise, die sohin Gelegenheit finden dürste, sich auch über
die neueste Anregung zu communaler Jndustriethätig-
keit zu äußern.
Tagesbericht.
Wien. 28. September.
• Kalender für Samstag, den 29. September,
ka thvlilen: Michael Erz. —Griechen (l6.Septemberf:
Euphemia— Sonnenaufgang 5 Ubr 57 Min. Morgen».
Sonnenuntergang 5 Uhr 43 Minuten Abends.— Monde»,
aufgang 11 Uhr 38 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
8 Uhr 22 Minuten Abends.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
■ hat den Eonsular-Kanzleisecretären Silvio I v a n c i ch in
! Konstantinopel und Santa F i l i p p o v i ch in Smyrna
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, ferner dem
Honorar-Beamten John Gambaro beim k. und !.
Generalconsulaie in Smyrna das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen und den Professor der Staats-
Gewerbeschule in Prag Wenzel Rehorovsky zum
ordentlichen Professor der allgemeinen Mechanik und Hydro­
mechanik an der böhmischen technischen Hochschule in Brunn
ernannt.— Der Schah von Persien hat dem
Leiter der Generalintendanz der Hoftheatrr August Freiherr»• rufe halten. Namen» der ehemaligen Schüler soll -Re-
v. P l a p p a r t- L e e n h r e r da» Großkreuz (erster gierungSrath Professor Dr. Adolf L o r e n z, Namen»
Classe) des Sonne», und Löwen-Ordens. dem Kanzler-! gegenwärtigen der erst- klinische Assistent de»
director Hosrath Dr. Eduard W l a s s a ck den Stern zum
Command urkreuz dieser Ordens (zweiter Classe) und dem
Hossecretär Dr. Gustav Breitenseld, sowie dem
Oberrechnungsratb Friedrich P e i t h» e r Ritter von
L i ch t e n s e l» das Commandeurkreuz des Sonnen- und
Löwen-Ordens (dritter Classe) verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Adolf Jgnaz
Mautner R. v. Markho s'schen Stiftung sür
Wiener Waisenknaben und der Julie Marcelline Mautner
von Markho s'schen Stiftung sür Wiener Waisenmädchen
werden 4 Waisenknaben und 4 Waisenmädchen katholischer
Religion mit je 620 K betheilt— Mehrere Joses T ü r k-
Stipendien ä 1000 K für Hörer der Medicin an der Wiener
Universität. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 222 vom
28. September.
* Hirnloses aus der „Ostdaitschen". Man
kann die Herren von der „Ostd." wirklich bald be­
dauern, mehr noch freilich ihre armen Leser, wenn
man täglich sieht, welch' hirnlose» Zeug die ersteren
den letzteren vorsetzen. Heute meldet die „Ostd." ganz
ernsthaft:
„Am 13. Juni b. I. wurde im Bernhardiner-
kloster in Bezezarp in Galizien zu Ehren des heiligen
Antoniu» der Ablaß ertheilt (soll heißen: das Ablaß­
oder Kirchweih-Fest gefeiert), natürlich nicht umsonst.
Die Bauern brachten von allen Seiten ganze Wagen­
ladungen von Schasen, Kälbern, Gänsen, Ente»,
Eiern, Obst u. s. w. Am nächsten Tage kamen die
Juden und kauften den Patres Alles wieder ab—
für 4000 K."
Wir rathen den frommen galizischen Bauern,
beim nächsten Ablaßseste die sämmtlichen E n i« n
d e r „O st d." den Bernardinera zu bringen, dazu
gegenwärtigen der erst: klinische Assistent des
todten Meister» Dr. Ritter v. Friedländeram
offenen Grabe sprechen.
Die Trauergäste aus Wien werden den um 8 Uhr
10 Minuten Früh vom Wiener Nordbahnhose ab­
gehenden Zug mit Speisewagen benützen. Die Karten
sind Station Wildenschwert (transito) zu lösen. Von
Wildenschwert (Ankunft 1l Uhr 27 Minuten) begeben
sich die Theilnehmer mittelst Sonderzuges nach Sensten-
berg, wo die Ankunft um \/,2 Uhr Nachmittags er­
folgt. Zur Rückfahrt kann der Zug ab Senstenberg
10 Uhr 47 Minuten Abends benutzt werden. (Ankunft
in Wien 7 Uhr Morgens Staatsbahnhof). Diejenigen
Herren, welche an dem Leichenbegängniß theilzunehmen,
sowie diejenigen, welche Montag in Senstenberg den
heiligen Seelenmessen anzuwohnen gedenken, werden
hiemit ersucht, die» noch im Laufe der heutigen Tages
im Bureau Sr. Excellenz des Herrn Minister»
Dr. Rezek, 1. Bez., Httrengaffe 7, bekanntgeben zu
wollen, da für die Beistellung von Wagen und für
Unterkunft rechzeitig vorgeforgt werden muß..
* Gerasdorf hat ein Prälatenstift erhalten.
Wer'» nicht glaubt, geh' hin und seh' im— „SB r-
T a g b l a t t" nach. in dem heute berichtet wird, daß
bei der gestrigen christlich-socialen BertrauenSmänner-
Bcrsammlung in Wien der Prälat von GeraS-
dorf sogar schon eine längere Rede gehalten habe.
DaS kleine, bei Wagram gelegene Oertchen wird sich
gewiß des Aufschwungs freuen, den ihm diese Nachricht
verheißt. Freilich ist'S nur eine— „Tagblatt'-Nach-
richt. Man kann diesem Blatte wirklich nicht aller
glauben; so läßt cS ja auch den bisherigen Abg.
bedurfte e» allerdings noch zahlreicherer Wagen-; Wedral in derselben Versammlung gegen Dr. Lueger
ladungen; der Jude würde dasür aber am Ende doch.die Drohung ausstoßen, daß derselbe „sich keinen
mehr al» 4000 X geben; denn fett sind sie, diese i Zahn auSbeißen werde." Wer den Sinn dieser Drohung
Enten; dem Juden vielleicht nur z u f e t t. i nicht verstehen sollte, tröste sich mit uns, wir verstehe»
* Fürst Ferdinand von Bulgarien hat^ auch nicht immer die gebildete Sprache des .Tagblatter",
endlich gezahlt. Wie erinnerlich, entnahm der feit- das heute im Leitartikel der Katholischen VolkSpartei
d-m^flüchtig gewordene und im Sommer dieses Jahres vorwirft, daß sie „das deutsche Volk zu schädigen und
lrühere S-cretär des Fürsten bje Wünsche der Krone zu „k° n t r° z- r n i r e n"
Ferdinand von Bulgarien, Eugen,... 0.,..„„
Pfannenstiel, von einem Hoteldirector in; suche.' Wir waren auch ganz „kontrazernirt", al» wir
München angeblich für den Fürsten selbst ein Darlehen' die» Fremdwort lasen.
von 3000 Mark. Als Fürst Ferdinand davon erfuhr, i* Verunglückter Radfahrer. In der Hüttel-
erklärte er, daß er von der Machination des Pfannen-^ dorserstraße verunglückte gestern Ab-ndS um- l! t 7 Uhr
stiel nichts gewußt habe, daß er aber trotzdem sür die per 31jährige Eduard M i r o w S k y, als er. auf
betreffende Summe auskommen wolle. Da nun seiiens seinem Zweirade fuhr. dadurch, daß er von einem
des Fürsten keine Zahlung folgte und mehrere Mäh-!hinter ihm herfahrenden Streiswagen niedergestoßen
nungen nicht fruchteten, klagt- ein Münchener Recht»-f und übersahren wurde. Er erlitt Rippenbrüche und
anwalt, wie seiner Zeit mitgetheilt, gegen d'n Fürsten
Ferdinand von Bulgarien dar Darlehen von 3000 Bi.
ein. Die Klage war jedoch ohne Erfolg, da die
Münchencr St-iatSanwaltschast die Zustellung an Fürst
Ferdinand, der ein auswärtiger Souverän sei, ver­
weigerte. Wie uns nun aus München berichtet wird,
hat der Fürst doch endlich sein Versprechen eingelöst,
indem er dieser Tage an jenen RechtSanwalt 3000 M.
Hauptsache und 744 M. Kosten und Spesen durch
seinen Secretär Dr. Leverkühn telegraphisch über­
mitteln ließ.
* Ein preußischer Orden für einen „LoS
von Rom"-Agitator. Im „Münchener Tagblatt"
lesen wir:
Dem Verdienste seinen Orden!
Herr VerlagSbuchhändlcr Lehman», der eine groß-
preußische Filiale sür die „LoS von Rom"-Agitation
und sür die allgemeine Derpreußung in München
betreibt und auch die Triebkraft deS hiesigen
Bräunlich-Skandal» war, erhielt den
preußischen Rothen Adlerorden vierter
Qualität und hat ihn durch seine soeben gekenn­
zeichnete Thätigkeit auch reichlich verdient. Der
bayerische Orden wird wohl alsbald nach­
folgen."
ES kann ja zufällig sein,' daß just dieser
Lehmann den Orden erhalten hat. der ein „Los von
Rom"-Agitator ist, aber der Anschein ist wenigstens
erweckt, daß er just deswegen den Orden be­
kommen hat. Oder— so kann man nicht so ganz
ohne Grund fragen— sollte diese Auszeichnung Leh-
mann'S, deS Verlegers der Bräunlich'schen Schriften,
eine Antwort der deutschen Kaisers auf die Aus-
weisung Bräunlich's aus Oesterreich sein—
und waS sagen dann dazu die österreichischen Be­
hörden?
* Zum Tode des Professors Albert. Dar
Leichenbegängniß des Hofrathes Professor Albert
findet Sonntag, den 30. d. Nachmittags um 's, 3 Uhr
in Senstenberg statt. Als Vertreter des DecanateS und
des ProfefforencollegiumS der Wiener medicinijch n
Facultät und des Obersten SanitätsratheS wird Hof­
rath Professor Dr. Ernst Ludwig, als Vertreter
der Direction und deS primarärztlichen Gremiums des
Allgemeinen Krankenhauses der Director dieser Anstalt
Obersanitätsrath Dr. Victor M u ch a und PrimariuS
Docent Dr. Rudolf Frank, als solcher der k. k. Ge­
sellschaft der Aerzte in Wien deren Präsident Hosrath
Professor Dr. Rudolf C h r o b a k der Leichenfeier
beiwohnen, Kränze an der Bahre niederlegen und Nach-
sehr schwere innere Verletzungen. Die Unter-St. Vetter
Freiwillige RettungSgesellschast leistete ihm erste Hilfe
und brachte ihn in da» RochuSipital.
* Unredlicher Finder. Am 19. d. wurde, wie
wir berichtet, der Drahtbindergehiffe Victor Kaluz
verhaftet, weil er im vorigen Monate 1200 X gefunden
und sür sich verwendet hat. Seinen Mitwissern,- den
Drahtbindergehilfen Georg K o v a c n i k. Ricolaus
K l a c z k o~ Michael Papol und Mattusch Sitt a
hatte er von dem Gelde je 30 X gegeben und auch
diese wurden verhaftet. Gestern hat sich der Binder
Hermann Lau, Rudolssheim, Rauchsangkehrergasse35
wohnhaft, als der Verlustträger der Behörde gemeldet.
Er hat am 2. April d. I. die 1200 X auf dem Wege
von Meidling, Schönbrunnerstraße 157 in seine
Wohnung, aus einem Buche, in dem 3600 X verwahrt
waren, verloren.
* Geplündeter Cigarreuautomat. Der 29jähr.
Schlossergehilfe Caspar Schmidt hat in den letzten
Wochen auS Cigarrenautomaten durch Einwerfen von.
Blechstücken Cigarren in großer Menge sich angeeignet/
Schmidt wurde am 26. d. von Polizeiagenten verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Der Hirtenknabe. Wie berichtet, wurde am-
20. d. M. hier ein Bursche wegen Besitzes eines
größeren Geldbetrages verhaftet. Er hatte sich zuerst-
Johann P i ch l e r und dann David Schörkl ge--
nannt und hatte dann angegeben, daß er zuletzt .in
einem Orte in Körnten, dessen Namen er nicht än-
geben könne, als Hirtenknabe bedienstet war, feinem'
Herrn 600 X gestohlen und sich dann geflüchtet hat.
Durch die vom Sicherheitrbnr«au der Polizeidirection
gepflogenen Erhebungen wurde nunmehr festgestellt,,
daß der Angehaltene thatsächlich David S ch ö r k l
heißt und am 19. d. M. seinem Dienstgeber. dem
vulgo „Anton Eckern" in Teichl, Bezirk Ober-Villach in
Körnten einen Betrag von 839 X gestohlen und sich,
über Graz nach Wien geflüchtet hat. Auch in seiner
Heimat hat Schörkl, der wegen Diebstahls wiederholt
abgestraft ist und bis zum 12. Juni d. I. in. einer,
Besserungsanstalt internirt war, 50 X gestohlen.
David Schörkl in St. Nicolai in Oberösterreich ge-'
boren. 16 Jahre alt, befindet sich bereit- in landete-
richtlicher Haft.
* In einem geistlichen Takar aus dem,
Zuchthanse entsprungen. Aus dem Zuchthaus- in
U n t e r m a ß f e l d in Thüringen ist,
der berüchtigte Einbrecher P r e ß l e r entsprungen.'
Derselbe war in einer ganz besonders starken Zelle,
untergebracht, die mit dem Wachlocale durch einen,
elektrischen Alarmapparat versehen ist. Bei dem in der,
Nacht erfolgten Aurbruche ist aber der Apparat abge-.


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 5 ]
Wien, Samstag
Reichspost
29. September 1900.
5
222
stellt gewesen, so daß kein Alarmzeichcn erfolgen
konnte. Da der Apparat nicht beschädigt war, vielmehr
am andern Tag tadellos suactionirte, so ist anzunehmen,
daß er von außen abgestellt wurde. Preßler, welcher
mit einer Anzahl von Schlüsseln versehen war, hat
seine Zelle biemit geöffnet und ist durch ein Fenster
gestiegen, nachdem er einen Eisenstab zerbrochen hatte,
hieraus hat er noch mehrere Thüren geöffnet und ist
dann nach dem Kleiderboden gegangen, um sich dort
Kleidungsstücke zu holen. Vom Boden auS begab er
sich nach der Kirche, hat daselbst den Talar deS An­
stalt-geistlichen angezogen und sich dessen Birett aufge­
setzt. Aus dem Rückwege von dort wurde Preßler vom
Posten angerufen, der ihn schließlich passiren ließ. Er
/öffnete nun daS Außenthor und erreichte unbeanstandet
da- Freie. Der Verbleib der verwegenen Verbrecher-
konnte bisher nicht ermittelt werden.
|:i* Meuchelmordversuch aus politischen
Motive«. AuS Zürich wird gemeldet: Auf dem
B i e l e r s e e überfiel ein bulgarischer Student
AamenS K o st o f f in einem Kahn einen anderen
bulgarischen Studenten Namens D a m i a n o f f und
verwundete ihn mit einem Messer und Ruderschlägen
tödtlich. Der Mordversuch wurde vom User auS be­
merkt und Kostoff, der durch Schwimmen zu entfliehen
suchte, verfolgt und verhaftet. Es sollen politische
Motive dem Meuchelmordversuch zu Grunde liegen.
Selbstmord eines Liebespaares. In
A r a d hat sich der Apothekergehilse Bela M o n t i,
Sohn sehr wohlhabender Eltern, in Gemeinschaft
mit seiner Geliebten, der jungen SchauspielerinMariska
Bar y, erschaffen. Monti, der im 20. Lebensjahre
steht, hätte als Einjahrig-Freiwilliger nach Prag ein­
rücken sollen.
* Mörder deS Gendarmen Robl? In
W e i d l i n g am Bach ist der Taglöhner Ferdinand
H o l z h u b e r verhaftet worden Derselbe hatte im
Verein mit einem gewissen Joses S Y k o r a am
15. d. in Haselbach im Bezirk Tulln einen Einbruchs­
diebstahl verübt. Sykora, welcher. in Wien festge­
nommen wurde, gab bei seiner Verhaftung an, Holz-
huber habe ihm im Vertrauen mitgetheilt, daß sein
Gewissen mit einem schweren Verbrechen, dar er
in der Nähe KlosterneuburgS begangen habe. belastet sei,
sind daß eS ihn immer zu jener Stelle hinziehe, wo
der Gendarm Robl ermordet wurde. Man könne
ihm aber nichts anhaben, da man ihm nichts nach­
weisen könne. Auf Grund der Angaben Sykora'S
wurde nun Holzhuber von der Staatsanwaltschaft
rcquirirt und am 26. d. M. dem Wiener Landes­
gerichte eingeliefert. Die Erhebungen, die über Holz-
duber gepflogen wurden, ergaben, daß er im Monat
April 1896 in einem Steinbruche bei St. Andrä gear­
beitet hatte. Von dieser Zeit bis zum Monat Juni
1&97 kann er fein Alibi nicht nachweisen.
* Verunglückt. Der 41jährige Dachdeckergehilfe
Josef BlaschosSky stürzte gestern Abend» in
Penzing von einer Leiter herab und verletzte sich schwer.
Die Unter-St. Veiter RettungSgesellschajt brachte ihn
in daS Rochusspital.
* Entlarvte Gauner. Am 25. d. M. wurde
auf der Landstraße ein Bursche wegen bedenklichen Be­
sitze» von Effecten angehalten. Er gab an, Josef
Probst zu heißen. Im Erkennungsamte der Polizei-
direction wurde aber aus Grund srüherer Meßdatcn
festgestellt, daß der Verhaftete mit dem bereits abge­
straften und auSNiederösterreich abgeschafften 17jährigen
Hilfsarbeiter Carl P r o b st, in Bukowuck in Mähren
geboren, identisch ist. Jose 's Probst ist der Bruder
de» Verhafteten. Die im Besitze deS Carl Probst vor­
gefundenen Effecten hat er gestohlen. Am selben Tage
wurde auch in der Leopoldstadt ein Bursche verhaftet,
der sich Josef Daniel nannte. Durch die anthro-
pometrische Behandlung wurde jedoch festgestellt, daß
der Verhaftete der wiederholt abgestrafte und au» dem
Kronlande Niederöst-rreich aus die Dauer von zehn
Jahren abgeschaffte 26jährige Taglöhner Jakob
K a l u z a auS Pruschanek in Mähren ist. Beide
Burschen wurden dem Strafgerichte eingeliefert.
* Europareise deS Kaisers von Japan.
Wie verlautet, beabsichtigt Kaiser M u t s u h i t o
von I a p a n im nächsten Frühjahr eine Europareise
anzutreten und auch am Wiener Hofe einen Besuch ab­
zustatten. ES wäre dies zum ersten Male der Fall,
daß ein Herrscher Japan» eine Reise nach Europa
unternimmt, um die Höfe zu besuchen.
.* Wagenzusawmenstost. Gestern Mittags sind
auf der Gumpendorferstraße vor dem Haufe Nr. 10
ein Tramwaywaggon und ein mit Holz beladener
Lastwagen zusammengestoßen. In Folge deS Anpralles
wurden vier Fenster de» TramwaywaggonS zertrümmert.
Der Wagen selbst wurde auS dem Geleise gehoben,
Die Paffagiere blieben zum Glück unverletzt. Beide
Wagen sind in der gleichen Richtung gefahren. Als sie
eben in. gleiche Linie kamen, war der. Lastwagen in
Gefahr, einen GaScandelaber umzustoßen. Der Kutscher
Carl Ei»ler lenkte den Wagen nach recht», und
da det Tramway-Kutscher Josef Dring! e r außer
Stande war, den Waggon zum Stehe» zu bringen,
erfolgte der Zusammenstoß.
* Denkmalenthüllung in Loser. Am 23. d.
faud in Loser, Bezirkshauptmannschast Zell am
See, die feierliche Enthüllung deS Denkmals statt,
welche» zur Erinnerung an die Landesvertheidigung
feiten» der vereinten Pinzgauer und Tiroler gegen die
anrückenden Franzosen im December 1800 errichtet
wurde. Da» Denkmal erhebt sich auf dem Kirchen-
platze in Loser, überschattet von der im Jahre 1898
anläßlich des KaiscrjudiläumS gepflanzten Linde, ist
von einem Gitter um schloffen und besteht auS einer
Steinpyramide, in welche in der Gegend der Kämpfe
ausgesundene Kanonenkugeln und Hohlgeschoffe ein-
gesügt sind, und ist gekrönt von einem Adler aus
Bronze, in den Fängen Stutzen. Säbel und Lorbeer­
kranz haltend Die in diese Steinpyramide eingelassene
Schrisltasel trägt in goldenen Lettern die Jnschrist:
„Zur Erinnerung an die Selbst- und Landesvcr-
theidigung der vereinigten Pinzgauer und Tiroler im De­
cember 1800. Den Führern Berchtold zu Sonnenburg.
Staincr, Strucker, Reischer, Hörwartcr, Hager v. Skinner
ihren Osficieren und Wafsenbrüdern 1900.' An der
Feierlichkeit nahmen in Vertretung deS Erzherzog»
Eugen, welcher auch ein Glückwunschtelegramm ab­
sendete, General P e t r i n t, seitens der Landes­
regierung der Landespräsident und der Bezirkshaupt-
mann von Zell am See, seitens der LandcSvertretung
Landeshauptmann Domcapitular W i n k l e r, welcher
die Festmeffe celebrirte, theil. Die Bevölkerung auS
dem Lande Salzburg, sowie aus dem benachbarten
Tirol war sebr zahlreich erschienen. An dem Festzuge
betheiligten sich 32 Vereine mit 15.Musikbanden, zum
Theile in Costümen und ausgerüstet mit Waffen auS
der Zeit der Franzosenkämpfe.
* Der Bürgermeister von Ofen-Pest ist
mit dem ihm verliehene» persischen Orden
nicht znfrieden.- AuS O f e n- P e st wird ge-
meldet: In der Sitzung der S t a d t r e p r ä f e n-
tanz interpellirte Abgeordneter P o l o n y i darüber,
wieso e» komme, daß dem ersten Repräsentanten der
Hauptstadt, dem Bürgermeister, derselbe Grad deS
Sonnen- und Löwenordens, nämlich die dritte
Classe, verliehen wurde, „wie einem halben
Dutzend junger Ministerialsecretäre." Der Redner be­
zeichnete dies als einen der Hauptstadt zugefügten
Affront und fragte, ob bereit» Maßregeln ergriffen
wurden, um diesen Fehler wieder gut zu machen.
Bürgermeister H a l m o S gab keine directe Antwort,
eS ist aber bekannt, daß er den ihm verliehenen
Orden maßgebendenortS bereits wieder zur Ver­
fügung gestellt hat. Thatsächlich erschien er
bei der Abfahrt der Schah ohne die ihm verliehene
OrdenSdecoration auf dem Bahnhöfe, während alle
anderen Ausgezeichneten bereits die ihnen verliehenen
Orden trugen.
* AuS BloSdors bei Mährisch-Trüban wird
unS geschrieben: Am 27. d.. Nachts vor V, 12 Uhr,
kam hier im Bauernhause des Ferdinand Römer ein
Feuer zum AuSbruche. welches in kurzer Zeit das
ganze Gehöfte ergriff, sowie das Nachbarhaus des
Häuslers Habiger. Beide Gebäude, nur von Holz
erbaut, wurden gänzlich zerstört. Die Bewohner, die
erst auS dem Schlafe geweckt werden mußten, konnten
gar nichts retten, sodaß die ganze Ernte und die ge­
stimmte Einrichtung sammt Vieh verloren gegangen ist.
Die Verunglückten— ohnehin in keinen guten Ver­
hältnissen— sind nur theilweise versichert. Auch ein
Menschenleben fiel dem Elemente zum Opfer, in dem
eine Dorfarme (Bettlerin), die dort übernachtete, den
Tod in den Flammen finden mußte.
* Entgleisung eines russischen Militär-
zngeS. Wie die „PeterSburgSkija Wjedomosti" melden,
ist in der Nacht vom 7. d. auf der TranSbaikal-
Eisenbah» ein militärischer Zug, der ein Schützen-
regiment nach dem fernen Osten führte, entgleist.
20 Waggon» wurden zertrümmert, 11 Schützen g e-
t ö d t e t, und Viele verwundet. Die Untersuchung hat
ergeben, daß der Zug von verbrecherischer
Hand zur Entgleisung gebracht
worden ist, indem die Schrauben von den Schienen
weggenommen wurden.
* Wetter. Wolkig, stellenweise nebelig.
Telegramme.
Rücktritt des Obercommissärs von Kreta-
Athen, 28. September. Der O b e r-
commissärfürKreta, Prinz Georg
von Griechenland reist morgen von hier ab.
Wie verlautet, steht er im Begriffe eine Erklärung ab­
zugeben, daß er die Erneuerungseiner
Vollmachten für Kreta auf weitere drei Jahre
nicht annehmen könne und bei den Mächten
dafür eintreten wolle, die Kretenser frei
über ihre endgiltige Bestimmung entscheiden
zu lasten.
Serbisch-türkische Zollverhandlungen.
Konstantinopel, 27. September. In der
heutigen Sitzung der gemischten Commission wurde
zwischen der Türkei und Serbien eine Einigung
betreff der Aufhebung des türkischen
Differenzialtarifes für neun Monate erzielt, nach­
dem Serbien die Bedingungen der Pforte ange­
nommen hatte.
„Tod den Giaurs."
Constantinopel, 27. September. Gestern abend»
verfolgte in Pera ein offenbar betrunkener Moha-
medaner Namens Achmed Refik Effendi den D r a g o-
m a n de» österreichisch-ungarischen
C o n s u l a t S, Alfred Lazara, mit einem Messer
in der Hand unter den Rufen: „Tod den
Giaurs!" Ein Polizeiagent, welcher der
Aufforderung des Dragomans, den Verfolger festzu­
nehmen, nicht nachgekommen war, wurde ver­
haftet.
Steuerproteste in der Türkei.
Konstant'nopel, 28. September. Mehrere
deutsche, italienische, griechische, englische und ame­
rikanische Grundbesitzer in Beyruth richteten an
den Sultan, den Großvezier und den Minister
des Aeußern Eingaben, in welchen sie gegen die
von der ad hoc eingesetzten Commission vorge­
nommene Erhöhung der Grundsteuer
Klage führen und den Sultan um sofortige Ab­
hilfe bitten.
Der Schah von Persien.
Belgrad,' 27. September. Der Schah
von Persien äußerte nachträglich den Wunsch, im
Hofwagen in Belgrad zu übernachten, wes­
halb der Zug in die Halle zurückfuhr und die
Fahrt erst heute Früh fortgesetzt wurde. In Bel­
grad wurde der Schah namens der Regierung
vom Cultusminister Merinkrastich begrüßt. Der
Schah dankte für den ihm bereiteten Empfang
und versprach wiederzukommen. Die Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft hatten
sich gestern in Semlin vom Schah verabschiedet.
Der Aufstand in Panama.
New-Pork, 27. September. Ein hier ein­
gegangenes Telegramm aus Kingston berichtet:
Nach Meldungen aus Kolon rückten die Aufstän­
dischen neuerdings gegen Panama vor und stießen
14 Meilen vor der Stadt auf Regierungstruppen.
Es kam zu einem Kampfe, der noch andauert./.
Der Kohleuarbeiteransstaud in den
Bereinigten Staaten.
New-Dork, 27. September. Die Zahl der
Ausständigen hat sich heute noch vermehrt.; Der
Präsident der Delaware-Lackawanna- and Western-
Eisenbahn erklärt, daß Verhandlungen zur Bei­
legung des Ausstandes eingeleitet und von Per­
sonen geführt werden, die außerhalb der beiden
Parteien stehen. Einem in der Wallstreet umlau­
fenden Gerüchte zu Folge wäre der Ausstand auf
Grundlage einer zehnpercentigen L o h n- E r-
h ö h u n g bereits beigelegt.•
Borbereitung für die Kaisertage in Görz.
Görz» 28. September. Die Ausschmückung
der Stadt ist seit gestern erheblich fortgeschritten.
In der ganzen Feststraße wehen bereits schwarz-
gelbe und roth-weiße mächtige Flaggen an den
Masten, an denen mit kleinen Fähnchen ge­
schmückte Wappenschilder angebracht sind.. Die
Triumphpforten sind bereits fertiggestellt und
machen einen vorzüglichen Eindruck, namentlich
die schwarz-gelb gehaltene Damenestrade, deren
vom Reichsadler gekrönte Obelisken Medaillon?
mit dem Bildniffe Sr. Majestät en relies zieren.
Das Triumphthor am Eingänge des Haupt­
platzes ist nicht minder schön: Vom Grün der
Lorbeerblätter heben sich wirksam Streifen von
Goldgaze ab, womit die grünen Masten schlangen-
förmig umwunden sind. Auch die Straße. zum
Domplatze ist ähnlich wie die Einzugsstraße de-
corirt. Die zum Castell führende Pforte ist mit
Tannenreisig umwunden und mit einem mäch­
tigen Reichsadler gekrönt. Am Domplatze erhebt
sich ein großer Pavillon, worin die Obstausüel-
lung untergebracht ist. Palmen, Blumen und
Reisigguirlanden bilden den Hauptschmuck des
freundlichen, von allen Seiten freistehenden
Pavillons. An vielen Häusern sind bereits
Fahnen' ausgesteckt. Die an sich freundliche Stadt
mit ihren geraden, gutgehaltenen Straßen und
hübschen Gebäuden macht im Festschmucke einen
doppelt guten Eindruck. Der Fremdenzuzug be­
ginnt sich bereits bemerkbar zu machen. Das
Gros der Landbevölkerung wird jedoch erst für
morgen Früh erwartet. Für den morgigen
Maffenbesuch sind umfassende Vorkehrungen ge­
troffen. Statthalter Graf Goeß ist heute einge­
troffen, um persönlich die letzten Vorkehrungen
für die Ankunft und den Aufenthalt Sr. Majestät
zn treffen; er verläßt Abends wieder die Stadt,
um Sr. Majestät bis zur Landesgrenze entgegen­
zufahren.
**
Rio de Janeiro» 27. September. In der
heutigen Veriammlunz der Gläubiger der Banco
da Republica wurde beschlossen, dar Anerbieten
der Regierung, wonach den Gläubigern ihre Einlagen
in 3percentigen Bond» zurückerstattet werden sollen,
anzunehmen. Da nunmehr alle von der Regierung ge­
stellten Bedingungen erfüllt sind, geht die Bank in die
Controle de» Staate» über.>


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
Reichrpoft
‘ Budapest, 28. September. Das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau bezeichnet das
Gerücht von der Erschütterung der Stellung des
Oberstadthauptmannes v. Rudnay als absolut
unbegründet.
Atheu, 28. September. Kronprinz C o n-
st a n t i n wurde zum O b e r c o m m a n-
bauten der Armee mit sehr ausgedehnten Voll­
machten ernannt.
Petersburg, 28. September. Der Kaiser
und die Kaiserin sind mit ihren Kindern
'gestern von Spala nach der Krim abgereist.
Die Wirren in Ghina.
Das Commando über die in Peking
vereinigten Detachements der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine, welche nunmehr von der ge-
sammten Escadre für Ostasien beigestellt sind, ist,
wie die „Wiener Abendpost" erfährt, dem Com­
mandanten des Schiffes „Maria Theresia",
Linienschiffs-Capitän Victor Ritter B l e ß von
Sambuchi, übertragen worden, den im Kom­
mando der „Maria Theresia", des Flaggschiffes
der Escadre, der erste Officier desselben vertritt.
Die Linienschiffs-Lieutenants Ritter v. Winter-
halder und Kollarz und der verwundete Seecadet
Freiherr v. Boyneburg sind mit dem ersten
Pekinger „Zenta"-Detachemeut wieder an Bord
cheS Schiffes „Zenta" zurückgekehrt. Der an
Typhus erkrankte Seecadet Thomas Mayer,
,welcher bet dem Abmarsch jenes Detachements aus
Peking nicht transportabel war, ist seiner Krank­
heit erlegen. In T a k u, wo derzeit das öster-
lreichisch-ungarische Escadrccommando unter Contre«
mdmiral Graf Montecuccoli stationirt,
ifinb bisher 494 Mann der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine gelandet worden; die
änderen Mächte waren unter den bisher
lgelandeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deutschland 8178, England 8353, Ver­
einigte Staaten von Amerika 5608, Frank­
reich 6575, Italien 2541, Japan 20.934, Ruß­
land 15.570 Mann. Die Summe der bisher
'gelandeten internationalen Truppen ist 60.075
Mann. An der am 17. d. von Peking unter­
nommenen Expedition gegen Patat-
s ch u hat außer Deutschen und Italienern auch
eine Abtheilung der in Peking befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Marinetruppen theilgenommen.
Das Kriegsschiff „Leopard", das demnächst
nach den Salomons-Jnseln abreisen soll, um dort
für die von Kannibalen ermordeten Oesterreicher
ein Denkmal aufzustellen, wird so ausgerüstet,
daß eS die Lücken ausfüllen kann, die im Laufe
des chinesischen Krieges in Stab und Mann­
schaften der österreichischen Eskadre entstanden sein
werden. Von den Salomons-Jnseln fährt der
„Leopard" direct in die chinesischen Gewäsier.
Dasselbe wird die Corvette „Donau" thun, welche
ebenfalls bald, doch etwas später als der „Leo­
pard" nach Ostasien fährt.
London, 28. September. Die „Times" be­
richtet aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten
Expeditionen hätten den Zweck verfolgt,
die Sicherheit der Umgegend der Hauptstadt zu
erhöhen und die Verproviantirung zu erleichtern.
Der russische Gesandte habe an
dieKa is e r i n-W i t w e eine Denkschrift gerichtet,
in welcher er sie auffordert, nach Peking zurück­
zukehren und ihr den Schutz Rußlands zusagt.
Der Bericht betont weiters die Nothwendig­
keit, P a o t i n g f u vollständig dem Erd­
boden gleichzumachen. Der Widerstreit
der russischen und englischen Interessen stehe jedem
systematischen Versuch der Wiederherstellung der
Eisenbahnen entgegen, was im Uebrigen eine leichte
Aufgabe wäre.
Paris, 27. September. Der französische
Consul in Shanghai telegraphirt unter dem
25. d.: General Tung-Fuh-Siang
wurde soeben zum Commandirenden der
West- und der Nordarmee ernannt.— Informa­
tionen aus chinesischer Quelle zu Folge hätten die
Vicekönige und Gouverneure vom
kaiserlichen Hofe geheime Befehle erhalten,
die Fremden zu bekämpfen und zu ver­
nichten.
Lyon, 27. September. Die katholischen Mis­
stonen veröffentlichen eine Depesche aus Taku vom
!19. d., wonach in der Provinz Schansi mehrere
Drdenspriester ermordet worden
seien. In der nördlichen Mandschurei seien in
dem District von Mukden allein mehr als tausend
Christen enthauptet worden.
KewSvbe.
Ein jüdischer Schwindel. Wir erhalten folgenden
Bericht seitens der Genossenschaft der Kleidermacher
WienS: Mittwoch, den 26. d. M. hat sich in der Ge-
nosienschaftS-Kanzlei der Kleidermacher Wien'S, 1. Bez.,
Fütterergasie 1, anläßlich der Vornahme der sachlichen
Prüfungen der Lehrlinge ein Fall ereignet, welcher ge­
eignet ist, auch weitere Kreisen zu interessiren, wie die
Cohn und Cohnsorten den gesetzlich vorgeschriebenen
BesähigungS-Nachwei» erbringen, richtiger erschwindeln.
Laut deS in der GenossenschaftS-Kanzlei abgeschlossenen
Lehrv rtrages dto. Wien, 1. Juni 1898 trat
der nach Wieselburg in Ungarn zuständige, im
Jahre 1875 geborene, daher bereit- 23 Jahre alte
Josef Kohn zu Herrn Johann Neumann, Schneider­
meister in Wien, 3. Bezirk, Paulanergasse 5, in die
Lehre und eS wurde zwischen dem Lehrherrn und dem
Vater der Lehrlings, Julius Kohn, Hausirer, eine zwei­
jährige Lehrzeit vereinbart. Der Lehrling Josef Kohn
kümmerte sich aber wenig um dar Lernen, bereitete
vielmehr den gelehrten Schneidermeistern eine Con-
currenz, indem er um Spottpreis bei Schneidern
Kleider anfertigen ließ, welche er dann ent­
weder selbst an die Kunden brachte oder mit welchen
sein Vater hausiren ging. Die gegen ihn und seinen
Vater durch die Genosienschaft erstattete Anzeige wegen
unbefugten Gewerbebetriebes blieb sruchtlos. Und jo
vergingen zwei Jahre Lehrzeit— Joses Kohn sollte im
Juni laufenden Jahres freigesprochen werden. Da
jedoch jeder Lehrling, bevor er freigesprochen und
ihm ein Lehrbries ausgestellt wird, sich einer
sachlichen Prüfung unterziehen und dieselbe mit Erfolg'
bestehen muß, hat Herr JuliuS Kohn einen Schneider-
gehilfen Namens Johann Thallafuß, der bei dem
Lehrherrn Neumann gearbeitet hat, verleitet, für seinen i
Sohn Joses Kohn bei der Genossenschaft die Prüfung>
zu machen, wofür er ihm 40 Kronen versprach.!
Am 17. l. M. erschien Herr Julius Kokn mit
Herrn Neumann in der Genossenschafts-Kanzlei, be­
zahlten die Freisprechgebühr und meldeten die Frei­
sprechung deS Joses Cohn an. Am 26. l. M. meldete
sich auch Joses Cohn in der Person deS Gehilfen
Johann Thallafuß zur Probe, welche er natürlich,
bestanden hat. Die GenosienschaftS» Vorstehung
wurde aber von diesen Abmachungen recht­
zeitig verständigt Der Gehilfe Thallafuß wurde
nachdem er eingestanden, daß ihn Herr Neumann ge­
schickt hat, um für Josef Kohn die Prüfung zu machen,'
wofür ihm Herr JuliuS Kohn 40 X versprochen hat,
festgehalten, bis über Auftrag des Herrn Vorstand-i
Stellvertreters W. Dolejs ein Wachmann geholt wurde,!
welcher ihn dann sofort der Polizeibehörde übergab.
Gleichzeitig wurde gegen Johann Neumann wegen
Irreführung der Genosienschast und weil er einen ord­
nungsmäßigen Lehrbrief für eine dritte Person hat
erschwindeln wollen, bei der kompetente Behörde die
Anzeige erstattet. j
Aus dem Kerichlslaale.
Ermordung einer Jndustriallehrerin.
Mittwoch um */,7 Uhr Morgens versammelten
sich auf dem K r e m s e r Bahnhof die Theilnehmer
deS Schwurgerichtes, um sich zum Localaugenschein
nach Sallingstadt zu begeben, wo der Mord an der
unglücklichen Lehrerin Strein verübt worden. Die
Angeklagten Dudak und Zauner wurden, an
den Händen gekettet, von den Gendarmen in zwei
feparirten Abtheilungen III. Classe untergebracht
Gegen 1 Uhr langte die Commission in Groß-Globnitz
an, von wo in sechs Wagen die Fahrt nach Salling-
stadt gemacht wurde. Unter Führung des Pfarrer»
Becker wurde der Localaugenschein vor-
genommen.
Es handelte sich darum, festzustellen, inwieweit die
Angaben Zauner's, der die Ermordete an der Sey-
waldipitze, also 130 Schritte vom Thatort getroffen
haben will, wahrscheinlich sein können und ob Zauner,
wenn er, wie er behauptet, allein vorangegangen ist,
die Hilferufe der Lehrerin hätte hören müsien. E»
wurde constatirt, daß ein Geschrei auf diese Entfernung
gehört werden müßte.
Der Angeklagte Zauner führte nun die Com­
mission, um die Stelle zu bezeichnen, wo er der Strein
begegnet sein will. Nach 140 Schritten bleibt er stehen
und sagt: „Hier war'S!" 164 Schritte weiter ist der
Platz, wo die Strein ermordet wurde. Wo der Schotter­
haufen war. steht jetzt ein Kreuz. Er trägt die In­
schrift: „Hier fiel, von ruchloser Mörderhand getroffen,
am 4. März 1900 Johanna Strein, Industrie-
lehrerin, im 38. Lebensjahre. Gott fei Ihrer armen
Seele gnädig!"
Während die Entfernung von hier bis zum
Platze, wo die Leiche aufgefunden wurde, festgestellt
wird, sagt StaatSanwalt Dr. G ö b e l zu Zauner:
„Fühlen Sie angesichts der Thatortes noch immer
keine Reue, wollen Sie nicht im Angesichte diese»
Kreuze» ein Geständniß ablegen?"
Zauner: Ich war nicht dabei; ich könnte
um Mitternacht hier vorübergehen, ohne mich zu
fürchten. Ich habe nicht» gesehen und weiß nicht».
GerichtSsecretär Dr. v. S p o n e r: Hier ist
ein Zeuge, der beim Transport der Sterbenden ge­
holfen hat und behauptet, daß die Strein ihm
noch vor ihrem Tode gesagt habe, daß der Zauner
dabei war.
29. September 1900 222
Der StaatSanwalt beantragt die sofortige Ein­
vernahme diese» Manne». Der Gerichtshof beschließt
aber, dieses erst später zu thun.
Zauner bezeichnet die Stelle, wo er den
Dudak verlaffen hat. Zwei Zeugen, Frau Koppen-
st e i n e r und ein Mann Namen» T r e t t h a n,
zeigen eine 150 Schritte entferntere Stelle, wo sie
Beide noch zusammen getroffen haben.
LandeSgerichtSrath Dr. W u P p i n g e r: Sie
sehen, Zauner, die Zeugen haben Sie noch viel spät«,
zusammengetroffen.— Zauner: Möglich, daß er mir
nachgegangen ist.— Präs: Der Tretthan sagt aber,
daß Ihr neben einander gegangen seid.— Zauner:
Dar ist eine Lüge.— Tretthan tritt auf Zauner zu
und sagt drohend: „Du, dö» drrst net von mir
sagen!" Die Gendarmen verhindern eine weitere An­
näherung. Der Präsident weist beide zur Ruh«.
In finsterer Nacht langte die Commission in
Zwettl an, wo übernachtet wurde.
Donnerstag Früh fehlten zwei Wagen, weil die
Kutscher sich weigerten, Mörder zu führen. Endlich
wurden Wagen aufgetrieben, worauf bie_ Fahrt nach
Limbach angetreten wurde. Um 11 Uhr Mittag» waren
die Längen- und Zeitmeffungen abgeschlossen und die
Arbeit fertig. Um 2 Uhr Nachmittag» wurde die Rück­
fahrt nach Krems angetreten, wo die Schwurgericht»«
commission um 10 Uhr Nachts anlangte.
Oesterreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Die ständige Delegation de» dritten österreichische»
Ingenieur- und Architektcntages gibt bekannt, daß in
der Zeit vom 1. bis 7. Oktober d. I. der IV. öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag, welcher von
den technischen Fachvereinen aller im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder beschickt wird, in Wie«
zusammentreten wird. Dar Programm der au» Anlaß
dieser zur Berathung hochbedeutsamer StandeSfrage»
der akademisch gebildeten Techniker unseres Vater­
landes erfolgenden Versammlung österreichischer In­
genieure und Architekten stattfindenden Veranstaltungen
wurde bereits festgestellt.
Montag, den 1. Oktober, um 8 Uhr Abend» wird
die Begrüßung der Mitglieder der Delegirten-Conferenz
im Hause de» österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines. 1. Bezirk. Eschenbachgasse Nr. 9, stattfinden.
Dienstag, den 2., Mittwoch, den 3., und Donnerstag,
den 4. Oktober: Delegirten-Conferenz im Hause de»
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereine». Be­
ginn der Verhandlungen: Dienstag, den 2. Oktober,
10 Uhr VormirtagS. (?) Donnerstag, den -4. Oktober,
8 Uhr Abends: Begrüßung der Theilnehmer de»
IV. österreichischen Ingenieur« und ArchitcktentageS im
VereinShaufe (Restauration). Freitag, den 5., und
Samstag, den 6. Oktober, 10 Uhr Vormittag»:
Sitzungen de» Tages im Festsaale der österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereine». Berathung der
von der Delegirten-Conferenz vorberathenenFragenu.A.:
Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur". Doktor-
titel. Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienst«
und im Eisenbahndienste. Stellung der beh. aut. Privat-
Techniker (Jngenieuerkammern). Bestellung technischer
Attaches. Wahlrecht der Techniker. Schaffung einer
einheitlichen Mittelschule.' Studien- und Prüfung»-
Ordnung an den technischen Hochschulen unter Be-
dachtnadme aus Einführung staatswiffenschaftlicher und
volkSwirthschaftlicher Fächer, von GesundheitStechnik
und Schiffbauwesen, Errichtung von elektrotechnische»
Instituten und Ingenieur-Laboratorien. Errichtung
einer Akademie der technischen Wissenschaften .Regelung
der Wasserr-chtSverhältnisse.
Samstag Nachmittags um 5 Uhr gemeinsame»
Mahl im Ballsaale de» Etablissement» Ronacher,
1. Bez., Seilerstätte. Sonntag, den 7. Oktober: Be­
sichtigung öffentlicher Bauten in Wien (Oonau-Canal-
Linie der Stadtbahn, Absperrvorrichtung und Kammer­
schleuse in Nußdors, Winterhafen in der Freudenau,
städtische Gaswerke, städtische Elektricitäts-Werke,
Hauptsammefkanäle). Abfahrt 9 Uhr 30 Minuten Vor­
mittag» vom DampsschifffahrtS-Gebäude (Weißgärber).
Katholischer Gelehrteneongr eff in München.
In der gestrigen Hauptsitzung de» internationale»
katholischen Gelehrtencongresse» hielt der Erzbischof von
Salamanca, Camara, eine Ansprache, in welcher
er die hohe Bedeutung der katholischen Wissenschaft
zur Bekämpfung der anarchistischen Bewegung betonte.
Die katholische Wahrheit werde siegen. Professor
T o n i o l o (Pisa) erörterte hieraus unter Beziehung
auf die deutsche, englische und französische Fach­
literatur die Entwicklung der Fortschritte der katho­
lischen Socialwissenschast im XIX. Jahr­
hundert.
Lehte Nachrichten.
Dr. Ebenhoch's Grundsätze angenommeu!
Gestern, Donnerstag, fand in Linz eine Ber-
trauenSmännerversammlung der Ka­
tholischen BolkSpartei Obrrösterreich» statt. Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch erstattete da» Referat über
die politische Lage und beantragte eine Resolu­
tion, die im Wesentlichen die vielbesprochene»
Aeußerungen Dr. Ebenhoch's reeapitulirt.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut:-;


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 7 ]
.. 22}. Wien, Samstag
? ÄsVvst
Lcp.emder 1900
,1. Als katholische und österreichische Partei stehen
wir auf dem Standpunkte der auch staatsgrund-
gesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller Völker
im Staate.
II. Da der Artikel XIX der StaatSgrundgesetzeS
vom 21. December 1667 Nr. 143 N.-G-Bl. über die
allgemeinen Rechte der Staatsbürger lediglich einen
Grundsatz ohne dazu gehörige Durchführungsnorm
auSfpricht, die Erlaffung solcher Normen im Ver-
vrdnungSwege aber die nothwendige Dauerhaftigkeit
derselben gefährdet nud schwere Krisen herbeizuführen
geeignet ist, und überdies lit. m des§ 11 der Ge­
setzes vom 21. December 1867 Nr. 141 R.-G -Bl. über
die Reichsvertretung „die zur Durchführung der Staats­
grundgesetze über die allgemeinen Rechte der Staats­
bürger" u. s. w. ,zu erlassenden Gesetze" ausdrücklich
dem Wirkungskreise der Reichsrathes vorbehält, sprechen
wir uns für die Erlaffung solcher Gesetze im Wege
der ReichS-usetzgebung auS und bedauern lebhaft, daß
die vom Lpnisterium Koerber dem Reichsrathe vor­
gelegten Sprachengefetzentwürfe nicht zur Verhandlung
gelangten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der U n-
trennbarkeit und Untheilbarkeit der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder und stehen
deshalb in der Frage d e S böhmischen
Staatsrechtes und der Erhaltung des C e n-
tralparlamentes entschieden auf
der Seite der anderen deutschen
Parteien.
IV. Wir halten es unter den gegenwärtigen Ver-
hältniffen nicht für gerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache aufzustellen, weil
1. die deutsche Sprache ohnedies als VermittlungS-
sprache bcnützt wird, 2. die Codificirung derselben als
Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist, und
3. diese Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies
schon zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen
würde. Dagegen wollen wir, daß der deutschen
Sprach» jene Stellung erhalten
bleibe, welche dieselbe bisher eingenommen hat
und ohne welche eine wirksame Wahrung der gesammt-
staatlichen Interessen kaum gedacht werden kann.
V. Mit aller Entschiedenheit verurlheilen wir jede
Art von Obstruction und zu welchem Zwecke immer;
wir bedauern daher sowohl die deutsche als die
czichischc Obstruction, und zwar umsomehr, als durch
dieselben die Erledigung selbst der wichtigsten wirth-
schaftlichen Vorlagen der Regierung verhindert und
das Reich in den wirthschaftlichen Interessen seiner
Völker sowohl als auch in seinem Ansehen nach Außen
und in seiner finanziellen Kraft schwer geschädigt wurde.
VI. Wir verlangen daher von den zu wählenden
Abgeordneten, daß dieselben im Sinne der von der
Regierung abgegebenen Erklärung endlich den wirth-
fchastlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zuwenden,
und fordern die Wähler aus, nur. solche Abgeordnete
zu wählen, welche unbedingt und ohne jeden Vorbehalt
erklären, nie und nimmer Ob st ruction
treiben zu wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abge­
ordneten, daß sie die Regierung in der Flottmachung
des Parlamentes und in der Durchführung ihres
wirthschaftlichen Programmes kräftigst unterstützen.
VIII. Wir erklären die „LoS von Rom"-Bewegung
als eine in ihren letzten Zielen auch österreichfeindlich:
Bestrebung, verurlheilen dieselbe daher als Katholiken
und Oesterreicher und verlangen von der Regierung,
daß sie derselben allen Ernstes entgegentrete.
IX. Wir würden den Zusammenschluß
aller christlich gesinnten Abge­
ordneten lebhaft begrüßen und begleiten hieraus
gerichtete Bestrebungen mit unseren besten Wünschen."
Die Resolution wurde nach längerer Debatte
angenommen und hierauf verschiedene Candidaten
nominirt. An Stelle Zaunegger'S wird Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch im Jndustrialbezirk W »l S-
Gmunden-Böklabruck candidire».
Mit der Annahme dieser Resolution haben
sich die oberösterreichischen Vertrauensmänner
hinter Dr. E b e n h o ch gegen Baron D i p a u l i,
der bekanntlich in Schlanders gegen Dr. Ebenhoch
polemisirte, gestellt.
Vier Matrose» ertrunken.
Kiel, 28. September. Fünf Matrosen der
Kriegsmarine unternahmen heute Nachts eine
Segelfahrt. Das Boot kenterte. Der
„Kieler Zeitung" zufolge fanden vier Ma­
trosen ihren Tod in den Willen. Drei der
Verunglückten sind Reservisten, die heute entlassen
werden sollten.
*
* Siebe« Nähnadel« verschluckt. Heute Nachts
wurde die 51jährige Hebamme Anastasia Swoboda,
Favoriten, Eugengaffe 90 wohnhaft, wegen Bcdenklich-
keit angehalten und auf das Polizeicommiffariat ge­
bracht. Dort erzählte sie, sie habe vor 14 Tagen im
Widner Krankenhause, wo sie damals krank darnieder-
lag, sieben Nähnadeln verschluckt, um ihren Tod herbei­
zuführen. Sie habe die That aus Kränkung darüber
verübt, daß sie die Hauslcute ungerecht beschuldigten,
sie behandle ihr 15 Monate altes Kind schlecht.
Anastasia Swoboda wurde, da ihre Angaben auf
Wahrheit beruhen, ins Wiedener Krankenha us gebracht.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie», den 2S. September 19001
Zucker (per 300 fiilol Rohzucker, matt, prompt,
Frawlbaüs Aussig K. 26.— ©. St.— .— W.: proOct.-Dec.
strachtbaNS Aussig K. 25.80 G. K. 25.90 28.; Raffinade
la, ruhig prompt ab Wen in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker ia, ruhi i, per Sevk.-Oct.. ab mäh­
rische Staiion rraniüo K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pilrs
öenrrisugai 1°, ruhig, prompt ab Trieft transtt»
a. 28.25 G.. K. 28.75 W.: per Nov.-Mär, ab In*»
tranilt, K. 27.75 s. S. 28.25 W.— Spiritus (per
10.000 Literb geschäflslos, prompt continqenr. ab Wien
K. 45.20 G. K. 45t;()— Ziüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 39.- ©. R. 39.50 W.- ««»*»
jrer 100 Kilo) ruhivromoc ab Wien K. 96.— &-
K. 97.— W.— Oelfaateit tv-r 50 Kilo) unv..
Kohlreps v«r August-Sept., ab Wie» K. 15.— T.
K. 15.-0 W.— Petroleum (per 100 Kilo! rul»a.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W.. Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39. 5 G. K. 40.35 W,; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.3o G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per -0 Kilo» unv., Schioem-
seit inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 6t.- &.
ft. o 1.5,1 W. Speck, weiß. »xciuiwe Packung prompt
L koste» ab WienK. 51. >o G. K. 55 -.28. Unschlitt. Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50& K. 36.60,
Letzte Depeschen.
Praa, 28. September. Matt. Rohzucker ab Prag prompt
25.40, ab Kolin 2s.>0, ab Aussig 26.—, per Oct.-Dec 25.80.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— biS84'5 M.—
Kartoffelfpiritus raffinirt ab Prag 113.80/114.15. Rübol
per 60 Kilo 39.— 1 40.—.
Magdeburg, 28. September. Kormucker erd 96%
— —, Kornzucker ercl. 92gr. —. Kornzucker ercl. 88gr.
10 80/ 10. 96. Kornzück. ercl. 7bgr. 8.755 9.54 ruh. Eem. Ras-
finade mit Faß 28.52 5.' Gemahl. MeliS Prima 27.82-5 ruh.
F. a. B. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Sept. M. 11.40,
Jänner-März 10.'0.
Havre, 28. Sept. (Eröffnung.t Kaffee, Santos good,
average, per laus. Monat Frcs. 46.5 >, per 4 Mon. 46.7->.
Trieft» 28. isepr. Zucker, Centrisugal Piles, behauptet,
L8'/, bis 28ff„ per Nov.-März 27'/, bis 28'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, Santos 51/60, Spiritus
per September österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Bremen, 28. September. Petroleum loco 7.15. B.
Hamburg, 28. September. Petroleum 7.05, ruh.
'Autwcrpeu, 27. Sentember. Petroleum (seklt).
Paris, 28. Sept. Rohmcker 88" disponibel 23.75
bis 29.25, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 29—,
per October 29.— tuytg, Rassinade I disponibel 105.—
biS 105.50.
<£urfc an der Wiener Börse (nach dem officielleu Cursblatte) vom 28. September 1900.
sich notlrt.e Course verliehen eich in Kronerwährung. Sie Nottrung famrntlidjet Actl.n unb htt „Dlvereei Laie“ ecrftetjt sich per Stilok. In d»n Rubriken A—" toerbsri dir auf K, 3. W. ober Silber läutende»
»fiecten für 100 K= 10 *., hie auf C.-M. eher Qoldgulden lautenoen für 50 o. de» tetrefienheit Nominale«, die auf Uarr, Fr.no», Lire une Llv. 8L lanrenden für 103 Merc, Freu je, Ure UNO Uv. St. uoUit. Sie
ouSnaHmgweise per Stbik gebandelten (Effecten dieser Rubrik«» sind besonder« bezeichuer.
Sie An... sind vom st.mlaal., bei nloht vollo.enhlt.n sollen vom eingezahlten Betrüge zu berechnen und lüt die bei einem Etsec» angeführte Steuer zu dem bemerkten ®jse in Abzug zu bringen.
...■-, ö. w. Oder Silber -- 2 «,8 IL C.-M.= 2 K tO h, 1 Qoldgulden— 2 K 40 h, 1 Hart= 1 K 10 h, I Fraeo odor 1 Ufa^ 38 h, 1 Liv. Sterl. --
l'mrachnungssatte für Capitel und Zinsen:
2< K.
Seid
Waare
Cllsaietbb. 600 und 50003R.
Lew
133.60
Waare
4 ab 10% ......
112—
26 95
16 80
97.15»
97.—
Elisabelhbahn.00 u. 200 ÜÄ.
4%
Franz Joleph-B Em 3884
115.50
95.60
116.50
96 70
V6.SV
. (div. St.) EUb. 4%..
Hoiizlsche Karl Ludwig-B.
96.40
94.40
93.60
96.90
(div. Et.) Silber 4%.
172.—
Vorarlberger Bah» Emift
95.—
132.—
133.—
3884 0)iO. St.)SUd, 4%
161.—
163.60
195—
197.—
C. Staatfchuld bet
lyft—
197.—
Sauber der ungartscheu
299.—
301—
«tone.
1% ung. Soldren» P. 8.
4% bto. Rente tn Uronen-
114,—
114.20
währ. stfr. per 8assa.
90.65
90.85
>'/,% dto. dto. bto. p. ».
31—
81.20
Ung. St.-Lil.-Anl.A 100(1.
120.50
121.—
dto. dto. Silber 100 fl..
87.80
58.80
115.-
115.20
dio Etaal4-Od!!g. (Ung.
Ostb.) «. 3 1816...
114.50
117.50
97 20
97.40
Uo Schankregal-Äblöjuns-
97.20
97 40
Lbligatiou
dto. Prämien-Anl. 4 100fl.
SS—
•8.6U
82 60
82,80
-- 200 RC
bto. bto. ä 50 fl.—
163.25
164.25
300 Rr
163.—
164.—
rheitz.vrea,.Lose 4%...
4% ung. Ärundeutl.-Obllg.
111.75
89.50
142.75
90.50
4% cipoL uithilaooik dto.
V3.—
93,70
111.75
112-
D. Andere öffentliche
116.75
117.75
Aulehen.
93.35
S4 36
5% Bonau-Reg.-Anl. 3878
107.—
108.—
Wiener Derkrhr8-Anl...
«Inlehen d. Stadt und Han-
•3.20
94.20
93.80
94.40
helllammer Lrlrst .4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wieu.
102.30
103.30
dto. dto. (Süb. od. Gold)
122 50
123.50
dto. die. (3884) ....
«nl. b. Stadt Wie» (1888)
92.AO
93.50
5 3.—
94—
480—
494.—
Börstbau-Anl. verlosb. L-»
Dulgar. Skoatz.Sif.-Hyv..
100 50
101—
Anl. 300 fl. 8.— 240
435.—
437.-
«r 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-AlU.
96 50
97.40
420—
421.—
lo99. 100 JL <*. s* 240
»X t»%
SS 80
97.30
492-20
424.-
E. Pfandbriefe,r.
©ebener, avg. Sft. in 10 I.
vrrl 4%
14 20
95.20
Bohrn. Hyp.-Bank. ,5%
100.50
111.50
Sr..Sst. Le.Hyp.'Anft. 4%
Cberöfterr. Lanver-Hyp.»
t 6 6U
97,10
95.—
•5.70
Anst 4%
98.—
92.—
B. S/aatSfchu
SieichSraioe
A. Singetnetne Staats-
(djulh.
Nioi-Renfe p. E. i'S%.
Februar-Rente p. li. 4.2%
Silber> Renle»Juli p. a.
Silber- Ren»> Öcioder p.
«.
3054er SlaotJloje 250 5..
I8r0et»„ 500 fl..
136Wt.. 100 il..
3864« C,. 300 Ä..
1864CC., 50 fl..
Tom.-Pfdbr- 320 jl.
huw der im
vertrete-
«ea drouigreiq« uuv
Uaudcr.
Lest. Doldrenlk, stfr., lOSfl.
per Saiia
dtp. Ren» in Nronemvhr.
fijr. per (Eaffa ... 4
bto. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Jnoeftirio»«- Renie,
stfr., per Caija... »>/.
Sifenbabn-Staat»-
jchulhperschrei-
duugeu.
SlisabetHb. in G. stfr. zu
>00 fl 4%
Franz JofepH-BaHll i. Eid.
(hin. St.) .... 5•/,*
2i>ihoif>Bahn iu Krouemo.
ftfr. (bin. St.), .i%
Bstatlbcte» BaHa in Rm.
ftfr. 4,0 «h ... 4%
» Etnaibfchu Ihner-
chreibungen abge<
empette itisen buhn-
Artien.
aUfabetbbnbn 200 V. 2 SL
5»/«% ton ,00 fl....
hto. Linz-Budw. 200 fl.
5. 88. S 6*/«*
hto. Salzb.-Tir. 200 fl.
5. «t.« t%
hto. Stell Luhw.-B. 200 st.
lil». b» oon 200 ft.
Born Staate zur 8 s t*
lunt übernemmene
Sifenhabn-Priori»
lüt»-Obl ij otlone».
SOten. Weftbabn, Sm. 1885
«0 *t. 4«
Ceft.ung. Dank 40>/,|idr
perl. ....... 4f»
hto. «ojähr. deck. 4%
Sparcassa erste hsterr., 603.
perl 4%
Steierm. Sparcassa.. *%
F. EistubaHu-Priort»
«ätr-ObligattPUeu.
Drzen-Meraner Dahu <%
Buschteliraver Bahn 5%
Lui-Bohenhacher it., 1. E.
186ü 5%
Ferh.-Rorhb. «.»<». 400»
Wr.-Polt. -Wr.-R.-B,
200 fl. S
4f4 llhvrthalb. 200 fl. u.
3000 fl. o. W. ....
r. Ttberfe Los«.
(per Stückg
s% »obenet. .Jose 8m. 1880
8*„„ 8m. 3888
Don. .Sampfsch 300 fl.
b% Ton.-Reg.-Los« ...
Serbische Prämien-Anleihe
i ioo Frcs 2%
Präm.-Lvug. o. tuet. 8.»
B. 400 Fr. p. 8....
hlo. dto. p. M.
Kreditlose ioo B
Klary-Lose 40 fl
Toinbau Budapester..;
Lnnrdrucker Sladtaul...
Urakauer Aul.
liaibacher Pr -Anl....
Oiener Lose 40 fl
btotheu Kreuz öftere. (Sie/.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung. ...
Rudotj-Lose 30 fl.....
Salm-Lose 40 fl
Selb
Waare
97.75
98.75
97. 1*
88.75
98.25
S9.2
96.50
(7.50
94.50
95.-
101.50
102.50
98.—
98.50
104.75
105.26
104.30
105.20
39l!—
390.—
396.-
317—
SIS.—
317.50
SIS.—
94.50
95. rc
103.50
1 4.30
99.60
100—
92.—
95.—
97.—
87.—
88.—
103.50
104.50
239.—
241.—
233.25
234.25
340.—
360.—
253.—
255.—
73.75
75.75
103 50
104 50
.90.—
93-
.26—
128—
12 80
13.80
65—
es.—
70 50
<2.—
49.-
51.—
126 50
128.50
42.75
43 7.-
20 50
21 60
tO.—
62.—
170.—
173.—
Salzburger Prämlen-Anl.
StaniSIauer Prämien-Anl.
St.-Geillos-Lofe 40 il...
Wiener Communal-Lose 0.
Jahre 1878 ......
Gew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldo. der Bodencred.»
Anftalt Em. 3888...
Aktien.
B. rrnnsport-Unter.
vehmungea.
Dussig-Tepl. Eisenb.Loy il.
Lau» und Gelriebr-Gef. f.
städt. Straßenb. in ©icj
lit. A
Bau» und BktrLeb-»Gej i.
stüdt. Straßenb. m Lören
lit. B ........
Böhmische Nordbahn 150K.
Buschtiehrader Eis. sov \L
EM
ttc. (lit. B) sooft, p UU
ronau-Tampffchiffshrts
600 fl. EM.
rnx-BodenS..Eiieirb.L 00 K.
Lerdinandt-Nordb.iooo fl.
ÜM
Lkmb.,Czern.-Jafsy- Eisen-
bahn-Ltdha.aAei.-lSej.
t. Vauken.
Änglo-Oeft. Dank ;20 fl.
Bankverein. Wiener 900 <1
ÄoLencrevir-Ansialt. Üsrerr.
£00 fl. ®.
brevirnnslaU für Handel u.
ideiverös 160 ft. per d.
bto. bto. per Ultimo..
Geld
Waare
j.-ij
Waare
61.—
63—
Tr-editbat»?. elfla. tma. 10) 1.
662—
664.-
150.—
160.—
Depositenbank, All,. 8901.
416.—
417-
195.—
197.—
Esrompre-Besellsch,, Rieb.»
1«05
lt 14
Oest. 500 jl
388—
390.~
Giro- und Cafteilvereil,
Wiener 200 ft
Hypothekenbank, östcrrsiH.
480—
485.—
197.—
194.—
80.—
82.—
890 fl. 30% 8..
Länberbank, österr. 200 fl
411 50
412.50
Lesterr.-llng BankSoO fl.
1706
1708
Unionbank 200 fl..
546—
Berlehrsban:, Aflg it) ,i.
320—
324.—
st, Industrie-Unter-
uedmunge».
299D|
3000
Bauges., Allg. Oest. 1001.
Egydyer Eisen- und Zlahi»
143-
199—
150-
200.—
271—
273.—
Jnd. str Wien ioo fl..
Eiektr.-Gef. allg. vuecr..
Eisenbabnw.- r!-:ihz., erst.'.
473.—
478.-
206—
ras—
1V0 fl
339—
343.—
413.—
422.—
»Elbemnhi", Paprerf. irz.Z
138 50
140.—
L,efinger Brauerei 10 O l.
Monran-Ess., öfter.-alvia.
2-rager Eisen• Iris.Gesell.
20., 50
452 50
1800
301.—
453.50
1814
1075
3030
1078
800 B
766—
770—
Ealgo■ iaci. Sleiutohiea
642.—
646.—
579.-
581.-
ioo B
Trifaiier Koblenw.-E. 70 fl.
482.—
483.—
6055
6065
Türk. Tabakregie-Gefellsch.
200 Frcs. b°/o p. Ea,sa
533.—
532 50
bto. bto. Ultimo
295—
297.—
Wafienf.-Des., Oest. in Wieu
776—
S80—
lovfl
321.—
326.—
449 30
450 SO
Waggon-Leidanftaltft. Allg.
in Pest 400 Kr..
1040
458.50
459.50
1060
Dr. Bangejellsch. ioo ft
147—
131.—
177—
179—
Wienerberger Ltegelri. Ä:t.'
661 Sr»
62 25
Ve|eUjchui» ......
658.-
66«.—
109.50
110.50
369 25
370—
L. Devisen.
197—
198—
Slnlsterdam ....
200.—
200.25
(06—
41a.—
Teutsche PlLs-
118 33
118 SO
London
142 05
342.35
12.-
415.—
Fkalienischs BankplLyr..
90.25
90 45
'Laris
96.30
96.40
Lchweizee Plage ....
95 95
96—
». Valuten
! I
•74—
»sr—
Lucaten
•O-Franes-StücL...“
11.47
19.29
11 AI
19 31
163—
267-
6tsren
iRabel-dtetea
115.33
2.35
U» 60
186
646.50
647 50
Zur couUatesten Besor*
gung alter in
( »iirsblatte notirten
l iiTecten und Valuten
bestens empfohlen.
j
Wechselstube des Bankhauses
Wieu I.,
Schelhammer& Schattera Step W at2
Gc&ründet 1S3S.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reich-post
29. Sept'mber 1900
222
«Wffl
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckern Ärntir. Opitz
<»R«ichspost")
wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Aesterreichifcher
familie» AsienSer
für
1901.
«»»»»»
SjMUjj
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavformat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postrvesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate :c., eine reich illustrirte Jahresrundschau üb«
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, wwie eine Diasse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegene« Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamikieu-Aalender" in den weiteste« Kreisen
bekannt und geleseu ,u werden. Kr ist ei» Aamilien-
buch von danerndem Werthe und sollte in keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 fr., frt. 30 fr., gebd. 35 fr., frc. 40 fr.
Wiederverkäufe,! erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Derlagsdruckerei Amör. Hpitz,
Mir«, VIII., Ktrozzigassr 41.
w
<5S>
<5e>

Bayer'-
SaUryl-Kautschackpfiaster
ijl ein tojicneDca Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 ttpunert dieses bestbewährte» PffastrrS sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet SO kr,
U die Provinz Sü kr, gegea Sinfeudung des Geldbeträge in Marke«. Bettel.
Idngen sind zu richten all die Apotheke „zum römischen Kaisers Wie«, Stadt,
Wollzetle 18, Hugo Bayer, Apotheker. 44
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu.Holzfressen I stärkt die Verdauung,
verhindert Knochenweiche, erhöht den Milchertrag,
„ Abmagerung, ,. die Arbeitskraft,
erregt Fresslust, erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Carbolineum, *^H|
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat.. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1. —, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Barthel «& C©., Wien,
X., Keplergassa Nr. 20.
Eine perfecte
Kinderkkeiderschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Hause. V. Pilgram«
gaffe 18, 3. Stock, Thür 17.
Ein armer 62jähriger,
arbeitsloser Familienvater
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Ein gew. Cafetier,
der durch Unglückssälle um Alles
gekommen und mit seinen 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Beschäftigung.
Adreffe i. d. Adm. d. BL
Unterricht
im Violin-, Mandyline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer dem Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. 8.,
VII/,., Mariahilferstraße 33, I. St.,
2. St., Thür 8.
Als Mitbewohnerin
wird eine anständige Frau oder
ein Fräulein zu einer alleinstehen­
den Frau gesucht V, Pilgram-
gaffe 18, 3. Stock, Thür 17.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adreffe in der
Adm. d. Bl.
Als Kindsmädchen
ucht ein christliches Mädchen aus
anständiger Familie, der ungarischen
und deutschen Sprache mächtig, in
einer christlichen Familie Stelle.
Adresse in der Administration dieses
Blattes. 3530
Als Wirthschaften»
fufit eine alleinstehende Frau, Sl Jahre alt,
in einem Pfaarhofe unterzukommen; dieselbe
versteht auch Laudwirthschast. E. H., Lerchen-
feiderstraße irr, 2. Stg., 1. St., Th Sl. 35S1
zk.kWMklMLl.KrmW
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Kmroteure, Siegel,
Siegelmarlen, scüa&lonen etc.
-WIES^
Y/i, Margaretbenstrasse 76.
!
Mel S TELEPHON 5344.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hauibesitzer Nr. 15 in Broß-ikadalz
bei MaUberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter ISSSer Rothwein. is kr.
„ dunkler alter Rothweiu.. 5i„
Prima alter Weißwein 58„
Hochpeima alter Weißwein (ISSLer). SS„
„„ (ISSSer).«„
Luilcie (wie Malaga) 48„
ÖOÖÖ6ÖÖOÖO
# G G D
O
« a®§ m e®
Letze Woche zum Anhäufe der
LOSe der
Deutschmeister-Lotterie
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October igoo.
Lose ä 1 Krone
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lotto-Coliecturen.
* gortnfag Schluß der diesjährigen Saison.
Venedig in Wien.
Borletzter Tag. Heute Samstag: Vorletzter Tag-
Coi-iarrdoU-Corjo und Pracht-Illumination.
Um '/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York.»
Das vollständige Seplember-Programm.
eintritt 50 br. Eröffnung 4 Uhr Nacht». Ende 2 Uhr Früh. Kinder 30 k*.
Thmtkr-ResirrtLirk.
K. k. Kofburg-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 29.: „Ein Wintermärchen"
Sonntag, 30.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 29.: „Wiener Walzer."
„Püppensee." „Sonne und Erde."
Sonntag, 30.: „Lohengrin."
Deutsches Aolkstöeater.
Ansang halb 8 Uhch
Samstag, 20.: :,Der Star."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Großmama."
Montag, 1.: „Die hohe Schule."
Dienstag, 2.: „Großmama."
Mittwoch, 3., Nachmittags 2 Uhr:
'„Habsburg." Abends 7 Uhr:
„Wienerinnen."
Donnerstag,'4.: „Der Verschwender."
Kalserjuöikäums-Stadh
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 29.: „Wo is denn 's
Kind."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends:
„Auf Slrafurlaub." s
Montag, 1.: „D.r wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 2.: „Aus Slrafurlaub."
Theater in der Iosefkadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 29.: „Einberufung,"
Sonntag, 30i: „Die goldene
Freiheit."
Montag, 1.: „Einberufung."
Naimund-Töeater.
Anfang halb 3 Uhr. ..,
Samstag, 29.: „Heißes Blut.",
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." --
Abends: „Heißes Blut,"'
Montag, 1.: „Der Schutzengel."^
Dienstag, 2.: „Platz den Frauen."
(Ansang 7 Uhr.)
Zantsch-Töeate^
L l Praler.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 25. bis inclusivr
Freitag, 28.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Urania-Theater
L, Wollzeile 34....
Samstag, 29.:, „Paris."— „Der
Kreislauf des. Wassers."
% bicii-i
rtSÄl
T;
DECpRftTEGR 055^
Aooerner. yvQH NUNG$-e\MUUiTUHC£H
WAU-GASSE 33*
Priv. öftere -u«ss.
Slaals-Ei senöahn-Hesessschaft.
Minterfahrplan 1900—1901.
Mit 1. October d. I- gelangt aus den Linien der priv. österr.-
ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschast der Wintersahrplan zur Einführung,
wobei die nachstehende Aenderungen in Kraft treten:
Wien—Bodenbach. Beim Schnellzuge Nr. 1/n (Wien-Nord-
bahnhöf ab 2 Uhr 30 Min. Nachm.) werden die während deS Sommers
aufgelassenen Aufenthalte in Peäek und in Böhm.-Brod, sowie jener
beim Schnellzuge Nr. 8/n (Wien- Staatsbahnhos an 7 Uhr Früh) in
Böhm.-Brod wieder eingeführt, dagegen werden die im Sommertnenste
täglich geführten Local-Personenzüge Nr. 306 und 307 zwischen Prag
und Kolkn wieder nur an Sonn- und Feiertagen verkehren.
Die alljährlich in der Sommerperiode in den Strecken Wien—
Stadlau, Wien—Mistelbach, bezw. Grußbach und Brünn» sowie zwischen
Prag und Rostok verkehrende» Localzüge, endlich die Bädrrschnellzüge
(v) Nr. 3/a und 6/a zwischen Aussig und Bodenbach gelangen mit 1.
bezw. 15. October wieder in Wegfall.
Wien—Marchegg. Dte jeweils im Sommer verkehrenden
Schnellzüge Nr. 7/s und 8/s zwischen Wien und Marchegg bezw. .Buda­
pest werden mit 1. October wieder ausgelassen.
Lokalbahnen.
In der Theilstrecke Lobositz—Tschischkowitz werdrn im
Anschlüsse an die correspondirenden Züge der Localbahn Tschischkowitz—
Obernitz die Züge Nr. 2618 (Lobositz an 8 Uhr 33 Min. Früh) und
2619 (Lobositz ab 4 Uhr 45 Min. Nachm.) neu in Verkehr gelangen..
In jenen Localbahnstrecken, in welchen einzelne Zügc
nur sür die Sommerperiode vorgesehen sind, werden dieselben wieder
aufgelaffen, bezw. die Winterzüge wieder eingesührt.
Des ferneren gelangen sämmtliche Sonn- und Feiertagszüge sowie
die Vergnügungszüge mit 1. bezw. 15. October in Wegfall..
Schlafwageuverkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwagen-Verkehres zwischen
Wien (Staatsbahnhos), Prag und Karlsbad wird der Verkehr von
großen vierachsigen Schlafwagen für Reisende I. und II. Elaste »wischen
Wien (Staatsbahnhos), Prag und Bodenbach mit den bisberiaen.
Zügen Nr. 5/n (directer Schnellzug nach Dresden, Berlin re.) uno 402,
8/n und zwar Wien (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Mn. Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Bodenbach an 8 Uhr 22 Min. Früh,
Bodenbach ab 6 Uhr 45 Mm. Abends, Prag ab 11 Uhr 5 Min.
Abends, Wien (Staatsbahnhos) an 7 Uhr Früh bewerkstelligt werden.'
Der mit dem Schnellzug Nr. 5/n am 30. September um 10 Uhr
15 Min. Abends von Wien (Staatsbahnhos) abgehende Schlafwagen
wird nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits nach Bodenbach verkehren.
Die weiteren Einzelheiten sind aus den veröffentlichten Fahrplan-
Plakaten und den Taschenfahrplänrn zu entnehmen.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur H«mann HMfch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 9 ]
222
Wien, Samstag
Reichspost
29. Septembe 1900
Streiflichter.
Die Aesthetik des „Wiener Tagblatt".
Daß die Judenpresse den ganzen Volksgeist
sittlich corrumpirt, haben wir mit Argumenten
für alle Gebiete des Volksleben? oft genug nach­
gewiesen. Heute bringt das „Wiener Tagblatt"
ein Feuilleton, in welchem es der Aesthetik eines
.Nitzscheaners zujubelt. Sie nennt mit ihm alle
Diejenigen, welche die ewigen Gesetze der M o r a l
- auch auf die Kunst angewandt wissen wollen,
„Tartuffes", und stimmt dem „jenseits von gut
und bös" stehenden „I m m o r a l i st e n" zu,
der das Wesen der Kunst mit dem „Sexuellen"
einfach identificirt. Man muß diese neuen ästhe­
tischen Grundsätze wörtlich vor Augen haben,
. um sie würdigen zu können:
„Jener Jmmoralist spricht ruhig den Grundsatz
auS. daß die Kunst, selbst die edelste, die erhabenste,
im Geschlechtsleben wurzelt. Und er beweist dies.
Er folgt Hiebei den leuchtenden Spuren Nietzsches.
Schon Nietzsche unlerscheidet bekanntlich zwei Rich­
tungen des Künstlerischen, die er auf die Namen des
Dionysos und Apollo» getauft hat, der beide» Kunst­
gottheiten der Hellenen. Dionysos ist der Gott des
Rausches, des Geschlechtsrausches. Seine
Feste sind jene „Frühlingsseste", deren Ceutrum fast
. überall in einer überschwänglichen, geschlechtlichen
Z u ch t l o s i g! e i t lag. „Sein Cult ist ein
opiastischer Verzückungsrausch. die Empfindung eines
wonnevollen Schauders, in dem die Knoten der Lust
und des Schreckens zusammengebunden sind: die
aus Schmerzen geborene Wonne, ein überströmen­
des Lebens- und Krastgefühl, innerhalb dessen
selbst der Schmerz noch als Stimulans
wirkt, das Verlangen nach Zerstörung, Wechsel,
Werden als Ausdruck der übervollen, zukunftsschwangeren
Kraft, ein Zuviel von Krast." Alle diese Empfindungen,
die durchwegs sexueller Natur sind, h a t
der Dichter, der K ü n st l e r. in dem eine
dyonisische Gluth lodert. Jene künstlerische
Begeisterung, aus der der „Werther" eines
Goethe, die Symphonie eines Beethoven (!) der „Don
Juan" eines Byron emporquoll, ist im Grunde
identisch mit dem Liebesrausch, der ja
alle Momente der dyonisischen Gemüthsstimmung in
sich birgt. Am nachdrücklichsten tritt der erotisch«!
Charakter der Kunst aber in der Musik!
hervor Daher auch die elementare Ucberwältigung der
Musik. So findet Nietzsche in der Musik, besonder- in
der Wagnerischen, „eine tönende Einheit von Religion
und Sinnlichkeit und viel Weib". Er nennt sie eine
„Kunst der Nacht in Halbnacht" und fügt hinzu:
„Jede Liebende denkt bei der Musik: sie redet von
mir, ..sie redet an meiner Statt, sie weiß Alles."
Namentlich die Frauen haben mit den großen aus­
übenden Musikern seil alterSher einen besonderen Cult
getrieben; im Genuß musikalischer Darbietungen ge­
winnt ja auch der weibliche Gesichts-
a u S d r u ck o f t e t w a S S i n n l i ch e S (!) zu-
mal im Auge, dar selbst feucht werden kann— ohne
Thränen und Rührung. Verliert das sexuelles
Leben im Künstler seine elementare Gewalt, wird
seine Liebe gedämpft, gebändigt, wird sie klug,
überragt der Hirnantheil den Sexualantheil, dann
steht der apollinische Künstler vor uns. Di-
milde, ruhige Klarheit der apollinischen Kunst leuchtet
auS den erquickenden, entzückenden Tongebilden eines
Mozart, sie strahlt aus der wundersamen Lyrik eines
Goethe, aber diese Kunst schlägt bei minderwerthigen
Naturen leicht um: die Harmonie des sexuellen
Lebens wird gestört und dann taucht !die schwüle,
nervöse, morbide Musik eine- Wagner und die krank­
haste Poesie eines Baudelaire und Verlaine auf."
Wir brauchen zu solchen ebenso wahnsinnigen
als sittlich empörenden Ausführungen, wonach es
keine Kunst gibt, als die aus sexuellem
Gefühl hervorgegangene und auf has sexuelle
Gefühl wirkende, keinen weiteren Commentar zu
liefern. Es heißt einen Beethoven, einen Mozart,
einen Wagner u. s. w. geradezu beschimpfen,
wenn man ihre Musik als eine rein sinnliche,
erotische, gleichviel ob dionysische oder apollonische
Musik herabwürdigt. Und was ist es denn mit
den großen religiösen und historischen Kunstwerken,
mit der Landschafts- und Thiermalerei, mit der
Plastik und Architektur, liegen diese Kunst-
gebiete auch auf dem Felde der Erotik? Zweck
dieser „Aesthetik der Erotik" ist nur, die Unmoral
auch in die Kunst systematisch hineinzutragen, so
daß es zum Grundsatz wird: Äesthetisch schön ist
nur daS Unmoralische. So wirkt die Judenpresse
v e r p e st e n d auch auf die Kunstanfchauungen
des Volkes..
#*
Das ist wirklich Uebertrittsbeweguug!
Das heißt: der Unverstand der „Ostd." tritt
bereits über alle Grenzen des auch dem Dümmsten
erlaubten Maßes von Dummheit. Heute schreibt
sie höhnend:
„Clericale mährische Blätter verkünden trium-
phirend, Erzbischos Kohn habe im ersten Halbjahre
1900 46mal gepredigt, in 411 Classen aus der Reli-
gionslehre geprüft, 27.849mal' gefirmt und 50 Kinder
getauft. „DaS ist eine Leistung", schließt ein Bericht
begeistert, „man lerne hier, was es heißt, apostolisch
arbeiten!"
Wir sind keine Freunde solcher Lobreden auf
die apostolische Thätigkeit eines Bischofs, dessen
Amtspflicht dieselbe ja ist, und wir sind
überzeugt, daß Erzbischof Dr. Kohn selbst so
etwas nicht gerne lesen wird. Aber die „Ostd."
knüpft daran folgendes:
„Nun rechnet der „Mährische Grenzbote" scharf­
sinnige.) noch. daß eine Predigt vor czechischen
Bauern wohl keiner langen Vorbereitung bedarf und
nur etwa eine Viertelstunde benöthigt. Das gibt sür's
Halbjahr 11 Stunden. Die Religionsprüsung per
Classe dürste in 10 Minuten abgethan sein, macht 69
Stunden. Für die Firmlinge (1 Dutzend pro Minute)
40 Stunden, 50 Taufen 2 Stunden. Der Erzbischof
hat mithin im ganzen Jahre 122 Stunden, also durch­
schnittlich täglich 40 Minuten „apostolisch" gearbeitet.
Diese Arbeit trägt ihm alljährlich 200.000 fl., die Er­
trägnisse der riesigen Gütercomplexe und der häufigen
Pfändungen gar nicht gerechnet."
Wenn die „Ostd." das einfach abge­
druckt hätte, so hätten wir kein Wort verloren;
wir hätten gedacht: „Wenn ihr eigene Artikel für
die Uebertrittsbewegungs-Rubrik fehlen, nimmt
halt die „Ostd." fremde." So aber bezeichnet sie
die Rechnung des „Mähr. Grenzboten" als eine—
„scharfsinnige". Das kann allerdings nnr
ein— Schwachsinniger thun. Zum
Halten und Vorbereiten einer czechischen Predigt i„
wird eine— Viertelstunde gerechnet, für‘
die Religionsprüfung werden 10 Minuten gerech
Zuge und versprechen ein großartiges Bild. Der Bahn»
Hof ist mit Reisigguirlanden und Fahnen geschmackvoll
decorirt, der Platz vor dem Bahnhöfe von prächtigen
Obelisken umsäumt, zwischen denen Flaggenmaste em­
porragen. Den Abschluß des Platzes bildet eine mäch­
tige Triumphpforte» welche an der Stirnseite den
Wahlipruch des Monarchen „Viribus unitis" trägt.
Die Straße ist bis zum Beginns der in die .Stadt
führenden Allee von mir Reisigguirkanden umwundenen
und durch Guirlanden, mit einander verbundenen
Flaggenmasten flankirt. Die Via Giardinö ist in eine
Via trivmpdalis umgestaltet. Am Eingänge der Stadt
erhebt sich ein geschmackvoll decorirterTriumphbogen, hinter
welchem sich eine lange Allee von r isigumwundenen
Flaggenmasten hinzieht. Eine halbkreisförmige, rechts
und links von Obelisken abgeschlossene Exedra bildet
einen wirkungsvollen Abschluß der Feststraße. Hier
werden die Görzer Damen Sr. Majestät den Will­
kommgruß entbieten. Am Eingänge zum Hauptplatze
steht -in originell mit den Allerhöchsten Wappen ge­
ziertes Triumphthor. Der Monarch wird in dem auf
dem Hauptplatzc befindlichen Gebäude der Bezirkshaupl-
mannschaft das Absteigquartier nehmen und dir im
ersten Stockwerk- befindlichen Gemächer bewohnen, an
deren Instandsetzung emsig gearbeitet wird. Das größte
Zimmer wird als Speisezimmer für das. Hosdiner
adaptirt Aus diesem Raume gelangt man in
einen kleineren) in welchem Seine Majestät
Audienzen ertheilen und nach dem Diner' Cercle
halten wird. An dieses Gemach stößt das geschmackvoll
eingerichtete Arbeitszimmer, von welchen aus eine
Thüre auf eine vom Platze aus sichtbare Terrasse
führt, aus der Seine Majestät, falls es die Witterung
gestattet, Samstag Vormittags die Huldigung- des
Landtages entgegennehmen wird. Aus dem Arbeits­
zimmer gelangt man links durch einen kleinen Salon
das prunkvoll eingerichtete Schlafzimmer des
Kaisers. DaS nächste Gesolge des Monarchen wird
Gebäude der Bezirkshauptmannschaft
> gleichfalls im Gebäude der
net, 12 Firmungen läßt er in 1 Minute,' also >»»t-rgebrachL Ministerpräsident Dr. v. »o erb er
1 Firmung in 5 Secunden, eine Taufe in 2 Mi-' ,V ar ^, na Fürsterzbischvf Mrssta ab
nuten sich vollziehen! Kein Wort darüber- so',. ÄSZ SZfJ'
etna? kntlstrt s,« 1«. Wir daß" daß' L M°jM d» E.
Prüfungen aus der Religion, Firmen, Taufen nur :; bie Einladung des Landtages, die mit dem 70. Ge-
ein ganz kleiner Theil der bischöflichen Amtsver-, burtstage des Monarchen zusammenfallende vierhundert-
richtungen sind, das weiß dieser schwachsinnige' jährige Jubelfeier der Angehörigkeit Görz und GradiSkaS
„Scharfsinnige" nicht. Messe lesen, Pontificalamt zu Oesterreich in Görz zu begehe», anzunehmen geruht
halten, an Conferenzen theilnehmen, die Verwal- habe., und dw Bevölkerung auffordert,^ in würdiger
Weise' dem Monarchen ihre Liebe, Verehrung und
Anhänglichkeit zu bekunden.
Für die für Samstag Abends projectirte Stadt-
beleuchtung werden bereits umfassende Vorbereitungen
getroffen. In den Bahnstationen, welche der Hofzug
auf dem Wege von Nabresina nach Görz passirt, wird
an der Ausschmückung der Bahnhöfe eifrig gearbeitet.
tunasgeschäfte der Diöeese erledigen, Audienzen er­
theilen, die Diöeese bereisen, das Brevier beten,
Corresp ondenzen erledigen u. s. w. u. s. w., davon
hat der „scharfsinnige" Schwachsinnige keine
Ahnung! Er neidet dem Erzbischofe nur die
200.000 fl.! Daß man mit solch „schwachsinnigem"
Pack sich noch herumschlagen muß!
_.„, Das Vorgehen der Wiener Bau- und
Socrald emokrat.scher Brodwucher und oft- Betriebsgesellschaft
deutscher Gesmnungswucher. gegen^ ren Bediensteten, den Gemeinderath Krikawa,
Ganz ausnahmsweise können Wir heute fol- beschäftigte gestern die Parteileitung der. christlich-
genden Artikel der „Ostd. Rundschau" einmal z u- socialen Arbeiterschaft, welche zu einer Sitzung
stimmend zum Abdruck bringen: zusammentrat, zu der auch die Gemeinderäthe der
In dem Geschäftsbericht des socialdemokratischen IV. Curie eingeladen waren. Unter Anderem wurde
Consümvereins Leipzig-Plagwitz wird hervorgehoben, auch der Beschluß gefaßt, den Gemeinderath Schwer
daß „in Folge der Preisstandes des M-hlS" die'mit der Einbringung einer Interpellation in der
Bäckerei besonders günstig gearbeitet habe, indem sie heutigen Gemeinderathssitzung zu beauftragen. In der-
bei einem Reingewinn von über 266.000 Mark ihr j selben wird das Vorgehen der Bim- «tid BetriebS-
Anlagecapital mit fast 20 Percent verzinst habe. Wenn\ gefellschaft strenge vcrurtheilt und darauf hingewiesen,
der Landwirth für sein Getreide möglichst beständige- daß dar Rechts der freien Meinungsäußerung von der
und den ProductionSkosten angemessene Preise wünscht, j Gesellschaft mißachtet wird. Die Interpellanten fragen
so nennen das die Genossen bekanntlich „Brotwucher"! p>m Schlüsse an, war der Bürgrxmeister in diesem
und schimpfen über ruchlose Bertheuerung der Lebens-! Falle zu thun gedenkt, und inwiefern? die Bediensteten
Mittel. Wenn aber die biederen „Genossen"
niedrigen Mehlpreise— und die setzen doch noch
niedrigere Getreidepreise voraus, da der Müller auch
leben will!— ausnützen, um aus dem fertigen Brot
einen unerhörten Gewinn einzuheimsen, so finde» sie
daS ganz in Ordnung. Die Beurtheilung der Sache
wird also davon abhängig gemacht, in welche Taschen
der Gewinn fließt; mit anderen Worten, man hat
nichts gegen die Brotvertheuerung, wenn sie nur dem
eigenen Geldbeutel zugute kommt. Eine größere
Schamlosigkeit läßt sich doch wohl kaum denken!",
So die „Ostd." durchaus zutreffend. Aber
die „Ostd." ist doch auch kein so unschuldiges
Lämmelein in puncto Wucher. G esinnungs-
w u ch e r ist sicher nicht minder schamlos als
Brotwucher. Womit füllt denn sie ihre
Taschen, ihren Geldbeutel als durch die Los von
Rom-Bewegung? Und was ist denn diese Be­
wegung anderes, als eine Agitation dahin, daß
wo möglich Tausende der schönerianischen Fahne
zuschwören, ihre erschöpften Wehr- und Preß-
fonds füllen auf Kosten des Theuersten,
was sie besitzen, ihres Glaubens und ihrer
Religion. Das nennen wir— G e s i n n n n g s-
Wucher.
Vorbereitungen für den Empfang des
Kaisers in Görz.
AuS Görz wird gemeldet: Die Stadt rüstet sich
zum solennen Empfange Sr. Majestät. Die Vorberei­
tungen für die Ausschmückung der Stadt sind in vollem
die^ der Gesellschaft vor derartigen Maßregelungen— so­
bald sie öffentliche Mandate bekleiden— bewahrt bleiben.
— Die Kreisorganisation deS II. Wiener Wahlkreise»
hat gestern Abends unter dem Vorsitze deS Hochwürden
Bittaer nachfolgende, einhellig angenommene Reso­
lution gesagt: „Die Kreisorganisation des II. Wiener
Wahlkreises (Gemeindebezirke III, IV, X und XI) spricht
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen wegen der Maßregelung zweier Bediensteter,
namentlich aber wegen der Maßregelung eine-frei-
gewählten Gemeinderathes der Stadt Wien, die schärfste
Mißbilligung aus und verurtheilt auf da» Entschiedenste
daS brutale und rücksichtslose Vorgehen der Gesellschaft.
Die Kreisorganisation ersucht den Herrn Bürgermeister
und den Gemeinderath der Stadt Wien mit allen ver­
fügbaren Mitteln dahin zu wirken, daß das brutale
Vorgehen der Gesellschaft gutgemacht werde, und. in
Hinkunst nicht mehr geschehen kann.
**—;
*
Morgen um 12 Uhr Nachts wird der christlich­
sociale Arbeiterverein im 10. Bezirke eine P r o t e st-
Bersammlung in Schneider'» Restauration,
10. Bez, Laxcnburqerstraße 38, abhalten, in der die
Maßregelung des. Gemeinderäthe». K r i k a w a und
des Bediensteten L u c c a zur, Sprache- kommt. Re­
feriern werden die beiden G-maßregelten und Herr
Hang H r a b y.
Der Wiener Magistrat hat, wiegest»» i» Stadt-
rathe mitgetheilt wurde, über die Bau- und Betriebs­
gesellschaft jür städtische Straßenbahnen wegen Nicht-
vorläge der Dienst- und Arbeitsordnung die' höchste
zulässige Vertragsstrafe von 300 X vethängt


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 10 ]
10 ssieii, Samstag
Reich-post
29. SeptemberlSOO
282
und zugleich die Gesellschaft aufgefordert, die Dienst­
ordnung nunmehr binnen acht Tagen vorzulegen, da
sonst der Magistrat abermals strafweise vorgehen müßte.
**
*
Ueber Beschluß der Parteileitung der christ­
lich-socialen Arbeiterschaft hat der ch r i st l i ch-
sociale Arbeiterverein eine große
P r o t e st v e r s a in m l u n g der T r a m w a y-
bedien steten einberusen, die heute nach Mitternacht
in Gschwandtner'S Saallocalitäten stattfand und massenhaft
besucht war. Die Versammlung selbst verlies in vollständiger
Ruhe, bis aus einen kleinen Zwischenfall; ein „Spitzel"
wurde von einem Redner apostrophirt und mußte unter
Hinaus.'-Rufen den Saal verlassen. Die Versammlung
wurde vom Herrn P r e y e r mit einer Begrüßungs-
' anspräche eröffnet. Der Redner betonte, daß die Maß­
regelung deS Gemeinderathes Krikawa zugleich ein Faust-
schlag für die anderen Gemeinderäthe sei, welche die zwei
Interpellationen mitunterschrieben haben. Mit der tagenden
Protestversammlung sei noch nicht Alles abgethan; das
setzte Wort wird erst gesprochen werden, jedenfalls aber
-nicht zur Ehre und zum Vortheil der Bau- und BetriebS-
gesellschaft. (Großer Beifall.)
Mit demonstrativem Beifall begrüßt, ergriff fodann der
von der Bau- und Betriebs-Gesellschast entlassene Gemeinde­
rath K r i l a w a daS Wort, der in scharfen Worten daS
Verhalten der genannten Gesellschaft gegenüber ihren Be­
diensteten verurtheilte. Von dem von dieser Gesellschaft
gezahlten Lohn. so führte der Redner unter Anderem auS,
kann entschieden kein Bediensteter leben. Die Bediensteten
' verlangen keine Hosrathsbezüge, sie verlangen auch keine
sechsstündige Arbeitszeit, sie verlangen nur das Eine. daß
üe menschenwürdig leben können. In allererster Linie müsse
Sie neue Dienstordnung geschaffen werden. Die Gesellschaft
zögert zwar mit der Vorlage derselben, allein eine neu«
Dienstordnung muß herausgegeben werden, damit alle die
Gaunereien, die bisher bestanden haben, abgeschafft
werden. Der Hungerkünstlerschule, die bei dieser Gesellschaft
florirt, müsse ein'Ende gemacht werden. Die Sache muß
jetzt von der ernsten Seite angepackt werden, allerdings
. darf man aber nicht mit einem Streik beginnen. Die
Gesellschaft lauert nur aus eine Jnscenirung des Streiks,
denn mit dem Momente, wo der Streik ausbricht, ist die
schwierige PensionirungSsrage für die Gesellschaft gelöst.
(Rufe: So ist es!) Der Streik wäre in dem gegen­
wärtigen Stadium von ungemeinem Nachtheil für alle
Bediensteten. Vorläufig muß man der Gesellschaft aus eine
andere Art beikommen. (Stürmischer Beifall.)
Ueberaus lebhaft begrüßt, nahm sodann der Vor­
sitzende der Parteileitung Herr K u n s ch a k das Wort,
welcher zunächst daran erinnerte, daß die Gesellschaft Vieles
versprochen und Alles vergessen habe; die frühere Tram-
waygesellfchaft führe heute nur einen anderen Namen-
sonst sei aber Alles beim alten Schlendrian geblieben. Es
müffe nun endlich einmal mit der Gesellschaft energisch
gesprochen werden. Allerdings kann man sich in keinen Streik
einlassen, denn der Arbeiterausstand wäre ein „gefundenes
Treffen" für die Gesellschaft. Wenn aber dieselbe einen Streik
. haben will, so kann man ihr den Gefallen erweisen, zuerst
muß aber der PeusionSfond erledigt werden. (Stürmischer
Beifall.) Der christlich-sociaile Arbeiterverein wird nicht
eher ruhe» bis bei der Gesellschaft geordnete Zustände ein­
treten. Wir haben, so sagte der Redner, der alten Tramwap-
gesellschaft im Jahre 1897 bewiesen, daß wir unser Recht
behaupten können und wir können eS ihr wieder beweisen,
denn eS kommen noch so manche Pfingstfeiertage. (Erneuerter
Beifall.)
Der Redner beleuchtete sodann in scharfen Worten
daS Vorgehen mancher Vorgesetzten bei der Gesellschaft und
schloß mit einem warmen Appell, die Einigkeit zu wahren
und sich der Organisation fest anzuschließen. (Stürmischer
Beifall und Bravorufe.)
ES sprachen noch die Herren Gelbner, Preyer
«nd L u c e a, welch Letzterer gleichSsalls entlassen wurde
und in der Versammlung die Gründe seiner Disciplinirung
auseinandersetzte, ferner Gemeinderath Lettner, woraus
von Herrn K u n s ch a k eine Resolution vorge­
schlagen wurde, in welcher ausgesprochen wird, daß die
Tramwaybediensteten in der Entlassung ihres Collegen
i Krikawa eine schwere Erschütterung ihres Vertrauens auf
die Sicherheit ihrer Existenz sehen. Sie fordern, daß die
wider Collegen Krikawa ausgesprochene Entlassung wieder
rückgängig gemacht werde, um ihn nicht für ihre allge­
meine Sache bestraft zu sehen, und um anderseits das be­
ruhigende Bewußtsein zu heben, daß die Gesellschaft nicht
'gesonnen ist, ihre Bediensteten wie Sclaven mit der Hunger-
peitsche zu drangsaliren. Die Bediensteten erblicken ferner
'in der erfolgten strasweisen Entlassung eine willkürliche,
schwere moralische und finanzielle Schädigung ihrer Collegen.
i Schließlich sehen die Bediensteten in der Entlassung
cher Gemeinderathes Krikawa einen ganz uner-
^ hörten Eingriff in ihre staatsbürgerlichen Rechte.
Die Bediensteten erwarten, daß der Wiener Gemeinderath
als vertragsmäßig an dem geordneten Betriebe der Gesell­
schaft betheiligter Faktor, alle ihm zu Gebote stehenden
Mittel aufwende, um der Gesellschaft energisch zum Bewußt­
sein zu bringen, daß sie sich ein solches Vorgehen gegen ihre
Bediensteten und deren freigewählte Vertreter unter gar
keinen Umständen erlauben darf."
Diese Resolution wurde unter stürmischem
Beifalle angenommen, ebenso dem gemaßregelten Conducteur
L u c c a der Dank der Versammlung votirt.
Nachdem noch die Herren Kunschak, Preyer
und Gemeinderath L a ß m a n n gesprochen hatten, wurde
die Versammlung in den frühen Morgenstunden geschlossen.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Theater in der Josefstadt. „Die gol­
dene Freiheil", Lustspiel von S. Fritz und
C. Karlweis. Es kommen in dem Stücke zwei Personen
vor, die sich nach der „goldenen Freiheit" sehnen: ein
Ehemann, der aus den Fesseln der Ehe befreit werden
will, um ein zügelloses Leben zu führen und ein über­
müthiger, aus dem Pensionate entflohener Backfisch, der,
um der Gewalt seines Vormundes entzogen zu werden,
eine Art emancipirte Ehe schließen möchte, in der sich
beide Theile volle Freiheit vorbehalten. Was sonst bei
den aus der Josesstädter Bühne ausgeführten Stücken
nicht gang und gäbe ist, nämlich eine moralische
Tendenz, kommt diesmal wirklich in diesem Lustspiele
vor. Die Autoren lassen den geschiedenen Ehemann zu
der Erkenntniß gelangen, daß die Zügellosigkeit, nach
der er sich so sehr gesehnt, nicht im Stande ist, ihm
die eheliche Liebe zu ersetzen und er kehrt reuig zu der
verlassenen Gattin zurück. Ebenso gewinnt auch das
emancipirte Mädchen, nachdem sie sich in einen Gcrichts-
beamten ordentlich verliebt, eine ganz andere Ansicht
über die Freiheit in der Ehe, wie früher. Frau Niese,
die diesen Wildsang spielte, ließ in der ihr aus den
Leib geschriebenen Rolle alle Minen ihres Uebermuthes
springen, wofür sie das Publicum immer wieder durch
reichen Applaus belohnte. Auch wurden ihr prächtige
Blumenspenden überreicht. Als Partner standen ihr
die Herren Jarno und Sachs wirksam zur Seite.
— KaiserjubiläumS-Stadttheatcr. Morgen Samstag
geht Langer's lustige Gesangsposse „W o i s denn
Kind?" zum achten Male in Scene.
— Teutsches VolkStheatcr. Morgen gelangt
„Der S t a r" von H. Bahr zur Darstellung. Die Titel­
rolle spielt Frau Odilon. Für Sonntag Nachmittag? ist bet
ermäßigten Preisen „Der M e i n e i d b a u e r" von
L. Anzengruber angesetzt.
— Im Naimund-Theatcr erfreuen sich die Aus­
führungen von „Heißes Blut" eines steigenden
Interesses. Fräulein S t o j a n tritt' in dieser lustigen
Gesangsposse morgen und Sonntag Abends aus. Sonntag
Nachmittags ist „D e r P f a r r e r von K i r ch fe l d"
zu ermäßigten Preisen angesetzt. D i e n st a g findet bereits
die Ausführung dxr nächsten Novität statt; es gelangt
an diesem Abende der dreiactige Schwank „Platz den
Frauen" von Valabregue und Hennequin, deutsch von
Bolten-Baeckers, zur Erstaussührung. Das, von Herrn
Regisseur Raeder inscenirte Werk ist in den hervorragendsten
Rollen mit den Damen Schneider, Petri, Metzl, Lichten und
den Herren Jules, Homma, Jensen. Krug, Pollandt und
Göstl besetzt.
— Hofschauspielcrin Katharina Schratt
scheidet Anfangs October auS dem Verbände des
Hofburgtheaters. —Zu Baden bei Wien am 11. Sep­
tember 1855 als die Tochter wohlhabender Bürgers­
leute geboren, wurde Katharina Schratt, die von
Kindheit an ungewöhnliche schauspielerische Begabung
verrieth, Schülerin des BortragSmeisters Alexander
S t r a k o s ch. Nachdem sie einige Zeit an der
Kirschner'schen Tbeaterakademie in Wien gespielt und
sich hier an die Bühne gewöhnt hatte, nahm sie 1872
ein Engagement am Berliner Hostheater und debutirte
mit Glück als „Gustcl von Blasewitz". Ein Jahr
später, am 24. März 1873, erschien sie als „Käthchen
von Heilbronn" am Wiener Stadtthealer, wo sie sich
unter Heinrich Laube's zielbewußter Anleitung zur be­
liebtesten weiblichen Lustspielkraft dieser Bühne aus­
bildete. Nach Laube's Rücktritt verließ die gefeierte
Künstlerin daS Stadttheater und begab sich aus Gast­
spielreisen, welche sie durch ganz Europa und einen
großen Theil von Nordamerika führten. Dem Director
des Wiener HosburgtheaterS Adolf W i l b r a u d t
gelang es, Katharina Schratt für daS kaiserliche Kunst­
institut zu gewinnen. Am 10. November 1883 debu­
tirte Frau Schratt mit glänzendem Erfolge als Lorle
in „Dorf und Stadt" im Burgtheater. Von ihren
Glanzrollen feien insbesondere erwähnt: Titelrolle in
„Cyprienne", Titelrolle in „Dcnisc", Elisabeth in
„Don Carlos", Lyciska im „Fechter von Ravenna",
Titelrolle in „Käthchen von Heilbronn". Porzia in
„Kaufmann von Venedig", Minna, später Franziska
in „Minna von Barnhelm", Vroni in „Meineidbauer",
Titeltolle in „Niobe", Rosl in „Verschwender" rc.
— Ter Primaballerina Irene Sironi von der
h o s o p e r ließ der Schah MuzassrrEddin
als Ausdruck seiner Bewunderung und seines Dankes einen
prachtvollen Brillantring überreichen.
Arlleiterlrrwegmrg.
Christlich-soc. Arbeiter-Neformverein für
Niederösterreich. Samstag den 20. October findet
in sämmtlichen Sälen des Etablissement Stohlener,
17. Bezirk, Jörgerstraße 26, eine Jubelfeier
aus Anlaß des 56. Geburtstages des Bürgermeisters
Dr. Carl L u e g e r statt Zugleich wird das
V. G r ü d u n g S s e st des Bereines abgehalten.—
Bürgermeister Dr. Lueger hat sein bestimmtes Er­
scheinen zugesagt. Anfang 8 Uhr Abends. Früher ge­
löste Karten 30 kr., an der Caffa 50 kr. DaS Rein-
erträgniß fließt verarmten Mitgliedern zu. Borverkaufs­
karten find zu haben in allen Zahlstellen und bei den
Mitgliedern.
Christlicher Arbeiter-Gesangverein ..Weihe
Nelke." Die Uebungen werden nunmehr jeden Diens­
tag von 8 bis 10 Uhr Abends in Joh. Bauer's Gast­
haus, 17. Bezirk, Lobenhauergaffe Nr. 8. stattfinden.
Ferner geht die Bitte an alle christlichen Arbeiter, dem
Gesangvereine als Mitglieder beizutreten. Tenoristen
insbesondere werden gebeten, Dienstag den 18. October
8 Uhr Abends im BereinSlocale erscheinen zu wollen.
Verein sür christliche Arbeiter und Ar­
beiterinnen. Vom Sonntag den 20. d. angefangen
finden die Einzahlungen wieder Sonntags statt, und
zwar Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im BereinSlocale
9. Bezirk, Liechtensteinstraße 69, Schellner'S Gasthaus.
Die Mitglieder werden ersucht, sich Sonntags recht
zahlreich im BereinSlocale einzufinden. Gleichzeitig wird
bekanntgegeben, daß dieser Verein am Samstag den
13. October um 8 Uhr Abends im Prachtsaale des
Hotel Franz Joscphsbahn, 9. Bezirk, Nordbergstraße
Nr. 4, vis ä-vis der Ankunftshalle der Franz JofephS-
bahn, sein I. Gründungsfest veranstaltet.
Nach Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen, Juxbazar
und Juxpost. Karten im Vorverkäufe 50 h, an der
Cassa 80 k. Karten sind im Vorverkauf zu haben:
Schellner'S Gasthaus, 9. Bezirk, Liechtensteinstraße 69;
k. k. Tabaktrafik 9. Bezirk, Badgasse 24; Banmann'S
Gasthaus, 9. Bezirk, Althanplatz 10; Hotel Franz
Josephsbahn, 9. Bezirk. Althanplatz; „Reichspost",
8. Bezirk, Strozzigasse 41; Redaction der „Christlich­
socialen Arbeiterzeitung", 18. Bezirk, Kreuzgasse 20;
sowie bei sämmtlichen Ansschußmitgliedern. Um Spen-!
den zum Juxbazar wird gebeten und aus Wunsch ab­
geholt. Alle Zuschriften sind an Herrn Anton Buchta,
9. Bezirk, Roßauerlände 25, zu richten.
Der humanitäre GeselligkeitSverei« „Weiße
Nelke" feiert Samstag den 6. October in den Saal­
localitäten des „Hotel Savoy" („Englischer Hof"),
6. Bezirk, Mariaßilferstraße 81, unter Mitwirkung
mehrerer hervorragender Kunstkräfte, verbunden mit
Juxbazar, Juxpost und Tanzkränzchen sein Viertes
Gründungsfest. Eintritt 1 X. Karten sind zu
haben in sämmtlichen Tabak-Trafiken der Mariahilfer-
straße, sowie bei allen Mitgliedern deS Vereines.
Neremsrmchrichterr.
8 Kath. Ingendbund „Sl. Caaisius". Sonntag, der
so. d., veranstaltet der kath. Jugendbund „St. CanisiuS"
die Feier des NamenSsesteS Seiner Hochw. P. Franz Sei.
Halbedel im Vereinslocale Felberstraße 96. Diese Feier
beginnt zuerst mit der Einweihung der Herz Jesu-Statue.
Hieraus folgt die Feier, wobei daS Lustspiel in drei Acten,
„D a s G e s p e n st m i t d e r l a n g e n H a n d" zur
Aufführung gelärmt. In den Zwischenpausen finden Vor­
trage mittelst Zither und einer Salon-Graphophon statt.
Eintritt frei. Beginn 4 Uhr Nachmittags.
* (Lute Herze». Von solchen weiß die Leitung des
Melker Blindenheim-VereineS zu er­
zählen. Es sind ihr nänilich in jüngster Zeit zur Errichtung
des Mädchen-BIinLenheimS in Melk so viele und reiche
Spenden zugeflossen, daß das stattliche Blindenheim im Roh­
bau bereits fertig steht und voraussichtlich schon im nächsten
Frühjahre feierlich eröffnet werden wird. Nicht selten lausen
die Gaben von Wohlthätern ein, welche ungenannt bleiben
wollen. So hinterließ erst kürzlich ein Ehepaar auf seiner
Durchreise „sür die blinden Mädchen" die ansehnliche Spende
von 400 X, ohne daß man Namen und Heimat der edlen
Bliiidensreunde erfahren konnte. „Wohlthaten, still und rein
gegeben, sind Todte, die im Grabe leben, sind Blümlein,
die im Sturm bestehen, sind Sternlein, die nicht untergehen/'
8 Unentgeltliche Stenographie-Curse. Der Central-
verein für Faulmann'sche Stenographie eröffnet im October
im 1., 3., 6., 10., 12., 14. und 17. Bezirke in städtischen
Schulen neue, zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler
und Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen
werden Montag, den 1. und Donnerstag, den 4. October,
von */,7 bis V s 9 Uhr Abends vorgenommen im 1. Bezirke,
Werderthorgasse Nr. 6, im 3. Bezirke, Hörnesgasse 12, im
6. Bezirke, Gumpendorserstraße Nr. 4. im 10. Bezirke,
Eugengaffe Nr. 30, im 12. Bezirke, Migazziplatz Nr. 8,
im 14. Bezirke, Dadlergasse Nr. 9, im 17. Bezirke, Gebler-
gasse Nr. 31-und RupertuSplatz Nr. I. Auskünfte ertheilen
die betreffenden Schuldiener.— Der Verein ertheilt auch
unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Diesbezügliche An­
meldungen und Anfragen sind an die Vereinsadreffe:
Wien, 6. Vez., Gumpendorserstraße Nr. 4, zu richten.
§ Penstonsvrrein „Existenz" katholischer M-ßner,
Kirchendiener rc. der Erzdiöcese Wien. Derselbe veranstaltete
am 17. d. M. in Fischbach'S Saallocalitäten in Währing
aus Anlaß deS 25jährigen VereinsbestandeS eine zwanglose
gesellige Abendunterhaltung mit darauffolgendem Tanz­
kränzchen. Der ottomanische Kammervirtuose Herr Heinrich
Rosel erntete sür seine künstlerischen Leistungen aus dem
Clavier wohlverdienten Beisall. Frl. Mizzi Philipp? sang
einige Lieder mit schönem Vortrage und tiefer Empfindung.
Herr Walter Werner entzückte mit einem meisterhaften
Violinsolo die Zuhörer. Die Sängertischgesellschast „Aesthetika"
brachte einige Männerchöre in exacter und ausdrucksvoller
Weise zum Vortrag, die stet- mit lebhaftem Bestalle aus­
gezeichnet wurden. Herr Carl Liebal mit seinen Couplets
und Herr I. Straßgy mit seinen Dialectvorlrägen' ent-
seffelten einen wahren Beifallssturm. Herr Christian Eber
widmete dem Vereine einen von ihm componirten „Existenz"-
Marsch, derselbe wurde vom Quartett, bestehend aus den
Herren: Leo Fischer (1. Violine), Walter Werner (2. Violine),
Anton Maser (Cello) und Christian Eber (Clavier) vor­
getragen und mußte in Folge des lebhaften Applaus wieder­
holt werden. In den Zwischenpausen drängten sich die Fest-
gäste zum Juxautomaten, der von den Brudern Bezdek in
urdrolliger Weise hergestellt und wahrhaft aufopsernd bedient


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 11 ]
222 Wien, Samstag Reichspost 29. September 1909 U
• wurde, Scherz aus Scherz speite der Juxautomat auS seinem
Riesenmaul, daS Lachen nahm kein Ende und lohnte die
beiden Herren für ihre große Mühe. Kein Münder, wenn
die Besucher dieses Abends, vollkommen besriedigt durch das
Gebotene, sich erst früh Morgens trennten.
§ Der „Christliche Jugendbund", Wien, 20. Bez.
hat mit seinem am 23. d. M. abgehaltenen 3. G r ü n-'
d u n g s f e st e bei der christlichen Bevölkerung der Bri-
gittenau außerordentlich großen Anklang gefunden. Der
Besuch deS Festes war ein so massenhaster, datz in dem
groben Brigtttasaal bald jeder Plätzchen besetzt war, ja die
später Erschienenen überhaupt nicht mehr Platz finden
konnten. Es war aber auch daS Programm ein sehr ge­
wähltes und genußreiches. Besonders bei den Productionen
der Geschwister Pepi und Louise Sedlmeier (Bravourstück
«Le Carnari» und „Wundergeige") und denen des Herrn
Mustkprosesiors Rauwolf aus dem 9. Bezirke, besten
Potpourri „Erinnerung an die Jugend" die Glanznummer
, deS Abends bildete, brausten wahre Stürme deS Beisalls
durch den Saal. Für den Humor wußten die VereinS-
mitglieder Herren Schwarha und Weiser mit ihren heiteren
Duetten sowie Herr Pendl mit einem Dialect-Bortrag auf
daS- Beste zu sorgen. Der militärische Schwank „Im
Arrest" fand wegen seiner gelungenen Durchführung (artist.
Leiter Hr. Schwarha) wiederholt großen Applaus. In
Verbindung mit der feierlichen Ausnahme von 16 Can-
didaten zu Mitgliedern hielt der BundeSconsulent Hochw.
H. I a k s ch, Cooperator bei St. Brigitte», eine Ansprach«,
in welcher er nach den Symbolen des VereinSabzeichens
den Zweck deS Bundes und die Pflichten der Bündlec. aus­
einandersetzte. Hieraus wurde demselben von den Mit­
gliedern'ein herrlicher Tableau deS Bundesvorstandes
sowie ein hübscher Cigarrenservice überreicht.— Der Verein
zählt bereits 76 Mitglieder und 14 Candidaten.
Uoikswirlhschafllicher Theil.
Ist daS schicklich? Man schreibt unS: Es
gibt in Oesterreich einen sehr hoben Functionär, der
bekanntermaßen sammt Frau Gemahlin tief verschuldet
ist und in dem Krache der Wiener Börse vom Jahre
1895 stark engagirt war. Er ist sehr intim mit dem
Chef einer Weltindustriehauses, welches auch in Oester­
reich Niederlassungen hat, ebenso intim auch mit dem
Chef eines Weltfinanzhauses. Der große Industrielle
.miethet in einer internationalen Metropole eine groß­
artige Wohnung sür 14 Tage um circa 6000 Gulden
und ladet dahin den hohen Functionär ei». Der
Finanzmann hat den hohen Functionär ost zum Jagd­
gaste und soll ihn auch im 95er Krache gestützt haben.
Dieser Finanzmann pflegt in längeren oder kürzeren
Zwischenräumcn den x 'schen Generalconsul zur
Einholung wichtiger Nachrichten seinem Freunde, dem
hohen Functionär zuzuschicken. Bereitwilligst theilt
dieser jedesmal dem Generalconsul solche wichtige Bor-
kommnisie mit, welche den gewöhnlichen Sterblichen in
Oesterreich verborgen bleiben und nur hinter den
Coulissen hohen Herren bekannt werden. Ob der
Generalconsul die empfangenen Mittheilungen osficiell
verwerthet?
Präger Eisenindustrie- Gesellschaft. Die
Bilanz für daS abgelaufene Geschäftsjahr 1899/1900
ergibt nach Vornahme entsprechender Abschreibungen
in der Höhe von 785.524 K einen Reingewinn von
4,483.022 K. Die ordentliche Genetalversammlung
wurde Dienstag den 30. Oktober d. I. einberufen.
Die Dividende von 100 X, daS ist 25 Percent per
Actie wird am 2. November d. I. zur Auszahlung
gebracht werden.
LieferungSanSschreibung. Die Kaiser Fer-
dinandS-Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung ihres
Bedarfes an Lampenkohlen sür elektrische Bogenlampen
für die Dauer eines JahreS sicherzustellen. Die näheren
Bedingnifse der bezüglichen Offertausschreibung sind
aus der Wiener Zeitung vom 27. und 30. d. und
2. Oktober 1900 zu ersehen.
Eine dänische Exportvereinigung. -Vor
vier Jahren wurde in Dänemark eine Export­
vereinigung begründet. Die Zahl ihrer Mitglieder
beträgt gegenwärtig 432 und wächst noch weiter
an. Sie gibt coinmercielle Auskünfte aller Art
und gewährt Handelsreisenden jegliche Unter­
stützung. Ihre Bibliothek enthält zahlreiche com-
inercielle Werke und alle Zolltarife liegen auf.
Ihre Hauptaufgabe besteht darin, den dänischen
Waaren Absatzgebiete im Auslande zu verschaffen.
Sie gibt eine interessante commercielle Monats­
schrift heraus. Ein Vertreter dieser Vereinigung
machte im Jahre 1899 eine Reise von 9 Monaten
durch Argentinien, Uruguay und Paraguay, um
die dortigen Absatzgelegenheiten für dänische
Waaren kennen zu lernen. Diese Reise scheint be­
reits von gutem Erfolge für die dänische Ausfuhr
gewesen zu sein. Andere Abgesandte machten Er­
kundigungsreisen nach England, Frankreich, den
Vereinigten- Staaten und Finnland. Eine ihrer
jüngsten Leistungen bestand in der Organisirung
einer Ausstellung, die von dänischen und fremden
Exporteuren behufs Bekanntgabe der wechselseitigen
Ausfuhrartikel beschickt wurde. Die dänische Ex­
portvereinigung wurde bei diesem letztgenannten
höchst erfolgreichen Werke von der königlich
dänischen Ackerbaugesellschaft unterstützt.
Gewinnbetheiligung der Arbeiter in Eng­
land 1898 bis 1900. Nach der „Labour Gazette"
haben in Großbritannien und seinen Colonien zur Zeit
84 Firmen die Gewinnbetheiligung ihrer Arbeiter ein­
geführt. 5 Geschäfte haben im Berichtsjahre das System
wieder aufgegeben, weil «S sich nach ihren Angaben
nicht bewährt hat. Dagegen sind 3 neue hinzugekommen
und ferner sind 2 Firmen, die seit 1891, resp. 1898
ihre Arbeiter betheiligen, erst jetzt zur Kenntniß des
Arbeitsamtes gekommen. Das Personal der sämmtlichen
Geschäfte beläufi sich aus 55.000—57.000 und weist
damit eine geringfügige Vermehrung gegen daS Vor­
jahr auf. Von 65 Firmen sind die Sätze bekannt, die
sie ihren Arbeitern in Folge der Gewinnbetheiligung
bezahlt haben: 12 haben gar nichts gezahlt, die übrigen
variiren meist von unter 1—9 Percent der Löhne;
aber es werden auch einzelne Fälle verzeichnet, wo
11—18 Percent der Löhne als Prämie vertheilt worden
sind, ja eine Firma hat von ihren 3220 Angestellten
3038 Personen nicht weniger als 37 Percent der Löhne
als Zuschlag gewähren können. Die, „Labour Gazette"
fügt diesen Angaben noch die weitere Mittheilung hinzu,
daß neuerdings in manchen Fällen, wo ein Geschäft in
eine Actiengesellschaft umgewandelt worden sei, eine
Anzahl Antheiljcheine von dem Verkäufer zu Gunsten
der Angestellten bestimmt worden fei, um ihnen so
ein Jntereffe an dem Gedeihen des Unternehmens zu
schaffen.
Haudelsnachrichteu.
Budapest, 27. September. (O s f i c i e l l e S ch l u ß-
e u r s e.) Weizen per October K. 7.51 bis K. 7.52, per
April K. 7.99 bis K. 8.—. Roggen per October K. 7.05
bis K. 7.06, per April K. 7.40 bis K. 7.41. Hafer per
October K. 5.17 bis 5.18, per April K. 548 bis K. 5.50.
Mais per September K. 7.— bis K. 7.05, per Mai
K. 4.09 bis K. 5 —.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, etwa
35.000 Meter Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. Uebrigens
ebenfalls matt und balliger. Termine eröffneten in matter
Stimmung und schloffen gegen die EröffnungScurse um
einige Heller billiger. Schön.
Budapest, 27. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
98 H., junge schwere von 97 bis 98 H., junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 96 bis 97 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 95
bis 96 H., mittlere, 94 bis 95 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 22. Eep. 38.143 Stück. Austrieb am 26. Septemb.
80 Stück, Abtrieb 497 Stück. Es verblieben demnach noch
37.726 Stück.
Liverpool, 27. Septemb. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.
Deliveries American any Porr L. P.' C. per
September 6°",^, per September- October 5”/„, per
October-November 5 33/ 44, per November-December 5 "l tl,
per December-Jänner 5 S2/ el, per Jänner-Februar 5 19 /,,,
per Februar-März 5‘ 7/ fll. per März-April 5**/ M, per April-
Mai 5 13/ al, per Mai-Juni 5 ri /„ per Juni-Juli 5 lü/ ai.
Amtliche (Surfe der Börse ffte laudwirtyfchaftliche
Vroduere tu Wie».
Wien, 27. September
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8— bis K. 8.55: Banaler 75—30 Kilo K. 770 bis
K. 8.25: Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.90 bis K. 8.25;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schlußcurse.
Uiancewaare per Herbst K. 7.77 bis 7.78, per Frühjahr
1901 K. 8.26 bis K. 8.27.
R o g g e» ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 7.55 blS 7.75 diverser ungarischer, 71- 7s Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60. österr.. 72—76 Kilo.K. 7.65 biSK. 7.85.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.58 bii K. 7.60
per Frühjahr K. 7 86 biS K. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.25
österreichische K. 7.25 bis St. 8.75, Brenner- und Rollgerste
6.20 biS K. 6.60.
M a ir. 50 per Kilo Ungar. K. 6.90 bis St. 6.95.
H aj er. ver 59Kilo: llng. pr. K. 5.80 dir St. 6.10.
Reps, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50biS
K. 14.75
Malz per 50 Kilo: vrima St. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.50 biS St, 12.50.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen z«
St. 90.— bis K. 95.—, Bezirkshopfen (hallirt) ,« St. 90.—
bis K. 95.—, Kreishopsen (hallirt) zu St. 88.— bis
94.—, Auschaer Rothhopfen (hallirt) zu St. 68.— bis
75.— Daubaer Grünhopsen zu St. 46.— bis St. 58.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis St. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 dir
K. 13.80. Nr. 2 St. 12.40 bis K. 12.95. Nr. 8 K. 11.90
bis K. 12.5». Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10, Nr. 7'/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Typi:
Sir. 0 K. 12.75 biS K. 13.25. Nr. 1 K. 11 bis K. 11.50
Nr. 3 K. 8.75 biS K. 9.25. 1
SO. (Nachdruck verbaten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Um dieselbe Zeit trat Bernhard, von seiner ver-
unglückten Brautfahrt heimkehrend, in das Wohn­
zimmer, in welchem Lina soeben den Tisch deckte,
während die Mutter im Lehnstuhl am Fenster sitzend,
die Augen mit zwei grünen runden Brillengläsern bc-
waffnet, in einem Predigtbuche laS. Nur einen Blick
warf sie über daS Buch weg auf den Eintretenden,
dann beugte sie sich wieder aus die grobe Druckschrift
! nieder. Bernhard gab sich den Anschein möglichster
Unbesangenheit. Er entledigte sich ruhig seines Sonn-
tagSrockes, schloß daS Spind auf und hing ihn hinein.
Nachdem er den Cylinder in die Hutschachtel gethan,
nahm er in voller Gemüthsruhe seinen gewohnten
Sitz ig der Sophaecke ein, und pfiff ein Lied vor sich
hin, wobei er es jedoch nicht unterlassen konnte, der
Mutter hin und wieder einen Seitenblick zuzuwerfen.
Ihr: gleichgiltigeS Stillschweigen kam ihm verdächtig
vor. Sie mußte doch wissen, daß.» bei Rechnungs­
raths gewesen war. Plagte sie denn nicht das Ver­
langen, etwas über den Erfolg seines Ganges zu er­
fahren?
Unruhig rückte er auf feinem Sitz- hin und her,
bis die Mutter da» fchwere Buch zuklappte, die Brille
abstreiste und sich von ihrem Platz- erhob, um sich
nach der Küche zu begeben, au» welcher Lina soeben
mit dem Suppennapse trat. Erst während sie quer
durch das Zimmer schritt, fragt- sie mit einem eigen-
thümliche« Lächeln: .Nun, .mein Sohn, hast Du Dir
einen Korb geholt?"
. „Nein. Mutter." antwortete er so hastig, als Hab­
er «ur aus diese Frage gewartet, „ich habe einen ge-
geben !"
„DaS ist allerdings etwas Neues," meinte die
Mutter, verstohlen lachend, „wie hast Du denn das
igentlick angefangen?“
„RechnungSraths hoben nicht? !" erwiderte der
Sohn mit wichtiger Miene. „Ich habe um die
Anastasiia angehalten, aber mit den Zweitausend warS
nichts; da bin ich denn mit der Redensart fortge­
gangen, daß ich mir die Sache überlegen wolle."
Die Mutter nickte besriedigt. Mit triumphirendem
Antlitz schritt sie zur Thüre hinaus, um das Mittag­
essen anzurichten.
Dem jungen Handwerker wollte es trotz der
SiegeSgewißheit, welche in seinen Zügen lag, nicht
recht schmecken. Die Augen irrten ost mit dem Aus­
druck innerer Unruhe über den Teller weg durch das
Zimmer. Kopf und Herz schienen gleich mächtig in
Anspruch genommen zu sein. Es war kein Wunder,
die Heiratsgedanken hatten sich bereits lies genug in
beiden Organen festgesetzt und waren ohne weiteres
daraus nicht zu verdrängen.
8. Capitel.
Das kleine Zimmer, welches der Bahnwärter
Ritter während der Zeit bewohnte, in welcher er nicht
durch seine» Dienst in Anspruch genommen war, be­
fand sich im Parterre-Raume eines niedrigen in der
Nähe des Bahnhofes befindlichen Hauses. Die Wände
waren mit einfachen Tapeten bedeckt, enthielten jedoch
außer einigen verblichenen Oelgemälden und Photo­
graphien keine Schildereicn. Die Wand zu beiden
Seilen der Thüre wurde durch zwei mächtige Bücher­
schränke ausgefüllt. Die mit goldener Schrift verzierten
Rücken der Einbände wiesen nur Werke technischen und
commercielle» Inhalts nach; sie handelten von Eisen­
bahn- und Maschinenwesen, Bahnhossanlagcn, Curven-
und Schienengeleisen, über Fracht- und Personen­
verkehr. Daß der Inhaber dieser Wohnung jedoch
auch ein glühender Verehrer der schönen Literatur sein
mußte, konnte man aus den sauber gebundenen Werken
entnehmen, welche in einem über dem umfangreichen
Schreibtische angebrachten Repositorium aufgestellt
waren und die besten poetischen und philosophischen
Erzeugnisse der deutschen und englischen Literatur
umfaßten.
Der Schreibtisch sowohl, toi* der vor dem Sofa
stehende runde Mahagonitisch war mit Karten, Zeich­
nungen und Situations-Plänen von Eisenbahnhöfen
bedeckt. Auf dem ersteren machte sich ein äußerst
sauber construirtes offenstehendes Reißzeug bemerkbar;
die zur Hand liegende Reißfeder und ein gestellter
Cirkel bewiesen, daß sie vor Kurzem im Gebrauch ge­
wesen waren. So wohnlich das Zimmer durch die
sauberen, dunkelglänzenden Mahagoni-Möbel, den
großen blumengestickten Teppich, die faltenreichen
Fenstervorhange und das schwarz- Ledersosa ein­
gerichtet war, machte es vielmehr den Eindruck eines
Studierzimmers als den eines der Ruhe geweihten
Asyls nach den Mühen und Sorgen des TageS.
Die Nachmittagssonnc warf ihre glühenden
Strahlen mit scharfem Anprall gegen die klaren Fenster,
vor welchen jedoch die Vorhänge so dicht zusammen­
gezogen waren, daß da» Zimmer in halb- Dämmerung
gehüllt erschien. Auf dem Tisch siedete über matt­
brennendem Spiritus daS Wasser in einer blank­
geputzten messingenen Kaffeemaschine. Die Blechbüchse
mit den Bohnen, Zuckerschale und Wasserkaraffe stan­
den daneben und boten daS friedliche Bild eines
ungestörten Junggesellenlebens.
Ritter lag aus dem Sofa ausgestreckt, eine seiner
beliebten Havanna-Cigarren rauchend, deren bläulichen
Wolken er mit sinnendem Lächeln nachblickte. Es war
eine Stunde lieblicher Träumerei über diesen regsamen,
an ernste Arbeit gewöhnten Geist gekommen. Vielleicht
gedacht cr jene? Mädchens, um das all' seine
Wünsche und Hoffnungen, sein Streben und seine
Mühen sich drehten, das vor allen anderen weiblichen
Wesen er sür würdig und fähig hielt, an seiner Seite
und von ihm geleitet durchs Leben zu gehen. Ange­
nehme und doch auch wieder du--«? Bilder mochte» an
seinem Auge vorüberziehen, denn hin und wieder
mischte sich ein leiser Schatten in das Lächeln, welcher
seine Züge erhellte. Endlich aber schien er mit raschem
Entschlüsse alle abschweifenden Gedanken von sich zu
schüiteln. Er erhob sich vom Sofa, um den gemahlenen
Kaffe in das siedende Wasser zu schütten. (F. f.)


[ 2023-06-29 10:49:59.148 - 19000929 - Seite 12 ]
lS Dien. Samstaa
RklL-voft
!>. September 1900 222
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen LchuldriiLer
öclassige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
Pension
für Bolksschüler monatl. 30 st
„ Bürgerschüler„ 25 st-
Nähere Auskunft ertheilt
1571 Die Direktion.
Prät-Gymnasium Scholz
ORAZ
Grazbacli-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Crntrifugrn,
Trockenmaschinc», Wasch- und
AuSwindemaschinen, Rolle» rc.
empfiehlt
Kamilko Gärdtner's
Fabrik, Wi-n, XIII. (Penziilg), Lmzer-
ftraße 8. 'Utetflifttn grali».
Jmhoff's Patent-
Touristen-Kfeifen
mit ^alroneneinkage, gebogtn aus
Bruyereholz 1 fl. 20 fr. sowie
alle Jmhosfpfeifen zu beziehen durch
Ircrnz Kolter:,
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
küM-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
! stait Solide Erzeugung
j in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li KLubellsa,
Wien, YL/ t,
Gumpencorierscrasse 6 Z,
0000000000S0000000000
Zu dcn bevorstehenden Reichsrathswahlen empfohlene Lectüre:
Aus dem Jahre 1920.
ein Traum des Reichsraths- u. LandtagS-Abgeordneten Dr. Jos.Ccheicher.
Ein Buch, von weichem in wenigen Monaten taufende von Exem­
plaren verkauft wurden, das in dieser kurzen Zeit in mehrere frefuhe
Sprachen übersetzt wurde und von dem die Presse übereinstimmend
urtheilt, daß es mit ungewöhnlichem Interesse gejchreiben ist, fesselt
unbestritten jeden, der an der Gestaltung Oesterreichs Theilnahme hat.
durch die darin niedergelegten Gedanken des bekannten Parlamentariers
Scheicher, die vom Ansänge bis zum Schlüsse den Leser in denkbarster
Spannung halten.
'Zu beziehen zum Preise von 1 Krone vom Verleger 5J. ®t?»
gora, Buchhandlung. St. sPölten (Nieder-Oesterreich) sowie durch
jede Buchhandlung.
Penstonat „St. Arrtoniirs"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen SchutbrnLer.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
von:
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr* 17.
, Preistarif auf Verlangen gratis und franco..
Einige Prtheile:
/v
Pfarrer Bürget in Burg-,
seiden (Elsass) schreibt
an den Herausgeber
unter dem 8. Feb. 1899:
„Die Broschüren sind
vorzüglich. Ich beglück­
wünsche Sie. Diese Bro­
schüren arbeiten gut für
die katholische Sache
Nur vorwärts!*
„Trler’sche Landes-
zeltung“ schreibt vorn
25. Feb. 1899: „Wir
begrüssen es mit Freu­
den, dass durch einen
so billigen Preis es
Jedem ermöglicht ist,
•ioh eine Leotüre zu
▼erschaffen, deren Ver­
breitung nicht genug
empfohl. werden kann. w
„Der kathol, Volks­
bibliothekar* Tom
15. April 1899 bemerkt:
„Die kleinen Heftchen
bilden eine gawaltlpa
Rüstkammer gegen dun
mit Lttge u. Verdrehung
der Wahrheit und die
katholische Kirche be­
kämpfenden Feind.“
Einige Prtheile:
Broschüren-Sammlung
Volksaufklärung.
Einige Titelangaben der bereits erschienenen Bändchen:
1. >Missglücktesocialistlsch-communistische Versuche.« V-
K. Herdach. »IstEigenthum Diebstahl?« V.P. Heimbach.
2. »Die eigentlichen Führer der Socialdemokratie.« Von K.
Herdach..— »Christliche Arbeiterfürsorge.« (Mit Ge­
ständnissen socialdemokratischer Führer).
z. »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit in der Praxis« oder
»Socialdemokraten unter sich.« Von Registrator.—
»Die Sclaverei und das Christenthum.«
4. »Kirche und Cultur.« Thatsachen und Antworten auf
bübische Anrempelungen. Von J. Fuchs. »Ist der Glaube
an Wunder widersinnig ?« Von Pros. Dr. Val. Hackel.
5. »Kirche und Schule.« Von J. Fuchs.
6. »Kirchenvermögen— Judenvermögen.« Von J. Fuchs.
»Fördert die kathol. Kirche den Aberglauben ?« Von R. H.
7. »Der Peterspfennig.« Von Dr. J. VV. »Der Raub des
Kirchenstaates und die angebliche Misswirthschaft
daselbst.« Von Dr. J. W.
8. und 9. (Doppel-Nr.): »Verdienstliche Thaten statt leerer
Worte« oder »Sociale Thätigkeit der Kirche.«
10. »Galileo Galilei.« Von K. Rössler.— »Eine Excursion
in die Fixsternwelt.« Von K. Rössler.
11. »Einige Fragen an Gottesleugner.« Von H. G. «Tetzel
und sein Ablasskasten.«
»Die Bartholomäusnacht o. Pariser Bluthochzeit.« V. J. O.
►Socialdemokratische Kampfesweise.« V. Orest-Pylades.
»Die Wahrheit.«
»Was verdanken die Deutschen dem Katholicismus?«
Vorn Abg. Fürst Alois Liechtenstein.— »Aus der
Blüthezeit des Innungswesens.« Von K. R.
»Rettung u. Hebung des Bauernstandes.« Von A. V.
»Die Greuel der französ. Revolution.« V.Dr.Gurnemanz.
»Die Judenfrage In Oesterreich.« Von A. K.
»Papst und Kirche.« Von A. H.— »Das Märchen von
der Päpstin Johanna.«
»Was verdanken die Deutschen dem Papstthum?« Von
Dr. J. Jaksch.
12.
13.
14.
IS­
IS.
17-
18.
19.
Bis jetzt 25 Bftndehen erschienen.
s\
Das „ConferenzblAit“
(für den katholischen
Clerus der Leitmeritzer
Diöcese) bemerkt:
„Volksaufklärung.
Unter diesem Titel er­
scheint imVerlage Amb.
Opitz eine überaus zeit-
gemässe Broschüren-
Sammlung zu wirklich
volkstümlichen Prei­
sen. Die einzelnen
Bündchen erscheinen in
schönem Umschlag und
bilden zusammen eine
wertlivollekleine Hand­
bibliothek für Jeden,
der sich über oft aufge­
worfene Phrasen schnell
und sachlich oiientiren
wdi. Wir rathen Jedem
Seelsorger, In selnarGe-
meinde dieselben (leih­
weise) zu verbreiten.
Sie werden gegen die
Socialdemokraten als
das wirksamste Abführ­
mittel wirken. Del
Geld sollte Niemanden
reuen. 4*
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt die Angabe der betreffenden Nummer.
Bestell-Adresse:
Buchdruckern Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Preis per 1 Exempl. 5 kr., franco 7 kr.,
S fl. 50 kr., 100 Expl. 4 fl. 40 kr.
50 Exempl. einer und derselben Nummer
Bei Mehrbezug bedeutender Rabatt.
o lo lo |o |o
i
i
I
1
i
Den besten
TI
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
g Qualitäten
* „Directer Import“-
kauft man in der Kaffee- n. Specerei-
handlang des
Vino, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
ik
Smc*, i:cr.u'.* s \ai''.' unD Verlaa von Ambr. Ovis. M:n.— B.'raninwrtüj>e: Nedaeteur Hermrnn Hikisch, Wien.

