
[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Jtffeiution, AdminiNration,
t£nu* *Uion «nd Dr»utl»r»i:
VIII-, Slrozzigas le «I.
Kt>»dt»»p«r->ti«m I.,Wollzeile 15.
Leitunglbureau M»i».
ttnftinlirte Briefe werden nicht an»
genommen: Monuscriple werde»
nicht «erück^estellt. Anverschlosiene
Rerlamationen find portofrei.
3nreesii
werden im ankündiguni»-
iöureoll VIII., Strozzigasie
1t, sowie in allen Annoncenbureani
der In- und Auilander angenommen.
Abonnonrent« werden ange­
nommen außer In den Expedit«-»«
bei Aoiwdl, I., Etephanipla» 7.
Erscheint täglich, 6 JUtr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
K»Mg»priso:
Für Mio« mit Zustellung in» Hau»
gantiÄri» 18K
balblLhri, ...... 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K SS h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
I» t»
Bei Abholung in unserer Adminillra-
lion ganzjährig 11K monatlich t K
FLr: 8»ß«rrrW;-y«gor«:
aanzjähri,.
baltjährig.
oierlelsährig.
monaMch
,. M K
.. 16 K
. .• 8IC
t K 7» b
Für D »reifet,land:
plerteijährig .... 9 K so d
oder 8 Mark.
Ländordo» Weltpoltuoroino«
vierteil. lt i< oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Yll. Jahrgangs Wien, Samstag den 3. Wo vember 19 00. Wv. 251.
Ja müßten wir auch dabei sein.
Die Frage der bosnischen Bahnen nimmt
eine immer ernstere und interessantere Gestalt an.
Ein Beweis dafür ist die Thatsache, daß die Ente
der „Neuen Freien Presse", wonach die Angelegen­
heit zu Gunsten Ungarns durch den Kaiser ent­
schieden worden sei, und zwar in Folge der
Demissionsdrohung des ungarischen Premiers
Koloman v. Szell, in Oesterreich einen Sturm
der Entrüstung hervorgeruscn hat. Woher die
Nachricht in die Fichtegasse gebracht wurde, läßt
sich vielleicht errathen, aber jedenfalls hat der
Inspirator dabei schlecht gerechnet. Diese falsche
Nachricht hat in Oesterreich erst recht die Gemüther
aufgeregt, was früher begreifliches Jnterefle war,
ist jetzt das Gefühl, daß die Grenze der Nach­
giebigkeit in Oesterreich ohnedem schon erreicht oder
überschritten ist.
Verläßliche Nachrichten besagen, daß jene
Notiz den Thatsachen nicht entspricht, daß, Herr
v. Szell gar nicht in der Lage war, mit der De­
mission zu. drohen, weil dem Kaiser noch keine
Entscheidung nahe gelegt wurde, daß die Ange­
legenheit überhaupt^ noch unentschieden, ja der Tag
der nächsten, gemeinsamen Ministerconferenz noch
gar nicht anberaumt ist. Diese Nachrichten be­
sagen weiter, daß eine Vertagung der Ent­
scheidung gar nicht unwahrscheinlich ist, weil ohne
die Zustimmung- des österreichischen Ministeriums
doch nichts geschehen kann, und diese Zu­
stimmung ohne die Berücksichtigung der öster­
reichischen berechtigten Forderungen nicht zu
erlangen ist. Für diesen Standpunkt ist
aber. heute ganz Oesterreich engagirt, keine
Partei kann sich mehr, der bezüglichen Stimmung
im Volke entziehen und das hat der Herr
Inspirator wohl nicht gewollt. Das Ministerium
kann nicht mehr nachgeben, jetzt noch schwerer als
Anfangs; je näher das Parlament rückt, desto
fester muß eigentlich sein Widerstand werden, in
dieser- Frage, möchten wir kühn behaupten,
gibt es auf keiner Seite eine Obstruction mehr,
in dieser Angelegenheit ist das Haus schon heute
arbeitsfähig. Die Arbeit wird es ver­
richten, wenn alles Andere versagen sollte, nach
Ofen-Pest wird es einstimmig die Botschaft
senden: Ohne Erfüllung der österreichischen
Forderung gibt es auch keine Bahn in das
Sandschak. Oesterreichisches Blut, österreichisches
; ®ut hat ,zu mehr als zwei Drittel, die Occu-
pationsländer erworben, erobert, für die Monarchie,
für das ganze Reich sind die Opfer gebracht
worden, nicht für Ungarn allein. Und diese
Botschaft wird jeder neue Reichsrath wiederholen,
immer energischer, immer dringender.
Wer hätte vor zwei Jahren geglaubt, daß
die österreichischen Industriellen vom Entweder
eines gerechten und dem Oder gar keines Aus­
gleiches sprechen werden? Heute sind wir bereits
dort. Und wenn Herr v. Szell ein ehrlicher An­
hänger der Realunion ist, wie er sich nennt,
dann hat er die höchste Zeit umzusatteln und
in der bosnischen Bahnsrage dem Rechte und der
Billigkeit die Ehre zu geben. Ein volles Glas
braucht nur einen Tropfen, um überzulaufen. Das
Gla8 der österreichischen Geduld und Nachgiebig­
keit ist voll bis zum Rande,- man füge noch den
Tropsen— und es ist schon ein.starker Tropfen
— der Vergewaltigung in der bosnischen Bahn­
frage hinzu und der Unwille, der Sturm gegen
jeden Ausgleich wird da sein in einer Macht,
wie man sie an gewissen Orten nicht zu ahnen
scheint.— Nicht blos keine Mehrheit für einen
Ausgleich, nein, keine Partei/ keine Fraction
wird man finden, die nur eine Hand für ein
wirthschastliches Bündniß in irgend einer Form
wird zu erheben wagen. Und da steht dann
mehr am Spiele als ein Zollbündniß, eine ge­
meinsame Bank u. s. w., nein, dann würde das
Gefüge der vereinigten Monarchie wanken, das
gemeinsame Gefüge nach außen, die Basis für
die Existenz, für die Bedeutung des trans-
leithanischen Staates, die— man vergesse das
nicht in Budapest— doch nur einzig auf dem
Verbände mit dem 25 Millionenreiche Cis-
leithanien, mit Oesterreich, beruht. Man glaube
also nicht mehr, uns auch in dieser Frage unter­
zukriegen, da müßten wir Oesterreicher auch da­
bei sein.
Aas Succesflonsrecht der Dynastie
in Ungarn.
Da- österreichisch-ungarische Staatsrecht gehört zu
den größten Curiositäten des öffentlichen Rechter. Es
kennt eine Reichshälfte, die keinen anderen Namen be­
sitzt, als „die im Reichsrath vertretenen Königreiche und
Länder" und er hat einen Kaisertitel, der heute keiner
der beiden Reichrhälften gehört. Als Kaiser Franz im
Jahre 1804 sich die österreichisch» Kaiserkrone auf'- Haupt
setzte, constituirte er damit ein Kaiserthum Oesterreich,
dessen Titel die Gesammtheit aller Länder umschloß;
als aber mit kaiserlichem Handschreiben vom 14. No­
vember 1868 der Titel deS Monarchen dualistisch
formulirt wurde und die Hälfte des ursprünglichen
Kaiserthums dem Monarchen nur den Titel König von
Ungarn zugestand,' da war der ursprüngliche Inhalt
des Kaisertitels zerstört, denn die Reichshälfte dies­
seits der Leitha trägt für sich den Namen „Kaiserthum
Oesterreich."
Leider gehen die staatsrechtlichen Divergenzen tiefer
als bis zur bloßen Titelfrage. Die Monarchie steht in
beiden Reich-Hälften aus verschiedenen Rechtsgrund­
lagen. Während über unS Diesseitigen da» alte Palla­
dium der Habsburger Stammlande weht, die durch
Geschichte «nd patrimoniale» Recht mit dem
Herrscherhause verknüpft sind, kennt Ungarn nur ein
Herrscherhaus Habsburg auf Grund von bestimmten
Verfassung-gesetze«. ES gibt für Ungarn
kein Erbrecht der jHerrscherfamilie, daS älter und
heiliger wäre als der Buchstabe des geschriebenen
GesetzeS und so kommt eS denn auch, daß in Ungarn
die Succession, fußend auf den Bestimmungen des
Preßburger Reichstages und der pragmatischen Sanction
beschränkt, ist auf die Nachkommen Leopold I., nach
deren AuSsterben Ungarn dar Recht der freien Wahl
hat. Mit tausendfach innigeren Banden ist Oesterreich
— nennen wir eS kühn trotz allen StaatSrechteS so—
an Hab-burg geknüpft.
Die jetzigen Debatten im ungarischen Abgeord­
netenhause haben die- Verhältniß wieder so recht zum
Bewußtsein gebracht. Die Vorlage betreffend die Jn-
artikulirung der feierlichen Declaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand hat einen leidenschaftlichen
Wortsturm entfesselt, in dem hauptsächlich daS Motiv
eine Rolle zu spielen scheint, die Omnipvtenz deS un­
garischen Parlamente- der Krone gegenüber um jeden
Preis zu behaupten. Wenn, der Ministerpräsident
v. Szell die Gesetzervorlage, in der eine ver­
fassungsmäßige Bestätigung der Abschlusses einer
morganatischen, Ehe mit allen ihren Folgen verlangt
wird, gegen die Opposition vertheidigen wollte, dann
mußte er sich streng an den Nachweis halten, daß
die verfassungsmäßige Grundlage der Erbfolge in
Ungarn, die pragmatische Sanction, nicht in Wider­
spruch mit den Bestimmungen der Declaration des
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark
Thronfolger- stehe und implicite die Rechtsfolgen
der morganatischen Ehe bestimme. Koloman von
Szell hat sich dieser Ausgabe mit einem Geschick
unterzogen, daS ihm eine hohe staatsmännisch« Be­
gabung kaum absprechen läßt. Er argumentirte in
seinen Ausführungen: Die Grundlage deS habS-
burgifchen ErbfolgrrechteS in Ungarn ist die prag­
matische Sanction; dieselbe beschränkt dar Erbrecht
auf die arcbiäuces, auf die E r z h e r z o g e, nicht
schlechtweg auf die descsncleatcs arclliducum, auf die
Nachkommen von Erzherzogen. Der Charakter
„Erzherzog" wird nun zwar nicht durch die prag­
matische Sanction selbst ausdrücklich bestimmt, sondern
durch Gewohnheitsrecht, gemeines Recht und durch die
mit der pragmatischen Sanction in Einklang stehenden
Hausgesetze. Letztere bestimmen nach den Begriffe» einer
allgemein geltendenRechtsanschauung die Eben-
b u r t für die Uebernahme der väterlichen Stander­
rechte. also hier des erzhcrzoglichen Charakter-, als
Voraussetzung, und zu Folge dieser familienrechtlichen
Norm sind auch die Kinder aus einer nichteben-
bürtigen, morganatischen Ehe nicht Erzherzoge und
erfüllen folglich nicht die Bedingung für das durch
die pragmatische Sanction umgrenzte Erbrecht.
Es ist aber nicht so sehr die Thatsache charakte­
ristisch, daß daS ungarische Abgeordnetenhaus über­
haupt sich in heikle Familienangelegenheiten mischt, als
vielmehr die Form. Wenn Abgeordnete in den Saal
rufen können, Ungarn werde diejenige als Königin be­
trachten, die durch' die eidliche Erklärung ihres erz-
herzoglichen Gemahl» und ihre eigene Einwilligung dem
Throne fernsteht, so äußert sich darin gewiß ein sehr
bedenklicher Mangel dynastischen Empfindens.— ES ist
für unS diesseits der Leitha bitter genug, trotzdem
immer und immer wieder vor Ungarn zurück­
stehen zu müssen.— Wäre die übergroße Rück­
sicht auf Ungarn und da» Bestreben, vor allem die
ungarischen Rechte zu schützen, nicht gewesen, so wäre
eS zu keinem Kaufobjecte, genannt „Sprachenverord-
nungen", gekommen und wir hätten heute das Elend
nicht, in dem wir schmachten. Möge man wahrnehme»,
bevor eS zu spät ist, daß daS Schwergewicht der Mon­
archie gerade auch vom staatsrechtlichen
Standpunkte aus, diesseits der Leitha liegt und i m
Interesse der Dynastie liegen bleibe« muß!
*♦
Die Ausführungen der ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. S z e l l in der letzten Sitzung
deS ungarischen Abgeordnetenhauses, in der er eine
vielleicht noch historisch bedeutsame Vertheidigung der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand gab,
lauten im Wesentlichen:
Unser Thronfolgerecht basirt auf den Gesetz­
artikeln 1 und 2 vom Jahre 1723; darin werden
bezüglich der Thronfolge drei Principien aufgestellt:
erstens wird das Thronfolgerecht der weiblichen Linie
des Hauses Oesterreich ausgesprochen; das zweite
Princip besteht in der Identität des zur Thronfolge
Berechtigten, respective de» Herrschers in Ungarn und
in Oesterreich. DaS Gesetz spricht in diesem Belange
sehr klar: Lecundum ordiaem, et aecundum normam
primogeniturae, das heißt: »ach Ordnung und Norm
der Erstgeburt. (Beifall und Rufe auf der äußersten
Linken: Sehr richtig!) Dar drille Princip besteht in
der Bezeichnung der zur Thronfolge berufenen drei
weiblichen Linien. Auf diesen Thatsachen werde Redner
seine weiteren Ausführungen ausbauen.
.Die falsche Neuerung bestände nach dem Abge­
ordneten Koffuth darin, daß Diejenigen, welche diese
Vorlage annehmen, ganz anders jenen Theil der Gesetz-
artikel 1 und 2 vom Jahre 1723 interpretiren, welcher
von den Successoren handelt. Der Abg. Koffuth sagt
daß der Ausdruck in 8 7 des Gefetzartikel» 2 vom
Iah« 1723 „archiduces“ nicht so gedeutet werden


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 2 ]
2
Wien. Samstag
Reichspost
3. November 1900
251
könne, daß zur Thronfolge nur Erzherzoge von Oester­
reich berechtigt seien, sondern daß er so zu verstehen
sei, daß auch Erzherzoge. .. (Abg. Franz Kossuth:
Erzherzogliche Descendenten!) Ministerpräsident v. S;ell
ist der Ueberzeugung, daß man nicht behaupten könne,
daß jeder Successor und jeder Descendent auch archi-
dux sei. Die Qualification zur Thronfolgeberechtigung:
„arcdidux" ist vielmehr gesondert und im designativen
Sinne als «ine ebensolche Bedingung im Gesetze hin­
gestellt, wie z. B. die Legitimität der Geburt und das
römisch-katholische Glaubensbekenntniß. Wenn das Gesetz
jeden Nachkommen der Erzherzoge als zur Thronfolge
berechtigt hätte erklären wollen, so müßte in dem
Gesetze stehen: „descendentes et successores archi-
dueum“. (Beifall rechts.— Abg. Pichler: Das ist
eine Verdrehung! Großer Lärm und Bewegung rechts.—
Präsident gibt daS Glockenzeichen.) DaS ist bald gesagt!
Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.) Aus alle-
dcm sei klar, sagt der Ministerpräsident, daß Der­
jenige, der den Rang eines Erzherzogs nicht besitzt,
auch die Qualification eines solchen nicht haben könne
und zur Erbfolge in Oesterreich ebensowenig wie bei
uns berechtigt sei.— Was den Einwand betreffe, die
Declararion enthalte eine Neuerung und fei deshalb
ungesetzlich, weil darin der Begriff der Ebenbürtigkeit
und der morganatischen Ehe enthalten sei, so sei es
eine zweifellose Thatsache, daß nach einer in diesem
Belange festgestellten Auffassung Ehen, welche auf
sämmtliche hieraus fließende Personal- und Ver­
mögensrechte Anspruch machen wollen, nur zwischen
Ebenbürtigen geschlossen werden können. (Unterbrechung
seitens der äußersten Linken.) Die morganatische Ehe
sei als Ehe völlig gesetzlich, doch statuire dieselbe
vertragsmäßige Einschränkungen
in Betreff der Gemahlin und der Descendenten. Diese
Institution habe sich in Deutschland herausgebildet
und sei vermöge der Verbindungen, in welchen unser
Herrscherhaus zu Deutschland gestanden, auf jenes
übergekommen. Redner verweist auf die
Beispiele mit den Erzherzogen Johann. Heinrich und
Johann Ealvator. Die Nachkommen Erzherzogs Johann
leben unter uns, sagt Redner. Ist je die Frage aus­
geworfen worden, ob diese zur Thronfolge berechtigt
seien? Niemals. Abg. Stephan v. Rakovßky
(VolkSpartei): Damals wurde nicht inarticulirt!
Großer Lärm.) Was die morganatische Ehe betrifft,
0 sei es wahr, daß diese in unseren Gesetzen nicht
enthalten sei: sie habe jedoch die Basis, welche durch
den recipirten Usus langer Jahre gegeben wird. Diese
Basis bestehe widerspruchslos in fast allen christ­
lichen Staaten Europas in Bezug aus die Herrscher.
Besteht sie nicht in Deutschland? Ist in Italien feine
solche Ehe geschlossen worden? Und Victor Emanuel
wird doch Niemand für einen Reactionär halten! Ist
daS nicht auch in Rußland geschehen? Die Institution
— sagt Redner— sei wohl aus dem Mittelalter
zurückgeblieben, sie stehe auch im Widersprüche mit der
Idee der Rechtsgleichheit, doch sei sie durch den Usus
recipirt.— Die äußerste Linke sage, es könne un­
möglich zugegeben werden, daß das Hausgesetz, welches
Niemand kennt, die Oualisication zur Thronfolge
bestimme und solchermaßen über den ungarischen
Gesetzen stehe. Nun denn, daS „H a u S g e f e tz"
ist vor Allem kein Gesetz, sondern ein C o m-
pendium von Statuten, welche die
inneren Familienangelegenheiten des
Herrscherhauses regeln. Jede Familie hat das Recht,
gewisse gegen das Gesetz nicht verstoßende Regeln zu
schaffen, welche für ihre. inneren Angelegenheiten be­
stimmend sind. (Abg. Stephan Rakovßky: Aber nicht
mit staatsrechtlichen Folgen!) Ich habe ja gesagt:
Solche die nicht gegen das Gesetz verstoßen. Das
Familienstatut des Herrscherhauses ist keine
Rechtsquelle, sondern ein Compendium
gewisser durch Hunderte von Jahren bestehender
Regeln; in diesem Sinne enthalten sie auch den
Begriff der morganatischen Ebe und der Ebenbürtigkeit.
(Leifall rechts.) Der Begriff der Ebenbürtigkeit besteht
nicht deshalb, weil es das Familienstatut so bestimmt
hat, sondern weil er in der Praxis besteht und das
Hausstatut hat diese Praxis recipirt. (Lebhafter Beifall
rechts.) Redner gehe noch weiter und erkläre decidirt,
daß in dem Familienstatute nichts enthalten sein
könne und nichts enthalten sei, was. mit den die
Thronfolge für Ungarn allein regelnden Gesetzartikeln
1 und 2 vom Jahre 1723 im Widerspruch: stünde.
(Lebhafter Beifall rechts.) Hat das Herrscherhaus—
fragt Redner— nicht das Recht, das, war in der Praxis
existirt, und durch kein Gesetz verpönt ist, in sein Familien­
statut aufzunehmen? (Beif. r.) Das Familienstatut ent­
hält zu vier Fünsteltheilen Verfügungen privat- und
vermögenSrechtlicher Natur und in einem verschwindend
kleinen Theile Hinweise auf die morganatische Ehe
und auf die Ebenbürtigkeit. DaS Familienstatut von
1839 ist schon längst unter den Acten deS Mini­
steriums; es enthält in diesem Belange kein Geheim­
niß und ist den Mitgliedern sowohl dieser wie auch
der früheren Regierungen seinem Inhalte nach be­
kannt. Um zu beweisen, daß im «Familienstatut in
Bezug auf daS Erbrecht, auf die erzherzogliche Quali-
ficativn nichts enthalten sei, was geheim gehalten
werden müßte, will Redner die betreffenden Stellen
verlesen (Abg. Geza Polonyi: Und das Uebrige?—
Lärm.) Den Herren Abgeordneten scheinen die Ver­
mögensverhältnisse zu interessiren. (Heiterkeit.) Die
rein intimen Familienangelegenheiten haben mit der
Beurtheilung dieser Frage nichts zu schaffen. (Beifall
rechts.) .Piioate Neugierde hab: Redner nicht zu be­
friedigen. Im Alinea I und gleich in der Einleitung
des Familicnstatuts, wo übrigens aus die pragmatische
Sanction hingewiesen wird, wird erzählt, auS welchen
Mitgliedern daS allerhöchste Herrscherhaus besteht
und die Frage der Ehe behandelt. Die Zugehörig­
keit zum Herrscherbauje und daS Recht auf Mitglied-
fchäft zum Herrscherhause wird folgendermaßen ge­
regelt: „Das allerhöchste Herrscherhaus besteht aus
Sr. Majestät als dessen Haupt, aus seiner Gemalin,
aus der eventuell noch lebenden Witwe des Vorgängers
deS Herrschers, aus den Herren Erzherzogen und
Frauen Erzherzoginnen, welche auS ebenbür­
tiger und durch den jeweiligen Her r-
s ch e r gutgeheißenen Ehe von männlicher Linie ab­
stammen" rc. (Bewegung auf der äußersten Linken.)
Hierauf folgen die übrigen Dispositionen Da heißt eS
weiter: „Ohne Zustimmung des jeweiligen Familien­
oberhauptes darf kein Prinz und keine Prinzessin
unseres Kaiserhauses eine Ehe schließen. Diese Zu­
stimmung wird durch die Ratification deS Ehever-
irares oder durch eine andere formelle Erklärung ge­
währt. Ein ohne diese Zustimmung abgeschlossener
Ehevertrag ist als nichtig zu betrachten und er kann
iämmtlichen auS dieser Ehe stammenden Kindern keine
Basis für die aus die Erbsolge, auf Apanage, Witwen-
theil, Ausstattung oder auf die Stellung, die Titel und
auf das Wappen, sowie auf die übrigen Rechtsfolgen
der Eheschließung hinzielenden Rechte bieten. In
Fällen, wo über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer
Ehe im allerhöchsten Herrscherhause ein Streit ent­
stände, ist die E n l s ch e i d u n g d e m F a m i-
lienoberhaupte vorbehalten. Die zur linken
Hand geschlossenen sogenannten morganatischen Ehen
können in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zu­
stimmung des jeweiligen Familienoberhauptes geschloffen
werden."
AuS dieser wortgetreu wiedergegebenen Bestimmung
deS Familienstatuts erhellt, daß da keine Rede von der
Regelung der Erbsolge, sondern von einer einsachen
Berufung auf durch langjährige Praxis gefestete
Regeln die Rede ist.
Ob die Declaration auch in Oester­
reich inartikulirt werde, ist nicht
Sache des Redners. Er müsse jedoch die Behauptung
des Abgeordneten Ratkay bestreiten, daß die Jn-
artikulirung eine Frage der österreichischen Verfassung
sei. Jedes Land Interpret jre leine Verfassung nach
feinem eigenen Ermessen. In Oesterreich sei weder
die Verzichtleistung deS Kaisers Ferdinand, noch die
des Erzherzogs Franz Carl und der Kaisers Maxi­
milian inartikulirt worden, obgleich der Reichsrath
beisammen war; sie seien einfach zur Kenntniß ge­
nommen worden. (Zustimmung rechts.) Aus die An­
frage, ob die Gemahlin deS Erzherzogs Franz Ferdinand
Königin von Ungarn sein werde oder nicht,
bedauere er, antworten zu müssen: die Gemahlin des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand kann nicht
Königin von Ungarn fein. (Große Bewegung
und Lärm auf der äußersten Linken. Der Abg. Ludwig
Olay ruft: „UnS wird sie Königin fein!"— Heiter­
keit rechts und links.— Großer Lärm und Bewegung
aus der äußersten Linken.) Dies verhält sich einfach so
und wollen mir die Herren Abgeordneten glauben,
daß auch ich darüber so denke wie Sie (Hört! Hört!
rechts und links), daß, wenn dereinst, war die gött­
liche Vorsehung erst nach langer Zei: eintreten lassen
möge, Erzherzog Franz Ferdinand den ungarischen
Thron besteigt, ich seiner Gemahlin— wollen Sie es
mir glauben— mit derselben Hochachtung und mit
denselben Gefühlen begegnen werde, und ich glaube,
die ganze Nation wird cS thun (Großer Lärm auf der
äußersten Linken), und daß die Gebete der ungarischen
Nation zum Heiligthum ihrer Familie, in welchem sie
berufen sein wird, ihrem Gemahl, sich selbst und ihrer
Familie Glück zu spenden, ebenso emporsteigen werden,
wenn wir sie auch nicht aus dem Throne verehren
können in Folge einer Hindernisses, welches nicht die
ungarische Nation, sondern ihre eigene
feste Entschließung geschaffen hat. (Lebhafte
Zustimmung rech'.S.)
Politische Rundschau.
Oesterreich'Uugarn.
Wien, 1. November.
Die Industriellen und daS Parlament. Es
ist eine recht ersreuliche Thatsache, daß auch aus dem
österreichischen Jndustriellentage die obstructionsfeind-
liche Stimmung kräftig zum Durchbruch- kam und der
Ruf nach einem arbeitsfähigen Parlamcnte erhoben
wurde. Wenn auch Herr Dr. Max M e n g e r zum
Unglück der Versammlung sein Licht leuchten ließ und
nicht einmal aus dem Jndustriellentage seinen Schmerz
über die Wiener Wahlrcform bezähmen konnte, so ver­
mochte er doch nicht, die Stimmung stark zu trüben
und den Charakter der politischen Resolulionen wesent­
lich zu ändern. Die dem Jndustriellentag vorgelegten
Entschließungen verlangten in der Fassung der Refe­
renten Friedrich I a s p e r: Sowohl die industriellen
Körperschaften als auch alle Industriellen selbst wer-
den aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzu­
wirken, daß nur solche Candidaten ausgestellt werden,
welche die bestimmte Erklärung abgeben,
daß sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit
desParlamenteS zu fördern, sich für
die Interessen der Industrie kräftigst einzusetzen und
in die im Reichsrathe zu bildende industrielle
Vereinigung einzutreten. Ueber Antrag der
Herrn Dr. Menger wurde der Resolution folgende
Fassung in ihrem wesentlichen Theil gegeben. Um die
Schaffung dieser Vereinigung zu ermöglichen, werden
sowohl die industriellen Körperschaften als auch alle
Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen
darauf hinzuwirken, daß nur solche Candidaten
ausgestellt werden, von denen erwartet werden kann,
daß sie bereit sind, Rechtsvergewalti­
gungen ausgenommen, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments zu fördern und in die im Reichs-
rathe zu bildende Vereinigung (der Industriellen) ein­
zutreten.— Aufgabe dieser Vereinigung wäre es,
wirthschaftliche Fragen, welche die Industrie
oder das Gewerbe berühren, eingebend zube­
rathen und dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen
Gesetzesvorlagen unter Fühlungnahme mit den indu-
striellcn Körperschasten einer eingehenden Vorberathung
unterzogen werden.
Bemerkenswerthe Geständnisse sind er, die
Dr. K a i z l in einem politischen Briese macht. Wenn
man dies Schreiben unter dem Gesichtswinkel der
vielen Versprechungen betrachtet, die jetzt den Wählern
von jungczechischen Abgeordneten gemacht werden, um
ihre Friedfertigkeit plausibel zu machen, dann erscheint
Dr. Kaizl's Brief in bedeutsamer Beleuchtuich. Dr.
Kaizl beantwortete nämlich eine an ihn gerichtete An­
frage über seine Ansicht betreffend die politifche Lage
mit einem Schreiben, in dem es heißt: Da ist z. B.
die künstige Taktik der künftigen Abgeordneten des
böhmischen Volkes. Wa? sich doch damit die Leute
den Kopf zerbrechen! Das Haus ist noch nicht gewählt
und fast hundert mächtige Tage können bis zur
Einberufung die Situation umprägen. Aber die Taktik
kennt man jetzt schon. DaS ist Speculation. Es
heißt, in Wien gebe es Leute, die ä la Hausse auf
Obstruction fpeculiren; das fei in Prag ruchbar
geworden und Obstruction hätte sich
dort verflaut. Doch dieS Alles mag sehr
interessant sein, aber eigentlich ist es f u r ch t b a r
müßig. DaS Haus ist noch nicht gewählt und
alle Ennunciationen erfolgen bei dem Z u-
stände des politischen Barometer«,
den der Druck der Wahlen bewirkt.
Bei Jedermanns Worte denkt man an die Walfl,
wenn schon nicht an die seine, so doch an die der
Partei oder der Verbandsgenossen. Wenn erst die
Wahlen vorüber sind und die Mandate aus
sechs Jahre gesichert oder zu sichern seii
werden— man wird andere Reden
höre it."
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser wohnte mit der Kaiserin
der Enth.iiung der Kaiser Wilhelm-DenkmälS in
HildeShcim b?i und traf am Mittwoch Abend auf dem
fürstlichen Schlosse zu Weringerode ein."
Der Bniidesrath hatte sich mit einem Gesetz-
entwurse zu bejchästigen, betreffend die V e r l e g u n g
der deutsch.österreichischen Grenze
läng- des P r z e m s a- F l u s s e s zwischen Preußisch-
Schlesien und Galizien. In§ 1 wird nach dem Vor­
bilde des Reichsgesetzes über die Vereinigung von Helgo­
land mit dem Deutschen Reiche vom 15. December
1890 zum Ausdruck gebracht, daß dar Reich seine
Zustimmung dazu ertheilt, daß Preußen den bisher
österreichischen Gebietstheil im Austausch gegen den
an Oesterreich abzutretenden Theil des preußischen
Gebieter erwirbt. Durch§ 2 wird anerkannt, daß
der bisher österreichische Gebietstheil durch seine Ver­
einigung mit Preußen dem Reichsgebiete hinzutritt, und
eS wird über das Inkrafttreten der von reichSwegen
erlassenen Vorschriften in dem neuerworbenen Gebiete
Bestimmung getroffen. Das Ausscheiden de» preußischen
Gebietstheiles auS dem Reichsgebiete wird in§ 3 anerkannt.
Nach Beendigung der Regulirungsarbeiten .am
Przemfa-Grenzflusfe erschien es zweck­
mäßig, die preußisch-österreichische Grenze von der Mitte
deS früheren FlußlaufeS nach der Mitte deS regulirten
Bettes zu verlegen. Auf Grund der darüber herbei­
geführten Verständigung ist mit Oesterreich ein Vertrag
abgeschlossen worden. Durch die Grenzveränderung wird
an den privatrechtlichen Verhältnissen der auszu­
tauschenden Grundstücke nichts geändert, als daß nach
Maßgabe deS Vertrages die beiderseitigen im StaatS-
eigenthum befindlichen Grundstücke gegen einander aus­
getauscht werden.
Zur Aufhebung deS JesuitengefetzeS schreibt
die „Cons. Corresp.". Bekanntlich ist seinerzeit mit­
getheilt worden, daß der bisherige Reichskanzler die
feste Absicht ausgesprochen habe, dem Reichstage einen
Gesetzentwurf betreffend die Abschaffung deS
JefuitengefetzeS vorzulegen. Die Mittheilung
konnte nicht dementirt werden, denn sie war über jeden
Zweifel erhaben.
Prinz Prosper von Areuberg, welcher in
Afrika einen Eingeborenen in grausamster Weise ge-
tödtet hatte, wurde vom Kriegsgerichte zu 15 (nicht
18 Jahren) Gefängniß verurtheilt. DaS erst; kriegs­
gerichtliche Urtheil hatte der Kaiser aufgehoben, weil
die verhängte Strafe von 3 Jahren Festung zu milde
gewesen war.
Zum Fuldner 'astaralbrief und demFrei-
burger Erlaß betress.nv die neutralen bezw.
ch r i st l i ch e n Gewerkschaften nimmt jetzt auch die
„Germania" Stellung. Sie constatirt 1. daß das Pa-
storalschreiben der Fuldaer Bischöfe nur an den Clerus


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 3 ]
251 Wien, Samstag
Reichspost
3. November 1900 3
gerichtet war. 2. Daß es sich nicht gegen die wirklich
christlichen Gewerkschaften, sondern nur gegen gewisse
sich christlich nennende aber nicht im christlichen Geist
geleitete Gewerkschaften richte, 3. daß thatsächlich die
Gefahr bestand, daß man die christliche» Gewerkschaften
in rein neutrale, vom Christenthum ganz absehende
Gewerkschaften, überleiten wollte. Gegen diese soge­
nannten christlichen Gewerkschaften richtete sich auch
ver Freiburger Erlaß, der die strenge und tadelnS-
werthe Kritik der „Köln. Vztg." nicht verdient habe,
zumal die „Köln. Vztg." es gewesen, die selbst für re n
neutrale Gewerkschaften als erstrebenswerthes Ziel ein»
getreten sei. Wir warten zunächst die Antwort der
„Köln Vztg." ab. sprechen aber schon heute die Ansicht
aus, daß die beiden bischöflichen Kundgebungen nicht
klar genug abgefaßt waren, um nicht Mißdeutungen
ausgesetzt zu sein.
Großbritannien.
Die erwartete Aenderung im englischen
Ministerium ist eingetreten. Das Cabinct wurde in
folgender Weise reconstruirt:SaliSbury, Premier­
minister und Lord-Geheim-Siegelbewahrer; R i t ch i c.
Inneres; Lansdowne, Aeußeres; B r o d r i ck,
Krieg; S e l b o r n e, Marine. Der neue Minister
oes Aeußeren, Henry Charles Keith Petty-Fitzmaurice,
Marquis von Lansdowne bekleidet das Amt des
Kriegsministers seit 1895. In den Jahren 1869—72
war er Lord des Schatzamts, 1872—74 Unterstaats-
secretär des Krieges, 1880 Unterstaatssecrelär für
Indien, 1883—88 General-Gouverneur von Canada
und dann bis 1893 von Indien, wo seine Verwaltung
besondere Anerkennung gesunden hat. Marquis von
Lansdowne wurde 1845 geboren. Er ist mit einer
Tochter des Herzogs von Abercorn verheiratet.
Spanieu.
Die earlistische Bewegung, ist zu früh auf­
gedeckt worden. Die Verschwörung sollte erst in der
ersten Hälfte deS November zum Ausbruch kommen
und sich zugleich gegen den Municipalrath, den Civil-
Gouverneur und den Generalcapitän richten. Zahlreiche
Individuen sind jetzt auch aus dem in der Nähe von
Barcelona gelegenen Sarria verschwunden Man glaubt,
daß diese sich den carlistischen Banden anschließen
werden. Eine catalonijche Kundgebung hat in Villa-
sranca stattgefunden. Der Ausstand in M a n r e s a
gewinnt an Ausdehnung. Die Zahl der Ausständigen
beträgt über 3000, wodurch der Ernst der Situa­
tion natürlich noch vermehrt wird.— Nach der
„Agence Fabra" erklären carli ische Persönlichkeiten,
daß Don Carlos der Bewegung in Catalonien voll­
kommen fernstehe, und tadeln die Unersahrenheit der
Leute, die eine Bewegung in'S Werk setzten, welche zu
keinem Ziele führen könne. Der „Liberal" sagt, daß,
wenn heute ernste Nachrichten aus Catalonien ein­
treffen wllten, die Regierung die verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte in ganz Spanien aufheben würde.
Vereinigte Staaten.
Der Kampf um die Präsidentschaft wird
in der nächsten Woche entschieden werben. Jetzt concen-
trirt sich der Wahlkampf vornehmlich aus den volk­
reichsten und wichtigsten Staat der Union, New-Dork,
von dessen Haltung wahrscheinlich die Entscheidung
abhängen wird. Bryan hielt vor einigen Tagen dort
seine Abschiedsrede. Er wird bis Samstag sich in
Ohio, Illinois und Jndiana aushalten. Der „New-
Aork Herold" veröffentlicht eine Erklärung
Bryans» in welcher er sagt, die Demokraten hätten
gute Aussichten, im Staate New-Iork zu siegen. Der
Gouverneur Roosevelt betreibt aber ebenfalls eine
energische Wahlagitation, indem er im Staate Ncw-
Uork in Massenversammlungen Reden hält. Der Vor­
sitzende des demokratischen Comites spricht sich auch
über die Aussichten Bryan'S im Staate New-Aork zu­
versichtlich aus. Die Republikaner haben gleichfalls
Vertrauen zu ihrer Sache und sind der Ansicht, daß
Mac Kinley eine größere Majorität als im Jahre 1896
haben werde.
Die WahUremegmrg.
Oberösterreich. Für den 28. v. M. hatte das
Nieder katholisch-politische Casino eine Wähler-
versammlung einberufen, in der der Candidat E tz
sprechen sollte. Deutschnationale und Socialdemokraten
sprengten in edler Gemeinsamkeit die Versammlung
unter Führung des Nieder Bürgermeisters Quircht-
mayer. Der Lärm, den die Vtrbünveten inscenirten,
um die Redner am Sprechen zu verhindern, dauerte
anderthalb Stunden. Die Conscrvativen zogen ab
und hielten ihre Versammlung im Erdgeschoß des­
selben Hauses, wobei den Gegnern die Störung nicht
mehr gelang.
**
Kärnten. Die Vertreter der Genossenschaften
und Bezirksv rbä.ide des StädtewahlbezirkeS Sanct
V e i t—V ölkermarkt versammelten sich am
18. d. M. in KühnSdorf, um die Candidatenfrage zu
berathen. Die WolfSberger waren für den gewesenen
Abgeordneten E i s e l e; die Majorität aber sprach
sich jür den Hutmacher Gratzhofer in Völker­
markt auS, wegen seiner Angehörigkeit zum Gewerbe­
stande. Von. der Versammlung wurde folgende Re­
solution angenommen. Der in den ReichSrath zu
wählende Vertreter wird ersucht, daß er mit seiner
ganzen Kraft für die wohlberechtigte» Interessen deS
Kleingewerbestandes in feiner Eigenschaft als Volks­
vertreter wirke, insbesonderS aber dahin: 1. Daß ein
Gewcrbemlnisterium mit sachlich ausgebildeten, ge­
werblich qualificirten Beamten errichtet werde; 2. daß
eine angemessene Alters- und Invali­
dität S v e r s o r g u n g für die Kleingewerbe­
treibenden und ihre Witwen und Waisen, analog der
der Staatsbcdicnsteten, aus allgemeine Staatskosten er­
richte! werde; 3. daß die S t r a f h a u s a r b e i t e n
abgeschafft werden mögen, denn die Staats­
verwaltung soll nicht der Concurrent des Klein­
gewerbetreibenden sein; 4. daß der bestehende Gemischt-
waareohandel zu Gunsten der Kleingewerbe­
treibenden abgeändert werde; 5. daß daS
Hausier Wesen abgeschafft werd-; 6. daß die
bestehenden §§ 36, 59, 6Ö der Gewerbeordnung zu
Gunsten deS Kleingewerbetreibenden abgeändert werden,
sowie auch daß den Gewerbegenossenschaften mehr
autonome Rechte und die Portofreiheit für ihre Post­
stücke erwirkt werden; 7. daß das directe Wahl­
recht eingeführt werde und daß jeder Gewerbe­
treibende ohne Unterschied der Steuerleistung wahl­
berechtigt sei. Sobald unser Vertreter im Reichsrathe
im vorstehenden Sinne wirkt, respective zu wirken be­
reit ist, ist er unserer Wahlstimmen, unserer Sympathie
und unseres unvergeßlichen Dankes versichert."— Und
die Wähler des St. Veit Bölkermarkter Städtebczirkes
glauben etwa, daß sie ihren Abgeordneten zur Ver­
tretung dieser Grundsätze in die Deutsche
Volkspartei schicken müssen? Da sind sie arg
aus dem Holzwege. Der tüchtigste Abgeordnete wird
heute in der Deutschen Volkspartei von den „Radi-
calen" der eigenen Partei mundlodt gemacht.— Die
Kärtner werden gut thun, sich die Geschichte deS Abg.
S t e i n w e n d e r vor Augen zu halten.
— Bauernbündler und Deutschnationale agitiren
für eine Candidatur des Präsidenten der k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschast in den Landgemeinden Unter-
kärntens. Die christlich-sociale „Kärntner Zeitung"
schreibt dagegen: „Gegen diese Candidatur des Prä­
sidenten der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschaft müssen
entschiedene Bedenken erhoben werden! Nicht
Bedenken über die Persönlichkeil! Herr Tscharre ist
als ein biederer Charakter weit und breit bekannt, ja
man kennt ihn als einen Mann, der auch seinen
Christenpflichten genügt, wohl aber müssen Bedenken
sachlich r Natur erhoben werden! Soll die k. k. Land-
wirthschaftS-Gesellschaft gedeihen, so muß ihr Präsi­
dent auf dem neutralen Boden stehen
bleiben. Man hat bisher an Herrn Tscharre nicht
gedach', nun er Präsident der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft ist, wäre es vielleicht doch ein
Mißbrauch, wenn mit den vom k. k. A ck e r-
bau ministerium gegebenen M tteln für den
Bauernbund gearbeitet würde. DaS geht nicht
an, das darf nicht sein!"
*^
Tirol. Die „Voce Cattolica" veröffentlicht fol"
gende Candidatealiste der katholisch naiionalen Jta'
liencr für die Reichsrathswahlen: 1. Don Emanuele
B a z z a n e l l a für die Landgemeinden von Trielff
und deS Valsugana. 2. Dr. Enrico C o n c i für den
Nons- und Sulzberg, Fleims, Fassa und Primör.
3. Don Giacinto M a f f e i, Eczpriester und Decan
in Riva, für Judicarien und das Lagarinathal. 4.Don
Baldessera D e l u g a n, Decan in Fassa fü die
V. Curie.
*
**
Was den Dipanlianern die gerühmte
Einigkeit gilt.
Eine erbauliche Geschichte für Viele,
die den Christ lich-SocialenUnver-
räglichkeit vorwerfen.
In Bozen traten Dienstag, wie wir bereit» mel­
deten, Vertrauensmänner der katholisch-conservativen
Partei zusammen, die sich einhellig für die Ablehnung
des abgeschlossenen Compromisses zwischen Conservativeu
und Christlich-Socialen aussprachen. Die Versammlung
richtet- eine Anfrage nach Trient und erhielt nach­
stehende Antwort: „Der Fürstbischof hat das Ueber-
einkommen nicht empfohlen und nimmt vorläufig nicht
Stellung." Die „Neuen Tiroler Stimmen" werden zu
der Erklärung ermächtigt, daß Propst T r e n k-
w a l d e r und Abg. T r a f o j e r das Compromiß
erstlich nur als Vorschlag (!) aufgefaßt, und daß
sie ferner die Zustimmung der katholisch-con­
servativen Partei und des Herrn Baron Dipauli,
welcher dabei die Hauptperson sei, als selbstverständlich
vorausgesetzt hätten. Da nun in Versammlungen wie
in der Presse dieser Vorschlag schon als eine ge­
nehmigte Vereinbarung behandelt werde, da alle
Voraussetzungen gar nicht eingetroffen, insbesondere
weder Vertrauensmänner der Partei noch Baron
Dipauli auch nur gefragt worden seien, und da
keine Aussicht vorhanden sei, daß durch diesen Vor­
schlag der erwünschte Friede im Lande hergestellt
werde, so seien ihre Unterschriften von keiner Bedeutung
mehr. Das Blatt erklärt schließlich, die allgemeine
Stimmung sei: „Lieber den ehrlichen
Kampf als einen solchen Frieden, lieber mannhaft
unterliegen als feige zurückweichen und die Wähler wie
unmündige Kinder hin- und Herschieben. Darum halten
wir fest an Baron Dipauli für die V. Curie."
Herr v. Z a l l i n g e r erklärt in dem Wiener
conservativen Blatt, er habe Dipauli nicht vorher ver­
ständigt, weil er hoffte, daß dieser, vor die vollzogene
Thatsache gestellt, der Angelegenheit z u st i m m e n
werde. Am 24 October habe .Zallinger an eine hohe
Persönlichkeit geschrieben: Dipauli kann auf diese Art
in ehrenvoller Weise ins Parlament
komnien, wählend ein Mandat in der V. Curie, selbst
wenn es sicher sein sollte, um den Preis eines
solchen Kampfes zu theuer erkauft
wäre. Leider erklärt Dipauli, eine Wahl iu der III.
oder IV. Curie diejeS Bezirkes nicht anzu­
nehmen.
*'"*
*
Mähren. AuS Mähr.-Schönberg schreibt man
uns: Zur Vornahme der Wahlmännerwahlen in die
V. Curie war für Schönberg der 6. November be­
stimmt und auch bereits die Wahl ausgeschrieben, doch
wurde dieser Termin plötzlich abgeändert und der
11. November als Wahltag festgesetzt. Die Wahlbewe-
gung treibt ihre kräftigsten Blüthen. Die sonst in der
dicksten Freundschaft lebenden Radikalnationalen: und
Socialdemokraten liegen einander in den Haaren und
zerzaußen sich gegenseitig nach Herzenslust. Wer könnte
sich in den so ernsten Zeiten eines Lächelns erwehren,
wenn er als Candidaten der Deutfchnalionalen für den
Reichsrath die Namen Kkiö, BoderSky, Bur-
S o f s k y, R e L a c u. s. w. liest? Arme Deutsch­
nationale! Nicht einmal mehr einen Mann wirklich
deutscher Abstammung vermag diese Partei auszu-
treiben. Es gewinnt wirklich den Anschein, als ob jeder
echte deutsche Mann sich schämen würve, seinen ehr­
lichen deutschen Namen mit jener Partei in Verbindung
zu bringen, die sich heute als alleinige Trägerin deS
„echten" Deutjchthums ausgibt. Candidat K r i§ hielt
vor Kurzem eine Versammlung in einem benachbarten
Orte ab, und machte den Anwesenden von seinen
neuesten sensationellen Entdeckung Mittheilung, näm­
lich der größte Feind des DeutschthumS und aller Be­
strebungen, das sei der ClericalismuS. Wenn bei diesem
AuSspruche den Zuhörern nicht die Gänsehaut über
den Rücken gelaufen, dann gibt es überhaupt keine
Mittel mehr; jedenfalls verdient Herr K f i §, daß er
— gewählt werde, damit das Haus der Abgeordneten
um eine Leuchte reicher geworden. Der „Arbeiter-
Candidat" B u r S o s s k y wiederum wird damit
empfohlen, daß angeblich seine deutschradikale Gesinnung
eine entschiedene Vertretung aller arbeitenden
Stände verbürgt. Bisher waren wir allerdings ganz
anderer Ansicht über die Art, wie die Deutschradikalcn
dle Interessen der arbeitenden Stände wahrnehmen.
Auch dieser Mann verdient gewählt zu werden
und würde sich zum Sammclbüchsenträger WolffS
sehr gut eignen. Nebenbei sei nur bemerkt, daß dieser
entschiedene Vertreter der Interessen aller arbeitenden
Stände, sich besonderer Protection deS M i l l i o n ä r S
Braß und Consorten erfreut, jedenfalls für einen
Arbeitervertreter ein empsehlenswertheS Factum.—
Der socialdemokratische Candidat R i e g e r, „früher"
Weber, hält fleißig Versammlungen ob und gilt sein
Kampf vornehmlich den vorerwähnten Candidaten.
Daß die Christlich-Socialen Hiebei nicht zu^ kurz
konimen, ist selbstverständlich. Ebensowenig wie die
Katze das Mausen läßt, lassen die Socialdemokraten
die Verleumdung und Beschimpfung der Christlich-
Socialen; es wird nach einem eigens hiezu zusammen­
gestellten Recept gearbeitet. Man nimmt eine große
Handvoll socialdemokratischer Phrasen, doppelt so viel
leere Versprechungen, mischt darunter eine Anzahl
Pfaffen, dazu etwas Lucgerei, ClericaliSmus und derlei
Ingredienzien und das Wahltractätlein ist fertig. Ge
dankenlosen Zuhörern löffelweise eingegeben, wirkt eS
großartig und dürste auch diesmal seine Wirkung
thun, vorausgesetzt, daß ein guter Magen vorhanden.
— Das Eine ist nur tröstlich, daß sich die beiden
Parteien, die sich dermalen so bitter befehden, die
Radicalnationalen und die Socialdemokraten zu g e
eigneter Zeit wieder finden werden,
sie bedürfen einander, sind einander werth und ver­
folgen die gleichen Ziele. Ja, Pack schlägt sich, Pack
verträgt sich.
**
*
Galizien. Ein Bauernwahl-Comite in Sucha
hat für den Bialaer Landgemeinden-Bczirk den Bauer
Krupka als Candidaten aufgestellt und beschlossen, den­
selben zum Erläge einer Caution im
Betrage von 2000 X, welche als Sicherstellung für den
gewünschten Nichteintritt diese» Candidaten in den
reichsräthlichen Polen-Club dienen
soll, aufzufordern.
Gemriudwreitirng.
Städtische Kohlentverke. Anläßlich eines vor­
liegenden Offertes auf Verkauf einer Kohlenbergwerkes
an die Gemeinde Wien beschloß der Stadtrath, den
Magistrat zu ermächtigen, bezüglich des Offerte» die
nöthigen Erhebungen mit der größten Beschleunigung
zu pflegen.
Vermehrung der Apotheken. Der Stadtrath
hat beschloffen, Gutachten der Gemeinde an die Statt­
halter« in der Frage der Vermehrung der Apotheken
dahin abzugeben, daß zehn neue Avotheken zu errichten
seien, und zwar eine im Bezirk Leopoldstadt in der
Schüttelstraße nächst der Sophienbrücke, zwei auf der
Landstraße für das Fasangassenviertel und für den
Bczirkstheil Erdberg (nächst der Erdbergerlinie), eine in
Margarethen in der Mahleinsdorferstraße (oberhalb
der Blechthurmgasse), zwei im Bezirk Als-rgrund nächst
der Sechsschimmelgasse und nächst der ehemaligen Nuß-


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 4 ]
4
Dien, Samstag
Reich-post
3. November L9M
251
borfetlinie, eine in Rudolfsheim im oberen Theile der
Goldfchlagstraße, ein- in HernalS am ZimmermannS-
platz, eine in der Brigittenau am Mathildenplatz und
endlich eine in der Linzerstraße nächst der
Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzing und Baum-
garten.
Haltestelle« der Nordwestbahn in der
Brigittena». Der Stadtrath hat beschlossen, sich
dahin auSzujprechen. daß an der Kreuzung der Nordwcst-
bahn und der Donau-Uferbahn nächst der Donau­
brücke der ersteren und weiterS an der Kreuzung der
Nordwestbahn und der Stromstraße je eine Personen-
haltestelle errichtet werden soll.
Die neuerliche Verlegung des ObstmarkteS
am Donaueanal auS der Oberen Donaustraße an
die Brigittenauerlände, und zwar auf die gegen den
Donaueanal zu gelegene Hälfte der Gehallce gegen­
über den Häusern Nr. 28 bis 36, Brigittenauerlände,
wurde im Stadtrath genehmigt.
Ehrengrab für JZM. Thiery. Für die
irdischen Ueberreste des im Jahre 1820 verstorbenen
FZM. Thiery Freiherr« de Vaux, welche bisher im
St. Marxer Friedbof beerdigt waren, soll ein Ehren­
grab aus dem Wiener Centralsriedhof gewidmet
werden.
Die Lehrerernennuugen und die Juden.
Vorgestern fand ein Meeting der Unterlehrer in Wien
statt, bei welcher Gelegenheit in üblicher Weiie
»schärfstenS" auf die Christlich-Social?» geichimpft
wurde. Die Redner erhoben neuerlich die sattsam be­
kannten Anklag n gegen die Majorität des Wiener
Gemeinderathcs. Die entlassenen Lehrer Katschinka
und Täubler hielten »Brandreden". Ersterer enthüllte
daS »düstere" Geheimniß, daß von 55 jüdischen Lehr-
personen während der vierjährigen christlich-socialen
Herrschaft nicht ein einziger ernannt worden sei. Wir
finden das ganz in der Ordnung. Wenn das Schul­
wesen wieder im christlichen Geiste geleitet worden soll,
dann darf man die Erziehung der Kinder nicht den
Juden anvertrauen.
Tagesbericht.
Wten. 2. November.
* Kalender für Samstag» den 3. November.
Katholiken: Hubert —Griechen (21. October):
Hilarion.— Sonnenaufgang 6 Uhr 49 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 37 Minuten Abends.
— Mondesaufgang 3 Uhr 32 Min. Abends.— MondeS-
untergang 2 Uhr 7 Minuten Morgens.
" Hof- und Personaluachrichten. Angekommen sind
hier: Erzherzog L e o p o l d F e r d i n a n d auS Prze-
mySl, Ex-König Milan von Serbien aus Ofen-
Pest.— Abgereist sind: Die Erzherzoginnen I s a b e l l a,
MariaChristina und Maria Anna nach
Halbthurn, Erzherzog Leopold Salvator nach
Bruck a. d. L., die Prinzen Albrecht und Ulrich
von Württemberg nach Stuttgart. Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin
nach Stuttgart.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie das
ungarische Amtsblatt meldet, für die römisch-katholische
Kirche in S z a z d 200 K gespendet.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
.Kaiser hat dem Rittmeister im Dragonerregiment
Nikolaus Nikolajewitsch Großfürst von Rußland Nr. 12
Friedrich Grafen ChorinSky-LedSke, zugetheilt
dem Hofstaate deS Erzherzog) Otto, die Kämmererswürde,
den Posträthen Johann L a d o s in Lemberg, Karl
Hintringer in Linz, Alfred Schupp in Wien,
Victor Edlen vonHeydenbergin Trieft und Ludwig
N o e in Wien den Titel und Charakter eines Oberpost-
ratheS, dem Kanzlei-Obervorsteher des Handelsgerichtes in
Wien Rudolf Buhl den Titel und Charakter eines
KanzleidirectorS und dem gräflich Buguoy'schen Domänen-
Verwglter Robert S chütz in Rosenbcrg daS goldene Ver
dienstkreuz verliehen, weiterS die Posträths Dr. Joses
Oberarzbacherin Wien, Paul G a r i m b e r t i
in Trieft, Stephan P a w l i c k i und Eduard R e h-
s e l d in Graz, Anton B a st l bei der Post- und Tele-
graphen-Centralleitung im Handelsministerium und Franzl
P r ö ck l in Prag, ferner den Ministerial-Secretär im
Handelsministerium Dr. Karl R e u ß zu Oberposträthen
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den außerordentlichen Professor der Chirurgie, Dr. Julius
Hochenegg, mit der Supplierung der nach Hosrath
Albert erledigten chirurgischen Lehrkanzel und Klinik betraut.
* Der Armenrath des 8. GemeindebezirkrS
Josefstadt veranstaltet am Donnerstag, den 22. d. M..
AbendS 8 Uhr, in den Saallocalität en „zum grünen Thor",
8. Bez., Lerchenselderstraße 14, ein W o h l t h ü t i g k e i t s-
f e st zur Bekleidung armer Schul- und Waisenkinder des
8. Bezirkes unter gesälliger Mitwirkung des Josesstädter
Männergesangvereines, mehrerer hervorragender Kunstkräste,
sowie der Salonkapelle des MusikdirectorS Johann Kalbe.
Nach Schluß der Vortrüge: Tanzkränzchen. Karten im Vor­
verkäufe ä 1 K j« haben: Bei den Armenräthen, in der
Armen-Jnstitutskanzlei, 8. Bez., Schmidaasie 18, 2. Stock,
sowie in sämmtlichen im Bezirke sich befindlichen Restaura­
tionen, CaseS und Tabak-Trafiken. An der Abend-Cassa
lK50h.
* Der altkatholische Geistliche Dr. JSka
.hat, bevor er am Allerheiligenfeste wieder in der alt-
katholischen Capelle in Prag den angekündigten Gottes­
dienst halten wollte, bei der Statthalterei um vor­
herige Auskunft gebeten, ob man ihm am Lesen
der Messe abermals hindern werde. Statt einer Antwort
ifanb sich bei ihm der BezirkSlciter der Oberen Neustadt,
iOber-Commiffär Fuhaum, ein und theilte ihm mit,
daß der Statthalter in der Sache Dr. Jrka's nicht
entscheiden könne, weil daS Verbot tont Magistrat
ausgegangen fei und die Polizei-Direction
feüher vom Magistrat keine andere Verständigung er­
halten habe. Dem von dem Ober-Commiffär aus­
gesprochenen Ersuchen, freiwillig von der Abhaltung des
Gottesdienste- abzustehen, erklärte Dr. JSka nicht
Folge leisten zu können. Gestern Früh fanden sich einige
Altkatholiken bei der Capelle ein. doch wurde ihnen der
Eintritt von Sicherheitswachleuten verwehrt. Als Dr.
JSka davon erfuhr, sendete er zunächst an den Unter­
richt-minister Dr. Harte! ein Beschwerde-Telegramm:
Sodann begab sich 2)r. JSka selbst zur Capelle, wo
auch ihm der Eintritt verweigert wurde. Dr. JSka
entfernte sich, kehrte jedoch bald zurück und versuchte,
in den Betfaal einzudringen. Als der Pvlizeibeamte
auch dies verwehrte, übergab er den Schlüssel an den
Aeltesten der altkatholischen Gemeinde. Dieser fragte
den Polizeibeamten, ob die Altkatholiken auch dann
nicht ihr Gotteshaus betreten dürfen, wenn Dr. Jrka
nicht hineingehe. Dr die Polizei auch auf diesen
Vorschlag nicht einging, begab sich Dr. Jska, begleitet
von einer größeren Anzahl von Altkatholtken, auf daS
Polizeicommifsariat und forderte dort eine schriftliche
Bestätigung, daß jene Personen, welche ihm den
Zutritt verwehren, wirklich Polizeiorgane und zu
diesem Vorgehen beauftragt seien. Der Beamte ver­
weigerte diese Bestätigung und berief sich wiederholt
darauf, daß der Auftrag vom Magistrat ausgegangen
sei. In Folge dessen begab sich Dr. Jska zum Ma­
gistrat, wo ihm der zuständige Magistrotsrath mit­
theilte, daß t»e Stattbalterei mit Beziehung
auf den noch nicht entschiedenen Recurs an das
Ministerium deS Innern bezüglich der Bestätigung Dr.
J-ka'S als Seelsorger den Magistrat beauf­
tragt habe, Dr. J-ka die Abhaltung der Gottes­
dienstes zu verbieten. Dies sei geschehen und
der Auftrag der Polizidirection übermittelt worden.
Hierauf begab sich Dr. JSka zur Polizeidirection, wo
er von dem Polizeidirector- Stcllv rireter emrfangen
wurde, der ihm die verlangte schriftliche Bestätigung
unter der Bedingung versprach, daß er um dieselbe
schriftlich einkomme. Dr. Jrka hat diese- schriftliche
Ansuchen der Polizeidirection bereits übermittelt.
* Eisenbahnunfall in Ungar». Ein aus
Paks kommender Personenzug stieß zwischen den
Stationen Promontvr und Erd mit einem
Lastzüge zusammen. Neun Waggons wurden zer­
trümmert. Ein Mann vom ZugSpersonale und ein
Passagier wurden g e t ö d t e t, mehrere Personen ver­
wundet.
* Jestgenounneue Taschendiebe. Am 29. v. M.
Nachmittags wurde an der Schottenkreuzung bei der
Tramwayhaltestelle eiu jüngerer Mann von Polizei-
agenten in dem Augenblicke festgenommen, als er d?r
Gouvernante Alice P a t o n, als diese mein Tramway-
coupe steigen wollte, eine Börse mit 21 K aus der
Klcidcrtasche gestohlen hatte. Der Verhaftete wurde dem
SicherheitSbureau der Polizeidirection übergeben und
als der gefährliche Taschendieb Paul Weiß in Ka-
poSvar in Ungarn geboren, 22 Jahre alt, Brigittenau.
Klosterneuburgerstraß? 33 wohnhaft, entlarvt. Es
wurde erhoben, daß Weiß seit 14 Tagen in Gesell­
schaft von zwei Burschen in verdächtiger Weise bei ver­
schiedenen Tramwayhaltestellen sich herumgetrieben und
sich stets an die Fahrgästc herangedrängt hat. Polizei-
agenten forschten nach diesen beiden Verdächtigen und
erfuhren, daß diese sich auch in der Klosterneuburger-
straße 33 aufzuhalten pflegten. Am 29. v. M. kehrten
sie erst nach Mitternacht in daS erwähnte HauS zurück
und als sie hörten, daß Polizeiagenten sich nach ihnen
erkundigt hatten, flüchteten sich Beide, da daS Haus­
thor gesperrt war, in den Hofraum und versteckten sich
im Keller. Polizeiagenten nahmen sie aber fest und
brachten sie gleichfalls in das Sicherheit-bureau der
Polizeidirection. Die Langfinger sind der 19jährige
stellenlose Comptoirist Moriz Lux in Königshütte in
Preußifch-Schlesicn geboren und der 22jährige Ver-
goldcrgehilfe Wilhelm F r i c i e r rects H ü t t e r.
Sie haben feit 21. v. M. vier Tafchendiebstähle verübt
Frieser-Hütter hat sich bei seiner Verhaftung Adolf
Schwarz genannt. Er ist von dem hiesigen LandeSgerichte
im Jahre 1896 wegen TafchendiebstahlS mit 18 Monaten
schweren Kerkers vcrurtheilt worden und wird auch
vom Infanterie- Regiment Nr. 90 wegen Desertion
verfolgt.
* Die Tante bestohlen. Der 20jährige HilfS-
arbeitcr Carl N o v y hat vor einer Woche seiner
Tante, der DrechSlergehilfenSgattin M. G a ß n i tz e r,
RudolfSheim, Robert Hamerlingstraße 14 wohnhaft,
Schmnckgegenstände im Werthe von 300 K gestohlen
und sich geflüchtet Novy, ein arbeitsscheuer Bursche,
hat- den Erlö» für die verkauften Gegenstände in Ge­
sellschaft leichtfertiger Mädchen vergeudet und sich gestern
Abends der Polizeibehörde, als er aller Mittel entblößt
war, selbst gestellt.
* Ein gestochener Sicherheitswachmann.
Heule um '/»I Uhr NachtS hat der Sicherheit-wach­
mann Wilhelm P f e f s e r auf dem .AlSrücken" in
Ottakring einen Mann bei einem Heuschober schlafend
aufgeiunden. Der Schläser sprang auf und versetzte
dem Sicherheitswachmann, indem er ihm zuruf: »Was
g ht das Ihnen an? !" mit einem Taschenmesser einen
Stich gegen die Bru st. In größter Eile lies
sodann der Fremde davon. Trotz seiner Verwundung
verfolgte der Wachmann den Strolch. In der Finsterniß
fiel er aber zu Boden und gab daher aus dem fliehenden
Attentätter einen Schuß auS seinem Dienstrevolver ab.
Die Kugel ging fehl, und der Flüchtling, der schon
einen großen Vorsprung hatte, entkam. Der Thäter ist
von starker Statur, hat dichten Schnurrbart und ist
ärmlich gekleidet.
* Brandwunden erlitten. Die drei Jahre alre
Leopoldine H e i n d l, Tochter der Kutschers Johann
H e i n d l, HernalS, Geblergasse Nr. 109 wohnhaft,
zündele gestern um 6 I hr Abends ein WachSkerzchen
an. Das arme Kind kam mit dem Licht einem Fenster­
vorhang zu nahe, und dieser fing alsbald Feuer. Die
Flammen ergriffen die Kleidungsstücke der Kleinen und
ehe der entsetzte Vater, der aus die Hilferufe herbei-
geeilt war, die Flammen löschen konnte^ hatte die kleine
Poldi lebensgefährliche Brandwunden_ am ganzen
Körper erlitten. Der Vater, der Kutscher Johann
Heindl hatt; sich bei den Löschversuchen Brandwunden
ersten und zweiten GradeS an den Händen zugezogen.
* Dichtung oder Wahrheit? Am 31. v. M.,
um 11 Uhr NachtS, erschien in der Centralstation der
freiwilligen RettungSgesellschaft ein Mann, der sich
Johann C a p k a nannte und bat, man möge ihm
wegen einer Verletzung, die er erlitten, erste Hilfe
leisten. Ueber die Art und Weise, wie er die Ver­
letzung erlitten habe. befragt, erzählte er Folgendes:
Er fei um 9 Uhr Abends auf einer Bank im Votiv-
parke gesessen, als sich ihm ein ungefähr SOjähriger
Mann mit braunem Schnurrbart und grauem Anzug,
ohne Ueberzieher näherte und sich neben ihm auf die
Bank setzte. Der Unbekannte fragte ihn zuerst über
seine Verhältnisse aus. Dann habe der Fremde plötz­
lich nach seiner Gilettasche gegriffen, in der er wohl
Uhr und Kette vermuthete. Capka habe sich zur Wehre
gesetzt und im selben Augenblicke habe der Fremde ihm
am Unterleib eine schwere Verletzung beigebracht.- Ob
er dazu ein Instrument gebraucht habe und welcher
Art dasselbe gewesen sein konnte, vermochte er nicht
anzugeben. Der Attentäter ist dann rasch davongeeilt.
Der Jnspectionsarzt der freiwilligen Rettung-gesell­
schaft untersuchte Capka und fand, daß seine Verletzung
wirklich schwer ist. Nachdem ihm Hilfe geleistet worden
war, ist er in dar Rudolfspital gebracht worden. Im
Spital fand sich bald daraus eine polizeiliche Com­
mission ein und begab sich an das Krankenlager
Capka's, um ihn einzuvernehmen. Der Commission
gegenüber erzählte er den Unfall genau in derselben,
oben geschilderten Weise. Die Angaben Capka's machen
jedoch den Eindruck der Unglaubwürdigkeit und lassen
vermuthen, daß sie erlogen seien und zwar vor Allem
aus dem Grund, daß sich der Mann mit einer so
schweren Verletzung nicht zu Fuß hätte vom Votiv-
park bis in die Centralstation der RettungSgesellschaft
begebe» können. Joses Capka ist zu Dehoval in
Böhmen geboren, 34 Jahre alt und wohnte in der
Pragerstraße 6. Er dürfte sich. selbst verstümmelt
haben. Bei einer abermaligen gestern Vormittags an-
gestellten Einvernahme, hat er euch die Angabe, daß
ihm der Fremde Uhr und Kette zuerst rauben wollte,
widerrufen.
* DaS jüdische Antiquariat M. Breiten-
stein, Wien, Währingerstraße 5, entblödet sich nicht,
den Katalog seiner unverschämten Herren-Lectüre und
sexuellen Schandschristen sogar an geistliche Genossen­
schaften und geistliche Häuser zu versenden. Ei«
Geistlicher knüpft daran die Frage: Wie lange noch
dürfe» in Oesterreich solche »Breitensteine" das christ­
liche Volk mit solchem Unflath vergiften?
* P. Abel 8. J. hat sich von seiner Karlsbader
Cur zur Nachkur auf einige Zeit nach B r i x e n be­
geben.
.* Der Christusdarsteller von Oberammer-
ga», Anton Lang, welcher in Rom dem Papste
vorgestellt wurde, ist von dort hier angekommen und
im Hotel „Goldene Ente" abgestiegen. Mit ihm ist
auch Andreas Lang hier angekommen. Die beiden
Herren gedenken hier länger zu bleiben.
* Von Wilderern überfallen. Die gefürchteten
Wilddiebe M i n e k e r und G i r f i n g auS Neudörfl
in Ungarn wurden am Montag von dem herzoglich
Parma'fchen Revierförster G l o d l e r in Liechten-
wörth bei Wiener-Neustadt einem 69 Jahre alten
Mann, beim Wilddiebstahle ertappt und festgenommen.
Glodler escortirte die Beiden nach Neustadt. Unter­
wegs fielen die beiden Wilddiebe über Glodler her und
schlugen so lange auf hen alten Mann los, bis er an­
scheinend leblos liegen blieb. AuS der linken Wange
schnitten sie ihm ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer
Flucht nahmen sie auch das Gewehr des Förster- mit.
Glodler schleppte sich mühselig nach Hause und er­
stattet: die Anzeige. Die Verfolgung der Wilddiebe
wurde eingeleitet.
* Vom Spielkameraden erschossen. In
O l l e n d o r f bei Grottau hat der 13jährige Emil
W o l l m a n n seinen Schulkameraden Karl M a i
bim Spielen mit einem alten Jagdgewehr, auS welchem
plötzlich ein Schuß loSging, erschossen. Die heimkehrenden
Eltern fanden ihren Sohn neben dem Gewehr liegend
als Leiche auf. während der Spielkamerad nicht auf­
zufinden war. Der Vater fand nach langem Suchen
den Sohn in einem Strohschober, durch Kälte und
Hunger krank, aus.
* Grubenunglück. Aus Tunis wird tele-
graphirt: In den PhoSphatgrubrn von Mctlaoni bei
Gassa ereignete ein schrecklicher Unglücksfall In Folge
NachgebenS des Erdreiches in den oberen Schichten
wurden fünfzig Kabylenarbeiterver-
mundet und mehrere getödtet.
* Die Nase durchstochen. In der Branntwein-
schänke der Belma K o l b, Alfcrstraße 67. gerieth am
Mittwoch Nachmittag der 51jährige Hilfsarbeiter
Theodor I l g n e r mit dem 41jährige» Hilfsarbeiter


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 5 ]
251 Wie», Samstag
ReschSpost
3. N vember iSoo
S
Johann Weinhartner in Streit. Letzterer zog
e,n Taschenmesser und durchstach seinem Gegner die
Nase und die linke Wange. Nach Anlegung eineSNoth-
verbandes wurde Jlgncr in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Weinhartner flüchtete, stellte sich jedoch
Abends selbst der Polizeibehörde.
* Großer Sturm i« Anam. Eine über Ncw-
Dork auS Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß
in Anam eirPTyphon große Verwüstungen angerichtet
habe, 1600 Menschen umS Leben ge­
kommen und 4850 Personen obdachlos seien. Der
Colonialminister erhielt keine Bestätigung dieser Mel­
dung;' doch ist ihm am 24. October ein Telegramm
zugegangen, welcher besagt, daß die telegraphische Ver­
bindung zwischen Saigon und Tvnking in Folge durch
einen Typhon verursachter Beschädigungen unter­
brochen ist.
Sterbefälle. Nach einer in Lemberg einge­
langten Depesche ist in Bad Nauheim d?r gewesene
ReichSrathS- Abgeordnete LadislauS. S z c z e P a-
nowrki nach kurzer Krankheit gestorben. Gleiche
zeitig' mit dieser Todesnachricht wird aus Schodnica
gemeldet,' daß dort der vieljährige Compagnon Szcze-
panowSki'S, Casimir R. v. O d r z i w o l S k i, ver­
schieden ist.— Am 28. v. M. starb in Prägarten der
bekannte Bildhauer Joses Gaffer Ritter v, V a l-
h o m im 84. Lebensjahre. Die meisten Reliefs an der
Votivkirche, sowie verschiedene Arbeiten am Wiener
Rathhause waren seine Schöpfung.
* Rauferei. Nächst der ehemaligen MatzleinS-
dorserlinie beim evangelischen Friedhos geriethen heute
um Mitternacht der 33jährige Goldarbeitergehilfe Ed­
mund Kar es ch und der 60jährige Fricdhofgürtner
Joses P e s ch e k mit einem unbekannten Mann in
Streit. Beide wurden von dem Fremden zu Boden
geschleudert. Karesch erlitt durch den Sturz eine Ver­
renkung der rechten Sprunggelenkes und einen Wadcn-
beinbruch, Peschek eine Verrenkung des SchultergelenkeS.
* Durch Ueberfahren getödtet. Am 31.V.M.
Abends um 6 Uhr wurde die 56jährige Private
Caroline Schubert aus dem Nepomuk Vogelplatz
von einem Truhenwagen überfahren und lebensgefähr­
lich verletzt in ihre Wohnung, Ottakrinqerstraße Nr. 172
gebracht. Eine Stunde später, ist die Frau. ihren Ver­
letzungen erlegen. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Johann Benes.ch wurde die Strafamtshandlung
ingeleitet.
* Einbruchsdiebstahl. Am 3.1. v. M. gegen
Mittag wurde die Wohnung des Ministerialbeamten
Stephan K r i st e n, Margarethen, Rüdingergasse 12
von unbekannten Thätern erbrochen. Sie entwendeten
einen Barbetrag von 100 Kronen und zwei Nvten-
renten-Obligationen zu je 200 K ronen und zwei Boden­
creditlose
* Brände. In der A l b r e ch t 's ch e n Kunst­
tischlerei, Landstraße, Schützengasie Nr.' 19 brach heute
Früh um ",7 Uhr ein Feuer auS, däS von der
städtischen Löschmannschaft in einer halben Stunde mit
4 Schlauchlinien gelöscht wurde, aber großen Schaden
stiftete, da viele unfertige Holzgegenstände verbrannten.
Die Schiebleiter mußte in Action treten. Das Feuer
muß schon die ganze Nacht über gewüthet haben. Der
Schaden dürfte, so weit sich übersehen läßt, mehr als
20.000 Kronen betragen. Interessant ist, daß durch
Feuer, Rauch und Wasser die Einrichtung zu Grunde
ging. die Erzherzog Franz Ferdinand für die
Räume des BelvedereS, und zwar für die. von seiner
Gemahlin, der Fürstin Hohenberg, bewohnten
Gemächer bestellt hat.— Gestern Abends sind in der
Wohnung des Privatbeamten August R a u d a,
3. Bezirk, Krieglergasse Nr. 13, in der Küche ein
Koffer mit Wäsche und eine Credenz in Brand ge­
rathen. HauSleute unterdrückten die Flammen.
* Statt der Geliebte« den— Hund erstochen.
Diese? verhältnißmäßig glückliches Ende hat das
Attentat eines verschmähten Liebhabers in Kafchau ge­
sunden. Die bei einem dortigen Wirthe bedienstete
Piroska B o g d a n wies das LiebeSwerben eines
Stammgastes, Namens Stephan BalkovitS zurück,
und der Verschmähte sann nun auf blutige Rache.
Zur Nachtzeit schlich er sich mit einem. Küchenmesser
unbemerkt in die Küche deS Wirthshauses,' wo in der
Ecke Jemand schlief. Sie allein konnte eS sein.
BalkovitS holte zu einem mächtigen Streiche auS und
ein furchtbar klägliches Geheul erschütterte daS HauS,
dessen sämmtliche Bewohner im nächsten Augenblicke
zur Stelle waren. Leider war dem alten treuen
Haushunde Pluto nicht mehr zu helfen. Er war's,
der dem rasenden Othello zum Opfer gefallen.
* Selbstmordchronik. Der 24jährige AuShilsS-
dien» Ferdinand D u s ch e k jagte sich am 1. d M.
Nacht» an der Ecke der Sophienbrückengasse aus einem
sechrläufigen Revo'ver eine Kugel durch die rechte
Schläfengegend in den Kopf und verletzte sich derart,
daß er noch vor Eintreffen der requirirten Freiwilligen
Rettung-gesellschaft starb.— Heute Früh um 7 Uhr
hat die 64jährige Büglerin und Bedienerin Sophie
I a n o y in ihrer Wohnung, Gersthof, Ladenburggasse
Nr. 42, eine Laugensteinlösung getrunken. Auch die
Frau starb während des Transportes ins Spital.—
Der 26jährigeAdvocaturShilfsbeamteRobert Spiller
wurde am 31. v. M. um l /* 2 Uhr Nachmittags in
einem Hotel im 9. Bezirke todt aufgefunden. Wie fest­
gestellt worden ist, hat Spiller bereits, im Laufe der
Nacht aus einem Revolver eine Kugel gegen feine rechte
Schläfengegend abgegeben und sich eine zweite in die
linke Brust gejagt. DaS Motiv der That ist bisher
nicht s festgestellt.— An der Planke deS Landungs­
platzes nächst der Kronprinz Rudolfbrücke wurde der
56jährige Pferdewärter Johann Schwach an seinem
Leibriemen erhängt aufgefunden. Andauernde Krankheit
ist daS Motiv der That.
* Wetter. Regnerisch.
Der Gräberbesuch.
Dom prächtigen Wetter begünstigt, fand gestern
eine förmliche Völkerwanderung zu den verschiedenen
Friedhöscn WienS statt. Am stärksten war der Verkehr
nach dem Centralsriedhof. Eisenbahnzüge, Pferde- und
elektrische Bahn, Omnibusse, Privaiequipagen, Fiaker
und Einspänner, sie Alle genügten kaum. um die An­
sprüche zu befriedigen, und überall strebte neben der
endlosen Wagenreihe eine zahllose Menge von Fuß-
gehern einem Ziele zu: den letzten Ruhestätten der
Todten. Auf den Friedhösen selbst herrschte ein fast
beängstigendes Gedränge, doch kann man sich dem
Gedanken leider nicht verschließen, daß die weitaus
größere Zahl der Gräberbesucher auS Neugierde oder
Gewohnheit gekommen ist, gerade so wie man an diesen
Tagen daS Rührstück »Der Müller und fein Kind"
zu besuchen pflegt. Die meisten Gräber trugen Kränze
und Lichter; die Ausschmückung mancher Grüfte muß
geradezu eine horrende Summe Gelder gekostet haben.
Ob der arme Todte auch etwas davon hat oder ob
ihm nicht durch die Verwendung des vielen Geld S zu
Werken leiblicher Barmherzigkeit mehr geholfen wäre?
Auch die Ruhestätte der Mitglieder unseres
Kaiserhauses bei den Kapuzinern war gestern und
heute daS Ziel einer zahllosen Menge. DaS Grab­
denkmal der Kaiserin konnte das Publicum nur aus
der Ferne sehen, denn der Zutritt war nur in den
alten Theil der Gruft gestaltet, der Sarkophage längst
verblichener kaiserlicher Prinzen enthält. Die Särge
vieler Erzherzoge, und Erzherzoginnen waren mit
Kränzen überaus reich geschmückt. Am reichsten ge­
schmückt waren die Ruhestätten der Kaiserin und des
Kronprinzen Rudolf.
Auch der K a i s e r hat heute wie alljährlich am
Allerseelentag die Kapuzinergrust besucht. Der Mon­
arch fuhr wenige Minuten vor 8 Uhr in geschlossener
Equipage bei der Klosterpsorte vor und wurde nach
ehrfurchtsvoller Begrüßung durch den Guardian
P. Janauschek und den Gruftmeister P. Hubert von
diesen in die Gruft geleitet. Der Monarch schritt
direct auf den Sarkophag feiner verewigten Gemahlin
zu und blieb vor diesem mehrere Minuten in stillem
Gebete versunken. Hierauf verrichtete der Kaiser noch
vor den Sarkophagen deS Kronprinzen Rudolf
und seiner Eltern Gebete. Nach einem Aufenthalt
von zehn Minuten verließ Se. Majestät die Gruft.
Um 9 Uhr fand in der Kapuzinerkirche eine Messe
statt, welcher Erzherzogin Alice Großherzogin von
T o S e a n a beiwohnte. Nach der Messe begab sich die
Erzherzogin in die kaiserliche Gruft. Herzogin
Margarethe von Württemberg ließ beute Früh
am Sarkophage ihrer Stiefmutter der Erzherzogin
Margarethe und auf dem des Erzherzogs Carl
Ludwig Kränze niederlegen. Nach der Messe be­
gaben sich die Patres des Kapuzinerklosters in die
Gruft und beteten für das Seelenheil der Verblichenen.
Von zehn Uhr ab war die Ruhestätte der Mitglieder
des allerhöchsten Kaiserhauses dem Publicum zugänglich.
Conferenz der Mittelfchuldireetoren.
Die erste Conferenz der Directoren der nieder-
österreichischen Mittelschulen hat am 24. und 25.
October d. I. im großen Saale der Statthaltcrei
unter dem Vorsitze der Landesschulinspectoren Doctor
Maurer, Kapp und Dr. Schindler abgehalten. Es
waren außer 47 Directoren noch erschienen: Vom
Ministerium für Cultus und Unterricht Hofrath
Dr. Huemer, die Directoren der PrüfungScommission
für daS Lehramt an Gymnasien und Realschulen in
Wi-n, die Hosräthe Dr. Schipper und Dr. WieSner,
Hofrath Professor Dr. Mussasta, die Mitglieder des
niederösterreichischen Landcsschulrathes Dr. Geßmann,
Professor Dr. Gegenbauer und LandeSschulinspector Dr.
Kummer. Zu Beginn der ersten Sitzung begrüßte Statt­
halter Graf Kirlmanregg die Conferenz als
Vorsitzender des niederösterreichischen LanderschulratheS
im Namen der Unterrichtsverwaltung und entwickelte
die Entstehung, Ausgabe und Bedeutung der neuen
Institution. Nachdem noch Dr. G e ß m a n n die Ver­
sammlung namens deS niederösterreichifchen Lander-
auSfchusseS begrüßt hatte, wurde in die Berathung ein­
getreten. Ueber jedes Thema wurde zunächst vom Re­
ferenten und Coreferenten Bericht erstattet. Die an­
schließende eingehende DiScuision wurde schließlich vom
Vorsitzenden zusammengefaßt und wo es nöthig er­
schien, wurde «ine förmliche Abstimmung vollzogen.
So ergab sich, daß eine ausgiebige E n t l a st u n g
der Directoren von administra­
tiven Geschäften allgemein für noth­
wendig und durchführbar erklärt wurde; ferner sprach
sich die Conferenz hinsichtlich der bestehenden Form
in die I. Classe der Mittelschule dahin auS, daß sie
sich im Ganzen bewährt habe und nur einigen nicht
sehr wesentlichen Punkten der Verbesserung bedürfe.
Dagegen wurde eine Milderung der geltenden Be­
stimmungen für die Erlangung der Schulgeld­
stundung empfohlen; auch bezeichnete die Con-
serenz die Verlängerung der Arbeitszeit für die lateinisch-
deutsch« MaturitätSprüfungSarbeit und Sichtung und
Kürzung der LehrpenfumS der III. Gymnafialclafle im
Griechischen als wünfchenSwerth. Die Frage über die
Bedeutung der Ha usaufgabenin der Organi­
sation der fremdsprachlichen Unterrichtes und die über
die Einführung deS UnterrichleS im Französi­
schen am Gymnasium wurde einer er­
schöpfenden Erörterung unterzöge». Dann wurde die^
Conferenz durch eine Ansprache deS niederösterreichischen
LandeSichulratheS Frciherrn v. Bienerth geschlossen.
Hierauf erwiderte der Senior der Conferenz, Real-
schuldirector Regierung-rath Lamberger» im Namen
der Directoren.
Telegramme.
Belgrad, 1. November. Der Präsident der
französischen Republik. L o u b e t, verlieh dem Minister­
präsidenten. Alexa Jovanovitsch, dem Handclr-
minister Dusan S p a s i t s ch. sowie dem serbischen
Gesandten in Petersburg. Stojan N o v a k o v i t s ch,
der früher die gleichen Funktionen in Paris bekleidet
halte,■ das GroßofficierSkreuz und dem Scctionschcf
im Ministerium der Aeußern MatheaS Bofchkovitsch
das Commandeurkreuz der Ehrenlegion.
Amsterdam, 1. November. DaS »HandelSblad"
meldet, daß die Vermählung der Königin
in der letzten Hälfte des Februar stattfinden werde.
Bukarest, 1. November. Die Lauern-Un-
ruhen, welche aus Anlaß der Einführung einer
neuen Alkoholsteuer im Kreise Rimnik-Sarat aus-
gebrochen find, haben bereits auch in die Kreise Buzen,
Olt und Prahowo hinübergegriffen und drohen für
dar Ministerium C a r p zu einer überaus ernste»
Verlegenheit zu werden.
Aus Südafrika.
Reuter'S Offiice meldet aus K r o o n st a d vom
28. v. M.: Ein Boerencommando in der
Stärke von 150 Mann umzingelte heute in der
Nähe von G e n e v a einen aus 90 Mann bestehenden
englischen Außcnposten unv nahm ihn gefangen.
Di: Boeren griffen ferner den Capstädter Postzug an,
plünderten ihn und steckten ihn hieraus in Brand. Ein
von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte die Boeren,
wobei 12 derselben gefangen gn ommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder freigelassen.
Wie berichlet wird, ist B o t h a mit einer starken
Streitmacht aus dem Marsche nach dem Kenhardt-
Districte, von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher
Boeren einen neuen Krieg zu beginnen beabsichtigen.
Die Wirren in Ghina.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf
die Noten, in welchen von dem deutsch-englischen
Abkommen Mittheilung gemacht wird, gelangte in
Washington zur Veröffentlichung. Der Staats-
secretär H a y betont darin, daß die Vereinigten
Staaten bereits zu erkennen gegeben hätten, daß
sie die in den ersten zwei Artikel» niedergelegten
Grundsätze angenommen haben. Die Note besagt
diesbezüglich: „Mit großer Genugthuung weist
mich daher der Präsident an, Sie von der
v o l l e n U e b e r e i n st i m m u n g der ame­
rikanischen Regierung mit der englischen und der
deutschen bezüglich der in jenen Artikeln nieder-
gelegten Grundsätze in Kenntniß zu setzen. „Bezüg­
lich des dritten Artikels bemerkt die Note: Da
dieser ein wechselseitiges Abkommen zwischen den
beiden hohen, vertragsschließenden Mächten betrifft,
so hält sich die Regierung der Vereinigten Staaten
n ich t für berufen, ihre Meinung über den­
selben auszusprechen.
Einer Mittheilung des Berliner Auswärtigen
Amtes zu Folge haben sämmtliche Mächte den Punkten
I und II des englisch-deutschen Uebereinkommens
zugestimmt. Punkt lll, der für Zuwiderhandelnde
gilt, tritt daher in den Hintergrund.
London, 2. November. „Standard" meldet
aus S h a n g h a i vom 31. October: Ein amt­
liches chinesisches Telegramm aus Singan-fu mel­
det, Prinz T u a n sei, als buddhistischer Mönch
verkleidet, nach der Mongolei geflohen und
beabsichtige, sich den Lamas anzuschließen.
Die Blätter melden aus S h a n g h a i vom
30. October: Gestern wurde von der Mauer der
Verbotenen Stadt aus auf zwei amerika­
nische Officiere geschossen; dieselben
wurden jedoch nicht verletzt. Die Angreifer ent­
kamen.
Der „Times" wird aus S h a n g h a i
unter dem 31. October telegraphiert, eine chinesische
Meldung besage, Liu- Kun- Yi undTschang-
T s ch i- T u n g hätten in einer Denkschrift den
Thron gebeten, die Bestrafung der Prinzen und
Minister, welche die Boxer unterstützt haben, an­
zuordnen, da. sonst die Existenz des Reiches
ernstlich gefährdet sei, und hinzugefügt, daß die


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Retchspost
S. November 1900
251
fremden Truppen wahrscheinlich nach Tschingting
vorrücken werden. Ferner wird berichtet, daß
T s ch e n g den Befehl erhalten habe, sich sofort
nach Peking zu begeben.
Eine Meldung des „Standard* aus Tientsin
vom 30. v. M. besagt, die Verbündeten
hatteu nordwestlich von Paoting-fu
einen Zusammenstoß mit den Boxern,
wobei 21 derselben fielen.
Berlin, 2. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 31. October: Die kleine
deutsche Expedition Nangtsun-Takwantun-Hsiang-
hohsien-Hohsicvu und die japanische Expedition
Nangtsun-Pautihsien-Hohsiwu haben weder Boxer
noch chinesische Truppen angetroffen.
Proreff Mlsuer.
(Siebenter VerhandlungStag.)
fTelegraphische Eigenbericht e.s
Pisek, 2. November. Die heutige Verhandlung be­
gann mit der Abgabe der Gutachten der Sachverständigen,
Professoren ReinSberg und Dr. H l a v a von der
czechiichen medicinischen Facultät in Prag. Dieselben geben
an, daß an den Kleidern der ermordeten Agnes H r u z a
keine Veränderungen in Bezug auf die Blutflecke
vorgenommen sind. In gleicher Weise sagt Untersuchungs­
richter B a u o i s ch aus und erklärt, daß er keine Ver­
änderungen wahrnehme. Dies behauptet auch Schristsührer
P o k o r n y deL Bezirksgerichtes in Poina. Der Gen­
darmeriepostenführer Klenowetz kann auch keine Ver­
änderungen constatiren.
Pisek, 2. November. Es folgt die Verlesung deS
voluminösen Gutachtens der medicinischen Jacultät in
Prag, die bis 12 Uhr Mittags dauerte. Heute soll noch
eine große Ueberraschung bevor st ehe n,
indem ein an den Vertreter der Familie Klima,
Dr. P e v n y eingelangter Brief, der s e n s a t i o n e l l e
Enthüllungen enthält, zur Verlesung gelangt.
Activirung der gepantcn Beschränkung in der Ver­
wendung jugendlicher Arbeiter und Frauen in ge­
werblichen Betrieben, der Bestand ganzer Industrie-
gruppen in Frage gestellt und viele Branchen völlig
untergraben würden und erwartet, daß der Plan der
Einführung vo» Beschränkungen dieser Art_ fallen
gelassen wird. Ein Zusahantrag der gleichfalls
zur Annahme gelangte, stellt die Forderung aus daß
gesetzlich festgestellt wird, daß für alle Aufträge zur
Abstellung von BetriebSübrlständcu und für alle Auf­
träge zur Herstellung von Schutzvorrichtungen aller
Art. nach welcher Abstellung oder Einführung der
Industrie in feinen Betrieben geschädigt wird, er von
Seite jener Behörde, welcher der Beamte, der den
Auftrag gab, entschädigt wird.
In fämmllichen Resolutionen wurde auch der
Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Entwürfe neuer
Gesetze und Verordnungen, welche die Jntereffen der
Industrie berühren, vor deren Publication dem Jn-
dustrierath und den wirthschaftliche» Körperschaften
zur Begutachtung vorgelegt werden.
**
*
Anläßlich der JndustriellentageS fand Abends im
Cursalon ein Festmahl statt, an welchem gegen
250 Theilnehmer der Tagung erschienen. Trinkfprüche
hielten Präsident P a st r l e, Handeksminister Frei­
herr v. C a l l, Director Jungfer mann aus
Jägerndors und Bürgermeister Dr. L u e g e t, der sein
Bedauern aussprach, daß er nicht Gelegenheit habe,
die Herren im Festfaale deS Wiener RathhauseS be­
grüßen zu können. Ich habe leider von der Tagung zu
spät erfahren. Sie glauben vielleicht, ich bin Ihnen
vermöge meiner Stellung etwas fremd. Ich bin
Concurrenz durch die Ermöglichung der Rückdeckung
fördere und auch dadurch Schaden stifte, daß da«
Capital hingewiesen werde, die überseeischen Ueber-
productivnsstäiten heranzuziehen. Wenn_ bei einer
schlechten Ernte, wo der Landwirth ohnehin weniger
zu verkaufen bat und wo ihm höhere Preise gebühren,
der Terminhandel von dem Preise etwa? wegnivellirt,
so sei dies für den Landwirth gewiß nicht von Vor­
theil.— Die nächste Sitzung findet morgen Freitag
um 10 Uhr Vormittags statt.
einer der größten Fabrikanten und könnte
mit Vielen von Ihnen concurriren, auch wenn
ich nichts Andsres fabriciren würde als d a S G a s,
Ei« Streik der Postillone in Sicht.
Protestversammlung der Poststallbediensteten gegen eine
Maßregelung.
Die Wiener Poststallbediensieten hielten gestern Abends
auf der Landstraße eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, um gegen die Maßregelung des Vertrauensmannes der
Postillone Franz S ch n e i d e r zu protestiren. Obmann-
stellvertreter L ö s i n g e r eröffnete die Versammlung. Als
erster Redner ergriff der gemaßregelte Postillon Schneider
das Wort, um über „Arbeit, Verdienst und Loh» im
Wiener Postallamte" zu sprechen. Gleich zu Beginn ereignete
sich ein Zwischenfall. Es erschien nämlich der Beamte
Gelbmarker bei Poststallamtes im VersammlungSlocale: er
wurde unter großer Erregung mit den Rufen empfangen:
„Wir brauchen keine Spitzel!" Ueber Intervention der Ge­
meinderathes Seih und Prochazka verläßt Herr
Gelbmarker unter ironischen „Gute Nacht I"- Rufen daS
Local.— Nun gelangte der entlaffenePostillon Schneider
j,’ zum Worte. Unter fortwährenden EntrüstungSrufen kritisirte
der Redner in scharfer Weise die Verhältnisse im Erbpost-
stallamte.
Schriftführer Rosenkranz besprach sodann die
“ 8 ('° U™ bisherigen Maßregelungen im Poststallamt» und sagte:
^ch beglückwünsche ^Sl-^zu A^en^B-fchlus^^lr. Erbpostmeist.r R. Uhl wird das verhängnißvoll. Rad nicht
mehr aufhalten. (Stürmischer Beisall.) Die Erbpostmeisterei
muß verstaatlicht werden. Seine Anregung, in den Streik
Aus dem Herichtssaale.
Oesterreicher und Wiener.' In
schaut es leider nicht zum besten auS Es herrscht ein
Streit, unter dem die gesammten arbeitenden Stände
leiden. DaS Bewußtsein eines gemeinsamen Vater­
landes müsse wieder gehoben werden, dem der ehrliche
Name „Oesterreich* leider genommen wurde; wir aber
werden festhalten an diesem Vaterland und an seinem
Namen. Redner erhebt das Glas aus da» Blühen,
Wachsen und Gedeihen nnsereS Oesterreich. Die Rede
Dr. LuegerS wurde von stürmischem Beifall begleitet
und am Schluß „O du mein Oesterreich* gespielt. Er
sprachen noch Viccpräsident Vetter und verschiedene
Theil deS Ban-
Wie man daS Prefigesetz verschiedenartig
auslegen kann. Bekanntlich wurde der Herausgeber andere Redner, worauf der osficielle
deS Sudelblattes „Sch-rer" in Innsbruck, Carl; ketteS geschloffen wurde.
Habermann vom dortigen Bezirksgerichte wegen
Uebertretung deS§ 10 P.-G. zu 100 X Geldstrafe
verurtheilk, weil er sich trotz wiederholter Aufforderung
deS StaatSanwalteS weigerte, die S t u n d e des Er­
scheinens seiner periodischen Druckschrift „Pfeile aus
der Ebernburg* bekanntzugeben. Ueber Berufung des
Angeklagten hatte sich das JnnSbrucker LandeSgericht
mit dieser Affaire zu beschäftigen und dasselbe hob
das er st richterliche Urtheil auf, mit
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Gestern Donnerstag fand die Einvernahme der IV
Gruppe der Experten statt.
Experte Abg. Gottfried I a x (Waidhofen) bekennt
sich alS energischen Gegner des Terminhand-lS. Der­
selbe übe eine demoralisirende Wirkung nach verschie
der Begründung, daS Preßgeietz enthalt- tems; bettet Richtung aus. Er habe durch Feststellung einer
Definition des Begriffes „Zeitabichnitt", es sei daher; Type sehr minderer Qualität die gewünschte Ent-
nöthig aus den Artikel VIII des Kundmachungspatentes! „jcklung der Landwirthschast nach der Richtung der
zuruckzugr-ls-n nach welchem all- Ze'tb-ftimmung-n Besserung der Qualitäten gehindert, er wirke preiS-
nach dem Kalenderjahre das heißt Jahren,^ b r üdenb; der wirkliche Waarcnumjatz verhalte sich zu
Monaten, Wochen und Tagen— zu berechnen sind.
Die Tagesangabe deS Erscheinens sei daher genügend.
den Umsätzen aus dem Terminmarkte wie 1: 320. Der
Preisdruck, unter dem die Landwirthschaft leide, sei mit
Die Lasterhöhle „Salon Kolben". (Schluß) eine Folge des Terminhandels; eine Ueberproduction
-.:s, k— V.a ...•. a. rrr\-rr-^_
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des
angeklagten Ehepaares Heinrich und Esther Kolben
zu je 3 Monaten strengen Arrests. Die Schwester der
Frau, Susi Langer, wurde freigesprochen.
Der Iridirstriellentag.
In der Nachmittagssitzung am 31. d. wurde über
Unfallversicherung, Alters- und
Jnvaliditätsversicherung berathen. In
der zu diesem Verhandlungspunkte beantragten Resolu­
tion wird die Nothwendigkeit einer Reform der Unfall-
versicherungSgesetzeS energisch betont und die gesetzliche
Einführung der Alters- und Jnvaliditätsverficherung
mit voller Sympathie unter der Voraussetzung be­
grüßt. daß dieselbe sich nicht allein auf die industriellen,
sondern auch auf die kleingewerblichen und landwirth-
schaftlichen Arbeiter, sowie auch aus alle im Lohn­
verhältniß überhaupt stehenden Personen erstreckt und
unter der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu
nöthigen Mittel von der Allgemeinheit, d. h. vom
Staat, den Ländern und Gemeinden ausgebracht
werden. Gleichzeitig spricht der Jndustriellentag die
Hoffnung auS, daß die Regierung die Gesetzesvorlage
über die Alters- und Jnvaliditälsversicherung vor
deren Einbringung im Abgeordnetenhaus dem
dustrieralh zur Begutachtung vorlegen werde.
Bei dem Referate über den Entwurf
des Central- Gewerbe- JnspeciorateS, betreffend
die gewerblichen Schutzvorrichtungen und die
Vorschläge der Gewerbeinspectoren, betreffend die Ein­
schränkung der Verwendung, jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen in den- gewerblichen Betrieben, wurde»
Resolutionen angenommen, in welchen der Entwurf des
Centralinspectorat für gewerbliche Betriebe als un­
annehmbar bezeichnet und die Regierung um dessen
Zurückziehung dringend gebeten wird. Weiter spricht
sich der Jndustriellentag dahin auS, daß durch die
Seine Anregung,
' zu treten, fand beifällige Aufnahme in der Versammlung.
Es fällt unS nicht ein. sagt Redner, aggressiv vorzugehen.
ES muß darauf Werth gelegt werden, daß der Streik plötz­
lich beginnt. (Lebhafter Beifall.) Wie eS gemacht wird,
bleibt wegen der anwesenden „Spitzel* vorläufig ein Ge­
heimniß.
I Der gewesene Abg. Prohazka kritisirte nun k»
( feljr scharfen Worten daS Verhalten deS ErbpostmeisterS
I Ritter v. Uhl. Herr Ritter v. Uhl hat vor Jahren gesagt,
daß ihm kein Mensch etwaS thun kann,, auch die Post-
j direction nicht, auch kein Minister. Wir werden aber nach-
' weisen, daß ein Ministerwort noch' inehr gilt alS eine
! Aeußerung des Herrn Ritter v. Uhl. (Stürmischer Beifall.)
jWas werden wir jetzt thun? (Allieitige Rufe: Streiken!)
j Heuer zu Ostern hab« ich mit schwerer Mühe einen un­
überlegten Streik verhindert, weil wir nicht die nöthigen
Geldmittel hatten. Heute haben wir sie, wir sind gerüstet,
wir fürchten unS nicht. Zeigen wir, daß wir organisirt sind.
(Lebhafter Beifall.) Ich werde morgen zu Sr. Excellenz dem
Herrn Handelsminister gehen und demselben die ganze An-
, legenheit vortragen. Wir beschließen keine Resolution, man
wird wissen, waS wir nach der Stimmung zu thun ge­
sonnen sind., (Rufe: Streiken!) Wir verlangen bis zur
Verstaatlichung des PoststallamteS: Wpercentige Lohner­
höhung; zehnstündige Arbeitszeit; Ueberstunden— nicht
‘ mehr als zwei— müssen separat bezahlt werden; Zu-
laffung nach dreijähriger Dienstzeit zum Handschlag; recht­
könne die Ursache nicht sein, nachdem noch eine Million
Menschen in Indien Hungers sterben. UeberdicS fei
unter allen Umständen jedes Spiel mit Ledensmittel *u 1 mäfeiQe Vor'riickung'laut Jnstruction; jede Woche "einen be
&' c! r e ”' fcetm £trminE)a n beI sich die Grenze| zahlten Ruhetag, der jede zweite Woche aus «inen Sonntag
SfcÄf &. .-7-7 x «->»?■-!
«nbnanln «Ich ca.MImn ,u, E,,>»»>>-«->»» I» «I
Verbot
Preise für ihre Producte, seien die Landwirthe nicht
cartellirt, wohl aber fei der Terminhandel das Cartell
der Händler, um die Waare dem Producenten abzu­
drücken. UedrigenS wünschen die Landwirthe, die mehr
als 50 Percent der Bevölkerung ausmachen, die Auf­
hebung des Terminhandels, und wenn man dem
Majoritätsprincipe huldige, könne man sich diesem
Wunsche der Majorität der Bevölkerung nicht entziehen.
Experte Dr. F i s ch l spricht sich gegen eine Auf­
hebung des Terminhandels aus. Eine Einschränkung
des Terminhandels könnte nur in der Weise gebilligt
werden, daß unberufene Personen von demselben fern­
gehalten werden.— Eyperte Rech erklärt sich als
Vertreter der böhmischen Mühleninteressenten für einen,
der Lohnentziehung während einer dreitägigen Erkrankung;
Abschaffung der SuSpendirungen vom Dienst, Lohn und
Ausübung des StrafrechteS nur durch die Postdirection:
Besorgung beB ReinigungsdiensteS durch ein eigenes Perso­
nale.— Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Zum
Zwischenfall an der monte­
negrinischen Grenze
Jn-
wird im „Pester Lloyd" eine officiöse Darstellung
gegeben, nach welcher die Affaire ihren Ursprung in
einem jener Conflicte um Weide- und WaldnutzungS»
recht habe, wie sie in jenen gebirgigen waldigen
Gegenden an der TagSordnung sind. Herzegowinische
Gegner des Terminhandels.— Aus einige Fragen beB i Ortschaften üben seit Jahren ein Nutzrecht aus
Vorsitzenden v. B e ck theilt der Experte mit, daß er! Wälder auS, die auf montenegrinischem Gebiete liegen,
heute mitunter zur Benützung des TerminmarkteS ge»! und umgekehrt, und aus diesen Verhältnissen haben
zwungen sei, um die Concurrenz mit den Mehl-> sich wiederholt Streitigkeiten ergeben. Diesmal
Verkäufen der ungarischen Mühlen aushalten zu können, scheint sich die Sache so stark zugespitzt zu
Bezüglich der vom Experten Basevi seinerzeit über haben, daß beiderseits bewaffnete Macht zu
seinen Versuch, in Prag den Terminhandel für Zucker! Gunsten ihrer Staatsangehörigen einschreiten mußt«
einzuführen, gemachten Mittheilungen bemerkte Experte i und daß aus montenegrinischer Seite zwei Mann
Hock, daß ihm davon nichts bekannt sei. Thatsache fielen, auf österreichisch-ungarischer Seite zwei Man»
*'"' verwundet wurden. DaS Handgemenge vollzog sich aus
sei es aber, daß der einstmals blühende Zuckerhandel
in Prag darniederliege und sich die Mehrzahl der
Firmen mit der Absicht trage, den Zuckerhandel ganz
aufzulassen.— Experte Srb tritt dieser Behauptung
'entgegen. Ein Zuckergeschäst werde noch heute in
Prag gemacht, wenn
Agenten, so doch von
nicht von Privaten und
den Banken.— Experte
herzegovinischem Gebiete, woraus sich ergibt,, daß die
montenegrinischen Militär» that­
sächlich die Grenze überschritte»
haben. Die Erhebungen und AuSeinandersetzuagr»,
die über die Affaire im Zuge sind, werden den Sach-
. verhalt und die Verantwortungen wohl klarstellen, doch
Sand betont, daß der Terminmarkt die überseeische j läßt sich jetzt schon jagen, daß. er irrig wäre, der


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 7 ]
LSI
- Wien, Samstag v
Reichrpost
3. November 1900
Lache «ine übertriebene, über die B e d e u-
t u n g gewöhnlicher Grenzstreitigkeilen Hinausreichende
Wichttgkeit zu geben.
LehLe WcrchrricHLen.
London, 2. November. Die „Morningpost"
schreibtDeutschland hat seit der Er­
mordung seines Gesandten v. Kettcler den
vordersten Platz bei den Unter-
handlungen mit China eingenommen.
Es hat sich Rußland günstig gestimmt, ohne
Großbritannien zu verletzen, Großbritannien für
sich gewonnen, ohne bei Rußland Argwohn zu
erwecken. Deutschland ist auf diese Weise zwei
Hauptrichtungen seiner auswärtigen Politik treu
geblieben. Reichskanzler Graf Bülow hat kaum
eine Kritik zu fürchten.
Christtania, 2. November. Wie das Blatt
„Berdensgang" erfährt, haben die Staatsräthe
Lochen, H o l st und T h i l e s e n dem Kron­
prinz-Regenten den Wunsch mitgetheilt, aus dem
Ministerium a u s z u t r e t e n. Das Por­
tefeuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister
Arctander angeboten, welcher jedoch ablehnte. Da­
gegen erklärte der ehemalige Staatsratb Konow
sich bereit, das Portefeuille des Ackerbaumini­
steriums zu übernehmen. Die
tragte den Generalsekretär für
Handel im Ministerium des
Ibsen, eine Darstellung des
C o n s u l a t s w e s e n s zur
zuarbeiten.
Unter den Rädern der Tramway. Der
Fabrik-arbeiter Franz L a f i t s ch k a, Rautenstrauch.
gasse Nr. 11 wohnhaft, wurde am I. d. M. Nach­
mittags. al« er die Hauptstraße in Simmering nächst
dem Enkplatze übersetzen wollte, von den Pferden eines
TramwayivaggonS niedergestoßen. Er kam unmittelbar
vor die Schutzvorrichtung zu liegen. Der Kutscher
könnte den Wagen sogleich zum Stehen bringen.
Lafitjchka hat in Folge dessen zum Glück nur leichte
Verletzungen erlitten.
* Ein gestochener Gastwirth. Im Gasthause
deS Gustav Langer, Brigittenau, Klosterneuburger'
straße Nr. «0, ist am 1. d. M. nach Mitternacht
Regierung beauf-
den auswärtigen
Innern, Signrd
VerhältnisieS des
Diplomatie aus-
zwischen mehrere» Gästen eine Rauferei entstanden,, die
der Wirth schlichten wollte. Einer der Betheiligten vcr-
letzle den Wirth durch einen Messerstich am Kopse
nicht unbedenklich.
Eine unredliche Magd. Die 18jährige Magd
Johanna Halter, Leopvldstadt, Kleine Sperlgasse
Nr. 8 bedienstet, ist am 1. d. M. wegen bedenklichen
Besitze eines Brillantringes im Werthe von 480 X
angehalten worden. ES wurde festgestellt, daß sie den
Ring kurz vorder der Privaten Rosalia Lein er
gestohlen hat. Die unredliche Magd wurde; dem
Lände-gerichte eingeliefert.
Briefkasten.
a*
Karl Neckhum, WilhelmSbnrg. Der Roman „König
Dampf" wird noch zahlreiche Fortsetzungen haben.
H. Die Anzeige von der Abhaltung der politischen
Versammlung muß bei der Bezirkshauptmannschaft erstattet
werden, unter Beilage der zur Asfichirung bestimmten
Plakate.
I. B. »6 1. Gegen die Entscheidung ist eine Appellation
an das Reichsgericht nicht zulässig, ad 2. DaS Zuführen der
Approvisionirungsartik-l können Sie nicht hindern, sä 3.
wegen Raumniangel Abdruck nicht möglich.
Gs. Plölz. ad 1. Jüdische Leitung. Besonderes nicht
bekannt, ad 2. H. O. ist derzeit nicht in Wien.
K. M., XVI. Wir haben die Gedichte an die Redaction
der Sonntagsbeilage abgetreten. Bitten um recht viel Geduld.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 2. November 1900.
• Zlncker (rer 100 RUoV Rohzucker, ruhig, prompt,
Frack-tbasi« Burüg K. 24.90 G. K. 25.—W.: vra Nov..Dec.
Frachtbaü» Aussm K. 24.95 G. St 25.05 W.; Rafkinade
la, ruhig prompt ab Wien in EanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker!», ruhig, per Rou.-Dec.. ab mäh.
rische Station tranülo K. 30.- G. K. 30.50 W. PileS
Eenirisugal I». stau, prompt ab Trieft tranüto
K. 27.25 G.. R. 27.50 W.: ver Nov.'März ab Trieft
»rannt» K. 27.25 G. St 27.75, flau. Sptritn» (per
10.000 Liter', matt, prompt contingenc. ab Wie»,
K. 42.20 G. K. 42.80.— NübSl (per 50 Kilo), seit.
prompt ab Wie» St 40.50 S. K. 41.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, vromo: ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelfaatsu (per 50 Küc)
Kohlrevs per Sept.-October, ab Wie» K. —G.
K. —.— W.— Vetrolenm (ver 100 Kilo) rnbig,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranüto
ab 12.— G. st. 12.50 SB., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 40.35 W.; dstto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko> ruhig, Schwein-
seit inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 6 .— G-
K. lüi.ES. Speck, weiß, erclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 5:..- G. Kl 53 50W. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» K. 35.50 Ä. K. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 2. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.30, ab Kolin 23.70. ab Aussig 24.90, per Nov.-Dec. 24.95.
Rassinade Prima prompt und Nov. 8).— bis 84'5 fest.—
kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Küo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 2. November. Kormucker erd. 96 f,
—, Körnzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 83gr.
10.20/10.3■ >, Kornzuck. crcl. 75gr. 8.— 8.55, ruhig. Gern.
Raffinade mit Faß 27 72-5, Gem. Melis Pr. 27.22-5, unv.
a. B. Hamburg. Basis 88° ruhig, per Oct. M. —,
November M. 9.55, December 9.60, Jänner 9.65, März
9.72-5, April-Mai 9.90.
Havre, 2. November. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS good
average, ver lam. Monat Frcs. 47.per 4 Man. 48.—.
Bremen, 2. fliovember. Petroleum loco 7.—.
Hamburg, 2. November. Petroleum 6.90, ruhig.
Antwerpen, 2. November. Petroleum (iehtt).
London, 2. November. Nohrübsn-Zucker. BasiS 33'
träge, November —, December 9 9'/,, Jänner-
März 9/8°/,, Mai 9 10°, Continental-Granulatid Kr.
Zucker '13, niait. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 matt
Java-Zucker 12/10'/, malt.
Trieft, 2. November. Zucker, Centrifugal PiliS, flau,
27'/, bis 27'/,, per Nov.-März 27'/, bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 49 58, SantoS 47/58, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Paris, 2. Nov'mber. Rohzucker 88' disponibel 27.25
bis 27.75, matt. Weißer Zucker per lausend. Monat 23,—,
per Dezember 28', lräg4, Rassinade disponibel 103.—
biS 103.50.
Ofcn Pest, 2. Nou. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 58 'Taiel-Speck 54'—, Speck geräuchert (fehlt)
New-Dork, 1. Nov. Baumwolle in New-Pork 9*/„
Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/,, per October 9.04,
September 9.« >6. RssfinirteS Petroleum Standard White
in New-York per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pioe Line Certfficates per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
79'/,. per December 79'/„ per März 72°/., per Mai
82'/,, Mais per December 42'/,, per März —.—,
Refining MuScovadoS 3'/„ Raeo Centrisugak 4»/„ Rio
Kaffee Nr. 3 8'/„ Getreidesracht nach London 4'/,, per
Noveniber, Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.50,
per December 7.50. Schmalz (Western Steam) —.—.
Baumwollzufuhren 43.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 2. November 1900.
VI» »olleten coueae v.rafedee sich 'In r.renonw*liiiing. lie Noiirung fämmtilcter Actlen und der „Dlver.on toie" verltehl ach per Stils*. I» den Rubriken werden die auf K, 8. W. oder Silbar lautende»
Sfiecnn für ICO K= EO «., die aus c.-». oder Goldguidea lomenoen für 60 0. der betreff en«en Nominaler, die aus naeit, Peeno», Vve und Uv. St lautenden für 101 Hark, Frania, Ura und Uv. St notirt. Sie
—-. ausnahmsweise per€ triff gedandetten Effecten dieser Rubriken sind bei ander; bezeichnet.
Tie llnaen sind vom Nominal», bei »lobt vollgeaahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zn berechnen »nd i't die bei einem Srfeete angeführte Steuer in dem bemerften Saae in Abzug zu dringen,
limreohnun,«»iitze für Capital und Zlnient I tt t. ouer Silüerj— 2K, I «l C.-M. -- 2 K 10 h, 1 Qoldgulden -2 IC 49 h, l Harr= I K 13 h, I Fraaa odor 1 Ura= S3 h, 1 Uv. Starl.= 24 K.
A. SIKannetne Staats­
schuld.
Wal-Rente p. L. 428».
gebruar-Rente l>. ll.
Dllder-Reale-Jult p. ü.
Silber- Renle- Ociober p.
1864tr Siaaltloie Z5Q 8..
9b, ue:
mute.,
9S84er,
lbiitee,
Lom.-Pfddr
. L0v si..
. 90» si..
. 100 si..
. b» si..
» 9Wjl.
B. Slaatsfchnl» dertui
ptclchara he vertrete»
u«u »önigreiche uud
Lander.
. Lest. 0>° ldr eme, stfr.,ioog.
per Lall» 4»
dt«. Reine in flconnuugt.
|ift„ per Lasia ... 4
kte. dio. pte. p. Ultimo a
Cut. Üuwftttiaiu» diente,
stlr.,p«r Lajj,.. .*%
Irnbahn-Sr»»»»-
Ich ald P« rj ch r«>-
tungen,
«IlfaM». in ®. ftfr. ,u
10011 i%
tzrauz Joseph-Bahn i. Sld.
(6i». St.)... .5'/,%
»iudols-Bahn in ficatunm.
|ijt. (dio. Ll.).. l%
Vorarlberg» Bahn in »w.
silr. 4»» «r ... i%
k>i Staarrfchu Ihper-
Ichreidungea abge-
Itempelre Lis en da,n-
Victrca.
ailfabelhbaha 200 si. LM.
b‘U% von 100 fl....
dio. Linz-Budw. 200 si.
6. E8... S‘/.%
die, fcalib.-Iit. ioo st.
. 8. BS. 6.. ... .8*
dio. Pari t!udw.-B. 200 si.
LM. b% von 200 [L,
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
L if e n dah»- Pr i» ri-
lilt- O bl ig ationen.
> vihm. Wefldahn» 0m. 988»
' 400 Nr. agü
Leid
Waare
Lillabetb». roo und sooofR.
Held
Waare
4 ab 10%
IIS.—
118.75
»7 20
1)7 06
97.40
97 2).
ElifabcthbahnLOOu. 200 M.
Franz Io'levb-B. Tm 1884
114.75
95.75
115.50
S6 90
97-10
%
Lulgar. Staats-tzyp.-Um.
£>5 60
96 40
426—
428—
Ivö2. 100 st. A. »- UQ
Rc 4%
95 30
97.—
422.60
424.60
t. Psaudbriese,r.
Bodencr. allg. ist. ln 80 I.
verl i%
S 76
i4.75
Pöijm. Hhp.-Bank.. b%
100.60
101.50
R.-bst. L..Hyp.-Ansl. 4%
Lberöfterr. Laudes-Hyp.-
.6 60
17,1t
£-4 80
96.80
Ansl 4%
98.—
k9—
Gell,
Waare
Qest.ung. Bank 40'i,!äbr
Perl 4%
97.76
98,75
dio. bOlühr. verl. A%
97.78
98.75
kparcassa erste österr., 603.
verl
98.25
19.2
Sterernt. Sparcasfa.. A%
95.50
96.50
r. Slstndahu-Drlorl.
late.Cüligottcntn.
kozen-Meraner Bahn 4%
93.62
94.50
Lujchtehrader Bahn 6%
102—
lür-Lodenbacher i i., I. L.
1869 5%
Serd.-Nordb. 6. 1883 4%
98.—
98.70
Cefietr. Rordwestbaha b%
107.—
108.—
«io. lit. L... .3%
106.—
107—
Sloatibahn,.,. ,S%
411.—
412.60
fcte. X. Em. igss..
*96.—
400.—
dlo. Lrgänzungonetz.
400.—
402.—
Südbahn Jänner-ZuU
Sal—
828.-
dro. April-Lcrover
322.—
323.—
Sübuordde>trfche Berbuldg.»
Bahn 4%
95.50
95.90
1
s
106.—
4% uiurctcslu.* Bahn (o.
6t.)
W-M
100—
4% Batfugana«
200 str
»2—
4% Wien.Asp..«li-,ib..»ef.
roo si. S
94.80
95.60
4% ltt..ioc..lll..®. 400«.
87.60
88.50
6> sivr.-Potl. -Wr.-^.-Ä
200 fl. e
103.50
104.60
4% pbv-thald. 200 si. u.
10ÜÜ st. «. Wa....
C. Tibers- Lose.
(vcr Stück.)
8% Bodencr. -Lose Lm. 188»
240.—
242.—
b%„„ Sm. 1«)
233.25
234.60
4g, Don. -Lampfsch 100,1.
350.—
870.—
Ton.-Reg.»Laie...
364.—
256.—
Serbische Prümien-Airlerhe
a 100 Frcs i%
76.25
77.25
PrLm.-Obug. o. xücf U;.»
B. 400 lit. p. 14....
dlo. dio. p. tut.
105—
106—
Credillose 100 (I. ....
.IM—
592—
Ülarp-Lose 40 si
80—
132—
Tvmbau Budavester...
12 25
13 25
Hrmsbrucker «laorarU...
65 50
6$.öl'
Rraiauer Aul.
71—
•3—
Laibacher Pe -ßrü....
50-
52.—
Omirr Lose 40 fl
i32—
Avtheu streuz vsrerr. Gch
v. 10 si
42.25
41 25
Rvtdcn Kreuz u::g....
20-
21—
Aubols-Lose 10 si
60—
62.—
Salm-Loie 40 st. ....-
173—
175—
Geld
Waare
Salziurger Prämien-Anl.
64.50
«0.50
StaniSlauer Prämien-Aill.
150.—
160—
St.-GenioS-Lose 40 st.
198.—
202.—
Wiener Commünal-Lose v.
Jahre 1873
388.—
390—
Sew.-Sch. der 3% fßräm..
Schnldp. der Bodencreo.-
Anstalt Em. 1880 ...
.50.—
52,—
Actien.
n. Transvort-Unter-.
uehmuugeir.
Aussig-Tepl. EHenb. 500 si.
3015
3035
Bau- und BetriebS-Gei .)
srüdt. Strafienb. i;i Wieu
lit. A
264.50
266.50
Lau- und Betriebe.««! f.
städt. Straßenb. in Wien
iit. B
259.—
261—
Lötmische Nordbahn I50si.
418.—
422.—
Buschtiehrader List 800 si.
LM..
3060
3100
uo. on. Bi soön'.»' iu't
1094
1098
Tonau-Lampfschiffahrt- «i.
»00 si. LM...
761—
764—
rni-Lodenb.-Lileub. 400kk.
610.—
612—
tzerdukaud»-Norbb.i 000 st.
SM.
6125
6145
Lei»b.,Czrrn.»Jaifij. Liseä-
bahn-Les. 100 si. S..
529.—
533—
Lloyd, Lst., Trieft 503 st.
LLt
785.—
790—
Cifl. Rordwests. JOOjt. L
152—
154—
dlo. (iit. B) LOgsi.S.v.U.
)67 50
469 60
Piag-Durer-Ltjend. 100 st.
adgst.
176—
177.-
Siaaietlsb. soö si. per Üli
657 25
658 25
LüLb. 200 fl. Silb. o. Ult,
109.25
110 25
fruduorbventsche Berbvgsb.
HO fl. CM. ....
368—
370.—
XiomTOQp*©ei., neue Wr..
Lrioritärr-Actieil 100 st.
197—
198—
Ung.-galiz. Lrjb. 200 st. 5.
115—
418—
Ung. Weslo. (3taad-Äraz)
200 st. Silber ....
115.-
418—
Wiener LocLlbhki.»Äer »Gef.'
L Banlen.
StnaIo*Cefl. Dank HO fl.
272—
.73—
Bankverein. Wiener 200 st.
i64—
.60—
Bvvencredrl-Änstalt. österr.
200 st. S.
H60.—
t65-
tveDuanftait für Handel u.
Äemeroe 160 st. ver
dlo. dro. per Ultimo..
658 75
659 75
Lredltbanf, Asig. ung. t03si.
Depositenbank, Allg. 200 si.
Ercompte-Aesellsch., Ried.»
Oest. 500 si
ffiiro* und Lailenoeeetn,
Wlener 200 si
Hbpolhefeubank, östereelch.
200 si. 30% <f
Länderbank, öfter-. ,00 si.
Leslevv.-lliig. BankSoo si.
Unioubank 200 si
Berkehvrbank, Allg. jgo si.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
vnugef., Allg. Lest 90» si.
Lgüdhcr Eilen- und Stahi-
Jnd. in Wien 100 si..
LIe!tr.-Ges. allg. oilerr..
Eisenbadnw.- ileihg., «sie,
I V0 fl.
.Elbemuhl", Papiers,B.-A.
Lieftnger Brauerei 900 si.
Montan-Bes., ösler.-aipiu.
Präger Sijr»- Jnd.-Lefell.
200 si
Ealgo- Darf. Slrinkohlea
900 si
Erifoilet stobIenw.-G.70si.
Sürt. Tabakregie-Gesellsch.
200 grcr. 6% p. Eana
dto. dro. Ultimo
Woffenl.»Gef., Lest. insilliea
900 fl
Waggon-Leibam'taltsi. Allg.
in Pest 400 Kr
Süt. Baugrselljch. 900 si.
Wieuerberger Ziegelei-Art.
Gesellschafl
L. Tebisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze ...
London
Jia.icnijch- Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze.,.
H. Valuten.
Ducatn
ro-ZrancS-Stüsii.
Roten
Rudel-Rote»...
Bei»
Waare
I 1
658.—
418—
uoo
1110
480—
485.—
197.50
410—
1687
543—
811—
193.—
411.—
1693
645—
314—
150.—
152—
TT
2jO.—
486.—
340—
137—
306—
415—
341.50
139.—
310—
516—
1686
1690
634.—
445.—
638-
465.—
286 50
288-
292—
295—
1000
150.—
1030
165—
627—
633—
199 40
117.60
940.55
90.70
95 85
96 45
199.65
117.80
940.75
90 90
95.95
96 65
11.41
19.20
117 60
«2.54
11 45
19.24
H7.80
*55
Zur coulanteeten Besor­
gung aller im
Conrsblätte notirten
Effecten und Yalnten
beitens empfohlen.
Wechselstube des Buiihhauses
Wieu I.,
Schelhammer& Schattera steph N f^ plat2
Qegrflndet 1832.
Parterre»


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 8 ]
Wien. Samstag
Reichrpok
3. November 1900
281
w
w
wl
Reich illu strikt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckern Ämlir. Opitz
<,R»ichspost")
Wien, VIII., Atrszzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Aesterreichifcher
m
wwngtji'Piil) iij'gmi.' i i„j'i4ii i w ai.W' i,i, 'nii w w jui. i^. .iii' yan minj.
jramilien-Xalender
für
•HM«
1801
«Sv««»
h»,«i.:'»i »>'

w

<3C>
äL
Ö£>
<30
<2C>
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbild« »Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen,- Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate x., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Blasse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegene» Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamilien-Aalender" in den weitesten Kreise«
bekannt und gelesen zu werden. Kr ist ein Kamilien-
vnch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Familie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gcbd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiederberkänfer erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
Werlagsdruckerei Amör. Opih,
Mir«, VIII., Ztrorrigalfe 41.

<£> ..
w
G

Der vrirtliscliattliche
Ruin d. s Mittelstandes
Im Bezirke St. Gallen,
eine neu erschienene Broschöre, um
10 Heller zu beziehen bei Caiiilll©
Knrtz in St. Gallon (Steiermark),
g-ibt Aufklärung über die verheerende
Wirkung des Liberalismus im Bauern­
stande. Für jeden Freund des Bau­
ernstandes lesenswerth. 3662
Tirolerweine
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Avcrnz Weber:,
Kleinmünchen (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 33—42
Tafelweine
Special.„
Tischweine roth
Tafelweine .,
Special„
43— 45
48—52
40-42
44— 46
43—50
ab Etatiou Kleinmünchen.
Königlich rumänscher
Civeus Cesar Sidoli
^ (tmCircusBusch-Grbände) heuteu. täglich '/-8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclassigen Künstler u. Künstlerinn en, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Frecheits- und Schulpferde.
Jede» Sana» and Feiertag r groz« Darstellungen um 4 Uhr und */•8 Uhr. (Nach­
mittag» Kinder halbe Preise.)
Nach Schluß der Norftellungen Ktadtbahn-, Traniway- und vmnibu»-
Prrürhr nach allen Dichtungen.
Thurm-Uhren
Fabrik von Hieb. Liebing,
beeid. Sachverställdiger und Schätzineister de-
k. k. HandelSgeriLUe- Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien. 1 S. Bez.
Wien, 13/,„ Speilrngerstr. 66
erzeugt au-schlievlich nur Tburm-Uhre» für
Kirchen, Rathhäuser. Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Cd»«
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Vemeindeir liefere ich auch auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos. 4442
1500
Teppich-Reste, 10—11 m lang, 92 cm
breit, hochelegantes Jaquardmuster
von sehr starker Qualität, anstatt
fl. 9.— für nur fl. 6.—, dieselben
Reste von 5 m Länge für nur fi. 3—
20 m lange Reste fl. 11.50, nur so
lange der Vorrath anhält. Rluster
von den Resten können nicht ver­
sendet werden, dagegen aber, um den
P. T. Kunden einen Proberersuch
zu ermöglichen, nehme ich Nicht-
paffendes auf meine Kosten zurück
und retournire sofort den Betrag.
Feinste Reserenzen stehen zu Diensten.
Teppichfabrik
Joh. Wahl,
Itreiheit in Wöhrnen.
Versandt nur per Nachnahme.
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verfcausen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
"Visitkart en
liefert in geschmackvoller Ausführung dir
Buchdruckrrei Ambr. OPitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigalse Nr. 1 l.
tkinr höchst actnrlle Broschüre.
Im Selbstverläge von Ztudakf -k-üasciK in
Mähr.-Oflrau ist erschienen:.
Bom socialdemokratischen
Kriegsschauplatze
im «strau-Kaen-inee peoiee.
Brei» 35 kr., sranco her Post 40 kr.
8n beziehen durch alle Buchhandlungen. In
Wien »orräthig bei Knöet& olahmer, I.,
Kerrengast« 8. i6ro
Porzell an-S ervice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Renz,
Mariahilserstrahe Nr. 12—16.
m
2
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adreffe in der
Adm. d. Bl.
Jmhoff's Patcnt-
Touristerr-Ufeifen
mit ^atroneneinlage, gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ircrnz Kolter:,
Specialist in Rauckirequisiten
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Jaquets.
Mantel.
K. k. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag. 3.: „Zivei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Renaissance."
Montag, 5.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen iu,
Feuer."
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Samstag, 3.: „Die strengen Herren."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama" Abends: „Wiene­
rinnen."
Montag, 5.: „Schlagende Wetter."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Cameliendame." Abends:
„Lampel's Töchter."
Montag, 5.: „Hochzeitssreuden."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag,° 3.: „Sommerregen."
„Der z-.ammerjäng r." „Madame
Ledig."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Einberusung." Äbds.: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
K. 5. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 3.: »Los! lau tuttc.»
Sonntag, 4.: „Mignon."
Kaiserjuörtäums-StadL'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 3., Machm. halb 3 Uhr:
„Saxphö.'— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wo is denn 's Kind." AbendS:
„Mutter Sorge."
Montag, 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 6.: „Mutter Sorge."
Aaimund-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 3. r „Platz den Frauen.''
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind.''
Abends: „Plausch net, Pepi."
Montag, 5.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 6.: „Grubers Nach­
folger."
Aantsch-Töeater,
I. L Pral«.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3: „Ein besserer Herr.''
Sonntag, 4., Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Ein befferer Herr."
Moniag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr."
Neuestes für Damen.
Eleg Winter-Iaquets gs. v. fl. 4—
„ dto. gestickt 4—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto. H'aketot IVOcm.l.„„ 1b.—
„ Thieket-tzapes walt.„„ 6—
„ Nnrenkragen 7.—
„ Monden wattirt.„ h 7.—
„ dto. echt Pelz gef..„„ 10.—
„ Hheater-Mäntel.„„ 10.—
,. Havelocks wafferd.„„ 6.—
Sämmtliche Waarenbis zu denfeinsten
Aussührungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A 'Ulank, a
Wien, H., Praterstratze 36.
gegenüber dem Carl-Thcvter.
Kleider. Stoffe.
rrrr«rrrrxrtxrrrr
Kleine Ansg&be mit inländi­
schen Fahrplänen. Preis 60 h,
per Post 70 )u
Waldheim’s Ausgabe des officielleu Cursbuches,
November mit den neuen Fahrplänen desln-
und Auslandes, Führer in den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h,
nach Ungarn 1 K 50 h
Danzer^ Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Samstag, den 3. November 1000:
Eröffnungs-Programm.
Venus auf Erden. Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: VariLtt-Productionen.
Die Tagescassen befinden sich I., Rothenthurmstraße (Bazar) und in
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33 und sind von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarlen: £MT Zigeuuereapelle.
Tassa-Eröffaung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr
Sonntag, den 4. Norember i9i»0:
I. Nachmtttags-Vorfiellrrng bei halben Preisen.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Mortrages.
Preis per Stück 10 irr., fvattca per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieser
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen■ dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersorderniffe der. guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke sür Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopses, der Anne und Hände, Mienenspiel) rc. rc.'
Bestellungen sind zu richten an die''
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, N)ien,
VIII.» Etrozzigaffe 41.
l|0000000000
| Berudorfer
1 Metallwaaren-Fabrik
i ARTHUR KRUPP
t Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
i
i
i
t
i
■
i
■
S I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1., Bognerg. 2. VI., Mariahilferstr. 19-21.
I
I
NIEDERLAGEN IN WIEN:
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
,w5
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien. Veranrwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 9 ]
251 asten, Samstag
StreMchter.
Absurditäten des Reichs» Voiksschnl-
gesetzes.
In der „Arbeiter-Zeitung" wird heute ein
Vorfall ausgeschlachtet, über den wir eigene Be­
richte nicht haben, den wir also so wiedergeben,
wie ihn die „Arbeiter-Ztg." darstellt, mit allem
Vorbehalt der Richtigkeit der Thatsachen. Sie
schlachtet denselben in ihrer Weise aus. W i r
werden daraus ganz andere Conscquenzen ziehen.
Also zunächst die Thatsachen nach Darstellung der
„Arbeiter-Ztg.":
In der Gemeinde Klösterle am Fuße des Arl-
Berges, zu Vorarlberg gehörend, wohnt eine Anzahl
Eisenbahnarbeiter. Sie sind zugewandert und theilen
daher nickt die clericalen Vorurtheile, unter denen die
anderen Bewohner von Klösterle leiden. (D. h. sie sind
waschecht- Soci. Die Red.) Die Gemeindevertretung
von Klösterle will aber nur Clericale in ihrer Mitte
dulden und sucht daher mit allen Mitteln die ver­
haßten .Fremden", die bereit» 10 bis 18 Jahren in
Klösterle leben, aus Klösterle zu vertreiben. Zuerst
wiesen sie die Familien einfach aus. Die AuSweisung
hob die BezirkShauptmannschast Bludenz auf. Die Ge­
meindevertreter von Klösterle wendeten sich jetzt an die
k. k. StaatSbahnverwaltung, sie möge die Leute von
der Station Langen versetzen und sie so von Klösterle
entfernen. Die Bahnverwaltung ging darauf nicht ein,
und die Eisenbahner blieben. Am 30. September
gingen die Schulfreien zu Ende. Am 1. Oc-
tober schickten die Arbeiter ihre Kinder in die
Schule. Schon nach Verlauf einer Stunde kehrten aber
die Kinder zurück. Weinend erzählten die Kleinen, daß
die Schulschwestern sie sofort bei ihrer Ankunft beim
Arm gepackt und hinausgeführt hätten mit dem Be­
merken, daß für sie unter den ordentlichen Kindern
kein Platz ist. Aus die Beschwerde beim OrtSschulrath
bemerkten die Herren: „Ja, die Kinder müssen in die
Schule gehen und sollen gehen. Wo sie gehen, ist uns
gleichgiltig, nur in Klösterle nicht." Indem man den
Kindern die Schule verweigert, will man die Eltern
zum Auswandern zwingen. AI» dem Ge­
meindevorsteher und OrtSschulrath B u r t s ch e r die
Bestimmungen des Schulgesetzes vorgehalten wurden,
erklärte er: „Wir kennen das Gesetz nicht und kümmern
uns nicht darum. Wir halten uns nur an da» ver­
nünftige Naturgesetz." Die Arbeiter haben sich nun an
den UnterrichtSminister Dr. v. Harte! gewendet.
Die „Arbeiter-Zeitung" benützt diesen Vor­
fall, um auf „die Brutalität und den Arbeiter­
haß der clericalen Dorfprotzen" zu schimpfen.
Uns lehrt dieser Vorfall ganz etwas anderes,
nämlich die Thatsache, daß unser Volksschulgesetz
es einer braven, ordentlichen, religiös-sittlichen,
treü-dynastischen, patriotischen Bevölkerung un­
möglich macht, ihre Kinder in der Schule vor der
Ansteckung durch socialdemokratisch, also in un­
gläubigem, antipatriotischem, vielfach sogar un­
sittlichem Geiste erzogenen Kinder zugewanderter
Socialdemokraten zu schützen, und daß der
Widerstand der Bevölkerung dagegen als Grau­
samkeit und Brutalität gegen die armen Kinder
und deren Eltern wirklich angesehen werden kann,
obschon derselbe thatsächlich nur ein durch das
natürliche Sittengesetz gebotener, von Elternpflicht
und Elternliebe eingegebener Widerstand ist.
Kann man es der Löwin verübeln, wenn sie ihr
Junges vertheidigt, das man ihr zu rauben oder
zu todten sucht? Daß man eine ganze Bevölkerung
eines Ortes in einen solchen Gewissenszwang
bringt, wie ihn der Schulzwang, richtiger die
Zwangsschule, statuirt, das ist eine Absurdität,
die in Klösterle nur einmal wieder recht grell in
die Erscheinung getreten ist.
**
I» Nr. <5.
Der „Genosse" Schuhmeier, seines Zeichens
„Volkstribun" und „Gemeinderath",, saß jüngst
drei Wochen lang im Arrest. Das ist bitter,
und wir sind gewiß nicht schadenfroh. Bei so
etwas kann einem der Humor vergehen. Trotz­
dem hat Schuhmeier über seinen Aufenthalt in
Zelle Nr. 6 ein humoristisch sein sollendes
Feuilleton verbrochen, in dem freilich von Humor
keine Spur zu finden ist. Auch das nehmen wir
ihm nicht übel. Aber übel nehmen wir ihm, daß
er in diesem Falle über die Religion seinen
Spott ausgießt, und zwar über den Reli­
gionszwang, während man an ihn offen­
bar absichtlich auch nicht die leiseste religiöse
Zumuthung stellte. Sogar das Crucifix bat man
offenbar seinetwegen aus der Zelle herausgeschafft
und nun höhnt in cynischcr WeiseGenosse Schuh-
weier: „Gänzlich allein muß ich also büßen?
Richt einmal Christus soll mir einen tröstenden
Anblick gewähren und als Zeuge dafür dienen,
daß G e d a n k e n nicht gemordet werden können?
Ohne jeden Genoflen soll ich mich also bessern?
Reichspost
So sei es denn." Es ist fast Blasphemie, Christus
als seinen „Genossen" zu bezeichnen, und den social­
demokratischen Gedanken mit dem Erlösungsgedanken
Christi zu vergleichen. Doch worauf verfällt der
Gottes- und Christushaß eines erklärten Social­
demokraten nicht? Nur nehme ein solcher Christus-
Spötter nie mehr das Wort in den Mund:
„Religion ist Privatsache!" Man verspottet nicht
die Privatsachen seines Nächsten! Hätte man dem
Schuhmeier das Crucifix in der Zelle gelassen,
wie hätte er erst darüber gehöhnt! Man hat ihn
auch nicht in den Gottesdienst am Sonntag geführt,
er hat nur aus der Ferne in seiner Zelle die
andern Gefangenen das Meßlied singen hören.
Und das schon veranlaßt ihn zu einem Hohn- und
Wutbausbruch:
„Da geht „der auf Sechs-' „in sich". Er ist,
selbst von dem falschen Segengesang, „weich" gestimmt
worden, langt nach seinem Gebetbuch und liest:
„Die verbreitetste und mächtigste unter den Ein­
richtungen, welche uns die Vergangenheit
hinterlassen hat, ist die R e l i g i o n. Unter ihrem
Bann steht die ganze Menschheit. Die Religion nimmt
den Culturmenschen bei seinem Eintritt in» Leben in
Empfang, sie ist seine hartnäckige, auf­
dringliche Begleiterin durch das ganze Dasein
und läßt selbst bei seinem Tode nicht von ihm." So
steht's geschrieben. Sie läßt selb st den Ver­
brecher, den Mörde.r nicht lor, diese lebendigen
Zeugen gegen s i e, die ihr beweisen, daß man Re­
ligion haben und doch verkommen sein kann.
Der Gesang tönt fort. „Der Himmel, voll von Huld,
hört auch die» an mit Geduld." Er nimmt die reli­
giöse Tradition auch von dieser Stelle auS zur Kennt­
niß. Ich aber nicht, ich wehre und verwahre
mich dagegen."
Aber wogegen wehrt sich Schuhmeier? Man
hat ihm ja nicht das kleinste religiöse Ansinnen
gestellt! Er selbst ist auch der beste Beweis, daß
die Religion sich Niemandem hartnäckig aufdrängt!
Und daß man verkommen kann ohne Religion,
ist ebenso wahr, als daß man nicht verkommen
kann mit Religion; denn jede Art Verkommenheit
ist gegen die Religion. Also, wenn einer vor­
kommt, der angeblich oder anscheinend
Religion hatte, so war dessen Religion eben nur
Schein oder Sage. Wer wirklich religiös ist, kann
nicht verkommen. Die Verkommenheit zeugt nie
gegen die Religion. Es sind stets die Religions­
losen, welche die Religion für die Verkommen­
heit Anderer verantwortlich machen, um die eigene
Religionslosigkeit, oft auch die eigene Verkommen­
heit zu bemänteln. Mehr haben wir dem Religions­
spötter Schuhmeter nicht zu antworten.
Schwerer Unfall durch die elektrische
Oberleitung.
Ein geriffener T e l e p h o n d r a h t. der mit
dem Leitungsdraht der elektrischen Tram-
w a y in Berührung kam, hat am 31. October um
’/«12 Uhr Nachts im 10. Bezirk, Gudrunstraße, Ecke
der Alpinenstraße, einen folgenschweren Unfall ver­
schuldet, durch den vier Personen verun­
glückten. Man hörte plötzlich gellende Hilferuse
und sah in der Straßenmitte eine Frau, die, wie vom
Schlage gerührt, plötzlich zusammenfiel. Ein Mann,
der ihr zu Hilfe eilte und ihr beistehen wollte, stürzte
gleich ihr wie vom Blitze getroffen zu Boden. Zwei
andere Männer, die sich bestrebten, helfend beizustehen,
stürzten ebenfalls zu Boden und konnten sich nicht er­
heben. All da» war das Werk weniger Secunden.
Kein Mensch wußte im ersten Moment, was sich
eigentlich ereignet, denn eS war auf der Straße
ziemlich finster. Erst als dann die Zeugen der
Scene näher hinzueilten, ahnten sie den Zusammen­
hang. Von der Höhe hing baumelnd ein Draht. Er
hatte alle vier Personen berührt und namentlich den
ersten zu Hilfe eilenden Mann förmlich strangulirt.
Der unglückliche Mann hatte den Draht um den
HalS; das eine Ende berührte einzelne Körperstelleu
und derMann wandsich, während eS
von seinen abgebrannten Kleidern
rauchte, in den gräßlichsten Zuckungen
auf dem Boden. Daß sich das Unglück durch
Conlact mit der elektrischen Leitung
der neueröffneten Motorentramway
ereignet hatte, war gewiß. Ehe der Strom nicht aus­
geschaltet war, war den vier Personen nickt zu helfen.
Sicherheit-wache suchte sofort nach den SectionsauS-
fchaltern und fand sie auch nach kurzer Frist. Immer­
hin hatte es aber von dem Momente, als sich das
Unglück ereignete, bis zum Augenblicke der Befreiung
süns Minuten gewährt, und so lange waren die vier
Personen den entsetzlichsten Qualen ausgesetzt. AIS der
elektrische Strom an den beiden Station-ausschaltern
in der Gudrunstraße und Sonnleithnergasie ausge­
schaltet war, konnte man sich mit den Verletzten besaffen.
Die freiwillige Rettung-gesellschaft hatte sofort eine
Ambulanz aus den Platz entsendet und Jnspections-
arzt Dr. H e i n leistete den vier Personen erste Hilfe.
Am übelsten zugerichtet und lebenSgesährlich verletzt ist
der Conducteur der Südbahn Joses P i ch l e r,
33 Jahre alt, verheiratet, Favoriten, Erlachgaffe 10,
3. November 1900. b
wohnhaft. Er sah schrecklich au». Um den Hals
hatte er eine 20 Centimeter lange streifensörmige
StangulirungSsurche, läng» der der
Draht Brandwunden dritten Grade- verursacht hatte.
Dann hatte er streisensörmige Brandwunden dritten
Grades an beiden Händen und im Gesicht. Auch der
Körper zeigte Brandwunden, und wo der Draht die
Kleider berührt hatte, waren Kleider und Wäsche
durchgebrannt. Außerdem hatte der Mann eine schwere
Nervenerschütterung erlitten.
Schwerverletzt ist ferner die Erstbetroffene, die
51jährige Bedienerin Marie S e d n i k. verheiratet,
Fernkorngaffe 26 wohnhaft. Sie hat zwei circa hand­
tellergroße Brandwunden dritten Grade» am ganzen
Rücken und am rechten Oberarm und streifensörmige
Brandwunden dritten Grades an beiden Händen er­
litten.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtnergehilfe
Joses R a t h b a u e r, ledig, Erlachgaffe 126 wohn­
haft, der Brandwunden zweiten Grades an der linken
Hand und im Nacken erlitten hat, und der 17jährige
Marqueur Franz H a l l a c e k, Gudrunstraße 152
wohnhaft, der 3 Centimeter lange Brandwunden
zweiten GradeS am Nacken und an der Hand erlitten
hat. Pichler und die Sednik wurde» ins Wiedener
Krankenhaus gebracht. Rathbauer und Hallacek konnten
sich selbst entfernen.
Mittlerweile hatte dar Polizeicommiffariat
Favoriten eine Comiffion an den UnsallSort entsendet.
ES wurde Folgendes erhoben: Der an dem Tele­
phonisolator vor dem Hause Nr. 152 der
Gudrunstraße angebrachte Telephondraht
war gerissen und war mit der elektrischen
Oberleitung der Tramway in Contact ge­
kommen. Das Ende des Telephondrahtes hatte sich
nämlich um die elektrische Oberleitung gewickelt, war
dann wieder auf die Straße herabgefallen und mit der
Erde in Berührung gekommen. Der Starkstrom von
fünfhundert Volts ging demnach aus den
Telephondraht über. Daß der Telephondraht trotz
der Isolatoren stark stromleitend wurde, wird daraus
zurückgeführt, daß der abgerissene Telephondraht sich
um die elektrische Oberleitung schlang und dadurch mit
der Innenfläche der Oberleitung in Berührung kam,
während die an der Oberleitung angebrachten
Telephonstützen-Jsolatoren lediglich einen Schutz von
der Außenseite her gewähre».
Ob denn nun dieser neue schwere Unfall den
betreffenden Factoren, die partout eine elektrische
Oberleitung haben wollten, doch endlich die Augen
öffnen wird und dieselben zu der Erkenntniß gelangen
läßt, daß sie eine große Dummheit ge­
macht haben, die nun für die Bevölkerung der
Residenzstadt zu einer ständigen Lebens­
gefahr geworden ist? Dazu noch die geradezu
grenzenlose Rücksichtslosigkeit in Bezug
aus die Forderungen des PublicumS im Jntereffe der
eigenen Sicherheit. Als die ersten Unfälle durch die
elektrische Oberleitung vorkamen, wurden vielfach
Stimmen laut, man möge mehr Strom-
a u s s ch a l t e k a st e n an der von der elektrischen
Tramway befahrenen Strecke anbringen und das
Publicum durch Affichen mit der Manipu­
lation vertraut machen. Nicht» von alle-
dem ist geschehen! Nicht weniger als volle fünf:
Minuten mußten die bedauernSwerthen Opfer des
vorgestrigen schweren Unfalles «inen Strom von
500 Volts auf sich einwirken lassen und man kann
noch vom Glück reden, daß ein Wachmann sofort zur
Stelle war! Die Passanten hätten sonst den Aus­
schallekasten erbrechen müssen und sich damit der
Gefahr ausgesetzt, wie dies kürzlich der Fall war»
wegen Beschädigung fremden Eigenthums angeklagt
werden!
I. Oesterreichifcher Antisclaverei-Congreß
in Wien.
Da» vorbereitende Comiti wurde in diesen Tagen
durch folgendes eigenhändige» Schreiben von Seite
deS hochwürdigsten Herrn Bischöfe» von St. Pölten,
Dr. Johannes R ö ß l e r beehrt:
„Hochverehrliches Comite! Mit besonderer Freude
begrüße ich das' Zustandekommen der I. Antisclaverei-
Congreffes in Wien. Leider ist e» mir nicht möglich,
persönlich theilzunchmen an dieser schönen Kundgebung
christlicher Nächstenliebe, für die auch Länder und
Meere keine Grenzen bildeten. Doch ist der hochw.
Msgr. Anton Witschko, der Director deS Antisclaverei-
VereineS der Diöcese St. Pölten, beauftragt, in meinem
Namen sich am Cvngresse zu betheiligen. Indem ich
über das so schöne Unternehmen GolteS reichsten
Segen herabflehe, bin ich in aller Hochachtung er
gebenst Dr. Johannes Rößler, Bischof ö.- St. Pölten.
St. Pölten, den 24. October 1900."
W-iters kam auch dem Comite folgende eigen­
händige Mittheilung des Bürgermeisters der Stadt
Wien, Dr. Carl L u e g e r zu:
„Bürgermeister Dr. Carl Lueger beehrt sich für
das sehr geehrte Schreiben verbindlichst zu danken und
fügt bei, daß er diese Sache in Vormerkung nehmen
und zur Begrüßung entweder selbst kommen oder einen!
Stellvertreter senden wird. Mit seiner vollste« Hoch­
achtung rc."—
Eintrittskarten für den genannten Congreß, welcher
bekanntlich am 20., 21. und 22. November in Wien tagt.
sind erhältlich: In der Kanzlei der St. Petrus'
Claver-Sodalität. 1. Bezirk, Bäckerstraße 20, 3. St.
— In der Kunsthandlung von I. Heindl, 1. Bezirk,


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 10 ]
10 Wien, Samstag
Reich-post
3. November 1900 251
Stephan-platz 7, und in den Buchhandlungen L. Mayer
und H. Kirsch, 1. Bez., Singerstrabe 7.
Dem Congreb sind neuerdings beigetreten.- Der
armenisch-kathoiischr Erzbischof von Lemberg, Jsaak
I s a k o w i c}, dann Fürstbischof Michael N a p o t n i k
von Lavant, Bischof Dr. Johannes R ö ß l e r von
St. Pölten, Dr. Freiherr Carl Hornig, Bischof
von Veßprim und Graf Carl von M a j t a t h,
Bischof von Siebenbürgen.
Proceß Hülsner.
(Schluß des sechsten Verhandlung S-
t a g e S.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
P i s e k, 31. October.
Der Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z e k machte,
wie bereits kurz erwähnt, dem Dr. B a x a den Vor-
wurf, er wolle mit dem anonymen Brief an den
Zeugen P e f ch a k Stimmung machen. Er beantrage
daher, daß das Original des Brieses beschafft und
festgestellt werde, ob der Brief nicht etwa von einer
„antisemitischen Größe" fabricirt wurde und serner,
daß an die Wiener Polizeidirection eine telegraphische
Anfrage gerichtet werde, wer in der Porzellangasse 13
wohnt, welcher Consejsion die Bewohner dieser HauseS
angehören, und endlich die Requisition des Protokolles
von Polna über diesen Brief.
Daraufhin gab Dr. B a x a folgende Erklärung
ab: „Es ist mir von Dr. Auredniczek Stimmungs-
macherei vorgeworfen worden. Ich erkläre ruhig, aber
mit aller Entschiedenheit, daß ich mir derartige Vor­
würfe vom Herrn Vertheidiger verbiete. Jedermann
in diesem Saale wird mir dar Zeugniß ausstellen,
daß ick keine Stimmung mache. Im Gegentheil muß
festgestellt werden, daß d i e G e g e n p a r t e i in
deutschen Blätter durch unwahre
Angaben Stimmung macht. Mir liegt nur
daran, daß die Wahrheit an den Tag komme. Mir
wäre es ebenso unangenehm, wenn Hülsner unschuldig
verurtheilt würde, als wenn er ungerecht­
fertigter Weife freigesprochen würde."
Der Geisteszustand Hülsner's.
Dar Gutachten der Kuttenberger Aerzte Doctor
Jaroslav H a w l i c z e k und Dr. Jäger über
den Geisteszustand des Angeklagten besagt im Wesent­
lichen Folgendes: Leopold Hülsner hat, abgesehen
von seinen Kinderjahren, niemals eine ernstere Krank­
heit gehabt, namentlich hat er sich niemals eine Ver­
letzung am Kopse oder am Schädel zugezogen. Er
stammt aus einer gesunden Familie und erscheint in
keiner Richtung erblich belastet. In der Schule führte
er sich ziemlich gut auf, hat aber kein Handwerk aus­
gelernt. Er hatte keine bestimmte Beschäftigung, die
ihn in eine einseitig- Richtung gedrängt hätte, er war
kein Trinker und hatte keine besonderen Leidenschaften,
die ihn irgendwie beherrschten. Hülsner ist also
keineswegs geisteskrank. Seine Intelli­
genz entspricht vollkommen der Erziehung, die er ge­
nossen hat, sein Gedächtniß ist ganz normal. Die
Apperception und Reproduction von Vorstellungen er­
folgen fehlerlos. Auch während der Zeit, in welcher
er sich in Hast befand, war eine Hemmung seiner
geistigen Thätigkeit nicht bemerkbar. Er legte vielmehr
ein ganz vernünstiges Benehmen an den Tag. Aus
allen diesen Symptomen geht hervor, daß der Unter­
suchte geistig gesund und vollkommen
zurechnungsfähig ist. Das Gutachten con-
statirt schließlich, daß sich bei Hülsner ein ungemein
intensiver Hang zum Verkehr mit Mädchen nachweisen
läßt. Perverse Veranlagung ist aber durchaus nicht zu
constatiren.
DaS von der HeimatSgemeinde ausgestellte Leu»
mundSzeugniß besagt, daß HülSner einen
schlechten Ruf hat. Er wird als ein arbeits­
scheuer Mensch geschildert, ein Vagabund, der mit seiner
Mutter nur von Almosen lebte.
FacultätSgutachten über die rothe« Flecke auf
der Hofe.
In dem von der medicinifchen Facultät der
czechifchcn Universität in Prag erstatteten Gutachten,
welches von dem Decan der genannten Facultät Pro-
jesfor Dr. M a r e s ch gezeichnet ist, heißt es rücksicht-
lich der Flecken aus der Hose: „Auf Grund deS mikro­
skopischen BesundeS kann nicht behauptet werden, daß
eS sich bei den Fecken auf der Hose um Blut handelt.
Aus der chemischen Untersuchung geht hervor, daß sich
in den Flecken auf der Hose kein Blut, beziehungsweise
kein für das Blut charakteristischer Blutfarbstoff nach­
weisen läßt. Die Möglichkeit, daßdiese
Flecken trotzdem von Blut herrühren,
läßt sich jedoch auf Grund dieses Befundes nicht mit
voller Bestimmtheit ausschließen, da das Blut
vielleicht in Folge vorgenommener Manipulationen, wie
Waschen und Bügeln, sich verändern, oder so aus­
breiten konnte, daß es sich nach den bisher bekannten
Methoden nicht nachweisen läßt."
Der Vorsitzende theilte zum Schlüsse mit,
daß trotz aller, selbst telegraphisch angestellter Recherche»
die Zeugen Kutil, Prochoska, LciSner und
Berthold Fried nicht ausgeforscht werden konnten.
Theater, Kunst und Mukk.
— Teutsches VolkStheater. Grillparzer's
„Ahnfrau" hat gestern im Deutschen VolkStheater «ine
durchaus würdige Wiedergabe gesunden. Herr K u t-
s ch e r a und Fräulein B u ch i erwiesen sich als
treffliche Interpreten dieser lodernden, düster gefärbten
Sprache Grillparzer's und auch Herr E p p e n s als
Graf Borotin wirkte gut. Wenig am Platz war
gestern Herr Weisst, der für derlei Rollen, wie die
des Hauptmannes, nicht geschaffen ist. Ein besonderes
Lob möchten wir diesmal der Regie widmen, die
tadellos war. Von ergreifender Wirkung ist das
Winterbild des letzten AufzugeS. Wir freuen uns
aufrichtig, daß auch daS Grillparzer'fche Stück in den
Spielplan des Deutschen Volkstheaters aufgenommen
wurde, um so für Viele eine Quelle vaterländischer
Dichtung zu werden.
— KaiserjnbiläumS-Stadttheater. Morgen, Samstag,
geht um */,3 Uhr Nachmittags als Schülervorstellung
„S a p p h o" mit Frl. Lanius in der Titelrolle und
Abends l /a8 Uhr das Volksstück „M u t t e r- S o r g e"
in Scene.— Als nächste Neuheit wird der Schwank
„Frau A u st r i a" von C. Elfort vorbereitet, welcher
von Herrn Oberregiffeur Pohler insceniert wird. Die Haupt­
rollen in diesem Schwanke werden von den Damen Jrolda,
Hoheneck, Krall, Nicoletti, Rötel, Urfes und den Herren
Brüngger, Godai, Horak, Pohler, Radius, Sommer, Stöhr
und Striebeck dargestellt werden.
— Theater an der Wien. Die P r e m i ö r e der
vieractigen Gesang-posse „L a m p e l's T ö ch t e r" wurde
nunmehr definitiv für Samstag, den.3. d., festgesetzt. Wenn
Herr Greißnegger sich bis dahin von seiner Stimmband-
zerrung noch nicht erholt haben sollte, wird der neu-
engagirte Komiker Herr Oskar Sachs den Lampel creiren
und in dieser Rolle später mit Herrn Greißnegger alternieren.
— Wiener Concert-Verein. Zum ersten
Male trat am Dienstag unter diesem Namen
daS im vorigen Jahre gegründete „Neue Philharmo­
nische Orchester" im großen Musikvereinssaale auf. Es
ist aufs Freudigste zu begrüßen, daß eS gelungen ist,
diesen Concert-Verein nun definitiv zu gründen und
finanziell aus feste Füße zu stellen. ES war geradezu
ein Bedürfniß sür das musiklicbende Wien außer den
Philharmonikern noch eine Capelle ersten Ranges sür
classische Musik-Concerte zu gewinnen, die auch weiteren
Kreisen zugänglich sind. Und keinen befferen und keinen
beliebteren Mann als Ferdinand Löwe konnte man an
die Spitze gerade dieses Orchesters stelle». Sein emi­
nentes musikalisches Wissen und iein ruhig sicheres,
feinfühliges, dem Charakter jedes Componisten und
TonwerkeS liebevoll angepaßtes Dirigiren befähigten
ihn dazu an erster Stelle. Welches Vertrauen und
welche Begeisterung das beste Wiener Bürgerthum
diesem neuen Unternehmen entgegenbringt, veweist die
Thatsache, daß sämmtliche zwölf Concerts der beiden
Cyklen bereits ausverkauft waren, bevor noch Karten
ausgegeben wurden. Das erste Concert am Dienstag
zeigte da- neue Orchester sofort auf der Höhe seines
Könnens, wenn es auch bewies, daß es noch höhere
Stufen zu erklimmen im Stande sein wird. Gegen das
Vorjahr bemerkte man eine numerische Verstärkung und
vor allem eine weit vollendetere Besetzung der
Blasiiistrumente. Diesem Orchester dürfte kaum eine
orchestrale Ausgabe zu hoch liegen. Wir bewunderen
am ersten Concertabende vor Allem die geradezu
virtuose Wiedergabe der Mozart'schen L-äur-Sywphonic,
die man seltener hört und die in ihrer Durchsichtig­
keit, ihrer humorvollen Behaglichkeit der Melodien uns
geradezu erquickte. Namentlich das im bravourösen
Prestissimo dahinfliegende Finale ließ die Finesse im
Zusammenspiel und die sorgfältigste Schule erkennen,
in der das Orchester gestanden. Der Euryanthe-
Ouverture fehlte es ein wenig an Schwung und Grazie.
Ausgezeichnet war jedoch die Wiedergabe der groß­
artigen, in Melodien förmlich schwelgenden L-ckur-
Symphonie unseres Schubert. Den raufchendsten Bei­
fall fand aber die Waaner'fche Faust-Ouverture,
aus der ganz Wagner sprach, und die bewies, daß
Löwe auch die moderne Tonart vollständig beherrscht.
Die Fülle deS Orchestermaterials kam hier auch voll
zur Geltung. Unter glänzenden Auspicen hat dieser
Concert-CycluS begonnen. Möge das neue Orchester
von Erfolg zu Erfolg steigen, so daß man mit Wahr­
heit sagen kann: „Jetzt haben wir zwei philharmonische
Orchester: die alten und die neuen Philharmoniker."
— Der zweite KammermusikAbend deS
Quartetts DueSbcrg, findet diesen Sonntag Nachmittags
5— 1 /,7 Uhr im Architektensaal statt. Zur Aufführung ge­
langen ein Clavierauartett deS am 14. October verstorbenen
Componisten Zdenko Fibich, serner Liedervorträge von
Frl. Anita Franz und daS Streichquartett A-dur op. 18
von Beethoven. Am Clavier Frau Natalie Tuesberg.
— DaS erste Symphonie-Concert im Mittwoch-
Cyclus des Wiener Concertvereines findet am 7. November,
präcise i l i 8 Uhr Abends unter Ferdinand L o e w e'ö
Leitung im großen Musikvereinssaale statt. Programm:
Schumann: Ouvertüre „Genovesa"; Händel: Concert sür
Streichorchester; Prahms: IV. Symphonie; Smetana:
„Moldau", symphonische Dichtung.
— Die Secession eröffnet Sonntag ihre Ausstellung
Modernes Kunstgewerbe wird ihre Signatur sein. Der Ver­
einigung ist eS nach großen Anstrengungen gelungen, auch
auf diesem Gebiete, wie vorher m Malerei und Plastik, die
Werke führender und bahnbrechender Künstler nach Wien zu
bringen. Es seien genannt: der Engländer Astbec, der
Schotte Mackintosh, der Belgier Van de Velde. Neben diesen
weltberühmten Namen tritt die kunstgewerbliche Gruppe der
Secession geschlossen auf. Außerdem faßt diese Ausstellung
noch eine reiche Aquarell und Pastellcollection in sich, auch
hier wird viel ganz Neues und UeberraschendeS zu finden
sein. Die Ausstellung ist von Montag den 4. November,
9 Uhr Früh, an, dem Publicum geöffnet.
— Concerte. Willy Bürmester gibt Sanistag
den 17. November, Abends l I,B Uhr im großen Musikver-
einssaal ein Concert mit Orchester.— Frau Olga von
T ü r k- R o h n, welche eine an Erfolgen reiche Tournee
in Rußland absolvirte. veranstaltet Dienstag den 20. No­
vember einen Liederabend im Bosendorsersaale. Karten in
Gutmann'S Hofmusikalicnhandlung.
Nereirrsrrachrichterr.
tz Feier deS 80. GeburtsfesteS deS Car-
dinals FürsterzbischofS Tr. Gruscha. Miiglieder
katholischer Vereine nehmen an der am 4. November
e- Uhr Früh im St. Stephansdome von Sr. Eminenz
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha an­
läßlich seines '80. GeburtSsestes celebrirten hl. Messe
theil. Mehrere Vereine erscheinen corporativ.
8 Bolks-Wahlverein für die Gemeindebezirke
III, IV, X nnd XI in Wien. Samstag, den 3. November
1900, 7 Uhr Abends findet in Strohmaier'S Gasthaus,
1. Bezirk, Liebenberggasie Nr. 6 eine Veriainmlung der im
Staatsdienste stehenden Diurnisten und Calculanten statt.
Tagesordnung: 1. Die Wünsche und Forderungen der
Diurnisten. Referent: Julius P r o ch a z k a. 2. Unsere
Lage und unsere Hoffnungen. Redner: Rud. R e i s i n g e r,
HilfSbeamter im k. k. Handelsministerium. 3. Eventuelles.
8 Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
verein. Samstag, den 3. November l. I. Vortrag deS k. k.
BauratheS A. v. W i e l e nr a n S: „Ueber die Innen-
einrichtung und die Paramente der Breitenfelder Pfarr­
kirche"; mit Ausstellung von Paramenten und Vorführung
von Lichtbildern.
8 „Nordgan", kath.-östcrr. Landsmannschaft für
deutsche Hochschüler auS Böhmen, Mähren und Schlesien.
Die Chargenwahl für das Wintersemester hatte folgendes
Ergebniß: X phil. Wilhelm Jlling; 1. XX iur. Joses
Fischer; II. XX luv. Victor Kolassa; XXX pbil. Franz
Habei. sDer Antritts-Commers findet Dienstag
den 6. d. M. in Reim's großen Saal „Zum Magi­
strat", 1. Bezirk, Lichtenselsgasse 3, Abends 8 Uhr statt.
Freunde und Gönner der Landsmannschaft sind herzlich
willkommen. Zuschristen rc. werden an die Adresse des
Sprechers phil. Wilhelm Jlling, 9. Bezirk, Alserstraße 14,
erbeten.
8 Katholisch• deutsche Studentenverbindung
„CarolinaGraz". Das Ergebniß der Chargenwahl sür
das Wintersemester 1900,01 ist solgendes: phil. I. Stau­
tet X. jur. G. Staudinger XX und Fuchsmajor,
jur. A. Ritter XXX. weck. A. Längle XXXX-— Die
Verbindung feierte den Beginn ihres 25. Semesters mit
einem sehr gut besuchten Antrittscommerse im großen Saale
des Hauses der Kaufmannschaft. Von den zahlreichen
Gästen nennen wir nur: Die Univecsiiätsprosefforen Dr.
C. Weiß, Dr. Schellauf, ferner Probst Jrühwirt, Baron
Oer, Dr. Messek, Dr. Nestor, die Abgeordneten Hagen-
hofer und Wagner und viele Andere, P. Rößler beehrte
die Corona mit einer längeren Ansprache in der er das
Thema „Viel' Feind', viel Ehr'" in sehr witziger Weise be­
handelte. Die Reception von sechs strammen Füchsen ver­
ursachte bei den Freunden der Verbindung große Freude;
ist ja doch Carolina in diesem Semester eine der stärksten
Corporationen der Grazer Universität; möge sie blühen,
wachsen und gedeihen zur Förderung der guten Sache, zum
Wähle des christlichen Volkes!
8 Ter „Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge" hält am 10. December d. I., Abends
7 Uhr, im großen Musikvereinssaale, 1. Bez., Dumba»
gasse 3, seine diesjährige Generalversammlung ab.
8 Katholischer Schulverein. Am letztverfloflenen
Sonntag fand im Festsaale der Annahofes der 182. Vor­
tragsabend des Katholischen Schulvereines statt, an dem
der Schrtststeller Dr. Ludwig P s e n n e r über „Cultur
und Christenheit" sprach. Redner behandelte die Sitten-
losigkeit der Römer unter den Caesaren und zeigte, wie trotz
der ganz enormen Fortschrittes in der äußeren Cultur die
inneren moralischen Zustände im Familien- und staatlichen
Leben unglaublich verwildert und verroht waren. Am
Schlüsse des Vortrage! wurde daS von Herrn Director
Nentwich componirte Lied: „WaS wäre ich ohne
Lieder" vom Gesangschor beifällig zur Aufführung gebracht.
— Nächsten Sonntag, 4. November, wird Finanzrath Dr.
Richard Klopp über „Baron Vogelsang'S Ehe und Fami­
lie" vortragen.
8 Katholischer Jünglingsvcrein „vom hl. Herzen",
10. Bez., Weldengasse 13. Der zweite Vortragsabend
im großen Gemeindesaale FavoritenS war wiederum masien-
hast besucht. An distinguirten Persönlichkeiten hatten sich ein­
gebunden: Domcapitular Monsignore Anton Schöps-
leutner, mehrere hochwürdige Herren, sowie Mcebürger-
meister Dr. Joses Neumayer, Baronin von Pillers-
dors, Baronin von Balasy, die Baroninnen von Temski,
Frau Oberfinanzrath Gregr, Hauptmann Schindler nebst
Gemahlin, Hauptmann Hroch, Hauptmann Stummer, Haupt­
mann Hobitzky nebst Gemahlin, Hauptm. Liehmann, Oberlieut.
Slama.Lieut. Endlicher, dieStudentenverbindungen.Austria",
„Rudolfina", „Nordgau" und „Kürnberg", Bezirksvor-
steher Matthias Karl, Bürgerschuldirector Eduard Bauer
nebst Gemahlin, Oberlehrer Jser, Oberlehrer Sedlacek, die
Bürgerschullehrer Schöpf, Brustmann und Schölm, Lehrer
Bauer sowie der Christi. Frauenbund. Als erster Redner
fungirte Domcapitular Anton Schöpfleuthner, der in vor­
trefflicher und packender Weise daS Thema: »Wie sieht eS
in Rom aus?" besprach. Großer Applaus lohnte seine Aus­
führungen. Vicebürgermeister Dr. Neumayer sprach in
ausgezeichneter Weise über «Gemeindeangelegenheiten". Er
geißelte besonders die Verlogenheit einer gewissen, sattsam
bekannten Presse, welche gegen die jetzige Gemeindeordnung
schürt. Seine Ausführungen fanden stürmischen Applaus.
Daraus folgte die Gratulation der Anwesenden zum Namens-
seste des Wiener Bürgermeisters. Nachdem der Leiter der
Vortragsabende P. BasiliuS Baukhaae in einigen Worten
die massenhaft Erschienene» auf daS NainenSfest hinge­
wiesen. erhoben sich die Anwesenden und brachen in ein
dreimal donnernde» Hoch aus den Herrn Bürgermeister Dr.


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 11 ]
«I Wir», Samstag/. "". 3. November 1900
Carl Lueger aus, woraus d«r Lueg«r-Marsch unter srene-
tischem Applaus gespielt wurde. Herr Bicebürgermeister Dr.
Neümaver wurde vom Leiter der Vortragsabende gebeten,
beim Bürgermeister der Dolmetsch der Gefühle seitens
des versammelten Volkes zu sein. Die Musik, der Gesang
und dar humorütische Terzett „Der Speisezettel" fanden
protzen Beifall. Nächster Vortragsabend am 11. November
d. I. im großen Gemeindesaale Favoriten«. Redner Prinz
Moi» Liechtenstein und Stadtrath Tomola. Entrie frei!
Z Verein znr Heranbildung katholischer Lehrer
(Werk der hl. Johann Bapt. de la Salle). Montag, den
6. November, V,7 Uhr Abends, findet im großen Musik-
vereinSsaale, W>eu, l- Bezirk, Dumbastraße Nr. 3, eine
Fest versammlung dieses unter dem Protectorate
des Erzherzogs Ferdinand Carl stehenden Ver­
eines statt. Programm: I. Eröffnung durch den Präsidenten
des Vcreines Robert Prinz Windisch-Graetz.
2. Rede, gehalten vom Bürgerfchullehrcr Josef Maser,
S. Rede, gehalten vom ?. L i m b o u r g 8. J. 4. Schluß­
worte des Präsidenten.— Die Zwischenpausen werden von
der Kapelle der 3. Tiroler Kaiser-Jäger-RegimentS ausge­
füllt.— Karten sind erhältlich in der Vereinscentrale,
15. Bezirk, Tellgasse 6; im k. k. Waisenhause, 9. Bezirk,
Wa senhausgasse 5; bei den Herren: Tuchhändler Johann
Leb's Nächst, 1. Bezirk, Wollzeile 2; Joh. hcindl, 1. Bez„
Stephausplag; im St. NorbertuS Bildergefchäft, 1. Bezirk,
Eurhaus.-asse 1; Josef Janawchek und Eie., 1. Bezirk,
Singerstraße; bei dem Bilderstand vor der Lazaristenkirche,
7. Bezirk, Kaiserstraße; Laurenz Fuchs, Pfarrmetzner an
der Paulanerkirche, 4. Bezirk; Alv's Schell, 17. Bezirk,
Calvarienberggasse Nr. 85; Johann Karner, 18. Bezirk,
Mädringergünel 43; in der St. Norbertus-Druckerei,
3. Bezirk, Seidlgaffe 8.
8 Katholischer Jüuglingöverein Margarethen.
Am Sonntag den 11. d. wird von Mitgliedern besagten
Vereines das historische Drama „Garcia Moreno'S Tod"
.von Adolf Freih. v. Berlickingen zur Aufsührung gebracht.
Karten zu beiden Vorstellungen sind im Vereinslocale,
5. Bezirk, Kohlgasse 39, jeden Abend, ausgenommen Montag
und Donnerstag von '/,8 bis 9 Uhr und Sonntag von
2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends erhältlich.
8 Festversammlnng des Vereines znr Gründung und
Erhaltung eines „Heim kaih. Lehrerinnen" in Wien. Die­
selbe findet am 7. November l. I um 7 Uhr Abends im
Festsaatt des Ingenieur- und Architektenvereines, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse 9, statt. Karten sind unentgeltlich in der
Kunsthandlung I. Heindl, 1. Bez., StefanSplatz 7; in der
Buchhandlung H. Kirsch, 1. Bez., Singerftraße 7 und in der
Bereinskanzlei 4. Bez., Belvederegafie35, zu haben. Sprechen
werden die Vicepräsidenten Frl. v. A m b r o S, P. L u d e-
w i g 8. J. und Joh. Leb. In den Zwischenpausen musi­
kalische Vortrage.
Nersarrrmiungen.
Generalversammlung des Palästina-
Pilgervereiues für die (Srzdröccse Wien.
Dieser Verein hielt Montag. 29. October, im
Saale der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3,
seine erste Generalversammlung ob, zu welcher sich ein
Zahlreiche» Publikum, darunter die Domherren: Prälat
Dr. Zfchokke und Graf zur Lippe, Prälat Landsteiner,
Pfarrer Eisterer, der Generolcommisfär für das heil.
Land ?. An geli u. A. m. ein gesunden hallen.
Der Director des VereincS, der hochw. k. u. k.
Oberhofcaplan Dr. S ch n a b l eröffnete um 7 Uhr
die Versammlung mit einer längeren Ansprache, in
welcher er, von der Gründung des Vereines aus­
gehend, dessen Geschichte im ersten Lebensjahre kurz
und deutlich schilderte und nach Erledigung einiger
Personalien die Mittheilung machte, daß die Vereins­
leitung im Sinne der Statuten mit aller Energie
daran gegangen sei, im Frühjahre 1901, und zwar in
der Charwoche, eine Pilgerfahrt nach dem heil. Lande
->»,->»— »> i i" i "B
1 68 lNachdruckverboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Warum haben Sie daS Werk übernommen? Sie
hätten wissen können, daß Sie nicht der Mann sind,
e» ordentlich durchzuführen."
: ,O Herr, ich habe die Sache schlau genug an-
gesangeal" rief jener und fuhr daraus in gedämpftem
Tone fort: »Sie hätten sehen müssen, wie geschickt die
Schiene befestigt war und wie prächtig der Zug aus
dem Geleise ging. Kann ich dafür, daß die hohe
Direktion die Freilassung verfügte? Jeden anderen
hätten sie unzwciselhast gehängt."
„Und warum nun gerade ihn nicht?"—
»Wa» weiß ich," erwiderte Klöppel achselzuckend.
»Macht e» der Nimbus, den er verstanden hat, um
seine Person zu weben, oder ist er wirklich etwas
anderes, al» er scheint?— Ich für meine Person
holte ihn für einen gewöhnlichen Abenteurer, dem nur
der verdiente Lohn für manche andere Frevelthat ge­
worden wäre, wenn sie ihn einige Jahre inS Zuchi-
hädS gesperrt hätten.— Und nun haben Sie Ein­
sehen! Machen Sie da? Tausend voll, damit ich nicht
zu Grunde gehe oder auf eine schimpfliche Art Bankerott
machen muß. Sie sind ein reicher Mann, e» kann
Ihnenaus vierhundert Thaler mehr oder weniger
»ich! ankommen, ich aber helfe mir damit wieder ein
wenig vorwärts."
Dar Antlitz des Buchhalters legte sich in ernste
»alten. »Es thut mir sehr leid, Klöppel", sagte er,
»aber ich habe die Ueberzeugung, Sie außerordentlich
gui belohnt »u haben. Sie haben Ihr Werk nur zur
Hälfte vollendet."
»Und bin mehr al» zur Hälfte dabei an de»
Bettelstab gekommen", murmelte der Kohlenhändler
grrmmig.
zu veranstalte». Man beabsichtige, eine Zahl von 500
Theilnehmern zu erreichen und sei bereit, schon jetzt
diesbezügliche Anmeldungen entgegenzunehmen. Die
Gesammtkosten dürsten sich bei den Pilgern I, Classe
aus 185 fl., bei denen U. Classe auf circa 150 fl.
stellen.
Hieraus hielt ?. Georg F tninb als Jerusalem-
pilger in seiner bekannten hinreißenden und begeistern­
den Weise einen Vortrag über die Pilgerfahrt nach
dem heil. Lande, in welcher er nachwies, dieselbe sei
weder gefährlich noch zu kostspielig; sie sei aber so
erhebend, schön und auferbauend, daß ihr kaum etwas
AehnlicheS an die Seite gesetzt werden könne. Die
Rede, mit zahlreichen Hinweisen auf Selbflerlebtes im
heil. Lande gewürzt, erhielt dar Auditorium, welches
den Redner mit lautem Beisall lohnte, im spannendsten
Interesse.
Er folgte hierauf der Rechenschaftsbericht über die
Geschäftsgebarung des Vereines im ersten Jahre feines
Bestände-, erstattet von "dem neugewählten Cassier,
Hochwür'en Josef C. H e i d t n r e i ch AIS Revisoren
bestellte die Versammlung die Herren Redacteur Carl
Koller und Bürgerschullehrek Josef Moser.
Letzterer richtete einige flammende Worte an die
Versammelten, in welchen er hinwies, daß ein Haupt­
anliegen eines jeden JerusalempilgerS, das er am
heil. Grabe niederlegen und dessen Gewährung er an
den heil. Stätten erflehen solle: Gottes Schutz für
Oesterreich und seinen erlauchten Kaiser sein müsse.
Den letzten Vortrag hielt der Pfarrer von Wein­
haus Dr. Joses D e ck e r t, der in großen Zügen das
historische LooS der heil. Stätten schilderte und mit
Hinweis auf die christliche Wiener Bewegung zur
Pilgerfahrt nach dem hl. Lande animirte.
In seinen Schlußworten versprach der Vorsitzende
die baldige Veröffentlichung des definitiven Reise-
programmeS, da die diesbezüglichen Unterhandlungen
mit der Transportunternehmung noch nicht abgeschlossen
seien und ersuchte um zahlreiche Beitrittserklärungen
für den Ver-in, dessen neu: Geschäftsstelle Wien,
8. Bez. Piaristengasie 43 (Piaristencollegium) und ihr
neuer Lei!»: Hochwürden Josef Heidenreich dieselben
entgegengenommen und alle Correspondenzen, An-
Meldungen ec. für den Verein und die Pilgerfahrt
promvt besorgen werde.
Als um 9 Uhr die sehr animirte Versammlung
schloß, meldeten sich ziemlich viele neue Mitglieder des
VereineS. ck.
Sportnachrichten.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Das Festcoimtt gibt hiermit bekannt, daß das fünfte
GründungSsest des Verbandes, verbunden mit
feierlicher Preisvertheilung des stattgesundenen Straßen­
rennens, Samstag den 3. November beim „Grünen Thor",
8. Bezirk, Lerchenfetderstraße, stattfindet. Das gewählte
Programm, in welchem der Neubauer Männergesangverein
„Sängerlust", Fräulein Jda Zaplmanft, Mitglied des
k. k. Hosburgtheaters, der bekannte Humorist Weiser nebst
verschiedenen uur erslenAKräften vertreten sein wird, ver­
spricht einen würdevollen Verlauf zu nehmen, und das
Festcomiti hofft alle Freunde des Verbandes bei dem Feste
herzlichst begrüßen zu können. Selbstverständlich wird zum
Schlüsse getanzt, und sorgt für den musikalischen Theil der
bekannte Kapellmeister Ferd. Schotienhamml.
8 I. Wieucr Amateur- Schwimmclub. Derselbe
veranstaltet am Samstag den 3. d. zu Ehren seiner Mit­
glieder, welche die Farben des Clubs in diesem Jahre mit
Erfolg vertreten haben, eine Siegesfeier im Saale des
ReiterbundeS, 3. Bezirk, Beatrixgasse 3.
Sturmbach zuckte die Schultern. »Ich will ein
klebrige» thun", sagte er nach kurzer Pause, »wenn es
Ihnen gelingt, mir den Aufenthalt des Ritter nach­
zuweisen."
In den Augen des Kohlenhändlers leuchtete es
dämonisch auf. „Was geben Sie mir, Herr?" unter­
brach er den Sprecher. „Ich will die nöthigen Nach­
forschungen noch heute beginnen, allein ich habe Aus­
lagen an Reise und Zehrkosten."
»Hören Sie mich an und unterbrechen Sie mich
nicht", befahl Sturmbach in ernstem Tone. „Sie sollen
mir den Aufenthalt des ehemaligen Bahnwärters Ritter
genau nachweisen. Sie sollen mir haarklein berichten,
wovon er existirt, was er gegenwärtig treibt, welcher
Art seine Aussichten frr die Zukunft sind, welcher Art
sein Umgang ist, ob er mit irgend einer Dame in Ver­
bindung steht und mit welcher, kurz, ich will genau
wissen, wo dieser Mensch zu packen ist, diesmal sicherer
als das erste Mal.
»Ich verstehe," lächelte Klöppel, »Sie wollen ihm
diesmal selbst das Genick brechen."
„Ich denke nicht daran. Auch das soll Ihre
Sache sein, Sie sollen das Werk ganz vollenden."
. „Der Preis, der Preis!" forschte Klöppel «n-
geduldig.
»Sobald Sie mir einen ausführlichen Bericht
geben, auf den sich weiter bauen läßt, mache ich das
Tausend voll, das heißt, ich zahle Ihnen die ge­
wünschten vierhundert Thaler baar aus."
»Ein sehr geringes Honorar für die Mühen
und Arbeiten, denen ich mich unterziehen soll,"
meinte der ehemalige Bahnwärter. »Ich weiß wirk­
lich noch nicht, ob ich auf Ihr Anerbieten eingehen
werde."
»Dann lassen Sie «» bleiben !" versetzte Sturm­
bach; »ich komme auch wohl ohn, Ihre Hilfe zum
Ziel« l"
Herverrbe.
Wahlen in die Llaffeesieder-Genossenschaft.
Am Mittwoch, den 5. December l. I., finden im
Genossenschastslocale, 1. Bez., Bartensteingaffe 1, von
10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags die Er­
gänzungswahlen in den Genosseuschafts-AuSschuß und
in das genossenschaftliche Schiedsgericht, sowie in den
Vorstand der genossenschaftlichen Krankencassa statt.
Stimmberech'iget sind jene Genossenschaftsmitglieder,
welche ihr Gewerbe felbstständig ausüben. Eine Stell­
vertretung ist nicht gestattet.
Dottrsmirtlsschafllicher Theil.
(Zentralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Interessen. Eine vorgestern
abgehaltene außerordentliche Vollversammlung dieser
Centralstelle, bei der Vertreter der Ministerien an­
wesend waren hatte sich mit der Beschlußfassung über
die seitens der Ceniralstelle anläßlich der Erstellung
eines neuen autonomen Zolltarife» für das öster­
reichisch-ungarische Zollgebiet zu beantragenden Ma­
ximal- und Minimalzollsätze für landwirthschaftliche
und landwirtbschastlich-industrielle Erzeugnisse zu be-
schästigen. Der Vorsitzende beantragte namens der
Centralstelle eine Reihe auf die Beschlüsse den Special-
enqueten Bezug habender Resolutionen, welche ange­
nommen wurden. Ebenso wurde der vom ständigen
Ausichusse der „Centralstelle" beantragt, Zolltarif für
landwirth'chastliche und landwirthschaftlich-industrielle
Erzeugnisse einstimmig genehmigt. Ferner wurde der
die Abschaffung der Zuckcrprämicn betreffenden Reso­
lution der Generalversammlung der Genossenschaft der
österreichisch-ungarischen Zuckerfabrikantcn in Prag bei'
getreten.
Wiener Commnnal-Sparcasse im Bezirke
Rudolfsheim. Es wurden auf Sparcassebüchel im
MonateOctober 1900 von 3675 Parteien X 1,148.041.63
eingelegt, an 3251 Parteien X 1,362.969.91 rückgezahlt.
Mit October 1900 betrug der Stand der Gesammt-Ein-
lagen auf 33.634 Conti X 35,251.389.61, der Hypo-
thekar-Darlehen 28,220.922.10 X.
Allgemeine Depositenbank. Am 31. October
waren in Cassenscheinen. beziehungsweise Spar-Einlage-
büchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen Depositen­
bank 22,415.164 X.
Jnsolvenznachrichte«. Der Creditorenverein meldet
folgende Jnsolven-en: Gh. Dinescu in Bukarest; George
Serbanescu. in Bukarest; F. Blumenfeld in Bukarest;
Hussar und Sie. in Bukarest; Krsta Nestorovic und Sohn
in Belgrad; Ignatz Kupserstein, Kausmann in Czekelyhid;
Kaiman Ramler und Jakob Radier, Handelsleute in
Kolomea; Ignatz und Dezsö Plein, Handelsfirma in
Kaschau; Josef Edinger, Kausmann und Grundbesitzer in
Kürt; Jzidir Kurczmann in Krompach; Emerich Szekula,
Kaufmann in Gy.-Szarhegyi; Ernest Jndritovits in Groß-
kilnda; Emil Heller, protokollirter Kaufmann in Kremnitz:
F. (Franz) Pettauer, registrirter Droguerie-, Material- und
Gemilchtwaarenhändler in Laibach.
Kottaxiehuttg vom 31. October.
Brunn: 3« 35 70 72 43
W Vorletzte Wecke!
lEnvalidendank-ÜLsose ä 1 Krone
60.000 Kronen s^tTiZZZ.u.
„Wenn ich Ihrem Auftrage im ganzen Umfange
gerecht werden soll. muß ich mein Geschäft vollends
vernachlässigen," murrte Klöppel.
»Dann vernachlässigen Sie es," klang es kalt
von den Lippen d:s dämonischen Mannes. „Wenn eS
Ihnen gelingt, unserem beiderseitigen Feind einen
Streich zu spielen, einen Possen, der ihn für immer
unfähig macht, das liebenswürdige, unschuldige Mäd-
chm ihrer Heimat und Familie zu entfremden, so
sollen Sie in dem Geschäft, das ich zu etabliren ge­
denke, eine annehmliche Stelle erhalten."
„Nun, das läßt sich hören," nahm der Kohlen­
händler mit zufriedenem Kopfnicken das Wort, »allein
es geht, wie gesagt, nicht ohne Auslagen ab. Ich
darf doch auf eine Abschlagszahlung rechnen?"
„Nein," rief Sturmboch kurz und bestimmt.
„Wenn Sie den Aufenthalt des ehemaligen Bahn­
wärters ermittelt haben, so besuchen Sie mich und
geben mir einfach Nachricht. Ich werde Ihnen recht­
zeitig sagen, wo ich mich befinde. Bis jetzt weiß ich
nicht, wo ich meinen Aufenthalt nehmen werde. Adieu!"
Er schritt mit kurzem Kopfnicken zum Hofe hinaus.
Klöppel sah ihn mit drohendem Blicke nach. »Er hat
gut reden," murmelte er, »ich habe die Gefahr und
da» Risico und er die Vortheile. Mein erster Coup
war eine Uebereilnng. Ich habe keine Veranlassung,
eS das zweite Mal ebenso zu machen. Wenn ich einmal
die Hand zu derlei nichtsnutzigen Intriguen biete, ist
eS nicht mehr wie billig, daß ich dabei etwas verdiene.
— Vielleicht, wenn ich schlau zu Werke gehe,—
kommt er mir an das Schnürchen. Laß sehen, Klöppel
Du bist sonst nicht dumm, er soll sehr reich sein!...
Muß man auch auf krummen Wegen wandeln, so ist
damit noch keineswegs gesagt, daß man seine persön­
liche Sicherheit außer Acht lassen soll. Al o mit Vor­
sicht ons Werk!"- (F. f.)


[ 2023-06-29 10:33:01.190 - 19001103 - Seite 12 ]
BaükkMSESSB&un
12
Wien, Samstag
Rcichspost
3. November 1900 SSI
kimben-
Penswnat
in
Streöersdorf
bei Wiea
unter Leitung der
christlichen Lchulhrüder
bclafsige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
H^enston
fürBolksschülermonatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
, 57, Die Direction.
Antonins-WMLtev.
Gewidmet der Verehrung deS hl. Antonius von Padua. Jllu-
kirirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des liebliche» Werkes: „Daö Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren iürchensürsten. herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terzmr. Der II. Jahrgang hat begonnen >m October l, I.
Preis pro 12 hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone».— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
___ Garantirte
Natuvweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fra«x Porupka.
Eaurbeflxer J!t. U in Broi-Sadolg
bei Mailberg. N.'Oe.
. preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rolhwei». tt kr
„ dunkler alter Rotbwein.. 33„
Srira« alter Weißwein *3„
Hachprima alter Weißwein (ISSter). SS„
„„„ (lS93ec). it„
SuSleft (wie Malaga) 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xju Kubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpencorierscrassa 6Z.
8 L
llEBIG
W«W8 Company’s
Fleisoh-Extraot
fehlt heate in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
IQehe führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
and kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen. Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fleisch-Extraet an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Llebig Companj’s Fieiseh-
Eitraet, kenntlich an den TSpfen
mit dem blauen fiamenszug „J. v.
Llebig“, hat sieh im Publieum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Gütig ab
1. October 1900.
K. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
FAHRPLAH. ,.oS«.o.
S. 8.
e. 8-
Per,.
Zug
S.«3.
Post.
r»g
Perl.
Lug
Sch..
Sun
E.L.
'Soft-
L»g
s.s.
Stationen
Pers.
Lug
8. 8.
Sch
Zug
Post-
Zug
Host.
Lug
Ech-
Zua
5.8.
Sch.-
S. 8.
Per!.
Lug
4/st
4
14
4/c
8
13
2 /b
2
10
6
13
3
3/>»
7
O
3/«
5
I II.
III.
1 /b
I
11
I. II. III
CI.
I. Cl.
i.ii.ni.Ci.
1. II
I., II., III. CI.
I, II., III. CI.
jl. Cl.
I. II. I.II III.CI
745
815
815
11251
loo
430
722
855
842
945“
- WlkN (Südbahich.)-
n 715
852
945
707
400
622
8-0
645
9t5
115
eS 1*
923
13Ü
so»
.
e852
952
fc
Baden...'
722
914
'S L
3*3
.
12-7
837
839
1007
1217
207
537
751
954
1051
1052
Wr.-Neilstadt.
652
75*
855
si
256
507
7 ss
555
8-4
1203
1013
1038
1228
1*1
42 a
755
952
1122
1252
1212
Seimilcriilil.
4-9
642
751
- 3«
101
613
441
708
10'9
1038
1059
1258
212
454
851
951
1122
152
1221
Mürzzuschlag.
3*4
652
722
234
1218
3-7
541
415
6»7
9«
1107
1254
220
Neiibcrg
612
1117
=.
£)47
1119
213
622
951
252
Kapfenbcrg.
2>7
5*7
12*0
10-i
*3
833
1«
?tli-Seewiescn
40 S
3»
60 a
H*G
1143
220
259
652
952
1052
1212
322
115
Bruck a. d. M.
2 io
5-3
5*0
1252
1007
2-7
451
314
554
8-6
H45
34 s
3-0
812
1051
115
Leoben..
137
5-0
1112
9«
2*0
.
441
619
235
822
■
'
.
950
Eisenerz..
-
10«
5-s
552
.
.
«.
.
216
.
.
141
.
703
Selzthal..
2-i
855
739
.
L,
251
251
852
525
Wöral..
1033
.
tt.
742
742
.
<151
.
725
Innsbruck.
.
8*8
.
ig-.
655
655
4-7
1051
722
637
11-0
718
Villach..
12-°
451
938
.
tt,
924
1125
152
1055
Venedig..
445
515
312
L.
2 io
1215
357
811
1055
1152
152
524
212
Graz...
1230
420
1022
8Ö5
345
222
451
700
150
655
1052
*•.
6*8
Spielfeld..
10«
3-0
81t
601
r
>§.
431
754
s
5.
813
Pnrlla(Mchb,.)
1111
5«
442
§
3,
652
L«
A.
1017
Lnttrnberg.
840
3«
£.
2H
724
1115
1253
222
711
355
Marburg..
9*0
256
742
551
252
1242
312
645
1155
W.
617
108
617
Klagenfurt.
1009
213
1142
755
1142
815
121
•Üf 5
tt*
7»
2-7
712
Villach..
835
124*
's »-
S s»
1052
543
1052
121
788
§■ 2.
1019
715
1019
Toblach..
.
7«
ii
742
loo
745
622
1203
£.
145
1115
145
Bozen-Gries
.
1245
4«
84)
419
715
139
«I
«*
300
300
Merau.
.
812
.
55
301
6*0
301
7"
5.
31»
316
Trient..
.
1052
£•*•
251
721
254
829
.
2=
•
400
400
Mori...
951
.
641
2*i
CJ50
e«
509
509
Arco..
.
815
.
ü 8
107
s.
107
1008
S a
Ä
5--
5-6
Riva..
.
752
r-“
12*0
L»#
1250
10-3
«Ä
2.
.
Verona..
2-9
652
239
741
4* *S
1222
w'
825
8-8
Pragerhof ...
8*0
655
455
«t
e•
222
313
852
%«
342
989
Pettan..
7-7
145
543
ti
W#
152
3«
922
3 3
142
222
415
1003
Cilli...
7*i
1«
5*i
252
5 CB
1151
125
4lÖ
942
"'S
254
252
445
10«
Cteiubrück..
6**
12 57
440
225
a“?
1121
122
742
g«
7u
420
Agram..
750
12*4
942
tt•
ti
-
942
533
1115
a JJ:
421
352
655
12*s
Laibach...
555
HS9
2*0
1215
1»
955
1151
725
723
541
743
3-3
St. Peter..
9*8
12*0
914
SO
815
1015
951
> S
917
u,
9l7
Abbazia-Mat.
8°8
5-t
855
1112
loo
loo
942
Pola...
552
200
C S
215
615
854
s»*©
942
612
857
451
Nabresina..
8**
1051
715
725
821
941
J.=
1118
1118
lOos
654
Görz...
710
9-5
5-1
-s.
I“
521
651
857
Giß
612
2io
1125
Beliebig..
1055
445
10»*
10*o
2«
230
559
225
Bologna..
630
225
452
452
103*
625
=«
1045
631
Florenz..
300
912
1052
•?
1052
6«
1155
640
lio
Rom...
930
2-0
9«o
tt
710
1112
700
$
.
.
156
655
Neapel..
1125
8*3
1125
S
1125
622
226
6io
755
61*
Mailand.
106
1155
1052
735
652
915
1155
1010
Genua..
815
642
722
325
1242
217
1018
C2I
Nizza..
1252
1020
1112
3-5
922
.
10-5
710
yio
.w
a
» Trieft ...-
b
800
9*5
62«
.
6**
815
660
742
lil&U
1130
140
5-«“
b Wien (Lüdbahnh.)
t 8*6
9*o 140
507
535
1152
955
Dis Rei
ten
Lie ^illlyizenen (vuu
Abds. bis 522 Früh
sind durch Unterstrei­
chung der Minu-
tenzifsern kenntlich
prr
1045
125-
‘257
4J9
822?
2 Sopran..
' 552
7*s!l0*i
115
3*0
745
655
rechtsvoudeu
1055
1251
207
644
954
Szombathely
422
55t
904
Z1S
612
440
Statious-
1-5
845
444
345
919
718
408
845
652
1025
•'
Nagy-Kaniszfr
Zagrab..
Bares..
1245
725
915
-.
60*
12-0
707
845
205
1105
nainen sind
von unten
nach oben
gejnacgt.
1022
120
.
\ Pakracz..
b 2*0
.
.
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Elaste)! Oflende-Wien-rriest und Wien-Venedig (Wien ab 855, Wien an 9“), Wien-Marburg-Franzensseste-Ula (Wien
ab SgL, Wien an 8*>).
Direkte Wage» (I II. Elaste): wien-Leoben-Venebia-Mailand, Slagenfurt und Villach, und WieniPontafel (auch III. TIalse) (Wien ab
7", Wien an Stil, Wien-Marburg-Franzenifeste-Äln (Wien ab Sgj, Wien an 8»), Wien-tlbdazt», Fiunie und Pola (Wien ab 8",
852, Wien an 8 50. 9“), Wien-Din-Cormon» (Wien ab 8*‘, Wien an 852), Wien-Cormonl-Benebig (Wien ab 852. Wien an 9"),
Wi-n-Sopron-Peer-LSjsk (Wien ab 6», 712, Wie» an 8», 955), Wien-So pren-Zakany-stgram lwieu ab 10», Wien an b»),
FahrxISne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnbos-Cafien, jene für die Wisner Loealstreten auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wen.— Verantwortlicher Redacteur Hermann hiktsch. Wen.
Köchin für Alles
mit langjährigem Zeugnis
sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. J. E., VII., Bemard-
gasse 17,2. St., Th. 13. 3658
Gin pricftcr
mit cimr wunde behaftet, bedürf­
tig, bittet um eine lllesseleser«
stelle iu irl.'ii oder Umgebung
an Sonn» und ,-Feiertagen. Gütige
Anträge unter AI. S., IV., Haupt­
straße ^9, 2. Hof, Thür 21. 5657
Benzin-Wascfiinaschiiiü
neuester und bester Tonstructiou für chemische
PutzansraUcn
Lamill» Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer»
straße 8. gratis.
Die im Jahre 1864 grgTünbete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier «ud Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe,
dersendet auf Verlan­
gen gratir und iranco
den reich ifinstrirten
Preiskatalog mit 78»
Abbildungen von-
Uhren, Gold-/
Silber- und*
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mir schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstatte
für Reparaturen
und Reaarbetteu.
Kunderle Anerkennungsschreiben.
Amtausch gestattet.
mooooooom
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscklermelster Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nid
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.

