
[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 1 ]
Mir «gte».
und Lbendblatt in »l«»
Strne» Zrirung4»rrsch!elien adz»
holen:
«ooatlich...» L »o d.
Ikit tiglich etn»nligee Anstellung:
»onaklich .... 3 ir. SN !».
vteniljährtg ...» L. XO Ii>
Ilit tjglich jweimLiiger Anstellung:
Monatlich ... S li. litt k.
«ierleliSdrig... I0 lL.— k.
Einzelne Eirmplare in Wien:
Morceoblatt 8 1».
Utendtlatt 4^
zler»c>l«:
L, Stenrerdof Rr. 3, I. Stock
(Einging Rothenthurinstend«)
GkpnLittoo, Adminiftratl«».
Jnseroleu-Burrau
l., kchlllerstrate ür. 17.
»»fnnatn f»r da» «»»>«»»
t»«»»«h»en all« re»o»»intn»
>»aain»»->0»i««»r.
Meues Mener
Drmokratisches Organ.
krilristlrnNnliMs,:
Für Left«rrrich.ackK«,„.
Morgen, und «benddlatt inil tig-
Itch einmaliger Postveriendung:
Monatlich .... 3 N. so tl.
«ierteljSZrig.. Itt X.— l».
Halbjäbri,... Stt N.— L.
»nnzial,nz ... 40 L.— k.
M:t täglich zweiul. Postoeriendung:
Monatlich .... 4 L 40 I».
vierteljährig... 13 L.— L.
Haibiähri, ... 84 N.— d.
»Lnzjähri, ... 48 L.— d.
Ailr da» SlnSladd.
Mit täglich einmal. Voflversendungl
Für Teullchland vierrell 18 L.
Für alle anderen dem Weltdolt-
verein »ngehörigen Länder 18 L
Sei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.SS Lnrt. in
Italien 10.Sä F"r., Schweiz u.
DuIgarienll.äSk^.. Monteaexro
n. Lerdieu 10.Sl> ?>., «eMnea
1S riuMtnte» 12 chron.
Nr. 182.
vas Rrttungslvcrk in ilhina.
Donnerstag, den 5. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Die Weisheit der Regierungen ist gar oft selbst
Jenen, die berufsmäßig höchst ausmerkscml jedem
Schritt der Cabinette folgen, ein tiefverhülltes
Räthsel. Die große Lessentlichkeit vermiag aber in
solchen Fällen noch weniger zu ersassen, worin der
Welsheit tiefer Gimnd gelegen sei. Die Rettungs-
action in China bildet wieder einmal ein solches
unlösbares Geheimniß. Angfterfüllte Hilferufe, die
dlis Herz erstarren machen, kommen aus der
chinesischen Hauptstadt; ringsum im Lande wird
alles fremde Gut vernichtet, die Tetachements der
Mächte haben regelrechte Kämpfe zu beftehen, Opfer
auf Opfer fällt, die ganze Welt wartet auf einen
mächtigen Vorstoß, zu ivelchemaber die bishcrigenKräfte
zu gering sind, und trotzdem haben die Regierungen
nicht das Nächstliegende und Beste veranlaßt, die
schon vor vierzehn Tagen von Japan bereitwilligst
angebotene Hilfe im Großen zu acceptiren. War
seitens der zunächst betbeiligten Mächte von vom-
herein die Gefahr unterschätzt worden, da man sonst
nicht mit ganz unzureichenden Mitteln eingegriffen
hätte, so mußte doch um die Mitte des vorigen
Monats den Cabinetten bereits klar sein, daß das
gemeinsame Interesse aller Staaten raschestes und
encrglschestes Eingreifen als oberstes und dringendstes
Gebot heiiche. Man kann nun aber gewiß nicht an-
nchrnen, daß irgend cinein Betheiligten das An-
ivachsen der chinesischen Gefahr als das geringere
Uebel gegenüber einem machtvollen Auftreten des
hiezu durch seine Lage prädesiinirten Staates erscheinen
und daß die Besorgniß etwa austanchen konnte, der
Mandatar der Mächte werde aus der .Hilssactton
besondere Vortheile für sich herausschlagen wollen.
Letzteres wäre ja ohnehin ausgeschlossen gewesen, da
alle intervenirenden Staaten von demselben Gesilhts-
punkre geleitet wurden, die Frage der Liquida­
tion des oslasiatischen Problems nicht auf
die polittsche Tagesordnung stellen zu lasten und
alle Cabinette das Vorgehen in China als einen
Polizeiact zum Schutze ihrer Gesandten und der
fremden Unterthanen betrachteten. Man hätte nun
unter solchen Umständen glauben sollen, daß die
nLchsüiegenden Mächte Rußland und Japan auch
?1or«skyun, ve» Roman» „S! ü t« c r" dou H. E.
D«d«»»y, deutsch vou A. Berg er, Seite 13
Feuilleton.
Z>ie KandschrifL der ^alnr.
Jeder Gebildete kennt wohl die Geschichte vom
Ichthyosaurus, wie sie uns Scheffel in feiner berührnten
Ballade „Es raufcht in den Schachtelhalmen" fo rührend
>'. >ählt. Der Naturforscher muß nun freilich so manche
'e:one Wendung in diesem Gedichte rilhtigstellen und die
kaltblütigen Räuber ihres poetischen Gewandes entkleiden,
deren Leichname in den Gruben der schwäbischen Saurier­
fundorte Württembergs, vom Kaltschiefer dicht umhüllt,
gleich Muinien daliegen, bis sie von den kundigen Stein­
arbeitern aus ihrem vieltausendjährigen Grabe
mit größter Schonung gehoben werden. Ja—
mit größter Schonung; denn es ist jedesmal ein Glückstag
für den Mann, wenn er in einer losgelösten Schiefervlatte
ein unversehrtes „Thierle" findet. Kommen doch mehrinals
im Monat d'.e Unterhändler der Cabinette und wistenschaft-
lichen Sammlungen dahin, um nach der gangbaren Waare
zu fragen, die sie nach vielem Handeln und Feilschen nicht
selten mit blanken hundert Gulden per „Flosscnthier" be-
^hlen und auch nach althergebrachter Sitte dllrch die
Tvende von ungezählten Wein- und Mostflaschen ehren,
mit deren Inhalt dem gefallenen Seehelden aus der Jura-
Poche eine solenne iLodtenfcier veranstaltet wird. Da ist
nun schon manchmal von diesem durch zahlreiche Ab­
bildungen bekannten Meersaurier hie ilnv da ein weibliches
Exemplar beobachtet ivorden, dessen Untergang unmittelbar
vo- dem Eintritt-kincs „freudigen Ereignistes" erfolgt 'ein
mußte. Nur unter dicker Loraussctzung ist es nämlich zu
vrrsieheii, warum jene Muuiicu in ihrem Lcibcsraum hinter
die Berufensten gewesen wären, der ganzen Welt
den guten Dienst der Hilfebringnng zu erweisen,
aber trotzdem sind Wochen verstrichen ohne wirkliche
Krastentivicklung, und die chinesische Gefahr is
riesengroß angewachsen. Die Lösung des Räthsels
muß der Weisheit der Regierungen überlassen
blechen.
Die Auskläningen, welche der englische Staats
secretär im Unterhause über diese Frage gab, waren
wohl sehr verständlich und ließen insbesondere keinen
Zweifel darüber, daß Englano vollkommen der An­
schauung huldige, Japan solle mit großer Tnrppen-
macht in China einrücken, aber sie besagten keines
Wegs, weshach dies bisher nicht geschehen sei. Sir
Brodrick betonte dazu ausdrücklich, daß die eng­
lische Regierung keinen Grund zur Annahme habe,
daß irgend ein anderer Staat seinen Einfluß
geltend gemacht hätte, die japanische Regierung
davon abzuhalten, das Neltungswerk zu unter
nehmen, aber erfolgt ist es bisher nicht. Die
japanische Regierung hat zudem wiederholt die
Versicherung abgeben lasten, daß sie an Territonal
erwerbungen in China nicht denke und gleich den
anderen Staaten den jetzigen Augenblick auch gar nich
als geeignet hiesür betrachte, woraus umsomehr für
den Unterthanenversrand sich die Anschauung auf­
drängt, daß irgend etwas hinter den Coulissen
gespielt haben müsie. Wäre Rußland in der Lage.
gleich rasch auf dem Platze sein zu können, so wäre
seine Action nicht minder begrüßt ivorden als eine
japanische. Airch ohne ossicielleS Mandat wäre dann
das Schwergewicht des RettutigSircrkcs in den
Händen Rilßlands und Japans gewesen. Aber
Rußland konnte unmöglich im Laufe weniger Tage
so bedeutende Truppenniassen nach China bringen
wie Japan, und was eigentlich schon längst hätte der
Fall sein können, wird sich jetzt durch die Macht der
Ereignisse als unbedingte Rochivendigkeit ergeben,
ivenn überhaupt von eiirem Nettungswerke noch
gesprochen werden soll ilnd nicht lediglich von einem
Feldziige zur Herbeisühruiig der Sühne.
Trotzdem aber müßte das Augenmerk vor
Allem iwch daraus gerichtet sein, .Hilfe zu bringeii,
wo selbe noch inl Bereich der Möglichkeit gelegen
ilt. Das Einvernehmen aller Großsiaaten hinsichtlich
dem Magen ein völlig unversehrtes kleines Ichthyosaurus
Baby mit der charakteristischen fötalen Krümmung bergen;
denn wegen dieser Lage geht es nicht an. zu behaupten, es
habe die Jchthyosaura ein junges Wesen ihrer Art nur
einfach verschluckt. Ueherdics Pflegten die Ichthyosaurier
ihr: Beute nicht im Ganzen hinunterzuwürgcn, wie es zum
Beispiel die Schlangen thun, sondern sie vor dem Ver­
schlingen erst sorgfältig mit ihren zahlreichen Kegelzähnen
zu zerstückeln, was man deutlich aus ihrem gleichfalls
'ossilisirien Darminbalt, den sogenannten „Koprolithen",
erkennt, die nur stark zerinalmte Trümmer von Fischen,
Weichthieren und anderen Meercsgeschöpfen enthalten. An
dem versteinerten Kothballen deutet eine Schraubenrinnc
auf den Besitz einer „Spiralklappe" des Darmes hin, also
auf ein anatomisches Merkmal, dessen Vorhandensein im
lebenden Thiere unbedingt als erwiesen angenommen werden
muß, ohne daß ein Naturforscher jemals in der Lage ge­
wesen sein konnte, einen Jchthyosaurus-Cadaver zu seciren.
Zwischen den Tagen dieser argen viviparen Seeräuber in
Trias, Jura und Kreide und der Gegenwart liegt eine sehr
lange Zeit. Und trotzdein sind wir über sein Leben und
Treiben sasl ebenso gut unterrichtet, als wenn er noch jetzt
hie und da im Weltmeer auftauchen würde.
So wie mit den Jchthyosaurusfunden der hohe Werth
der Pitrefacten für die Erkenntniß der untergegangenen
Mikrokosmen demonslrirt werden sollte, so mögen die nun
olgenden Ausführungen dazu dienen, zu zeigen, wie unS
die H a n d s ch r i s t der Natur über die großartigen
Ereignisse der geologischen Vergangenheit aufklärt.
Wir haben in einem vorausgeganaenen Arlilel an
dieser Stelle *) einen Theil der l^ieschichte des Wiener
Bodens erzählt und sind dainit bis zum Ende der Tertiär-
zeit gekommen. Sowohl aus den Wiener Ablagerilngen als
auch aus ihren organischen Einschlüssen ergibt sich mit
Lieh- .Rcuci Wice.er Rr. ISO vom 13 llilni.
der zu unternehmenden Schritte war bisher vor­
handen, wie allseitig von ofsicieller Seite hervor­
gehoben wird, es muß aber umsomehr jetzt fort­
bestehen, wo derartige Verbrechen in Peking verübt
wurden, durch welche die ganze gesittete Wett in
gleicher Weise sich getroffen fühlt. Die Solidarität
der Staaten kann aber gewiß ausrechterhalien
bleiben, und hiezu gibt es ein sehr geeignetes Vkiltel,
welches Sir Brodrick dem englischen Uittcrham'e
bekanntgab. „Die Politik muß beiseite gestellt
werden"— ein treffliches Wort in ernster Zeit,
Jetzt steht die Sache der Cultur und Civilisation,
der Humanität und des Rechtes in Frage, das
gemeinsame Gefühl muß die Actionen leiten. Und
wenn jemals Ereigniffe danach angethan waren, alle
Staaten geeinigt zu sinden, so sind es sicherlich
die schaudererregenden Vorfälle in der chinesischen
Hauptstadt. Die Gesandten in Peking sahen die
Gefahr kommen, sie harrten aber auf ihren ver­
antwortungsvollen Posten aus. Sie faßten gemein­
sam jene Beschlüffe, welche sie als Forderungen
der chinesischen Regierung überreichten. Welcher Art
diese waren, geht aus den heute veröffentlichten
Mittheilungen des russischen Auswärtigen Amtes
hervor. Es waren weitgehende Beschlüffe, durch
welche die Gesandten die imminente Gefahr zu
bannen hofften. Ob es aber gut war, sie zu fassen
ohne über die nöthigen Machtmittel zu verffügen, sie
auch zur Turchsührnng bringen zu köimen, v't
allerdings eine andere Frage. An eine derart
rapide Entwicklung der Vorgänge konnten die Der-
rreter der Mächte nicht denken, und sie vertrauten
auch viel zu sehr jenem Schutze, unter welchem die
Gesandten stehen, und der allen Völkern heilig
sein soll. Ob heute noch einer vou ihnen zu
retten ist, läßt sich wohl kaum besttmmen, aber Eines
fühlt die ganze Welt: je kraftvoller und je rascher
die Hilssactiou vor sich geht, desto eher winkt ihr
der Erfolg. Der chinesische Brand muß gelöscht
werden, und die Mächte werden doch nicht daS
Schauspiel jener Feuerwehren bieten wollen, von
denen die Fama erzählt, daß Nangskreitigkeiten auf
dem Braudplatze sie mehr beschästtgtcn als das Losch-
werk. Aus allen politischen Centren kommt bis
gleiche Kunde, gelangt die gleiche erfreuliche Meldung
Nothwendigkeit die ehemalige Ueberfluthung des BeckenS
zuerst mit salzigem, dann mit brackischem, endlich mit
süßem Wasser. Aus den organischen Resten erkennen wir,
daß im Anfang nach dem Niederbruch der Alpen bei Wien
ein tropisches und zum Schlüsse der Tertiärepoche ein
warm gemäßigtes Klima geherrscht hat. Die Dinotherien
und die Mastodonten, die hornlosen Rhinocerosse und
die zierlichen, pferdeartigen Hippotherien starben aus,
und echte Elephanten traten an ihre Stelle. Endlich
aber verschwinden auch diese Repräsentanten einer
wärmeren Zone aus unseren Gegenden, und wie
finden in den diluvialen Schichten daselbst alle
Anzeichen für eine über Europa hereingcbrcchene
Kälteperiodk. Sowohl die Fauna dieser Schichten als
auch der nackte Fels an der Erdoberfläche geben Zeugnisse
ab, daß im Diluvium ein großer Theil unseres Continents
mit Eis gepanzert war.
Wer bei Pitten und Wiesen oder in den vom Rosalien-
gcbirg: hcrablaufenden Gräben die herumliegenden Fels-
blöcke und die Gesteine der Thalwände aufmerlsam mustert,
wird sonderbar vertiefte Streifen an ihren polirten Flächen
wahrnehmen, die offenbar nicht durch einen bloßen Zufall
entstanden sein können. Den Schlüssel zu diesen Natur-
runen finden wir in den Hochthälern der Alpen in der
Gegenwart. Tort fließen die Gletscher als wahre Eisströme
herab, graviren init den zwischen Eis und Thalwand
eingeklemmten Steinen die Felsen, indein diese mit feinen
Kritzen und parallelen Riefen in der Richtung des Gleitens
versehen werden, sie transportiren mit gigantischer Gewalt
Eestcintrünlmer weit von ihrer Abbruchi'teüe fort. zer­
quetschen und zerreiben unter dem l,ohen Druck der be­
wegten Eislast die Steine zu dein Malerial der „Grün d-
Moräne", lvandcln spitze Pfeil:,: Per Tbalsohle in ge­
rundete Höcker um, riefen diese Ruiidhöcker an der Stoßseice
und bauen vor ihrem abschinclzcndcn Ende aus reiwl'ch
zuströmenden Mengen von Sand, Schlamm und ianti.gcn


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 2 ]
Vitzv, Vo»Lsr«t»8
'r»KdiLit.
s. Idocr.
«r. 182
von der Solidarität aller Staaten zu den Völkern,
überall will man Alles thun um das Emvemehmen
iu wahren— warum zögert -man also, zum Rettungs­
werke Jene zu animiren, welche am leichtesten
helfen könnten?
Nie todten Gesandten.
Daß das Wort des deutschen Kaisers nicht
vnaehört verhallen und schließlich doch Genugthuung
für das vergossene Blut geuommen und dem
Schreckensregiment in Peking ein Ende gMacht
werden wird, das ist gewiß. 2lber die bange Sorge
begnügt sich nicht mit Aussichten aus eine ent­
legene Zukunft; überall hört man die angstvolle
Frage, Ä die Gefangenen von Pe^ng nim wirk­
lich verloren gegeben werden muffen, und ob es
deiin ganz unmöglich ist, ihnen schon iii
naher Frist Rettung zu briugen? Di^ Antivort
auf diese Frage klingt mit jedem Tage be-
kleminender und niederdrückender. Ein deutsches
Blatt, die „Köln. Ztg.", führte gestern aus w,e
leicht man vor noch drei Wochen Mit einer Armee
von nur öOOO Maiin nach Peking hätte gelangen
können; aber es ist bekannt: man glaiibte damals
trotz des Hilferufes der Gesandten die Gefahr noch
Nicht in so" naher Sicht, uiid heute, wo das ganze
Laiid bis zur Küste im Aiisruhr und die ganze
Etavpenstraße von Peking bis Taku zu deckeii ist,
heute muß man aus einer Defiesche des englischen
Admirals Bruce an seine Regierung vernebmeii,
daß mit dem Vormarsch nach Peking noch immer
nicht begoiinen iverden kann, trotzdem in .raku
am 30. Juni bereits 520 Osstciere mit 13,500 MmiN
und ziisaminen 89 Feld- und Maschinengeschutzcn
aus Land gesetzt waren. Schisse, Truppen, Kanonen,
Verstärkiingen sind auf dem Wege, und ivenige
Taqreisen von Taku weg liegt Japan, das in der
Lage wäre, die bereits ausgeschifften 14,000 Mann
bis zur Höhe einer imposmiten Armee zu ergänzen,
und trotzdem muß man sämmtliche iii Peking Eiii-
oeschlossenen zu den Todten rechnen, werin man sich
nicht eben zu rascher Hilfeleistung entschließt. Die
Zahl der Gesandtschaftsmitglieder und Aiislaiider
wird auf etwa 250 Köpfe angesetzt, die Schutz­
wachen belaufen sich zusainmen auf 430 Mann,
nämlich 50 Teutsche, 79 Engländer, 75 Ruffen,
75 Franzosen, 58 Slmerikaner, 40 Italiener,
30 Oesterreicher lind 23 Japaner. Dre
Verzweiflung, in der sie sich schon am
Somitag vor acht Tagen befanden, wird durch den
Umstand illuslrirt, daß der deiltsche Legatioiissecretär
Herr v. Bergen an jenem Tage den Zettel hinaus-
sandte, der in wenig Worten so viel besagt: „Die
Situation ist verzweifelt, eilt euch." Es ging mit
dem Proviant zu Emde, ebenso mit der Mmiition;
das englische Gesandtschaftsgebäude, in dem sich die
Unglücklichen alle zusammendrängte,:, wurde unauf­
hörlich beschossen, und wessen man sich zu versehen
hatte, wenn es von den Chinesen eingenommen
worden war, das lehrte die Ermordiing Ketteler's ...
Wie verzweifelt die Situation auch von den
Europäern in China aufgefaßt wird, das beleuchtet
bei Peking zu drohen, falls nicht die GefaMen
Ausländer freigegeben werden niu^en^
Recht wird in einem deutschen Blatte vo,i wohl­
unterrichteter Seite darauf hingeiviesell,
Vorschlag, da die Consuln ja d,e .Aufchailungen
der Chiiiesen kenneu, für sich allein cln -beweis i,
daß sie die Situation der Gefangenen für gänzlich
aussichtslos halten und nun die Zelt für da- setzte
und Aeußerste gekomrnen glaiiben. .^,e Zeytorimg
der Gräber seiner Ahnen ist für den ^hlueien
tausendmal schlimmer als der körperliche :Lod; die
Geister der Abgeschiedenen beherrschen fein
ganzes Denken, und eine ihnen angethaiie Schmach
empfinden sie als ein Unglück, schrecklicher als
alle politischen Katastrophen, von denen ihr-.anv,
von den Opiumkriegeil bis zu der Schlacht ain
Äalufluß, betroffen ivorden war. Es ist also klar,
daß nur die Ueberzeugung von der völligen Hoff­
nungslosigkeit der Lage in Peking die Confuln
zu einein derartigen Einschlag veranlaßt hcil>ei:
kann, der, iveiin acceptirt uiid ausgeführt, vielleicht
nocki die Gefahr mit sich brächte, auch manchen
bisher noch ruhigen Theil der ck^c'Ochcn
Provinzen zu revoltiren. 2lber freilich, die Rücklicht
aus das näher drohende Unglück rechtfertigt die
Hintansetzung der Mcksichten auf das, ivas in
weiterer Feime droht. Alle Gedanken, alle bangen
Gefühle concentriren sich eben auf Peking, und w
der That, weiin überall die gleiche menschliche
Empsiildllng spräche, iver iviirde liicht die ganze fo-
genannte haiidelSpolitische Zukiinft daran wage,:,
daß nur aus dem Pekinger Grabe heran» erlost
würden, die eben noch zu retten uiid zu er-
viele sind ihrer noch am Leben? Nicht
einmal Vermuthungen lassen sich hierüber auSfpr^ien.
Soviel scheint festzu,stehen, daß an deinfelbei: Tage
noch, an welchem Ketteler fiel, auch der
französische und der englische Gesmrdte von den
Triippeil Tuan's ernnordet worden sind. Wenn inan
sandten Sir Claude Maxivell M a c d o n a l d, der
Ketteler's und Pichon's Geschick theilte, liegen heute
biographische Notizen vor. Er war 1872 Capitäli, diente
1882 bis 1885 als Freiwilliger bei der egypttschen inld
bei der Suakim-Expeditton und war bis 1^7 der
Kriegsabcheilung in Cairo attachirt. 1887 ms 1888
war er Generalconsul in Zanzibar und 1^9 ln
Specialmission an der Westküste von Afnka und
iil den Niger-Territorien; dam: Commisfar und
Generalconsul an der Negerküste und Consul :n
Kamerun. Am 1. Jänner 1896 wurde er zum außer­
ordentlichen bevollmächtigten Mlnrster :n China
ernannt. Wer kann sagen, in welchem Matze die
Liste der todten Gesaichten heute noch zu erweitern
wäre?
an den armeii Pichon denkt, der Frankeich :n
China vertrat, dairn kommt Einern unwillkürlich die
alte lind so oft schon baiial genannte Lehre von dem
Schicksalswechsel in deii Sinii, ivie das Leben
Eineii unvernnuthet in die Höhe treibt, iind ivie es,
inaßlos in seinen ironischen Spielen, den gnEigsten
Schauder an daS Ende seines Daseins stellt. Pichon s
Carriöre war eine von jeiren, wie sie außerhalb
Frankreichs heute vielleicht nur noch iN Italien
möglich sind. Er naiiiite sich glücklich, als er nach
erriingeiiem Befähigungsnachweis ein namhafterer
Journalist wurde; er nairnte sich glücklicher, als das
Schicksal und der' Wille der Wähler ibn
zum Deputirten inachten, und am gliicklichsten
war er, als eine freundliche Regierung ihn zuin
Gesandten, sei es selbst in China, ermannte Und
nuii das Ei'.de, das ihn nach Absolvinlng all dicher
Steigerungsstufen ereilte? Es heißt Tod ,r.od
durch Mörderhände aii der Stätte, die ihn am
glücklichsten gesehen. Sluch von dem englischen Ge-
Die iiitemationale Lairdungsarmee setzt sich aiiS
folgenden Trrippeu zrisammen: Engländer:
184 Ofsicire. 1709 Mann; Russen: ,117 Ofsi-
ciere, 5817 Mann (10., 11., 12 oi fibiinfches
Schützen-Regiment und eiii Transbaikal-Kosaken-
Regimentj; Japaner: 110 Ofsicire, 3706 Mann,
Deutschland: 44 Lssiciere, 131c> Manii,
Franzosen: 17 Ofsiciere, 387 Mairn; Ameri­
kaner: 20 Ossiciere. 329 Maiin; Italiener.
7 Dfsiciere, 131 Mmin; Oesterreich e r: 12 Ofsi-
ciere 127 Mamr, Srnnma 520 Ossiciere, 13.o21 Mann
liiit 53 Schnellfeuerkanoneii (Kaliber 7 bi^s 8 (Lentt-
meters uiid 40 Nraxiin-Geschiitzen. Die ncudebarkrrten
russischen und japmrischeii Verstärkungen, wie auch
das vom Union-Obersten Liseum befehligte neunte
ainerikainsche Jnfaiiterie-Regimeiit (36 i^fsiciere ilnd
1279 Mann) sind in die oben erwähnte Ziffer mcht
''^'^^"Der^deuffche Kaiser hat bestimmt, daß sich di^
erste Division des ersten Geschwaders allsoMch
vorbereite, nach China in See zu geh^
Division besteht nach dem Stande vom 8. Ma: d. A
aus den vier Linienschiffen „KuMrst^^ ^ne^ch
Wilhelm". „Braiidenburg". „Weißenbiirg, „Worch
und dem kleinen Kreuzer „Hela'. Jedes der
Liiiienschiffe hat 10.062 Tonnen Wasserverdrängung
Uiid eiiien BesatznngSetat von 567 Mann, wahres der
kleine Kreuzer „Hela" einen solchen E 178 Mann
hat. Mit dieser Division ivird das Deutsche Reich
in Östasieii vier Linienschiffe, den gepanzerten
Kreuzer „Fürst Bismarck", drei große Kreuzer
(„Hertba", „Hansa". „Kaiserin Augusta^ dre,
kleine Kreuzer („Irene", „Gesion. »Hela") mer
Kanonenboote („Jaguar", „Jtlis, „Tiger, „Liix I,
also fünfzehn Kriegsschiffe haben.
Blöcken, ohne Sichtung der Masse, Hügel auf, die man
„Stirnmoräncn" nennt. Und aus dem Thor an der
Gletscherspitze brechen die schlammigen Gewässer des
Gletscherbachcs heraus und entführen der Grundmoräne
einm Theil ihrer Bestandmassen, um sie in der Tiefe ge­
sichtet, das heißt Grobes vom Feinen getrennt, abzulagern.
Weil sich alle diese „Fährten der wandernden Eis­
ströme" aus der Diluvialzeit tief in den Alpenthälern, wie
zum Beispiel iu Mittelkärnten, und selbst im Borlande des
Gebirges bemerkbar machen, weil in Nordeuropa ungefähr
6V2 Millionen Quadratkilometer Landes vom Diluvialeis
begraben waren, welches, von Skandinavien aus fächer­
artig ausstrahlend, in einer mittleren Dicke von lOlX) Meter
nordische „Wanderblöcke" bis nach Sachsen und Galizien
an den Nordfuß der Karpathen trug und das Land in
seiner ganzen Weite mit seiner Grundmoräne, dem Block­
lehm oder Geschiebelehm, bedeckte, weil endlich auch an
Gebirgen, die heutzutage frei von Gletschern sind, die
Spuren der diluvialen Bereifung constatirt werden können,
so ist man zu der Annahme vollauf berechtigt, daß zur Zeit
der intensivsten Vergletscherung zwischen der skandinavischen
und der alpinen Eismasse in Europa nur ein schmaler
Saum eisfreien Landes als Wohnstätte für die damalige
Pflanzen- und Thierwelt übrigblieb.
Aber dieser Schauplatz organischen Lebens hatte
keineswegs während der ganzen Diluvialzeit denselben Um­
fang. Aus der verschiedenen Ausdehnung und der Zah(
der übereinander liegenden Grundmoränm erkennt man,
daß im Laufe ungeheuer langer Zeiträume das Eis bald
vordrang, bald wieder langsam zurückwich. Jedesmal,
wenn sich die klimatischen Verhältnisse besserten, mußte
sich das Eis ebenso gegen seine Hauptherde zurückziehen,
wie wir gegenwärtig nach mehreren aufeinanderfolgenden
wärmeren Jahren ein Rückschreiten der alpinen Gletscher,
allerdings nur in geringem Maße, beobachten. Hielt nun
!saL wäMne Ksima durch tauseiidr von Jahren an. so
mußten sich die früher in Folge der andauernden Kälte-
periode vorgedrungenen Eismassen allmälig immer weiter
rückwärts bewegen, bis sie vielleicht endlich auf jene
Gebiete beschränkt waren, wo sie noch heutzutage lagern
Die eisfrei geworbene Bobenfläche bedeckte sich zuerst mrt
arktisch-alpinen Pflanzen, später eirtwickelte sich eine Wald­
vegetation, und endlich wurde das Land zur Steppe. Wenn
nun das Eis abermals vorwärtsdrang, vollzog sich der
Wechsel des Pflanzenkleides in umgekehrter Reihenfolge:
Steppengebiet bewaldete sich und nahm schließlich wieder
den arktisch-alpinen Charakter an.
Die eigentlichen Vereisungsperiodcn (Glacialepochen)
wechselten also mit den Zwischenglacialepochen ab, uno
weil der mehrmalige Wechsel im Vegetütionscharalter des
unvereistcn Gebietes, zwischen zwei Bergletscherungen, Zeit­
räume für den Fortgang einer Jnterglacialpcriode rn An­
spruch nimmt, die viel zu groß sind, um mit dem Pvgmaen-
mahstabc der menschlichen Lebensdauer als Einheit gemessen
zu werden, so können wir uns und so konnten sich unsere
Vorfahren in der historischen Zeit in eine Phase der auf
die letzte Vergletscherung folgenden Jnterglacialzeit verseht
denken, die dereinst wieder mit einer Periode gesteigerter
Kälte, verbunden mit dem Vorwärtsschreiten der noch
immer auf den diluvialen Eisherden ausdauernden
Gletschermassen, endigen dürfte. Mir befinden uns aiso
gleichsam in einer Jnterglacialperiodc mitten darm,
können aber den Eintritt der neuen Verhältnisse ebenso
wenig in Jahreszahlen bestimmen wie die Dauer der
einzelnen Glacial- und Jntcrglccialepochen der Vergangen­
heit. Mit der oscillirenden Bewegung der EiSmassen im
Diluvium geht eine Fluctuation der thierischen Bewohner
in unseren mitteleuropäischen Gegenden einher. Vor der
ersten Vergletscherung, also auf den Dodenschichten unter
der ersten Grundmoräne, lebten bei uns noch südliche
Formen, unter denen besonders der schon im jüngsten
Tertiär vorkommende Elephanicnriesc (bllot'dus uisoi-
I sti-irisistst) hervorragt. Die hereinbrei^iil^ Kälte vertrieh
Nachfolgeiid die vorliegeiiden Telegraimire:
Forderungen der Gesandten und ihre Wirkung.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröfferst-
lichen eine Mittheilung des Ministeriums
des Aen ß ern, welche besagt, daß das d: p i 0-
matische Corps in Peking an: 21 Ma,
dem Tsung-li-Yamen e:ne Collectiv­
note überreichte, in der verlangt wur^:
1. Die Verhaftnng aller Mit­
glieder des Boxervereins, welche aus
ihn sowie andere empfindliche Südländer in die
jenseits der Alpen, während sein kaum klemercr Gemffe
Llopdaa antignns das Feld behauptete und selbst m
den späteren interglacialcn Ablagerungen zu fmden ist.
Dem vordringenden Eise folgte die bis dahin ^m artt^
schen Gürtel lebende Polarfauna, und diese siedelte sich aM
in unserer engeren Heimat an, die von Verhaltmssen
hcrrscht war, welche an die sibirische Tundra erinnern. Es
kam die wanderlustige Schaar der Lemminge rns Land,
darunter der Halsbandlemming tolcinut^). rm
Thier, das heutzutage nur in den baumlosen Eissteppen
der circumpolaren Region lebt. Nordische Raubthiere und
die großen nordischen Phytophagen hielten ihren Einzug
auch "auf dem Wiener Boden.
Damals stiegen die Gletscher von den .Höhen deS
Schneeberges und des Wechsels bis in die Ebene herab; si-
schoben schwere Fclsblöcke in die Niederung vor. Ivo >nan
sie noch heute bei Pitten und Wiesen und in den Thalern
des Rosalicngebirges, charakteristisch gekritzt und gerieft
liegen steht. Ein großes Fließwasser strömte, entsprechend
dem Lause unserer Donau, von Weste» her iu das Becken
ein und verließ es im Qsten. Viele lleiiiere Bache und
Flüsse aus den gegenwärtig nur spärlich bewässerten-
birasthäl-rn tominend, drängten und tri-gen in ihren
Wellen Unmassen von Geschieben. Sand und .--chlauun in
die Eben- herab, thürmien den groben Schutt an den -ha-
mündunocn zu Hügeln auf uud schleppten die kleineren Ge-
schieb- und den reichlichen L-Hmschlamm dem Btmiensce
cnigcgcn. der im Wiener Becken anS der U-b-rfull- des
Wassers cnistandcn war. Im See fiel nun der grobe, eckige
Schotter (Localschoiter) zuerst nieder, nnd dann folgte der
se'tne Sck'lawm. dcn wir heute als Diluvialkehm sowohl in
dem Boden der Stadt Wien selbst als auch in ihrer Um-
oebiing so häufig aiilrcsfen. In dieser Zeit thürmte sich
auch der gewaltige Schoiterkegel des „St.inscldcs" vor d-in
Thatt der Westing aus.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 3 ]
irr. 182
iieaes rLKdlLtt.
5. ^liL 1E
S
den Straßen Unordnung stiften, sowie der
Verbreiter von Druckschriften, Auf-
rusen rc., die Drohungen gegen Ausländer
enthalten.
2. Die Verhaftung von Personen,
die ihre Räume Aufrührern zu
Versammlungen hergeben, und die
tZleichstellung Aller, die den Aufstand schüren, mit
Rebellen.
3. Eine strenge Bestrafung der
Polizeibeamten, welche die Nepressiv-
maßnahmen fahrlässig angewendet haben oder
eines Einverständnisses mit den Aussländischen
schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Per­
sonen, die sich eines Anschlages auf
Leben oder Eigenthum, des Mordes
oder der Brandstiftung schuldig gemacht
haben.
5. Die Hinrichtung jener Per­
sonen, die die Actionen der Boxers
leiten oder sie mit Geld unterstützen.
6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung
von Peking, der Provinz Tschili und anderer
rrördlichen Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Ziote ab­
gefaßt wurde, einigten sich die Gesandten über die
Mttel zur Berufung von Landungs­
truppen nach Peking für den Fall, als
ihre Forderungen von der chinesischen Regierung
binnen fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der
russische Gesandte lenkte seinerseits nach
der Sitzung die enisteste Aufmerksamkeit der
chinesischen Minister auf die Nothwendigkeit der
entscheidendsten Maßregeln zur Unterdrückung des
Ausstandes.
Das T sung- li- Damen theilte in einer
Antwortnote vom 24. Mai ven Gesandten
mit, daß die Regierung bereits am 17. Niai ein
Teeret erlassen habe, wonach das Pamen dem
Militärgouventcur und dem Präsccten von Peking
sowie den Censoren von fünf Städten den Befehl
ertheilte, strenge Maßnahtnen zur Unter­
drückung des Aufstand es auszuarbeiten,
svtvie daß die von .ihnen ausgearbeiteten Maß­
regeln in den Hmtpt^ügen den Forderungeit der
Gesaitdten vollständig entsprechen. Gleichzeitig ergehe
der Befehl des Tsung-li-Nainen an den Dicekonig
von Tschili, daß die localen Adininistrationsbehörden
strenge Maßregeln ergreifen. Die Antivortnote
äußerte zum Schluß die Ueberzeugung, daß der
Borerverein auf dieseArtvernichtet
werde und daß iveitere Uitrnhen nicht mehr vor­
kommen werden.
Eine derartige ausiveichende Antlvort, beinerkt
die Mittheilung des Ministeriums des Aeußern,
konnte die fremden Gesandten nicht
befriedigen. Sie ivurden daher ivieder
zusammenbenlsen, um endgiltig über die Art der
Berufung von Landungstruppen Beschlüsse zu
fassen. Eine halbe Stmtde vor dieser Conferenz
schickten die chinesischen Minister den
Secretär des Tsung-li-Namen zu in
Wie in der Gegenwart an der grönländischen Küste
die Gletscher ihre Enden tief ins Meer tauchen, so mögen
auch die lÄsströme des Schneeberges und des Wechsels ihre
Zungen weit in den See gestreckt haben. Zeitweilig brachen,
von dem Auftriebe des Masters gehoben, die äußersten
Enden des lÄses krachend ab, trieben, beladen mit Fels­
trümmern von den Thalgehängen der Gebirge, schwimmend
in den See hinaus und ließen im Abschmelzen ihre Last,
oft weit entfernt von ihrem Ursprung, auf den Grund
fallen. Dort blieben die Trümmer liegen und harrten ge­
duldig des Tages, da sie nach dem endlichen Schwinden
der Wasterbedeckung, noch von Lehm umhüllt, an das Licht
kommen sollten. Die stürzenden Fluthen der Regengüsse
und die unwiderstehliche Gewalt der bohrenden Wind­
strömungen entkleideten später diese Wanderblöcke (bei
Mattersdorf), die man nach ihrer Manier, zu reisen, als
„geflößt" bezeichnen kann, während ihre Brüder bei Pitten
echte „Schüblinge" sind, denen man ihre kurze, aber mühe­
volle Wanderung im Thal unter der Last des sie be­
drängenden Eisstromes an den Riefen und Kritzen noch
heute anzusehen vermag.
Es besteht also gar kein Zweifel daran, daß die
alpinen Eismasten des Diluviums sogar in die Nähe der
heutigen Residenz vorgedrungen sind, und die arktischen
Thiere, die zum nordischen Landschaftsoilde gehören, liegen
im Boden der Stadt begraben.
Noch im achtzehnten Jahrhundert sollen an dem
„Riesenthore" des Stephansdomes colossale Knochen auf­
gehängt gewesen se.n, die man im Erdreich der Stadt
gefunden hatt«. Mit einem Gemisch von Staunen und
Grausen wurden diese monströsen Gebilde als die Gebeine
berühmter Riesen betrachtet, bis sie die sibirischen Funde
im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts und in späterer
Zeit ihres geheimnißvollen Wesens entkleideten. Schon
im Jahre 1799 hatte ein Tunguse einen Cadaver vom
Mammut (lileiitias prirniLenius) in dem Eisboden
Sibiriens aufgefunden, von dem sieben Jahre später der
russischen Gesandten mit der Nachricht,
daß bereits strenge Maßnahmen zur Unterdrückung
des Aufstandes ergriffen worden seien. Diese plötz­
liche Mittheilung wurde wahrscheinlich durch den
Wunsch der chinesischen Regienlng veranlaßt, die
ftemden Gesandten von der Ergreifung entscheidender
Maßnahmen abzuhalten.
Unterdessen nahmen die Ereig­
nisse ihren Gang. Die Empörer brachten
einem gegen sie ausgesendeten Detachement regulärer
chinesischer Truppen eine vollständige Niederlage
bei und metzelten einen Oberst sammt
sechzig Soldaten grausam nieder.
Derart— so schließt die Mittheilung— war die
Lage in Peking am Tage vor der vollständigen
Absperrung von der Außenwelt, welche die Besorg-
niß für das Schicksal der fremden lZesandten und
der europäischen Colonie in Peking hervorrief
Der Angriff auf die Gesandten.
London, 4. Juli. „Daili> Ewreß" meldet aus
Shanghai unter dem 2. d.: An dem Tage, an
welchem der deutsche Gesandte v. Ketteler er­
mordet wurde, waren alle Gesandten in
Peking ausgefordet worden, sich nach
dem Tsung-li-Vamen zu begeben.
Der englische, französische, russische
und amerikanische Gesandte, welche
Verrath vermutheten, weigerten sich,
das (4 e s a n d t s ch a f t s g e b ä n d e zu ver­
lasse n. Blos der deutsche Gesandte nahm die
Einladung an und verließ ncit einer kleinen Escorte
deutscher Blarinesoldaten das Gesandtschaftsgebände.
Als er vor dem Tsung li-Vamen ankam, wurde er
von einer nnqehenren Nkenge chinesischer Soldaten
angegriffen und erhielt vier Schußwunden. Das
T s u n g- l i- N a m e n wurde von den
deutschen M a r i n e s o l d a t e n in Brand
g e st e ck t. Bei dem Versuch der deutschen Escorte,
den Gesandten zu vertheidigen, wurde der .Körper
v. Ketteler's schrecklich verstümmelt.
Die Menge griff nun die Gesandt­
schaft s g e b a u d e an, von welchen bald nur
das englische, deutsche und italienische übrigblieben.
Die englische Gesandtschaft wurde
stark beschossen. Die englischen Wachen
erlitten große Verluste, da Mnnitions-
mangel sie zwang, das Feuer einzuschränkcir.
Paris, 4. Juli. Eine Note der „Ngence
Havas" besagt, daß dem 4N i n i st e r i u m des
Aenßern weder direct noch indirect
irgend eine Nachricht von der angeblichen Er­
mordung des f r a nz ö si s ch e n Gesandten
in Peking oder des Personals der Gesandtschaft
zugekommen sei.
Die belagerte Freindcncolonie.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shang Hai vom Gestrigen: Nach
einer Nachricht aus Tientsin waren die Fremden
in Peking am 1. d. in der englischen
Gesandtschaft belagert und ihre
Lage eine verzweifelte.
Ter holländische Gesandte in Peking.
Haag, 4. Juli. In der ersten Kammer erklärte
auf eine Interpellation betreffend die Lage inChina
der Minister des Auswärtigen, der nieder-
ländischeGesandteinPekingsei seit dem
10. Juni ermächtigt, sich den Collectivschritten der
Mächte gegen China anzuschließen. Seit dieser
Zeit seien vom niederländischen
Gesandten keine Nachrichten ein­
getroffen. Der niederländische Consul in
Shanghai telegraphirte gestern, die Lage der
Gesandtschaft sei sehr kritisch. Auch
bestätigte er die lLrmordung des
deutschen Gesandten v. .Kettele r.
Von den weiteren Ereignissen würden auch die
weiteren Maßregeln abhängen.
Weitere Schreckensnachrichten aus Peking.
London, 4. Juli. Einer Akeldung der Blätter
aus Shanghai vom 3. d., Abends, zufolge b e-
sagen chinesische Meldungen, daß
kein Ausländer iu Peking aui Leben
bleiben werde. Ter Courier Sir Robert
Hart's, welcher die Botschaft vom 25. Juni
nach Tientsin brachte, schilderte die Lage der
britischen Gesandtschaft als eine
schreckliche. Das (ÄesandtschastL-
gebäude sei mit Kranken und Ver­
wund e t e n g e s ü l l t. H au s e n w e i s e l ie g e n
Todte innerhalb und außerhalb des Gebäudes.
Gesallenealler Nationen liegen wirr
durcheinander.
Wie die „Times" aus Shanghai meldet, hätten
die dortigen Consulu ein Teftgramm aus Tschisu
vom 1. d. erhalten, wonach Sir Robert Hart
die Botschaft gesendet hat, daß
die Chinesen die Beschießung der
englischen Gesandtschaft in Peking
nachhaltig fortgesetzt haben. Die
Lage sei eine verzweifelte.
Vcrzwkifeltc Lage in Tientsin.
London, 4. Juli. („Reuter"-Meldung.s AuS
Tschisu wird vom 3. d. gemeldet: Geruchtweise
verlautet, das; alle Ausländer aufge­
fordert wurden, Tientsin zu ver­
lassen. DieLage wird als verzweifelt
angesehen. Die Chinesen haben unterhalb der
Stadtmauer Schanzgräben angelegt und sich der
Eisenbahn zwischen Tientsin und Lutai bemächtigt.
Ein .Kriegsrath.
London, 4. Juli Das „Reuter'sche Bureau"
meldet über Tschisu aus Takn vom 30. Juni:
Admiral Alerejess und der britische
Admiral hielten heute .Kriegsrat b,
in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben wurde,
daß es unmöglich sein werde, ohne be-
deutend größere Streitkräste zu ver­
suchen, Peking zu entsetzen, daß es
jedoch möglich sein dürsste, Tientsin zu halten.
Für den Fall, als dies nicht thunlich wäre, ^urde
beschlossen. Alles aufzubieten, um Taku
zu behaupten.
Naturforscher Adams auf seiner sibirischen Reise nur das
Skelet, ein Ohr, ein Auge und ein Stück der .Haut vorfand;
deun von dem noch frischen Fleisch und den übrigen Weich­
theilen hatten mittlerweile die Raubthiere und Schlitten­
hunde den größten Theil aufgefressen. Dieser aufsehen­
erregend- Fund stellt uns das Bild eines längst dahin­
gegangenen Diluvialricsen klar vor Augen, der auch in den
dunkeln Nadelholzwäldern und auf den späteren Gras­
triften des Wiener Bodens lange Zeit ebenso gelebt hat, wie
seine Artgenossen vom mittleren Europa bis ins nordöstliche
Asten zahlreich, heerdenweisr die eisfreien Länder be­
wohnten. Ein riesiger Elephant, aber angethan mit
dichtem rothbraunen Wollkleide, das an Hals und Brust
durch eine mächtige Mähne geschmückt war, imponirte das
Thier durch gewaltige, stark aufwärts gebogen- Stoßzähne
im Zwischcnkicfer, derentwegen seit fast hundert Jahren
ganze Expeditionen nach Sibirien und nach den Inseln
im Nördlichen Eismeer veranstaltet werden, wo die
Mammute in ungeheurer Menge begraben liegen. Es ist das
frische Elfenbein der Stoßzähne, das den habgierigen
Menschen in die unwirthlichen Gegenden treibt; denn mehr
als ein Drittel von allem Elfenbein des Handels wird von
diesen Zähnen beigestellt, und manches zierliche Luxus-
geräth im eleganten Damenboudoir, mancher Earainboleball
in unseren Prachtcafes ist aus Mammutzahn geschnitzt oder
gedrechselt.
Als ein Schicksals- und Lcidensgenosse des diluvialen
Mammuts und dessen treuer Begleiter liegt das woll-
haarig- Nashorn (Ikuivoeerc« tieborkiiiiv-) ebenfalls im
Wiener Diluvium eingesargt. Seine Reste hat uns d.rs
sibirische Eis so vollkommen conservirt, daß sein Bild tvie
eine Augeublicksausnahme der Photographischen Camera vor
uns steht. Ein rothscheckiges Haarkleid schützte den Koloß
vor der eiszeitlichen Kälte, zwei Hörner von bedeutender
Läng: saßen auf der kräftig verknöcheilcn Nasenichride-
wand. Gleich dein Mamn.ul lebte auch das wcllhaaiige
Nashorn von den frischen Trieben der Nadelhölzer,
der arktischen Birken und Weiden; fand man doch den
fossilisirten Mageninhalt und die Lücken im Gebiß mit
den noch bestimmbaren Resten der Mahlzeiten ausgefüllt,
die beide Thiere in Gesellschaft eines Wildrindes von
mächtigem Wüchse theilten, dessen fast horinzontal zur
Seite geschwungene Hörner dem Kopfe ein drohendes
Aussehen verliehen.
Es ist der Urstier (Los priiniseuius), ein Rind,
dos noch vor wenigen Jahrhunderten in Deutschland wild
lebte und in der holsteinischen Rinderrace ivahrscheinlich
directe Nachkommen hinterlassen hat. Auch die unsere
diluvialen Grastriften bewohnenden Wildpferde haben sich
verändert in den „kaltblütigen" schweren Zugpferden b:s
auf unsere Tage erhalten, während die brcitstirnigen „^itz-
blütigcn" Pferderacen auf die asiatischen Diluvialpferdr
zurückgeführt werden.
Hirsche, Schweine und andere, noch kleinere Thiere
vervollständigen die Gesellschaft der Phytophagen, die mit
ivcnigcn Ausnahmen bis in die Gegenwart reichen. Von
denRäubern jcnerZeitstnd der .Höhlenbär (Crsus spelsevs)
und dic.Höhl-nhpäne(II.vgen» spelaea), die beide in Nieder-
österreich vorkamen, heut- ausgestorben; Füchse, Wildkatzen,
Marder, Dachse u. s. w. sind unser- Zeitgenossen geworden.
Nach und nach gestalteten sich die klimatisckien Ver­
hältnisse in Europa den heutigen immer ähnlicher; mit
i-r Zunahm« der Wärme wanderten die echt nordischen
Thiere wieder nordwärts; ander: acclimatiiiiten sich und
ülieben bei uns, noch andere wanderten aus dem Süden
und Osten zu uns ein. Auch die Pflanzen machten langsan^
. diese Reisen mit. Es vollzog sich allmälig der Wechsel zu
! jenen Zuständen, die uns die Berichte der alten Schrift-
' steller übermittelt haken. Daß wir aber auch vom Prä-
historischen Europa und von dem Aussehen unserer .Heimat
> in der geologischen Vorzeit sichere Kunde haben, vafür hat
dir „.Hc.nl schrift der Naiur" gesorgt.
Konrad Friedeöerg.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 4 ]
^isO, volmersts^
rienss Vreüsr Tr«dlLtt.
r900.
«r. 182
Boxcr-Jrccriitir'U'.g in China.
Londou, 4. Juli. Tlt: „Times" meldet aus
Shan 8 hai vom 2. d.: In Peking wurde am
26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben,
mit welcher den Gouverneuren der Provinzen an-
befoblen wird, Voxertrnppen z u r V e r-
treibung der Fremden anzn werben.
Lie. ine fischen Fnnctionäre ist denl russischen
Consul die Versicherung zugegangen, daß er die
Politik des Vicekönigs Lin unterstiitzen Die Abfcnbuug .r.rnppcn iv
werde. Es sei höchst nothwendig, daß Vicekönig Lin j der rtanmerieiston verfiigt werdeir.
durch eine starke Truppenmacht in Nanking und am
unteren Aangtse unterstützt werde, die fremden-
seindlichen Beamten im Zügel zu
halten und eine Anarchie zn verhindeni.
Tic Vtissiouärc.
Tschifu, 4. Juli. Alle Missionäre sind
von Chinnig nach Tsingtau abgereist.
Kaiser Wilhelm und die Lage.
Wilhelmshavcn, 4. Juli. Staatssccretär Gras
Bülow, SlaatSsecretär Tirpitz, die Chefs
des G e n e r a l st a b e s und des Admiral-
st a b e s, der PeAreter des Militärcabiuetschess, der
Vertreter des Kriegsministers und der Chef
des Marinecabinets erstatteten gestern Abends dem
deutschen Kaiser längeren Vortrug.
Der deutsche Botschafter in Wien Fürst
Eulenburg wird .Kaiser Wilhelm aus
seiner N v r d l a n d s r e i s e begleiten.
Tie Pariser Blatter über Kaiser Wilhelm.
Paris, 4. Juli. Die nreisten Blätter besprechen
die Rede Kaiser Wilhelms überaus
sympathisch und finden, daß der Kaiser beredt
das S olidaritätsqefühl ausdrückte, welches
die gemeinsam erlittenen Unbilden
in den Herzen aller Europäer hervorriefen. Ntehrcre
Blätter bemerken noch, die Rede komme einer
Kriegserklärung gleich.
Englische Stimmen.
London, 4. Juli. In Besprechung der Rede
Kaiser Wilhelms in Wilhelmshaven sagt
„Daily C-rpreß": Der Kaiser habe in seiner Rede
die Gedanken aller civilisirten
0lationen zum Ausdruck gebracht. Alle
Ntächtc anerkennen, daß im jetzigen Augenblick ein
völliges s r e u n d s ch a s t l i ch e s Znsammen-
gehen für eine Sache nothwendig sei, bei welcher
alle Aiächte in gleicher Weise interch'sirt seien.—
„Daily Telegraph" führt aus, die Rede des
Kaisers beweise, daß von deutscher
Seite keine Gebietserweiterung als
Compensation geplant werde, wodurch
die Austheilllug Chinas beschleunigt würde. Der Tod
seines Gesandten gebe allerdings Deutschland das
Recht, eine hervorragende Rolle zu spielen.— Alle
Blätter nehuien diejenigen Stellen der Rede
des Kaisers Wilhelm beifällig auf, aus denen hervor­
geht, daß Deutschland einträchtig mit den übrigen
chten vorgehen wird, und glauben ferner, daß
die Wärine der Gefühle des Kaisers^ auf das
europäische Concert ftimulirenden Einfluß ausüben
werde.
Japan und die Mächte.
London, 4. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Von diplomatischer Seite wird bestätigt, daß ein
Project existirt, wonach JapanalsMandatar
der übrigen Mächte die Unterdrückung des
Aufstandes in China übernehmen soll, dagegen wird
bestritten, daß Japan die Forderung aufgestellt habe.
ein Aequivalent für seine Opfer an
Blut und Geld zu erhalten. Japan wünscht,
daß seine Truppen selbständig den Vor­
marsch gegen Peking unterne hm e n,
während die anderen Mächte stricte ein einiges,
gemeinsames militärisches Vorgehen ins Auge
gefaßt haben, wobei die Frage des Com-
mandos über die Truppen ohne nationale Rück­
sichten durch das Rangsalter der betreffenden Officiere
geregelt werden soll. England stellt sich streng auf
die Seite eines einigen Vorgehens der Mächte und
vermied vom Anbeginn an wegen Südafrikas jeden
Schritt, der als Wunsch, die Initiative ergreifen zu
wollen, gedeutet werden könnte.
Russische Mas>nal)men.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanzow"
zufolge werden außer den Schiffen des Geschwaders
stm Stillen Ocean auch einige Schiffe der
sibirischen Flotille nach dem Busen
von Petschili dirigirt, die Transport­
zwecken dienen sollen. Die Dampfer der freiwilligen
Flotte „Orel" und „Tambow", welche zur Disposition
des Admirals Alexejeff gestellt wurden, kehrten
aus Port-Arthur nach Wladiwostok zurück, von wo
sie nach Aufnahme von Truppen und
Proviant wieder nach Port-Arthur abgehen. An
der Wiederherstellung der Eisenbahn von Taku nach
Tientsin arbeitet eine Compagnie des Eisenbahn­
bataillons. Proviant wurde in bedeutenden
Massen zugeführt, so daß die Existenz
sämmtlicher Truppen sichergestellt ist.
Italienische Truppeuseudungen.
ström, 4. Juli. (Privattc legra m m.) Von
bestunterrichtctcr Seite verlautet, daß das Kriegs-
ministeriinn für die Entsendung eines Contingents
von 6000 Alaun nach Clsina Vorkehrungen getroffen
habe. Davon ivü'.dl u 2000 Mann den Eiiigebornen-
truppcn der crytl):. i -,u Colouie cntuommcu werden.
Die Abscnduug irr Truppen ivürde imch Schluß
Der französische Lbercommandarrt.
Paris, 4. Juli. Dem „Figaro" zufolge werde
wahrscheinlich General Dodds an die
Spitze des französischen Erpeditions-
corps gestellt werden.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Vcr llkas des Zaren.
Mitten in die Erregung, welche die Wirren in
China hervornlfcn, kommt eine Nachricht, die nicht
verdienen würde, unbeachtet oder kaum berücksichtigt
vor der Welttragc, die in Ostasien entrollt wurde,
zurückzutreten: die Kunde, daß der Petersburger
„Regierungsbote" den Ukas des Zaren über eine
tbeilweise Aushebung der Deportation nach Sibirien
veröffentlicht. Der Wortlaut ist noch unbekannt.
Schon daß man diesen Umstand hervorheben muß.
dämpft die Freirde— der Ukas, wie man ihn er­
wünschte, ließe sich in eine einzige Zeile zusammen-
faffen: Die Teportatton ist abgeschafft. Wer
ein Ansang ist gemacht; in ein Bollwerk
der Vergangenheit, das häßlich dräuend in
das moderne Leben startte, ist Bresche gelegt
worden. Wie ein gruseliges Märcheu wirkte es stets,
wenn man Sibirien nannte, wie die Verkörpenmg
eines Gesanges des „Jnsemo", und als Kennan
die Schrecken dieses Landes und die Leiden der
unseligen „Verschickten" mit der ganzen brutalen
Kraft der Thatsachen, der überzeugenden Nüchtem-
hcit des bcrichterstattenden Historikers schilderte, da
glaubte nian erst recht eine Legende von Elend und
Verzwcistung zu lesen. Einer Befreiung aus bösem
Traum, dem Erwachen nach schwerem Alpdrücken
.zleicht der Entschluß des Zaren dlikolaus. Die
Fricdensconserenz im Haag war eine edle Regung,
Saat für die Zukunft, die wenn auch nicht voll­
ständige Aufhebung der Verbannung nach Sibirien
ist eine Schöpfung, deren Kraft bereits der Gegen
wart zugute kommt.
Die Aufhebung der administrattven Verschickung
nach Sibirien läßt sich nicht nach den Normen der
modernen Ltrafrechtspflege beurtheileiy sie stand
außerhalb der geltenden Rcchtsanschauungen Europas.
Die juristische Begründung der Deportaüon, ge­
wohnheitsmäßige Verbrecher aus dem Staate zu
entfernen, konnte nicht auf die administrative Ver­
schickung nach Sibirien angewendet werden; iiberdieS
bat sich auch. wie ennuerlich, die Mehrheit der
Nechtsgelcbrteu Deutschlands gegen das Strafrecht
der Deportation ausgesprochen, als vor einiger Zeit
angeregt wurde, in den colonialen Schutzgebieten Ver-
brechercolonien zn schaffen. Neberflüfsig, ja banal wäre
es, sich wegen des Ukas des Zaren in Dithyramben der
Freude zu ergehen; denn die Genugthuung, welche
der Humanität und der Civilifaston durch den Ukas
zutheil wird, kommt spät, sehr spät! Das achtzehnte
Jahrhundert wurde das Jahrhundert der Humanität
getauft, und erst im zwanzigsten Säculum wird die
Deportation nach Sibirien theilweise aufgehoben.
Richt die Nkacht einer Idee, welche einem Jahr-
hundei-1 die charakteristische Signatur gegeben hat,
ist es, welche die Verbannung nach Sibirien aus
der Welt schafft, die Technik ist es. welche die
Deportationssrage vemichteud beantwortet: die ttans-
sibirische Bahn erschließt Sibirien dem modernen
Verkehr. In der Nüchtenrheit dieser Bettachtung,
ivelche sich wohl Jedem aufdrängt, liegt aber ein
bezaubernd schöner Gedanke, die ideelle Kraft des
materiellen Fortschritts. Selbst Jene, welche
mit einer leichten Geringschätzung über den
Alatcrialismus der letzten Jahrzehnte urtheilen, werden
nicht in Abrede stellen können, daß der Menscheugeist.
indem er sich vorwiegend nalurwisscnschaftlichen
Studien und der Technik im vollen Umfang dieses
Begriffes zuwendete, der Cultur und Civilisation
immer neue, ja immer schönere, nahrhaftere Früchte
zeitigt. Die Schienen der transsibirischen Bahn dienen
nicht allein dem Handel und Verkehr, sie^ ftihren
auch die modernen stiechtsbegrisfe ins dunkelste Sibirien.
Der Ukas des Zaren erobert dem Herrscher aller
Reußen ein altes Gebiet aufs Neue, und in diesen
Tagen, da rückständiger Fanatismus einen curpören-
den Vernichtuugstampf gegen die Civilisation eröffnet
hnt, lUllg elll dün
das traurige Capitel „Deportation nach Sibirien"
auf Initiative des Zaren Nikolaus H. vor dem
Abschlüsse steht.
Wiener Fngelegeiltzeüen.
(Aus dem Ratlihnusc.) II»mittc!l>ar naci, dcv
lchtcii GcineiiidcrcitliSsiPimg sind dcr ncugcwohltc L i-
c i p l i n a r a II s s ch II h lu'.d dcr AiiSichiy, sür Vcrlc>imiig
dcS .HcIINatSrcchtcS und dcS BürgerrcchtcS der Stadt
Weil zu itircr Coiisiitiiiriiug zu>ainnicugctr:tcu. Erilcrer dat
zu sciuciii Ldiuami Stadtratti W-iscln, .zu ,'cincin Td-
inaiiustcllvcrtrcrcr Ec-.uciud-iall, Tr. Porzcr. lctztcrcr
zum Odiiiaiiu Ltadtralh H rada, zum SdmamsilcNvcrirctcl
, Stadt»ath Fcrd. Gras gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 5 ]
kir. 182
^oo, Darwsrsiss
Ksllss bleuer 'raKdlstt.
s. SuL 1900^
1
(Die Fatirmrg der Ha«S;iuSste»er.) Gemäß einer
Kulldmcchung des ^äsidiums der niederöfterreichischen
FinLnzlandeSdirection sind die ZinSfajsioncn sämmMcher
Häuser L-icnS zm Bemesiung der HausziuSsleuer für die
Jahre 1901 und 1902 längstens bis Ende August 1900
bei den Steueradministrationen der einzelnen Stadtbezirke
von den dazu Berpflichtcten zu überreichen.
(lrrucuuungen.) Der Stadtrath bat die katholische
ReligionSlehrerstcÜe ander 5tnaben-BürgcrschuIe Dtargarethen.
Herthergasse Nr. 28 dem Johann Siegel, an der
Mädchen-Burgerichule Margarethen, Steinbau c.,
Nr. 27 dem Stephan Jiuimermann verliehen.— Der
Icr. ^tuillirrinann oerucycn.— Ler
bisherige provisorische Waisenhausvater deS Ersten städti­
schen Waisenhauses im Bezirk Neubau, Carl Hafer,
wurde definitiv bestellt.
(Der Dem dcS städtischen MusenurS.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrach
Schuh über die Bestimmung des Platzes für das zu er­
bauende städtische Museum auf dem Carlsplatz. Es wurde
von den beideu zur Auswahl vorgelegten Baublöcken links
und rechts von der Canovagasie der linksseitige (auf Seite
der geraden Nummern) ausgewählt. Dieser Baublock ist
größer als der der 5kirche nähcrliegcnde rechtsseitige und
behindert den Ausblick auf die Carlskirche von der Canova­
gasie aus durchaus nicht. Der Magistrat wurde ferner be­
auftragt, im Eilwernehmen mit dem Architekten Profesior
Carl Mayreder und mit dem Director der städtischen
Sanuslnngen Dr. Glossy ein Programm auszuarbeiten,
einen Wettbewerb zur Erlangung von Plänen auszuschreiben
und einen Kostenanschlag dem Stadtrach vorzulegen.
(Aus dein Wicucr Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde dem Project fiir den Canalumbau in der
Dobl^inger Hauptstraße zwischen Gunesch- und
Phrkergassie— Kosten 34,318 K.— zugestimurt.— Weitcrs
wurde über die Aenderung der Friedhofsordnung
und die Tarife für dieFrredhöfe der Stadt
Wien mit Ausnahme des Centralfriedhofes berichtet. Nach
den vom Stadtrath genebniigten Llnträgen dürfen auf den
gemeinsamen oder einfachen Gräbern am Kopfende nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes einfache Kreuze, jedoch
ohne Fundirung, angebracht werden. Die Ausstellung dieser
-Kreuze geschicht ausichließlich durch die mit den Todten
K. 1.40 beim magiirratischen Bezirksamt zu erlegen. Die
Aufrichtukig einn Uebcrhöhuug auf dem Grabhiiacl gemein­
samer Gräber ist nicht gestattet. Für die Besetzung der
Verwalter st elle im Centralfriedhofe wird ein ConcurS
ausgeschrieben.
(Constituiruug des DczirkSrathes Lcopoldstadt.)
In unserem Bericht ,m gestrigen Abendblatt über die Wahl
des Bezirksvorsiehers Niebauer hat sich bezüglich des
StimmcirverhältnisseS ein Irrthum eingeschlichen, den wir
hiemit richtigstellen. Auf den Vorsteher Herrn Niebauer ver-
mmgten sich sämmtliche 12 (nicht 10) fortschrittliche
Stimmen.
(Die Temolirung der Franz Joscphkaserne.)
solgeiide Inschrift: Herr Redacteur! Es ist
sonst ubltch, daß beim Niedrneiszen alter Häuser das Mauer-
werk bespntzt wird, um die allzu große Staubeimvicklung
zu verhlirdcrn. Warum geschieht das nicht auch bei der
Franz Joscphkaserne k Die Staubcalainität i,'r für die
Anrainer unerträglich. Ein Vis-L-ri,.
(Negirlirung des Währingcrgürtels.) Im
vorigen Jahre beschloß der Stadtrath die Rcgulirung des
Währingcrgürtels, welche die Verlegung der Geleise der
Neuen Wiener 2 r a m w a y- G c s e l l s ch a f t be-
dingt. Während die Gemeinde auf dem Standpunkt steht,
daß diese Verlegung und die Pflasterung der neuen Geleisc-
zontn auf Kosten der Tramway-Gesellschafi auszuführen
sind, wird von dieser jede Verpflichtung zur Ausführung
dieser Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Vereinbarung war
bisher nicht zu erzielen, weshalb diese Streitfrage vor
Gericht ausgetragen werden wird. Da jedoch die Regu-
lftung nicht mehr aufgeschoben werden kann, hat der
«tadlrath beschlossen, die Auspflasterung und die Bei­
stellung des Pflastersteinmaterials für die ganze Geleise­
zone in der der Regulirung zu unterziebenden Gürtelstrccke
zu übernehmen und den Ersatz der Kosten per 20,028 K.
von der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft zu fordern.
Kaltculeutgcbcn) schreibt man nns in
Richtlgslclluim der im Morgenblatt vom 3. d. gebrachten
Notiz betreffend die Eeineindcausschußwahleil in Kalrcn-
leutgeben Folgendes: ES ist unrichtig, daß die vor-
aeschlagenen Candidatcn im dritten Wahlkörper christlich-
foctale Agitatoren sind, wahr ist vielmehr, daß dieselben als
fortschrittlich gesinnt bestbekannt sind. Es ii't ferner
unwa.sr, daß es auf eine Irreführung der Wähler abgesehen
Ist, Gegentheil, es besteht die ernste Absickit, tüchtige
Fortschrlltömänner in allen drei Wahlkörpcrn in den
GeEndeausichuß zu bringen. Wie hinfällig der als Wahl-
lnlss der Gegenpartei zu bezeichnende Anwurs ist, geht schon
daraus hervor, daß unter den von uns ausgestellten
^tuldatcn Regierungsrath Professor Tr. Wilhelm
WrnterIIltz und dessen Bruder. Herr Ludwig Win lern itz.
figuriren. Mit vorzüglicher Hochachtung für das Wahlcomitc
der sonschrittlichen Wirthschaflspartei: Anton Fiedler,
ßmusbesitzer; Leopold Winkler, Gastwirth: Ludwig
Furit, Bäckerincistcr.— Wir geben gern dieser Slichtig-
Uellung einer an uns gelangten, offenbar auf Irreführung
der Wähler berechneten Zuschrift Raum.
(Eine neue Eassc.) Wie im Stadtraih beschlossen
wurde, wird eine neue Duergasse iu Dttakring, von der
Thaliaitraße Nr. I24/I26 ausgehend, znr Erinnerung an
den iin Jahre 1810 verskorbeurn Professor der Philoiophic
an der Universität Salzburg und 'pätcrei! Nonnalschiil-
dircctor in Wien I. Griiber „Grnbcrgassc'" benannt.
(Nciscsripcndicn anS der Singer- Stiftung.)
Man schreibt uns aus Lchrerkreiien: Unter den Bewerbern
um die Singcr'schen Reisesiipendicii besaudeu sich Heuer
wieder einige LeiluiigSuiirglied-r des antüeniiwchcn Vereines
der Lehrer- und Schulsrcundc in Wien. vcu denen die
zerren Qberlehr«- Waniertn und Andreas Mai, er
auch mit eii'.cul ^tipcndiuui zn izui z;. bedacht wurden.
Herr Mauer üa.nd schon einmal im Genuß dieser Stiftung.
Tagesberitht.
Wien. 5. IuL
_.* (Hof- nnd Pers^onalnachrichtcn.) Erzherzog
Rainer hat sich gestern Vormittags zur Jnspicirung der
Lanüwehrtruhpen nach Vilsen begeben.— Großfürsnn
Constantln von Rußland ist unter dem Namen einer
Gräfin Glasoff mit Prinzessin Elisabeth in Bad Clasreiii
angekommen.— Auch der preußische Eisciibahnminister
v. Thielen ist ziim Curgebrauche dort eingetroffen.—
Der österreichisch-ungarisch« Consul in Belgrad W. Princig
v. Hcrwalo ist hier angekommen und im Hotel Krantz
abgestiegen.
* (Joseph b. Tzlndh.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Der Wjährige Kronhüter Joseph von
Szlavy, bis vor Kurzem zweiter Prästdent des
Magnatenhauses, liegt auf seiner Besitzung in Zsitva-
Ujfalu schwerkrank darnieder, so daß an seiner Wieder-
gencsung gezweifelt wird. Sein Neffe, der Honvedoberst
Vela Szlavy, wurde an sein Krankenlager berufen, vom
Oheim jedoch nicht mehr erkannt. Joseph Szlavy wurde
bekanntlich im Revolutionsjahr 1849 zu fünf Jahren
Festungshaft verurtheilt und erst 1853 amnestirt. Von
dem Tragen der schweren Ketten in der Festung Olmütz
behielt er einen hinkenden Gang. Bei Reactivirung der
ungarischen Regierung im Jahre 1867 war Szlavy zuerst
Staaissecrctär, dann Handelsminister unter Nndraffy und
nach Lonyay Ministerpräsident. Später wurde er Prä­
stdent des Abgeordnetenhauses und nach dem Ableben des
Freiherrn v. Hofmann gemeinsamer Finanzminister. Im
Jahre 1882 kehrte er nach Budapest zurück, wurde zum
Kronhüter ernannt, und das Magnatcnhaus wählte ihn
zum Vieepräsidenten. Als er diese Stelle niederlegte,
wurde er vom Kaiser in einem sehr gnädigen Handschreiben
Verabschiedet. Joseph Szlavy, der daS Großkreuz aller
österreichisch-ungarischen Orden besitzt, erfreut sich in der
Gesellschaft großer Autorität. Seine Krankheit erweckt
allgemeine tiefste Theilnahme.
* (Scraphinc Wlassack 1°) Gestern Nachmittags
wurde unter sehr zahlreicher Betheiligung die Leiche der
am 2. d. verstorbenen Frau Seraphine Wlassack, Ge-
malin des Hofrathes Dr. Eduard Wlassack, zu Grabe ge­
tragen. Der Einsegnung in der Petcrskirchc wohnten bei:
G. d. C. Fischer v. Wellenborn. FML. Schönaich, FML.
Ritter v. Engel, Gcneralauditor v. Grimm, die Scctionö-
chefs Freiherr v. Niebauer und Dr. Ritter v. Rozan, Hof­
rath Wetschel, Hofrath Ritter v. Locbcnstein, Ministerial-
rath Habb'erger, Professor Eduard Sueß, Hofrath Ritter
v. .Hausse, der Präsident des Journalisten- und Schrift-
stellervereins .Concordia" Edgar v. Spiegl mit vielen Mit­
gliedern des Vereins, zahlreiche Hofbeamte und die Be­
amten der General-Intendanz der Hofthcater. Nach der
Einsegnung wurde der Sarg durch die Bestattungs-
gcsellschaft „Concordia'' auf den Dornbacher Fricdhof ge­
führt. Vier Blumenwagen folgten dem Leichcntvaaen.
Hofrath Wlassack sind anläßlich des Hinschcidens seiner
Gemalin eine große Anzahl von Condolcnzschreiben zuge­
kommen. Es condolirtcn unter Anderen der Obersthof-
meistcr FML. Fürst Rudolph Liechtenstein, Obcrsthof-
meister Fürst Monienuovo, Freiherr v. Bczccny, Hans
Graf Wilczek, Graf und Gräfin Capriani, Director
Schlcnthcr und Frau w.
* (Muhammedaittsche Notablen in Buda­
pest.) Aus Budapest, 4- d., tvird uns berichtet:
Abermals sind etwa 50 muhammedanische Notablen aus
den Kreisen Sarajevo. Mostar, Travnik und Banjaluka
hier versammelt, welche heute eine Besprechung abhielten.
Zahlreiche Vcrtrauenskundgebungen aus den occupirtcn
Provinzen, in denen diese Notablen zur Ausdauer an-
geeifert werden, wurden verlesen. Es wurde auch be­
schlossen, in Budapest ein Blatt in serbischer Sprache zu
gründen, in welchem die Beschwerden der muhammcdcni-
schen Bosnier niedergelegt werden sollen. Die größten
Beschwerden richten sich gegen die angebliche Willkür, mit
welcher die bosnische Landesregierung den Vacuffonds
verwaltet, und gegen die Pietätlosigkeit, mit der Tschamien
in Jesuitenklöster umgewandelt oder sogar als Magazine
benützt wurden, besonders aber gegen die croatische und
Jesuitenprvpcganda. Vorläufig werden all: diest Be­
schwerden abermals in Form eines Memorandums an den
Finanzminister KallaY geleitet werden. Nach Berichten
eines hiesigen Abendblattes sollen die Muhammcdaner ent­
schlossen sein, bis zum Acußersten für ihre Rechte zu
kämpfen.
* (Montjarrct'üi Glück und Ende.) Eine inter­
essante Nachricht aus dem Elysöe, welche in Paris begreif­
liche Sensation hervorgerufen, wird der „Frankfurter
Zeitung" mitgetheilt: Montjarret, der berühmte Piqueur
und Obersiallmeister, welcher den Staalswazen, beziehungs­
weise die Galakutsche des Präsidenten der französischen
Republik bei feierlichen Auffahrten als Vorreiter zu führen
pflegte, ist in Ungnade gefallen und tourde
Knall und Fall seines Amtes enthoben. Vier Präsidenten
hat dieser Mann, welcher wohl zu den populärsten Er­
scheinungen von Paris gezählt werden darf, redlich gedient,
ein rührendes Muster des französischen „treuen Dieners
seines Herrn", und nun muß er in Folge einer nichtigen,
historisch ganz uninteressanien Episode, die sich in den
Stallungen des Elysäepalastes abspielte, von seinem Posten
weichen. Ein Streit mit dem ersten Kutscher des Prä­
sidenten und eine aus diesem Streite relultirende Prügelei
haben Montjarrct's Sturz herbeigeführt. Auch sein
Gegner entging nicht der wohlverdienten Strafe und mußte
sofort seiner Stelle entsagen, aber ist dies Trost genug
für einen Vorreiter vom Ruhme Montjarrct's, der nun
nie mehr dem Wagen des Präsidenten vorauSreiten darf
und bis an sein Lebensende seine Schmach in Träume
wiegen kann? ... .^räumen aber kann zich liNontsarret
wirklich hingeben, denn interessante und prunkvolle Bilder
kann er vor seinem Gedächtniß passiren lassen.
Bereits gelegentlich der Weltausstellung von 1867, in der
Blüthezeit des zweiten Kaiserreiö^s, spielt: er eine gewisse
Rolle. All- die Monarchen und Staatsmänner, die sich
damals am Tuilerienhofe als Gäste ablösten, kannten und
schätzten diesen getreuen Diener des Franzosenkaisers. Nach
der Katastrophe von Sedan trat er resignirt beiseite. Sadr
Carnot hat sich dann des Mannes erinnert und ihn zu
s-m-.m Vorreiter bestellt. Montjarret wurde sofori äußerst
volksthümlich. Man bewunderte Alles an ihm: die kleine
Gestalt, die sich künstlich hochzurecken suchte, das glatt-
rasirte Gesicht eines verschmitzten und selbstbewußten
Lakaien, den unter Goldtressen fast verschwindenden Frack,
den hohen Hut mit Goldborten und Cocarde, den Leder-
gürtel mit dem Hirschfänger in goldgeschmuckter Scheide,
die weißen Reitbeinkleider und die hohen lackirien Stulp­
stiefel. Wie er so auf seinem Falben dahinritt und hoch-
müthig überlegen das Meer von Menschenköpfeu hinter den
Soldaten, und Schuhmannreihen überschaute, machte er
den Eindruck, als ob er sich für die erste Person im.
Staate hielte. Von Carnot wurde Montjarret dem Prä­
sidenten Casimir-Psrier vererbt und von diesem.
Felix Faurc. Auch Präsident Loubet, der ihn im
Elysäe vorfand, behielt ihn in seinem Dienste. Das Aus­
stellungsjahr sollte ein Triumphjahr für Montjaireb
werden. Er sollic großen und kleinen Herrschern voraus-
reiten und auf seiner Brust eine ganze Sammlung von
Orden und Ehrenzeichen vereinigen. Und nun machte ein
Augenblick leidenschaftlicher Aufwallung dieser Herrlichkeit
-in jähes Ende. Montjarrct's pittoresle Erscheinung spielt
nicht mehr mit in der zeitgenössischen Geschichte...
* (Druck- und Buchausstellung in -er Hof-,
Libliothck.) Den verschiedenen Festlichkeiten, welch« an­
läßlich des 500. Geburtstages Gutcnberg'S abgehaltene
wurden, wird sich nunmehr auch eine bereits seit längerere
Zeit vorbereitete Veranstaltung anschließen: eine Ex-e
polition der reichsten Büchersammlung der österreichisch-,
ungarischen Monarchie, der i. k. Hofbibliothek. Noch im^
Laufe dieses Monats soll in der i. k. Hofbibliothek eine.
Druck- und Buchausstellung eröffnet werden,,
welche, die Erfindung Guicnberg's als Mittelpunkt be­
trachtend, die frühesten Druckversuche desselben, dann dir
aus seiner Presse hervorgegangenen typographischen Meister­
werke sowie auch eine Auswahl späterer hervorragender
Denkmäler der „schwarzen Kunst" und bibliographischer
Merkwürdigkeiten vor Augen führen wird. Unter diesen
erfahren natürlich die unvergleichlichen, mit dem Namen
Maximilians I. verknüpften Prachtpublicationen besondere
Berücksichtigung. An den einschlägigen, mühsam herge­
stellten Handschriften, die gleichfalls ausgelegt werden
sollen, wird sich der Werth und die Bedeutung des Buch«,
drucks durch Autopsie erinessen lassen. Die zur Ausstellung,
gelangenden Objecte, ausschließlich den Schätzen der
Hofbibliothek entnommen, werden, wie kaum eine frühere
Exposition, den Reichthum einer kaiserlichen Sammlung
darthun, die seit Jahrhunderten die Fürsorge der öster­
reichischen .Herrscher bildete. Durch den Umstand, daß der
Hofbibliothck die P a p y r u s s a m m l u n g des Erz­
herzogs Rainer einverleibt wurde, ist da- kaiserlich: Institut
in die Lage versetzt, auch jene morgenländischen, noch ins
graue Mittelaltcr zurückreichenden Druckversuche auszu­
stellen, die der Wissenschaft erst kürzlich zugänglich gemacht
worden sind. Kurz, die Ausstellung wird ein Jahrtausend
typographischer Kunst und Erzeugnisse derselben aus der
ganzen civilisirien Welt repräsentiren. Einen eigenariigen
Reiz erhält die Veranstaliung dadurch, daß sie in dem
Prunksaal der Hofbibliothek^ dem grandiosen Meister­
werk Fischer von Erlach's— stattfinden wird, der eigens
zu diesem Zwecke eine würdig: Ausschmückung erfahren stll.
* (Die Pariser Reise des Sckiubertbluid.>
Nach den musikalischen Erfolgen der Philharmoniker und
des Wiener Männergesangvcreins in Paris beginnt man
sich jehi in den musikalischen Kreisen der französischen
Hauptstadt umsomchr mit der Pariser Fahrt unseres
Scku.bertbund zu beschäftigen, dieses in erster Reihe
stehenden und an Mitgliederzahl größten unserer Wiener
Gesangvereine, der in seiner Mehrzahl aus Angehörigen,
des Lehr- und Beamtenstandes besteht. Der Schubertbund
tritt am Samstag den 14. d., um 5 Uhr Nachmittsgs,
mittels Sonderzugks der Westbahn seine Reize an und
trifft, noch halbtägigem Aufenthalt in Zürich, am Mon­
tag den 16., Früh, in Paris ein. Die Reisegesellschaft zählt
320 Personen, darunter 220 Sänger. Welches Jntcressa
man in den dortigen musikalischen Kreisen dieser Sänger-
fahrt entgegenbringt, die interessante Vergleiche bieten wird»
das zeigt ain besten ein Brief, welchen einer der geachtetsteir
Krittler, Herr George Salvayre, an den Chef-
redacteur dieses Blattes gerichtet hat als Antwort aus
eine Empfehlung, dir dieser den Reiseleitern des
Sckubertbund mitgab. In diesem Briefe erklär! Herr
Salvayre, daß die Verdienste dieses ausgezeichneten, auch
i:.. Auslande von seinen Sängerreisen und inusikalischen
Erfolgen wohlbekannten Vereins ihn der Beachtung aller
Kenner und Schätzer guter Musit einpfehlen.— Der
Schubcrtbund luird in Paris zlvei große ernste Concerte ver­
anstalten, in deren einem er. gleichwie der itssännergesang-
verein, das ..Liebesmahl der Aposte!" zuin Vorirag bringt,
übcrdics aber noch ei.n Voürccncert, in welchrui die
Pariser und ihre fremden Gäst: inii unseren voltsipba:-


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 6 ]
6
Wlso, vormsrstsA
Ifftznss 'ksAdlLtt.
6. 1N0.
7sr. 183
lichsten Componistm, wie Koschat, Franz Mail, Engels«
kerg ll. bekanntgemacht werden sollen. Die Conce^
finden unter dem Protectorat der Gräfin Wolken st ein
und der Marquise Costa de Beauregard, eüwr txr
angesehensten Damen der Pariser Aristokratie, im
TrocadLro-Saal statt; das große. Orchester Colonne, das in
-der letzten Saison in mehreren Concerten von Siegfried
Wagner und Richard Strauß dirigirt wurde, besorgt den
instrumentalen Theil. Das Reinerträgniß streßt dem
Okbias esirtrni- 00 sie zwölf Tage weilten und die Reise des Vereins auf
das sorgfältigste vorbereiteten. Ueberall, wo die Herren
vorsprachen und die bereits im Vorjahre angeknüpften
Verbindungen und Bekanntschaften erneuerten, wurden sie
äußerst liebenswürdig empfangen. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Graf Wolken st ein erkundigte
s-ch angelegentlich um alle Details, und die Herren General-
commiffär Dr. W. Exn er, B-tschaftsrath Dumba,
der Präsident des Oesterreichisch-ungarischen Hilfsvereins,
C-neralconsul Jakobs v. Kantstein, Obmann des
Cmpsangscomitös, und Alexander Kern, Vicepräsident
d>s Hilfsvereins, waren den Herren rastlos zur Seite und
ünd jetzt in ununterbrochener Thätigkeit, um den Empfang
des Vereins glänzend zu gestalten. Noch sei bemerkt, daß
aus dem vom Reisemarschall Philp trefflich zusammen-
aestellten Tagesprogramm für den neuntägigen Aufenthalt
in Paris auch ein Ausflug nach Versailles und in die
Cbampagncrstadt Epernay vorgesehen ist.
* (Der Weltpostcongrcfr.) Aus Bern wird
lelegraphirt: Der Congreß des Weltpostvereins zur Feier
des 25jährigen Bestandes des Vereins nahm die Com-
i.:;ffionsanträge betreffend die Errichtung eines
Denkmals zur Erinnerung an die Gründung des Welt­
postvereins einstimmig an, beauftragte den schweizerischen
Bnndesrath mit der Vollziehung des Congreßbeschluffes
und sprach demselben den Dank des Congresses für die
Uebernahme des Auftrages aus. Hierauf wurden die Ver-
harrdlungen durch ein Schlußwort des Vorsitzenden, Bundes-
rathes Zemp, geschlossen.
* (Zur 5!atastrop!,e von Hobokcn.) Eine
New-Aorker Depesche meldet: Da gegen die Führer ver-
sckiedener Schleppboot: die Anklage erhoben wurde, daß
sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande der Piers
des Norddeutschen Lloyd sich hätten Unmenschlich-
kei:ten zu Schulden kommen lassen, wird der
Mayor von Hoboken gegen zwei Kapitäne von
Schleppbooten die gerichtlich« Verfolgung wegen
Mordes beantragen. Zugleich setzt derselbe eine Be­
lohnung von 1600 Dollars für Mitteilungen aus, welche
geeignet sind, den Beweis zu erbringen, daß irgendwelche
Per^nen sich haben Unmenschlichkeiten zu Schulden kommen
lassen.
* (Die Die enorm hohe Temperatur hat
auch gestern den ganzen Tag über angehalten. Gegen Abends
ballte sich wohl von allen Seiten graues Gewölle zu­
sammen, allein die Wetterwolken zogen vorüber, der
Donauseite zu. Dabei aber fegte ein Windfirom durch
die Straßen, der doch eine merkliche Abkühlung
brachte.— Aus Trautenau, 4. d., wird uns
telegraphirt: Gestern gab es hier enormeHitzc.
Gegen 9 Uhr Abends ging. üer die Stadt
und Umgebung ein heftiges Gewitter mit
Wolkenbruch nieder. Die hochgehenden Fluthen ge­
fährdeten die Stadt derart, daß die Feuerwehr
in Action treten mußte. Das Wasser stieg über zwei
Meter hoch, fiel jedoch rasch wieder.— Aus Groß-
AupaI und Groß-Aupa.III werden großeVcr-
h errungen durch Hochwasser gemeldet. Ein
Hans, mehrere Brücken sowie die Uservcrsicherungen
w ur d e n z e r st L r t. Auch aus der Gegend vonHohen-
elbe und Arnau werden schwere Gewitterschäden ge­
meldet. In Schwarzenthal wurden zwei Häuser
schwer beschädigt. Ein Mann ertrank in
den Fluthen. Ueber Starkenbach und Umgebung
ging gleichfalls ein wolkenbruchartiger Regen
mit Hagelschlag nieder, wodurch in mehreren Ge­
meinden großer Schade an den Feldfrüchten verursacht
wurde.— Aus Triestz wird uns telegraphirt: Der
beutige Tag war hier enorm heiß. Das Thermometer tvics
auf -s-32 Grad Celsius im Schatten. Aus ganz Italien
werden große Hitzen gemeldet. In Mailand betrug die
Temperatur -^7 34'? Grad Celsius.
* (Tod eines Säuglings.) Die 15jährige Magd
^Theresia Kelcmann lieh durch Fahrlässigkeit die drei
Monate alte Tochter ihres Dienstgebers, des Gärtners
Leopold Vogler, Simmering, Ebersdorferstraße Nr. 167,
Pls dem Bette fallen, wodurch das Kind derartige Ver­
letzungen erlitt, daß es nach wenigen Minuten starb. Die
M>tgd wurde verhaftet.
* (Rückgang der Impfungen.) Nach der
nunmehrigen Feststellung für das Jahr 1898/99 ist in
N.ederösterreich ein Rückgang der Impfungen zu
'verzeichnen, insbesondere zeigt Wien eine schwächere
Betheiligung gegen die früheren Jahre. Von den Amts-
'ärzten und von Seiten des Sanitätsdepartements der
Ststthcrltrrei wird als einzige Abhilfe die Einführung des
'Impfzwanges empfohlen. Hiezu bemerkt jedoch der
Dertcht deS LandeSanSschusses, daß die Anzahl der Jmpf-
gegner mindesten» ebenso groß sei als die der Jmpf-
und daß e» nach dem heutigen Stande der Dinge
ckE »SgM^ dSMr. rill abschließendes Urtheil zu
i
* (UeLcrtritt znm Protestautisrnus.) Aus
Titschen wird uns telegraphirt: Laut kirchenamtln^r
Zusaminenstelllmg smd im erste n Vierteljahr 1200 in
B'öl^m en 430 Personen zur protestan tischen
Kirche übergetreten. Hievon in Aussig 43, Boden-
bach 7, Krammel 32, Schönpriesen 45, Eger 7, Falkenau 6,
Gablonz 39, Hermannsthal 17, Haida Mittel-
lingenau 45, Karlsbad 9, Prag 15, Rcichenberg 9,
Tcplitz 26, Karbitz 19, Turn 39.
* (Concurs des Buchhändlers SzelinSki.)
Vor Kurzem gerieth, wie gemeldet, der Universitätsbuch­
händler Georg Szelinski, 1. Bezirk, Stephansplatz
Nr. 6, in Zahlungsschwierigkeiten, doch hoffte der Firma-
Inhaber damals, dieselben im Laufe einer gewissen Zeit
beheben zu können. Die Anstrengungen, die Herr Szelinski
inzwischeu machte, um dem drohenden Concurs aus­
zuweichen, erwiesen sich aber, wie aus dem nachfolgenden
gerichtlichen Edict hervorgeht, als vergeblich; das Edict
lautet:
Vom Handelsgericht wurde über das Vermögen des
unter der Firma Georg Szelinski registrirten
Universitätsbuchhändlers Georg Szelinski, 1. Bezirk,
Stephansplatz Nr. 6, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-
commissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich P e t-
schacher und zum einstweiligen Masseverwalter Doctor
Joseph Mattis, 15. Bezirk, Palmgasse Nr. 10, bestellt.
Die Wahl des Gläubigerausschusses, des definitiven Masse-
verwalters sowie dessen Stellvertreters findet am 14. d.,
Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für
den 11. August und die allgemeine Liquidirungstagfahrt
für den 21. August 1900, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
Herr Szelinski führte in bescheidenem Unrfang sowohl
ein Verlaasgeschäft als auch ein Antiquariat. Seine
financiellen Verlegenheiten stammen hauptsächlich aus
ersterem. Die Passiven sind nicht bedeutend.
* (Bczirkövorstehcr Baninniin.) Vezirks-
vorsteher Baumann, auf welchen, wie erinnerlich, im
Monat April ein Revolverattentat auf offener Straße
verübt worden war, ist bereits von seiner Verletzung ganz
hergestellt. Das Projectil steckt noch im Körper und wird
wegen der schweren Zugänglichkcit überhaupt nicht mehr
entsernt werden, außer, daß sich hiefür später einmal die
Nothwendigkeit als dringend herausstellen sollte.
* (Zwei Personen durch einen Orkan getödtet.)
Aus Brunn wird uns telegraphirt: Ein Gewitter mit
Orkan richtete Abends hier und in der Umgebung großen
Schaden an. Im Augarten wurde der Ingenieur
Nomela von der Ersten Brünncr Maschinenfabrik m i t
seiner Braut durch einen Baum stürz auf
der Stelle getödtet. Beide sind gräßlich vcr-
stümmelt. Herabstürzende Fensterflügel und Dachziegel ver­
letzten viele Personen. Im Circus Henry wurden die
Stallungcn demolirt. Die Pferde wurden in die Cavallcrie-
kascrnc gebracht und die Vorstellung al'gesagt. Das Telephon
nach Wien ist gestört.
* (Eine Rede des Professors Rothnagel.)
Der Verein zur Abwehr des Antisemitismus hielt gestern
Abends im Saale des Wissenschaftlichen Club seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Den Jahresbericht er­
stattete der Vorsitzende Vieepräsident Baron Dr. Seiller.
Demnach zählt der Verein derzeit 2817 Mitglieder. Es ist
beabsichtigt, in nächster Zeit eine populär geschriebene
Broschüre in deutscher und czechischer Sprache heraus­
zugeben, welche die Unsinnigkeit der Blutlegendr darstellen
soll. Der Vorsitzende beantragte, dem Professor Masaryk
für sein freimüthiges Auftreten in der Polnaer Affaire
den Dank des Vereins auszufprechen. Dieser Antrag wurde,
nachdem ihn Hofrath Professor Nothnagel befürwortet,
einstimmig angenommen. Hofrath Professor Noth­
nagel trat für die Durchführung einer Reorganisation
des Vereins ein. Unser Verein, sagte er, ist leider nicht
in der Lage gewesen, in den letzten Jahren etwas Er­
sprießliches zu^ leisten, so daß wir uns thatsächlich die
Frage vorlegen müssen, ob wir beute noch eine
Existenzberechtigung haben. Wir smd nicht fähig,
mit den Waffen zu kämpfen, mit denen unsere Gegner vor­
gegangen sind. Aber so kann es nicht weitergehen; wenn wir
ein so beschauliches Dasein in Garusra cmritatis führen,
werden wir zum Gespött, statt daß wir einen ernsten Factor
darstellen. Der Name des Vereins ist heute nicht mehr zu­
treffend. Zur Zeit, als der Verein gegründet wurde,
konnte man hoffen, mir Hilfe einer Reihe den intelligenten
Schichten angehörender Persönlichkeiten vorwärts zu
kommen. Damals waren die Gegner noch nicht so stark,
damals konnt- noch von einer Abwehr gesprochen werden.
Allein die Situation hat sich vollständig geändert; heute
muß man zufrieden sein, wenn der Antisemitismus uns
nicht todtschlägt, natürlich in bildlic em Sinn. Es muß
ein anderes System, eine andere Art des Vorgehens in-
scenirt, jene Bestimmung der Statuten, welche dem
Verein die Politik untersagt, mutz eliminirt werden. Heute
qibt es nur Eine Möglichkeit, um die große Menge von d:r
brutalen Schändlichkeit und Schmach des Aniis.mitismus
abzuwenden, und das ist der financiellc
Krach in Wien. (Zustimmung.) Wir mögen
mit Engels- oder Menschenzungcn reden, wir richien
nichts aus. Vielleicht, wenn jeder von uns sia> all­
abendlich in drei Vorstadtkneipen se.zen und
den Leuten dort alles Mögliche und Unmögliche versprechen
würde— da wir das aber nicht können, so weiden wir
nichts durchsehen. Nur das tvird fruchten, wenn der
Wiener einmal zahlen muß (Zuruf: Beim .Zahlen,
da hört die Gemüthlichkeit auf!), dann wird ihrn ein Licht
aufgehen über den Werth des Antisemitismu°. Durch
unsere ethische Thätigkeit werden wir nichts erreichen, nnd
auch in der heranwachsenden Generalion haben toir wenig
Aussicht, Diänner zu finden, die unser Erbtheil über­
nehme» und daS erreichen, waS uns nicht möglich war.
^Ab« wir dürfe» mcht verschlviLden, wir müsse» unS
unserer Haut weh»-» und den Kanrpf aufnehmen. Wir
ha^n heute nicht beiz Antisemitismus abzuwehren, sondern
uns gegen ihn zu wehren. Wir müssen festbalten an dem
alten Worte: „Wie jeder sich toehrt, so wird er geehrt.''
(Lebhafter Beifall.) Der Antrag auf Reorganisation des
Vereins wurde sodann angenommen, und per Acclamation
in die Vereinsleitung gewählt: Baron A. G. Suttner als
Präsident, Baron Dr. Serller als Vicepräsident, ferner die
Herren August Bciling als Cassier, Balduin Groller und
Friedrich Engel als Schriftführer, Superintendent
Professor Dr. F. M. Sebereny, die Abgeordneten Doctor
Kronalvetter und Wrabetz, Franz Frauenberger und Carl
Palava als Ausschußmitglieder.
* (Bcrhaflung ciucs Arztes.) Aus Graz, 4. d.,
wird uns telegraphirt: Gestern wurde der praktische Arzt
Dr. Franz Schruebl unter dem Verdachte des Der-
brcchcns nach Z 144 in seiner Wohnung in der Rechbauer«
straßc verhaftet. Dr. Schruebl wollte sich, als ihm die
Verhaftung angekündigt wurde, vergiften, dem Sicher-
hcitswachniann gelang eS jedoch, ihm das Gift zu entreißen.
Tr. Schruebl, der vor Jahren wegen des Verdachtes, ein
ähnliches Verbrechen begangen zu haben, in Untersuchung
stand, wurde nun dem LaiidcSgerichte eingeliefert. Im Lause
des gestrigen Nachmittags wurde in der Wohnung deS Ver­
hafteten eine Hausdurchsuchung vorgenommen, die mehrere
belastende Momente zutage gcsördcrt hat.
* (Ein interessanter Ausflug.) Mit Bezug cmf die
unter diesem Schlagmorte im Morgendlarte vom Trewtag
den 3. d. veröffentlichte Notiz werden wir vom M^ner-
geiangvereiii Korncewnrg ersucht, richtiaznftellm, daß das
Vcrciiismitglied Herr Eduard Khom (nicht K o h n, Me
irrthümlich zu lesen war) als Bürger der Stadt Lorneu-
burg auf die Rede des Herrn Noskc erwiderte.
* (Lluf dem Wege nach China») Ueber eine
mißglückte Expedition nach dem Reich der Mitte, welche
zwei Büchscnmacherlchrlinge unternommen hatten, wird
uns aus Mödling berichtet. Der Gendarmerie-Posten-
sührer Anton Matzenauer hielt gestern um 6 Uhr
Früh auf der Triesterstraße zwei junge Burschen, die ihm
bedenklich vorkamen, an. Die beiden Burschen, welch« schwere
Bündel trugen und in große Verlegenheit gerathen waren,
als sie des Gendarmen anfichtig wurden, gaben an. daß
sie auf dein Wege nach (5hina begriffen seien, um
dort gegen die Boxer zu kämpfen. Ihre Bündel enthielten
je einen Laib Brod, Zucker, Kaffee, Paprika, eine Strick­
leiter, einen scharsgeschliffcnen Dolch, hundert scharfe
Revolverpatroncn; selbst das Verbandzeug fehlte nicht.
Beide waren mit scharfgeladenen Revolvern bewaffnet. Sie
gestanden ein, daß sie die Revolver und die dazu gehörigen
Patronen ihrem Lehrhcrrn. dem Büchsenmacher Mols
Tomischka, gestohlen hatten. Die Boxerfeinde, von denen
der eine kaum siebzehn, der andere achtzehn Jahre zählt,
heißen Pantraz Schalk und Earl Vogel. c.in wenig
unklar ist der Abschiedsbricf, welöben sie mit Kreide auf
die Thür ihrer Werlstätte geschrieben hatten; er laute!::
„Suchet nicht nach uns, wir sind in der Donau zu »Hause!
Unser Ziel ist China." Der Sommcrnachts:raum der beiden
Burschen ist nun zu Ende.
* (Sochospiz in (flrndo) Anläßlich der vor­
gestern statigcfundenen Eröffnung des Scchospizes in
Grado überreichte der Bczirlshauptmann de: langiährigen
Vorsteherin des Hospizes, der barmherzigen Schwester
Alcankara I s ch Y, die ihr vom Kaiser verliehene Eli'abeth-
Medaille.
* (Der Llusgang eines Arrssnnigen.) Der
43jährige Drechslergehilfe Jacob Linsbauer, welcher
gegenwärtig in der niederösterreichischen Landcsirrcnanstalt
internirt ist, überschritt den ihm am 2. d. gewährten Aus­
gang und kehrte nicht in die Anstalt zurück. Lagsdarauf
suchte er seine Gcliebic, die Wäscherin Theresia K a h r a.
Hcrnals, Bartholomäusplatz Nr. 4, auf und begann dort
einen Streit. Die Wäscherin eilte fort, Uln einen Wach­
mann zu holen. Ehe dieser aber iin Hause erschienen war.
flüchtete sich der Kranke. Im Hausflur traf er die Ge-
schäfisdienersgattin Caroline S ch !N c r z i g, packw sie
ain Halse und mißhandelte sie derart, daß sie ohninächtig
niederstürzte. Im Laufe der Nacht wurde Linsbauer in
Hernals ausgeforscht und nach bartenr Kampf überwältigt.
Er iourde wieder der Irrenanstalt übergeben.
» (Postabfcrtigungcn.) Die Postabscrtigung an
S. M. Schiff „Donau" lvird erfolgen nach Moiitevrdeo
vom Postamt Wien 1 am 6. d. nni 7 libr 45 Min. rxruh
(ab Südbahiihof) liiid 9 Uhr Abends (ab Wcstbalmbof). vom
Postamr Tricst 1 am 0. d. um 4 Uhr 35 Viiii. Nach­
mittags und ain 7. d. uln 8 Uhr 25 Dtili. Früh. Aiikunst
der Posten dortselbst ain 26. d. Ferner wird die Post ftlr
das genannte Schiff abgefertigt nach Puiita Areiias^von
dein Posrcimt 1 anl 14. 5. um 7 Uhr 45 Änn.
lab Wcskbahnhoi) nnd von dein Postamt Tricst 1 an dem
gleichen Tage u»l 8 Uhr 25 L'üii. Früh. Nnknnit iN Punta
Arenas ani 10. Angnst.
* sAnswcisilna.) Aus Brünn wird uns tclc»
qraphilt: Vtachts wurde von hier mit dem Schnellzug der
P a stor Lrä >illli ch aus Wctzdorf (Thüriligen) an die
Lcutjchc Grenze gcjchafft. Er ist wegcil seiner Vortrüge zur
„L os voii R o in"- BcwcgI! n g aus Oesterreich ans-
gewiescn ioordcn.
* ('Lrand.) In der Par;umcriefab:ik Pohl> daI
und Groß mann in Hietzing brach gestern MitiagS
im Desti.stirbause in Folge Explosion eines Ventilations-
lcsskls ein' Feuer aus. An den leicht brennbaren
Gegtnsiäilden faiidcn die Flaminen reichlicv Nahrung, und
el)c noch die Fcaerlvchren erschienen loareii, branliie das
ganze Lcstilliryaus Ilmcrion. Die ttöichactton lnußte sich
darauf beschränken, den anstoßenden Faviiistract vor den
Flammen zu deivahrcn. Nach cinstündigcr harter Arbeit
ivar der Brand »-löfcht» Der Wjäbrwr HUjSalbejter


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 7 ]
M. 182
OoMlsrgtLx^
-sevss Clever 'f^dlslt.
5. 7vL 1900.
Johann Riedl, d«r daS Feuer gleich beim AuZbruch
unterdrücken wollte, erlitt im Gesicht und an der linken
Schulter leichte Brandwunden. Ein Nauchfangkehrer der
Feuerwehr stürzte während der Löscharbeit von einem
Dache herab, zog sich jedoch auch nur leichte Verletzungen
zu. Der Brandschade ist ein ziemlich beträchtlicher.
* sNcues Mvsikvereinsgebäude in Klagenfurt.)
Heute Mittags findet, wie man uns telegraphirt, die feier­
liche Eröffnung des neuen MusikvereinsgcbäudeS in Klagen-
furt mit Festreden deS Abg. Dr. Luggin, Bürgermeister
Neuner und Dr. Victor v. Rainer statt. Abends Fesrconcert.
* (Ein Roscnfest in Vcncdig in Wien.) Ein
schönes Fest wird heute (Donnerstag) in Venedig in Wien
abgehalten werden. Ein großes Rosenfest, welches die
Avenue in einen farbenprächtigen Hain venvandel: und von
dem ein berückender Duft aussttömen wird. Das ge-
iamnltr übrige Nrogramm bleibt aufrecht. „Orpheus in
der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends. Äe glänzende
Varieteproduction des neuen Juli-Programms bildet die
zlveitr Vorstellung.
* (Epidemie uuler den Pferden.) Im Pferdestanb
des in Miskolcz dislocirten Hußaren-Regiments ist, wie
uns von dort telegraphirt wird, die Rotzkrankhcit
epidemisch aufgetreten. Bisher wurden dreißig Thiere
niedergemacht. Die mllitärischen Uebungen wurden
eingestellt und die Soldaten internirt, damit die Krankheit
nicht verschleppt werde.
* (In keiner Familie) sollte der sich allgemeiner
Beliebtheit erfreuende natürliche Krondorfer Sauerbrunn
fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste
und zuträglichste ErfrischungS- und Tafelgetränk, sowohl
allein als mit Wein, Fruchtsäften und Cognac gemischt.
* (Kunstgewerbcschule des Lcstcrrcichischcu
Museums.) Die Znlaffung von Schülern und Schüle­
rinnen an dieser Anstalt wird dieses Jahr durch eine Wett-
arbeit geregelt werden. Die Bewerber um die Aufnahme
in die Mnstgewerbeschule haben sich Montag den 23. d., uni
8 Uhr Rtorzens, in Wien, 1. Bezirk, Fichtegasse 9tr. 4,
einzufinden, ihre Lcgitimationspapiere, Stndienzeugnisse und
Probearbeiten daselbst vorzulegen. Der Schulbeginn erfolgt
am 1. October.
* (Pcrmifti) wird seft vierzehn Tagen der Postamts-
diener Joseph Rotter, 2. Bezirk, Ospelgasse Nr. 19.
Er ist 39 Jahre alt, mfttelgroß, stark und hat schwarzes
Kopfhaar; in seinen Unterarm ssird die Initialen 9. k.
tätowirt. Der Abgängige war mit schwarzer Tuchhoie,
Zwilchgilet und seiner Berufsblouse bekleidet. Aus seine Aus­
forschung sind 120 K. als Belohnung gesetzt.
* (Den Verletzungen erlegen.) Die 7Zjährige
Private Anna Pokornh, die, wie gemeldet, vorgestern Früh
auf dem Franz Josephs-Quai von einem Streifwagen über­
fahren wurde, ist noch im Laufe der gestrigen Nacht ihren
Verletzungen erlegen.
* (Plötzlich gestorben.) Die 67jährige Amalie
Hajek, Gattin des Telegraphisten Thomas Hajek,
Favoriten, Kiesewettergaffe Nr. 16, wurde vorgestern Früh
todt im Bette aufgefunden. Sie dürfte einem Herzschlage
erlegen sein.
Llicarer und
* Im Teutschen Volkstheater bringt heute
das Gastspiel des Schlierscer Bauerntheaters Anzcrmrubeirs
„Meineidbauer" und morgen Freitag zum ersren Male in
dieser Spielzeit das Volksstück „Der Ausgestoßene" von
L. Rauchcnegger zur Aufftihrung.
* Wie wft erfahren, hat Tirector v. Bukovics
mit Fräulein Gisela Iurberg vom Berliner Teutschen
Theater einen Engagementsvertrag aus die Dauer von sechs
Jahren abgeschlossen.
* Aus dem Conservatorium wird berichtet: Laut
Dircctionsbeschlusses erfolgten nachstehende Berufungen, be­
ziehungsweise Ernennungen von Lehrkräften, welche mit
Beginn des nächsten Schuljahres ihre Thätigkeit im Eon-
servatorium aufnehmen werden, und zwar: Für Clavier-
ausbildung: Carl Förster aus Paris und Professor
T. Zoltmann; für Claviervorbildung: Wilhelm Dörr,
Richard Epstein und Hermann Marx (ssämmtliche für
Schülerinnen); für Cloviernebenfach: Joseph Mayer (für
S^lerinnen) und Carl Vogt (für Schüler); für Clavier-
vorbeieitung: Hans Hofmann; für Sologesang: Gustav
Geiringer und Franz Haböck; für Aesthetik der Tonkunst:
Dr. Richard Wallaschek. Mit den Vortrügen über Clavier-
pädagogik und Clavierliteratur in den Lehrer-Bildungs-
claffen wurde Professor Ernst Ludwig betraut.
Gmlhlslaal.
(Die Laazcr Demonstrationen.) Im Ne aber
1897 kam es aus Anlaß der damals erlassenen Sprachen-
verordnungen in vielen Städten Böhmens zu Unruhen.
In der Nacht vom 28. auf den 29. November tvar die Stadt
Saaz der Schauplatz arger Excesse. Die Czechen, tvelche
in der Minderheit waren, kamen sehr schlecht weg. Es
wurde bei vielen Czechen geplündert, bei den Vrüdern Holy
sogar im Comptoir Feuer gelegt. Diese Krawalle, welche
das Strafgericht beschäftigten, werden nun heute vor dem
Verwaltungsgerichtshof ein bemerkenswerthes
Nachspiel haben. Die Czechen, welche bei den Excessen an
ihrem Eigenthum geschädigt worden waren, verlangten
von der Saazer Stadtgemeinde eine entsprechende Ent­
schädigung. Als ihnen eine solche verweigert wurde,
toendeten sie sich an die politischen Behörden mit dem Be­
gehren, die Stadtgemeinde Saaz zur Entschädigung zu
verhalten. Die politischen Behörden, in letzter Instanz das
Ministerium des Innern, sprachen mehreren der Be­
schädigten einen Ersatzanspruch wider die Gemeinde zu,
andere wurden abgewiesen. Gegen diese Entscheidung des
MtListrrruiuH habe» sowohl die Stndtgeweinde Saa,z als
auch die abgewiesenen Kläger die Beschwerde au drtl Der»
waltungsgerichtshof erhoben.
(Eine Beschwerde des altkatholischen
Shnodalrathes.) Im März vorigen Jahres bestellte
der Synodalrath der altkatholischen Kirche für Oesterreich
den früheren römisch-katholischen, zum Altkatholicismus
übergetretenen Geistlichen Joseph Ferk zum Hilfs-
priester für die altkatholische Pfarre in Wien und Graz.
Die Cultusbehörden, in letzter Instanz das Cultus­
ministerium, versagten der Bestallung des Joseph Ferk die
Genehmigung mit der Begründung, daß er nicht den für
Geistliche vorgesehenen Studiengang besitze. Gegen diese
Entscheidung erhob der Synodalrath die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof. Dieser hob gestern die
angefochtene Entscheidung von amts-
wegenauf, weil die Regierung, der gegen die Bestallung
kirchlicher Functionäre nur eine Frist von dreißig Tagen zu
stehe, diese versäumt habe und ihr Einspruchsrecht er-
lesschen sei.
(Anklage wegen „siebcnbürgischer Ehe".) Ein
bekannter Gerichtsadvocat hat vor Kurzem die Eh« mit
einer geschiedenen Frau geschlossen. Sie war nach römisch-
katholischem Ritus getraut gewesen und nach erfolgter
Scheidung zum protestantischen Glauben übergetreten, hatte
die ungarisch« Staatsbürgerschaft erworben und in Preß-
burg die zweite Ehe geschlossen. Die Flittcrwochen sollten
in grausamer Weise gestört werden. Beim Landesgcricht
in Strafsachen war nämlich eine Anzeige eingelaufen, daß
diese zweite Ehe ohne den päpstlichen Dispens geschlossen
worden sei, worauf die Staatsanwaltschaft gegen das junge
Ehepaar dieVoruntersuchungwegenBigamie,
beziehungsweise wegen Mitschuld daran einleitete. Die
landesgerichtliche Untersuchung wurde eingestellt, der Act
jedoch dem Bezirksgericht Josephstadt zur Amtshandlung
wegen Eingehung einer gefttzwidrigen Ehe ohne
Dispensaiion abgetreten. Die Bestimmung des Gesetzes,
„wer sich in ein fremdes Land begibt, um daselbst eine Ehe
zu schließen, die nach den Landesgesetzen nicht stattfinden
konnte, ist mit strengem Arrest von drei bis sechs Monaten
zu bestrafen", sollte auf diesen unter dem Namen „sieben-
bürgische Ehe" bekannten Fall angewendet werden.
Der als Zeuge vernommene Pfarrer der evangelischen
Kirche, Dr. I o h a n n y, gab an, daß er an dieser Ehe­
schließung nichts auszusetzen finde und die Trauung
eventuell im Delegationswege auch in Wien vollzogen
hätte. Auf Grund dieser Aussage fällte der Richter einen
Freisprach.
(Der Genosse Prztiborowski's,) der vor
Kurzem wegen Spionage zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheiltc gewesene Oberrevident August
Mosetig, bat bekanntlich die Berufung gegen das
Strafausmaß ergriffen. Das Oberlandesgericht hat der­
selben jedoch keine Folge gegeben, und zwar mit der Be­
gründung: „weil die Strafe nicht zu streng bemessen
wurde und selbst bei Berücksichiigung der vom Berufungs-
sucher geltend gemachten Milderungsumstände der Ver­
führung und der Nothlcge eine außerordentliche Herab­
setzung der Strafe unzulässig erscheine, weil der An­
geklagte, der sich vermöge seiner Vertrauensstellung über
die Schtvere und Tragweite der ihm zugemuthcten ver­
brecherischen Handlung sofort klar sein mußte, ungeachtet
dessen sich zur Ausführung derselben, um sich vermögens-
rechtliche Vortheile zuzuwenden, herbeiließ und demnach
die über ihn verhängte Strafe nicht als eine zu schwere,
sondern nur als eine vollkommen gerechte Sühne für den
an den Tag gelegten Vertrauensmißbrauch angesehen
werden muß".
(Das Llttcntat auf den Prinzen von Wales.)
Aus B r ü s s e l wird telegraphirt: Der Andrang des
Publicums zu dem Proceß gegen den Attentäter Sipido
und dessen Genossen war heute größer als gestern. General-
procurator Servais setzte sein Plaidoyer fort und suchte
den Nachweis zu führen, daß die Angeklagten anarchisti­
schen Theorien huldigten, die sie zu Attentaten veranlaßten.
Dank der Energie der Brabanter Jury war Brüssel, sagt
der Generalprocurator, seinerzeit von anarchistischen
Publicationen gesäubert worden; man müsse nun ein neues
Exempel statuiren. Die drei Mitangeklagten haben das
Verbrechen begangen, in Sipido den Wunsch rege zu er­
halten, daß er das Attentat ausführe. Sipido war der
Jüngste und in gewissem Sinne Großherzigste unter den
Angeklagten; die Anderen hätten wissen müssen, daß in
derartigen Dingen ein Scherz mit ihm nicht möglich sei.
Servais betonte, daß die zum Attentat verwendete Waffe
den Tod herbeiführen konnte und der Prinz von Wales
sein Leben nur einer gütigen Vorsehung zu danken habe.
Kport.
?!as iZadcncr Illli-Mecling.
lVorlchau.)
Der heutige Renntag gipfelt unzweifelhaft in dem
Distanzfahren über 4000 M. Es ist Heuer das erste
Mal, daß sich unsere „Internationalen" in einem so langen
Rennen treffen, wiewohl wir in Wien eine Concurren;
über 3500 M. zu sehen bekamen. Da aber diesmal andere
Pferde engagirt wurden, so gewinnt das Rennen auch
einen vollständig veränderten Charakter, und Niemand
in der Lage, das wirkliche Leistungsvermögen der Pferde
über diese Distanz zu taxiren. Wir glauben, nicht einmal
die Rennstölle selbst kennen genau die Kräfte ihrer Ver­
treter. Darin aber liegt gerade das Interesse en dem
Distanzsahren; die Ilngeklärtheit der Situation dürfte
auch an der Wettmaschine dadurch zum Ausdruck gelangen,
daß sich kaum ein bestimmter Favorit herausbilden wird.
Soll^ wir LiUt aber doch trotz der Ungewißheit der Lage
eine Meinung abgeben, so möchten wir mit dem Stall«
Rossi in erster Linie rechnen und an zweiter Stelle Donau»
dorf und Maggie E in Berücksichtiglmg ziehen.
Den Tag, der übrigens ein sehr abwechslungsreicher
Programm bietet, eröffnet das Juli-Rennen. Hierin
hätte Wohl Shadeland Tiptoe die erste Chance; die Stute
wird jedoch voraussichtlich für das Distanzfahren frisch ge­
halten werden. Dadurch wachsen die Aussichten von
Trolley Girl imd den Vertretern der Frau MacPhee.
Im Staatspreis wäre wohl Badnerin am besten
daran, wenn man mit dieser unverläßlichen Stute sicher
rechnen könnte. Ihr Sieg wäre ebenso wenig eine Ueber»
raschung wie ihre Niederlage. Sollte sie versagen, so
dürften Vergißmeinnicht und Dan R vor Allem für den
Ausgang des Rennens in Betracht kommen.
Das Einspännige Herrenfahren könnte
Naurine gewinnen, wenn sie im Stande ist, Saracinesca
und Ruth T zu schlagen.
Im Jnländerrennen dritter Classe
möchten wir vor Allem mit Meregduda rechnen, dessen
gefährlichste Gegner wir in Rusztikana, Szeles P und
Brava G vermuthen.
Das Maidenrennen für Dreijährige
liegt nach bisheriger Form wohl nur zwischen Beg und
Trilby L; doch sind einige dunkle Pferde engagirt, die nicht
zu taxiren sind.
Im Preis von Laxenburg müßten Fantasie
und Odilon wieder sehr knapp zusammenkommen. Dichtauf
müßten Prophet und Kaplanhof enden.^
Unsere Tips lauten:
I. Trolley Girl, Stall MacPhee.
1l. Badnerin, Dan R.
I!1. Naurine, Saracinesca.
IV. Dleregduda, Szeles P.
V. Stall Rossi, Maggie E.
VI. Beg, Trilby L.
VII. Odilon, Fantasie.
Sie iMnratiimalcll RmgkäNple.
VierzchnterAbend.
Der gestrige Abend brachte der Direction des Eng«
lischcn Gartens ein völlig ausverkauftes Haus, dem Publi»
cum eine Reihe interessanter, spannender Ringiämpfe, vow
denen der Clou der Kampf Ahmed's mit Bau der Berg
war. Der Türke entfaltet in manchm Momenten eins
Kraft, die unheimlich wirkt, zumal wir nicht sehen,
woher sie kommt. Bon Technik war während des KampfeD
nichts zu sehen. Immer dieselben zwei oder drei Angriffe,;
dazwischen sinnloses Umhersioßen und Ziehen mit Griffen,
die zu einem Ziel nicht fühaen können. Und zum Schluss«
wieder dieser Contrast, der in diesem Menschen Per4
fonificirt ist. Wenn diesen letzten Griff ein Techniker
wie Pytlasinski gemacht hätte, man hätte das nur al^
einen Ausfluß mehr seiner hohen Kunst gehalten. Denn!
dieser Gegengriff zu tour äs ftniraiis sn tsrrs war einfach!
brillant. So aber, da ihn Ahmed machte, fällt uns daZ
Wort ein von der blinden Henne, die ein Korn fand.
Van der Berg, den die letzten Abende unglaublich!
viel in Anspruch genommen hatten, fiel bei einem oev
wenigen Angriffe, die er machte. Seine Defensive war;
zwar ausgezeichnet, der Ringer jedoch, welcher in einem
solchen Kampf die Angriffe seines Gegners nur mit Parade
und nie mit Gegengriffen erwidert, kann kein andereK
Schicksal haben, als besiegt zu werden. Und merkwürdiger»
weise lehnt dieser sympathische Holländer in jedem Kampf,
in welchem er seinen Gegner für besser hält, es gänzlich ab,
anzugreifen, und selbst seine Vertheidigung ist reines Ent­
wischen, niemals Gegengriff.
Da ist Hitzler ein anderer Mann. Einen stürmischeren
Drauflosgeher als ihn kann es kaum geben. So ward
Fengler noch niemals geworfen wie gestern von dem
Münchner, und man muß sagen, es waren bessere Ringer
als Hitzler, mit denen Jener bereits gerungen hat.
Nun zu den Kämpfen selbst:
Kara Ahmed wirst Ban der Berg.
1 St. 18 Min. 14 See.
Der Kampf begann intensiver und schwächte sich
gegen die Mitte ab, um dann gegen das Ende wieder
heftiger zu werden. Die übliche Kopf- und Armmasiage
war die Einleitung. Sie dauerte nicht lang und gab uns
nur ein Zeugniß von der furchtbaren Kraft des Türken,
der zweimal durch bloßes Anfassen beim Genm seinen
Gegner straucheln machte. Nun liegt Van der Berg auf
der Erde, bald hockt er in Froschstellung da, uiid wir Md
neugierig, was Ahmed mit ihm anfangen wird. Zuerst
versucht er es mit einer eeirikurs L rstxriirs, die aber
lürchtet der Fsolländer wie den Teufel, da sie ihm zweimal
bereits das Verderben brachte, und blitzschnell wie ein
Kreisel dreht er sich um seine Breitseite herum, den bösen
Coup vereitelnd. Nun versucht's der Türke mit dem
raillssssrneirb äs vöts, einmal, zweimal, ein drittes N^al,
aber schlecht nud unvollkommen und in Folge dessen
erfolglos, so zwar, daß pch Van der Berg rascy erheben ianir
und entfliehen will.,
Aber centn-rs-bwer fällt der Türke aus ihn und halt
ihn fest, bis das Pfeifchen zur Pause einladet.
Mit Schlachtgcheul zieht nun Ahmed in den Kainpf.
Heftiger denn stüher z-rri er am Haupt« seines Gegners^
reißt ibn zu Boden, versuckit in rai^cber Aufeinanderfolge
eine ssiritrii-s L rs^rii's, einen Geniüfell- und emen
Schulterdrehgriff, Alles mangelhaft und erfolglos. In­
zwischen herrscht tiefste Stille im Kreise. Wenn Ahmed
nicht lacht und keine Rufe aussiößt, dann unterbricht!
höchste-cr eim kleine BeifallSfalv« die Ruhe bei eiuer neue»..


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 8 ]
Ksuss dieser 1'LxdlLtt.
5. ^vS 19(X).
)ir. 182
SLLÄKLM^«-L^L LL
spiel seiNer Arme ist herrlich. Der Türie hat keine Muskeln,
«ber seine 5rr-rst ist erstaunlich. Federleicht zieht er seinen
Kopf aus der eisernen Umarmung des Holländers, durch die
ähn der bei seinen Angriffen beglückt; unermüdlich bemüht
,er sich um den Partner, während dieser in Ruhe auf dem
Woben verharrt.,.
So geht es sort und wA nicht enden. Wir beginnen
idaran zu zweiseln, daß dieser Kampf noch zu Ende gehen
lrönnte Zu gut ist Van der Berg in der Vertheidigung,
ru schwach der Türte im Angriff. Wir glauben, daß
«in Angriff des 5)olländers in günstiger Lage ihm den
Sieg bringen könnte. Und stehe, schon b-.etet ste sich, Vaii
der Berg hat den tiefer sich neigenden Gegner beim Kopf
gefaßt und will ihn herüberziehen. Aber wir hoben uns
gründlich getäuscht! Das gerade Gegentheil ge,chieht.
Ruhig zieht der Türke, die Hand. die seinen Kopf gefaßt
hat festhaltend, diesen zurück und damit seinen Gegner in
Lie'Schulterlage. Ein glänzender Trick wiirdig eines
bedeutenden Ringers. Van der Berg ist besiegt, aber
stürmisch laut anerkennt die Meiige seine brave Ver-
Dertheidigung und verlangt ihn stürmisch zu sehen,- r ..dem
sie dem Türken für seinen Sieg gedankt hat.
^ Hitzler lvirft Icnglcr.
36 See.
Ehe noch Fengler daran dachte, daß er käinpfr, ward
 e!> HoMd-r,. .!
—> —vrvlieolm. .'
L.LSt eicrrblirg.
1!— ConNminiuPe
— -oiuik... j
—^ «.rmitrrnhih«-
— Lonadug..
—I' Lda
14-8
17-7
s
«r
sLO
LO
11-U S'Ä Hr-lkkbrr,.^
1t>-Z Lj 1 r-j L.-UW-rmg.>
24 o
8-8
1L-2 l
9-.8j-
Z--2 !SL4>!
lo-L -8
18-0—
18-L^—
4—
4—
I^
v 7
k—
4 1
d—
Il> r l>,» »i e:
e8-.!nl> setelv^eßen ia,. u»!: LbcrSpcrrklch: Lsrüdcr-
gkhende Teubuno mit Tcmjuern ued M-ühlung.
rtötimen, Mahre», ischlejien uub !a.cstsai!jieii: Unbkftandiz
Tempkraluretmohric.
Oftgauzien und Bulowina: Meist heiter mid warm.
cvrar.mr» UI>0 «ardiirui: Alimäi>k,e B-ijerung.
iliorvNeterniari iiad StordlLrulen: Lheilwci>e dkwöM und irarm mit
Äiewitteriicigung.
Lndlicm, SbdIärntkU und kühstriermarr, ttraiu, SüsiculLiid und
ilistrien, Taimntic»: Heiter und warm.
LV Tcr „Thcatcr- und V e r g u ii g u n g s-
auzcigcr- uuscrcs Älattcs bcfnidct sich
aus Scikc 12.
ll^cffcntlichc Wohlthätigkeit.
Ilebermittclt haben uns:
Für die ausgcwicscucu rumäuischcu Juden:
Alfred ^eidiicr, München, l K.. Samuilutig unter den
Stammgästeii iin Eafc Rtcndel 1» .K. und unter
„Zominlung bei armeir Iirden" 3 ,K.. zusainmen 14 K.
Gcstcrii ausgewiesen 41 .<1.. im Gaiizen ü.', .t.t-'S2Olk7l_>7'.rs'vl.Vk.k?
-.L. «0Lr.' l, l s— II->»xtr<.r5,ali, .inrei, ^rolt.st.'r
^ >.aa t- NatN«k«,u,. -«rlvu, ,mi-eu Nr. v. lu t,
ov1 lre-rcu u. I71l>d.ni2tt tt'üum- u vkkklilst,
l.cwotz'.r, vUKe-'.Uln>4.n.i,i,.i„2'-d^,Keo«itr-l'»ls>8).
Llon veilungs »iisäiaelclleti
„Lllluvr LLuordrruui-.
VsdsrMsrßSN LietiullZ!
lesrs
diLLrono.
LLllpttrellsr
sv°voo,i
»L.I10Ü
.ltranea Vlertd./
leckes l.os
Iraoii r^itölMLl
gewinnen.
I.08L oruxt.: L -Voxoi o Suvur., zVeeUsst-
srubo, 1. Us-.ü., Oiubou -21. unci r-r1.üeu»eslL sc Lo.,
zVeoliLolatubv, I. Her, HoNor- aiurird 4.
l. k. firiv. vonLii-v3wstl8etlilslliu't-6e8eI!8ek2l1.
Billigste Verbindung zwischen Pastau—Linz—Wien—
Pozsony 3fiii.
Die Direction der Kaiser F-erdinaiids-Nordbahn be­
absichtigt ihre dermalen dispoiiidlen Altinatcrialien im
öficntlichcii Eoncurrenzivege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche .Kundmachung
in der „Wiener Zeitung" vo>n 5., 8. und 12. Juli d. I.
Telegralnmt.
vic Vorgänge in China.
Schrcckcnsnachrlchtcu aus Pcliug.
Briisicl, 4. Juli. (Privattelegramm.)
Die „I n d ä p e n d a il c c" meldet aus lstrund
ernster Quelle«, daß in Peking bereits ein
allgemeiner (5 u r o p ä e r in o r d st a t t-
gefnndcn habe. Die Köpfe der Er
mordeten seien ans den Mauern
Pekings aufgespießt.
Die chlncslsche tstcsnndtschaft in Berlin.
Bcrlirr, 4. Juli. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die polizeiliche II e b e r iv a ch u n g der
hiesigen chinesischen (Ä e s a n d t s ch a s t ist
seit dem Gcsandtcnnlord r>erschärst worden, und zwiir
ist die Maßregel zum Schutze der chinesi­
schen Ei e s a n d t s ch a f t erfolgt und keincSivcgs
gegen sie. Die Gesandtschaft erhielt tnrzlich einen
önonMen Drohbrief, der jedoch nur als
schlechter Scherz aufgefaßt wird. Indessen haben einige
pattiotisch erregte Straßenjungen dieser Tage s i ch
hinrcißcn lasscn, II a ch zwei Chinesen
init Steinen zu werfen. Es waren nicht
Mitglieder der Lcgativn, sondcm chinesische Studenten.
Bei der Vertheidigung der deutschen Gesandtschast
gctödtet.
Hamburg, 4. Juli. vässe r n an.
vcmislilin des franrSßsltjtU Kencralissimus.
Paris, 4. Juli. (Ülieldung der „Ageuec
HavaS".f General Iamout hatte schon neuern
an den.Kriegsminister 2lndr5 -l-'n:
langen gestellt, von seine lu P i'ü c» aiS
c n e r a l i n s p c c t o r des Hee> cs ent­
hoben zu Iverdcn und begründete sein Dcrlan.,«
G öde ck ein he l d e nmüt li i g e m K a m p f e ^it den durch denGenerastabschcf Delanne hervor
bei der Vertheidigung der deutschen
Gesandtschaft in Peking gefallen.
Tic deutschen Trai:sportsck)iffc von Cliiuescu bedroht.
Hamburg, 4. Juli. (P r i v a t t e l e g r am m0
Der „Hamburgische Correspoiideut" schreibt: Zur
Entsendung der L i n i e u s cl> i f f s d i v i-
siou cireulirt in dNariuekreiscu daS Gerücht,
sie bezwecke voruchuilich den Schutz
des Transports der beiden S c e-
batailloue. Riichrichtcu seien hergelaiigt, daß
in den ostasiatischcn Gewässern drei chinesische
P a II z e r s ch i s f c m i t acht Torpedobooten
verschwunden seien und die Befürchtung be­
stelle, daß dicses chinesische Geschwader
b c a!, s i ch t i g e, die deutschen TrailS-
vorlIchIjIe abzusauaeII.
gerufenen Zwischensällcn und mit den Deränderungcn
im Persoiialstande des GencralslabeS. Rachücm
Kriegsmin! stcr Andrö sich mit dem Rsinistei-
Präsidenten Waldeck-lliousseau und anderen Diinistenr
bcriithcn hatti-, soll er die Demission J amout ->
anzunehmen beschlossen haben. Andrö
lsiit soeben in den Kammerconloirs öffentlich erklärt,
daß Jamont sofort durch den General
Brugörc ersetzt werden würde. Ltzie ver-^
lautet, düiffte General Peudezcc au Ttclle
des Generals Dclanne zum General-
stabschef ernannt werden.
Paris, 4. Juli. In der Kammer befragte
Deputirter Jourdcs den K i i e gm i u i st c i,
ob die lllochrickt ton der Demission des
Generals Jamont richtia, sei.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 9 ]
L. 182
VVisll, Vovosrsts^
Zseuss 'Mever?L 8 d!rlt 1.
6vll idvcr
9
General Andrä bejahte die Frage
rnd fügte hinzu» daß Jamont in Folge der Ver­
änderungen in den Bureaux des Generalstabes sich
»enrüssigt erachtete, seine Demission einzureichen,
wobei er ausführte, daß die Umtetigkeit
IN den Diensteszweigen des Generalstabes die
Führung eines Krieges unmöglich
machm wiirde. In solchen Ausdrücken gehalten,
bildete Jamont's Schreiben einen
rötest gegen Regierungsmaßnahmen,
eneral Jamont wurde seiner Stel­
lung enthoben und inDisponibilität
versetzt; er wurde durch General
Brugöre ersetzt. (Beifall.)
Deputirter Krantz verlmlgt die Umwandlung
ver Anfrage in eine Interpellation.
Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau
stimmt der soforstgen Berathung derselben zu.
Jourdes sindet eS unbegreiflich, daß
Krantz als gewesener.Kriegsminister
die .Disciplinlosigkeit lobt. Redner
bedauert es, daß die Parteien sich des geheiligten
Werkzeuges der nationalen Vertheidigung bedienen,
um im Dfsicierscorps Zwist hervorzurufen. Die
Regierung hätte schon nach den ersten Wahr-
nehinungen strenger vorgehen rnügen.
Doumergue und andere Teputitte werfen
Krarch vor, daß er den Staatsstreich verherrliche.
Zwei Tagesordnungen werden eingebracht: die
erste vom Deputtrten Gouzi, welche die Erklärungen
der Regierung billigt, und eine zweite vom Dcpu-
ttrten Krantz, welche die die Desorganisation des
Heeres im Gefolge habende Regierungspolitik
bedauert.
Der Ministerpräsident Waldeck-Roufseau
niinmt die Tagesordnung Gouzi an,
welche mit 307 gegen 258 >^timmen
genehmigt wird.
Paris, 4. Juli. Das Amtsblatt wird
morgen das Teeret veröffeutlicheti, mit welchem der
Mlitärgouverneur von Paris, General Brugöre
zum Vicepräsidenten des Obersten
Kriegsrathes an Stelle des in Tisponibilität
gestellten Generals Jamont ernannt tvird. Ein
weiteres Teeret ernennt den General Pendezee!
zum General st abschefs an Stelle!
Delann e's.
Sas lafaycttc-Srnkwal iir ^'ms.
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet nehm heute
die Enthüllung dc- auf dem Carouffelplatze errichteten, von
Schulkindern aus den Vereinigten Staaten Frankreich ge­
widmeten Denkmals Lafayeite's in Anwesenheit der meisten
Minister und zahlreicher Notabilitäten vor. ^r Botschafter
der Vereinigten Staaten, Porter, begrüßte den Präsi­
denten und gedachte der Dankesschuld der Ver­
einigten Staaten an Lafayctte und seine Begleiter.
Präsident Louüet dankte den Vereinigten Staaten namens
ganz Frankreichs und drückte die Hoffnung aus, daß die
freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder sich immer
inniger gestalten und so ein kostbares Pfand für den Welt-
frieden sowie für Fortschritt und Humanität bieten werden.
Der amerikanische Erzbischof Jreland pries die
Tugenden Frankreichs, welches immer für edle Werke ein­
trat. (Großer Enthusiasmus. Rufe: „Es lebe Frankreich,
es leben die Vereinigten Staaten!") Präsident Loubet wurde
ckebhaft acclamirt.
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet ließ der
deutschen Regierung anläßlich des großen
Unglücksfalles im Hafen von Hoboken sein
Verleid ausdrücken.
Hamburg, 4. Juli. (Abendbörse.) Creditactien
211.25. Schwacki.
Lotlozichungcn am 4. Juli.
Prag 30 51 54 10 85
Lcmbcrg 80 55 41 53 32
Innsbruck 23 74 3 60 66
Antworten der Redaction.
M. B. 18. 1. Für die kki-ise von T:ev w^den besondere
Ktthr!r.^einhest' über Är berg—SP weiz—lLLje!—Mk.i'ü.nüsrol und rruiur
ÄvriLourr—Llrotzburg—kLrisrude—Münckxn—Laisvirrg mit
vierzigräLlg^ GilriIkeil au?gegtdkn. Lln solche- Hen tonn duner ClMie
Fran.'S 80.30 terechrigt, mir 2luö7ühmL der ösre'r'elchtjLen Lkuark»
bahnen, auch rur B n^yung der LSn^üu'rge, die r^-egen dritter Ltasse
ftchren. 2. Ein Rerstp^s eriord/rOL. a-ir eupseltiea—
Vt. B, Prrvc'.tier. Ler Lkaars' wie Pn7-alrL2iirv, tei ver Posi und
beim ReLnungctiensr: für letzteren Äb'olviru»!g des Lraarso-ir^'chllun.tS-
nuser erioroerlttd. Ge'u.i) an tle Bebör^tN 1 ilroi en--ren.p5l.:
^marSsche'n, Liia üritaiSjeusnltz, SusteniaNoner ver5 d- KarerL. —-
PNeqe. Fraz«m chrie e nen Lr;l.— N« (Lvttrqo. Ere mästen t^ns ruerü
angeben, ob tai Kind ein Knabe oter ein )ü^adchen in.— BiUrq und
our. In Krapvadsuv kochen, ist ab r immer verlä^Uchcr, wen l Li- idn
vem Färber gedrn.— Herz LdnewcrterL.— Berqer. TaS
^tzrad folgt der Zuftändigkeu deS Adopliovalere.— (Amundcn. Eepiemder
I6d3.— Fünftatzrtge Lldonnentrn. Carboiwaifer oder Ki6eimuld.
abino.— )uni«a. .LL 1. Ta» kavu am dest.n ter Bruder einleiten.
2. Teeuife^ion.— .HallwLu. Las .-?.m:rd'.att d r Ltavr Wien-.—
N. Üi). Ter EäciUea-Berein. ebeuso d?r Evanaetr.Lk Ein.oerein vli'^gen
den Unterricht für Sl-orgeiang, ankere „s«t.sangr.LusdlIdu''. 7 Lvcce-.tte''
kennen »rr Nicht.^— Schriftsteller. Lie erlaben viele EnUckufchungen.
Den ..Komtker- könne". S:e k'.anen, ebenso den „Mechau ker-. Tc: -^dcr-
keutenant- 'önnre durch dL5 Neg'ment an seine BerpZi.-; li.ngen er vn-.rt
»erden. Mit dem ..Tnector- korlneu Lic nichte üueri 2 re.i, dtt Lie Tbeil-
dader waren. Tafür steht es Zdnen irek, regen trn „Trica'eragcntrn- die
»«rugkanwige zu erstatten.— i^ertha. Selche Lt-stu-gea b^rebea. Sie
erfahren ta- Nähere bei der Statttatterei lHerrrnqciie).
Antworten der Administration.
V. M. «tinmaUz- SiolchLUmiz 1.44' IN. nheUrn.—
Lrroer Leker, UtzcSzot». Tie LaLe b rühr? oui ei^icia Jirchum und
4K n»4 Lt»d::k1 wcrtco. äiilcriu >I> us tzeulizeu via« rm-aLN».
Der Dolkswirlh.
kllwe Lörsm.
Die Bankeirede des deutschen Kaisers im Officiers-
casino zu Wilhelmshaven, in welcher er von der. wenn es
sein muß. rücksichtslosen Anwendung der schärfsten Mittel
sprach, hat einen tiefen Eindruck auf die Berliner Börse
hervorgerufen. Der Ernst der politischen Situation, der
bisher nicht voll zur Geltung kam, machte sich plötzlich
fühlbar. Das starke Angebot aller Speculationspapiere
begegnete nicht der mindesten Aufnahmsfähigkeit, und die
Folge davon waren neuerlich sehr namhafre Cursverluste
bei Banlpapieren und Jndustriewerthen. Die Deroute,
welche gestern den Berliner Markt heimsuchte, nahm
Dimensionen an, die an die kritischesten Tage gemahnten.
Die Curseinbußen selbst gut accreditirter Montanpapiere
betragen 5 bis 10 Percent; dies nach einer Periode un-
ausgesetzier Rückgänge. Die Discusston über die Con-
junctur, die Fortdauer oder Abnahme derselben, hat auf­
gehört, diese Frage ist vorläufig in den .Hintergrund ge­
drängt. Die bis zur Angst gediehenc Schwäche auch der
Berliner Börse wird schon selbst durch geringfügige Tages-
vorlommnifse verschärft, wie erst, wenn Gerüchte Ver­
breitung finden, daß die Einberufung des deutschen Reichs­
tages zu einer außerordentlichen Session bevorstehe, die
Dvtirung eines namhaften Credits im .Hinblick auf die
Vorgänge in China von demselben angesprochen werden
soll, und dergleichen Schreckensnachrichten mehr. Die
Speculationsefsecten befinden sich jetzt zum nicht geringen
Theil in schwachen Händen, und hierin ist vornehmlich
die Erklärung zu erblicken, daß der Berliner Markt bedenk­
lichen Zuckungen unterworfen ist. In derart gefahrvollen
Momenten verringert sich zudem begreiflicherweise die
Neigung, neue Engagements einzugehen, und so vermißt
man jede Kauflust, ungeaLiet Geld ungewöhnlich billig
und der Prioatdiscont bis auf 4s. 2 Percent zurück­
gegangen ist.
An der W i e n e r B ö r s e spiegeln sich die Berliner
Borgänge deutlich Wider; nur daß die Folgen hier wo­
möglich noch einschneidender zutage treten. Hier fehlt eben
der Rückhalt, welchen Berlin immerhin noch in den kaum
verstoffenen guten Tagen und dem Gewinn aus dieser
Zeit zur Verfügung hat. Wien mußte damals den un-
betheiligten Zuschauer abgeben, was nicht hindert, daß e-
in der Leidenszeit mitgenommen wird. Tie Depeschen
über die Situation in Berlin potenzirten die Reserve der
hiesigen Spevulation in einem Maße, daß selbst geringfügige
Verkaufsordrcs nur mit schweren Opfern durchzuführen
waren; dies nicht etwa blos in Schrankenwerihen, sondern
auch in Coulijsenpapierrn, die sonst gewilsiermaßen zum
täglichen Brod des Verkehrs gehören. Mancherlei An­
zeichen rechtfertigen übrigen- erfreulicherweise die An­
nahme, daß momentan die Engagements der hiesigen Börse
von sehr geringem Umfang sind. Dies läßt sich auch
daraus schließen, daß am gestrigen Zahltag trotz der mit­
unter bedeutenden Differenz gegenüber den Liquidations-
cursen vom Vormonat seitens des Arrangementsbureaus
nur ztoei unbedeutende Couliffen-Jnsolvenzen declarirt
wurden. Zur Kennzciänung des Cursdruckes, welcher sich
gellern ergab, sei die nachstehend; Tabelle eingefügt, welche
die Noiirungen von vorgestern und gestern gegenüberstellt:
3. Isll 4. Juli
Credit 688.— 680.—
Ungcrri'che Credit 720.- 712.—
Bankverein 502.- 500.-
Länderbank 43-8.— 420.—
Bodencrcdit 867.— ^7-'^
Staatsbahn 663.— 655.—
Alpine 470.- 456.50
Rima 548.— 542.—
Präger Eilen 1800.— 1775.—
Vöbmilche Montan 1345.— 1275.—
Poldihütte 4-25.— 400.-
Sttaßcndahn 301.— 300.—
Ataircnte 97.55 97.55
Oeslcrrricbilche Krvnenrcute... 97.35 97.25
kingariich: Kronenrcnle 91.15 91.15
Marknoten 118.55 118.61
Türlenlose 108.75 106.50
Von den au-wärttgen Bönen liegen folgend: telegra­
phische Berichte vor:
Berlin, 4. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse bor heute das Bild einer völligen Tcrvute. Die
Verluste am Nationalvermögen durch den
heutigen verhängnißvollen PreirsNirz dürften aus Hunderte
von Millionen beziffert werden. Tie kritiklo-'e L e r-
schleuderung von Effecten durch da? geängirigt:
Pllblicum, wie sie heuce verkam, ist beispiellos in der
Geschichte der Berliner Börse. Tie Panik wurde mitver-
schuldet durch daS Böriege sey. das die Exilleu^
eines umlangreichen Tecouvcns unmöglich gemacht bat,
und sie war ferner die Folge der Rcchts-
unsichcrheit, in der sich die Banken beffnden,
nachdem das ipeciilirende Publicum in Folge von Eerichts-
urtheilen immer häufiger den Tifserciir-
ein wand erhoben hat. Ueber die Verheerungen am
heiliigen Markttag sei Folgendes berichtet: Tie leitenden
M 0 n t a n v a p i e r e erlitten Verluste bis 39 Pcrecnt (bei j daher mehr 8,519,761.
den Sckial'cr Gruben:, Düsseldorfer Eiscnh-Ütte verlor 26^ dciSrdcruiig betrugen
solS und Reichsanleihe offerirt. Fremde
:Vcnten gleichfalls rückgängig. Chinesische Anleihe war
um 2-1 bis 2-6 Percent niedriger. Auf dem Cassa-
markte geriügte eine geringe VerkaufSordre, um CurS-
stü^e von Perceitten herbeizufüliren. Der Verkehr hatte dekt
Charakter einer förmlichen Auflösung.
Paris, 4. Juli. (Privattelegramm.) Die
heutige Börse ttntg ein sehr flaues Gepräge, wozu irr
erster Linie die Berliner Börfct-.b«richtr Veranlaffung gaben„
Fmt alle Papiere haben empfindlicheCursverluste
erlitten. 3percenttge französische Rente sank unter
den Paricurs und schloß zu 99.77 um ^/, Percent tiefer
als gestern. Stark angeboten waren italienische
Werthe, da Italien sich ttotz seiner schonungsbedürftigen
Finanzen in große Auslagen für China stürzen zu wollen
scheittt. Italienische Rente wich tun mehr als Percent.
ttalienische Meridiona.lbahn um 14 FraircS. Auch Rio TintoS
und Goldminen rückgängig. Bankpapiere sehr schwach.
London, 4. Juli. (Privattelegramm.) Tie
Stimmung au der heutigen Böiffe war deprimirt,
hauptsächlich in Folge der Berliner Notirungen. Japanisch«
Ankihe ziemlich fest, chinesische dagegen matt. Südafrikanische
Minenwetthe snll, wcllaustralische rückgängig. Geld stüssig.
Prioatdiscont 2^/^^ Pcrccm.
W i e n, 5. Juli„
(Enquete über die Tchweinepesttilgung.)!
Die am 3. d. abgehaltene Enquete über das Schweinepest­
tilgungsgesetz wurde, wie bereits kurz gemeldet, vorn
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eröffnet, welcher
dir erschienenen Experten— Dertreicr fast sämmtlicher
Landesculturräthe und officiellen landwirthschaftlichen
Corporationen— begrüßte und als den Zweck der Enquete
bezeichnete, zunächst eine Klärung der Sachlage herbei­
zuführen. Der Minister wünschte, die Experten mögen sich
mit der Beantwortung der Frage befassen, ob das durch
die kaiserlich: Verordnung vom 2. Mai 1L99 zur Durch-
fiihrung gelangte Verfahren zur Abwehr und Tilgung der
Schweinepest den angestrebten Zieleir, welche sowohl auf
den Schutz der heimischen Viehzucht wie auf
die Förderung unseres Viehexports gerichtet sind,
entspricht, oder ob etwaige Abänderungsanträze ein«
Besserung der bestehenden Verhältnisse bewirken könnten.
Die Regierung, nur von dem Bestreben geleitet, möglichst
günstige Verhältnisse für unsere Landwirthschaft und für
deren künftige Stellung im Wettbewerbe mit fremden
Staaten zu schaffen, wird den Ergebnissen der Enquete
gewiß ihre vollste Beachtung zuwenden.— Ministerialrath
Freiherr v. Schwartzenau, welcher im weiteren Ver­
laufe der Expertise den Vorsitz sühne, wies auf die bezüglich
der Wirksamkeit der kaiserlichen Verordnung aus den land«
wirthschastlichcn Kreisen eingelangten Aeußerungen hiNi
welche aber in Betreff der gesteckten Ziele und Tendenzen
vielfach differiren. Von bedeutendem Interesse für die
betheiligtcn Kreise war die Mittheilung des Redners, daß
behufs Erwägung und Prüf-ung aller einschlägigen Fragen
eine ständige Ministcrial-Veterinärcom«
Mission geschaffen wurde, innerhalb welcher das
Ministerium des Innern, das Äckerbauministerium, da- Eisen-
cahnministerium und das Handelsministerium vertreten sein
werden. Specielle Aufgabe dieser Commission wird es sein,
die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen mit
jenen der Vererinärvcrwaltung in Einklang zu bringen und
neben der Förderung der heimischen Viehzucht die Sicherung
jener Bedingungen, wclchr unsere Handelsbeziehungen
erfordert, nicht aus den Augen zu verlieren.— Anschließend
an diese Mittheilungen fand die Tiscuss-wn über die den
Experten vorgelegten Fragen statt, wobei eine Gruppe von
Experten, insbesondere die Vertieier aus Nicdeiösterrcich,
Krain, Karnten und Schlesien, die Tilgungsaction im
gegenwärtigen Zeitpunkt als nicht mehr entspechend be­
zeichneten, während die Vertreter der Corporationen dc>
anderen Kroniänder sich für die A u f r e ch i e r h a l t u n g
der kaiserlichen Verordnung, wenn auch mit einer Reihe den
Interessen der landwirthschaftlichen Kreise entgegen-
kommenden Abänderungen, aussprachen. In diesem
Sinne resumirt: Baron Schwartzenau das Ergebniß
der Enqueie und Lemerlcc, daß Lie Regierung an dem
unveränderten Bestand: dieser Beroronung kein ^terrssi
nehine, welches über dasjenige der unmittelbar be«
theiligten Kreise hinausgehe.
. und Bctriebsgcsrllschast im erste«
ScMcsrer.) Gesieni ist der Juni-Ausweis der Bau- und
Bctricvsgesellichail für städtische Straßenbahnen in Wien
erschienen und damir ein ttebcrblick über die C-rgcbnisse des
crsicii Semesters ermöglicht. Derselbe in für die Actionäre
nicht sehr trösilich, indem die Lcisrungen lrerrächllich gesncgen
sind, die Einnahmen dagegen abgenolumen haben. Vom
1. Jänner bis 30. Juni 1900 wurden nämlich 12,084,445
Wagenkilometer geleistet, gegen 11,103,049 im Jahre 1899,
daher mehr 981,396; und die beförderten Pcrionen in dieier
Periode bcrrugcn 45,895,473, gegen 37,375,712 im c>abre 1899,
Die Einna.hmen aus der Pcnonen-
aber blos 6,438,832 K., gegen
Percent, -Hasper Eiicn 21, Concordia 16'/„ Masscner 15, i 6,621,300 K. im Jahr: 1899, daher weniger 132,418 K.
Eichwcilcr gegen 13 Percent. Die Acrien der großen^ Die Stteckcnlänge betrug 86 6 KUomctcr^dc Juni 1900,
Banken büßten bei scarkcm Verkaufsangebot 4 bis 5-Per- gegen 82-6 .Kilometer Ende Juni 1899. Lpeciell im Juni
ccnt em. Die inländischen Anlehen fielen um ergab sich ein kleines EinnahmepluS. In die,cm Monat
V» Percent. Besonders waren die 3-ercentigen Con- wurden geleistet 2,175,245 Wagenkilometer, gegen 2,lK4,45?


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 10 ]
'VViev, vonLsrstLA
kteuks Wievek
b. IM 1600.
«r. 18S
tm Jabr- 1899, dahcr mehr 140,788. Tic beförderten Per­
sonen in dieser Periode betrugen 8,227,879, gegen 6,531,057
im Jahre 1899, daher mehr 1,696,822. Die einnahmen aus
der Personenbeförderung betrugen 1,159,912, gegen 1,144,080K.
tm Jahre 1899, daher mehr 15,832 K.
(eine Lloydfahrt nach Ostafrika.) Um dem von
denchiedenen Cxportenren ausgesproebenen Wunsche nachzu­
kommen, hat der Oesterreichische 1.4oyd beschlossen, für eigene
Rechnung eine Reise nach d c r O st k n st e A f r i t a s
bis zurDelagoabai (Loureisto-Plargucz) zu uuternehmen
und dieselbe eventuell bis Turban anszudehiieii. Räch
Bedars wird auch die Beriihrnng von oslasrikanischen
Zwischenhäfen sowie solchen des Rothen Meeres bewerk­
stelligt. Außer Waaren werden auch Passagiere in
einer einzigen (5 lasse in großen und gut ventilirten
(sabinen zur Beförderung angenommen. Der Dampfer
wird in der zweiten Hälfte Juli in Fiume unter Ladung
gehen und ungefähr am 4. Ilugust von Triest nach Port-
Said abgefertigt werden. Nähere Ausknnste ertheilt die
Wiener Generalagentur des Lloyd.
(Gegen die Tariferhöhungen der Ttaats-
bahnen.)' Die landwirthschaftlich« Centralstelle hat an
die verwandten Corporationen ein Cireular gerichtet mit
der Aufforderung, gegen die Tariferhöhung der Staats­
bahnen Stellung zu nehmen. In dieselbe seien jetzt schon
Producte einbezogen worden, theils sei eine noch weitere
Einbeziehung solcher Producte mit Sicherheit zu gewärtigen,
welche Erzeugnifle des landwirthschastlichen Betriebes und
der damit eng verbundenen landwirthschastlichen In­
dustrien theils dringende Bedarssartikel der landwirtb-
schastlichen Bevölkerung darstellen, und erscheinen diese
Tariscrhöhiingen daher geeignet, einerseits unsere land-
wirthschastlichc Production und anderseits den Consum der
landwirthschastlichen Bevölkerung in den betrcfsendcn
Artikeln empfindlich zu schädigen. Dieses Beispiel werde
seitens der anderen Bahnvcrwaltungen die weitestgehende
Nachahmung sinden. Gegen die Richtung dieser Tarifpolitik
müfse mit allen zu Gebote stehenden Mitteln angekämpst
werden, da in derselben das gänzlich unrichtige Princip,
die Einnahmen der Bahnen auf Kosten der heimischen Pro-
dnction und des Consums zu vergrößern, systematisch zum
Ausdruck komme und darin eine Verletzung jener Pflichten
zu erblicken sei, welche ein- zielbewußte Transporttaris-
politik zum Wähle der gesummten österreichischen Volks-
wirthschast zu erfüllen habe. Das Präsidium der Central­
stelle ersucht daher die verschiedenen Corporationen, im
fsalle sie der gleichen Aufsassung sein sollten, bei dem Eisen­
bahn-, Ackerbau- und Handelsministerium sowie bei dem
Ministerium des Innern und dem Ministcrpräsidium im
Sinne voranstehender Ausführungen vorstellig zu werden.
(Ter Saatcnstand in Ungarn.) Der amtliche
Saateuslandsbcricht des Ackcrdauministcnnms vom 30. Juni
schaßt den Crtra g an Weizen mit 37,410,681 Meter-
ceutner (gegen 37,285,164 Metercentner am 20. Juni),
den Ertrag an Roggen mit 10,505,825 Ptetercentner
(gegen 10,366,923 Metercentner), den Ertrag an Gerste
mit 11,694,477 Metercentner (gegen 11,7t.B,793 Metercentner)
und an .Hafer mit 10,476,954 (gegen 10,432,235 Metercentner
am 20. Juni). Im Allgemeinen warendie Witterungsverhältniste
für die Entwicklung der Saaten recht günstig. Die Nehrcn-
bildung ging gut von statten und entspricht den gehegten
Erwartungen. Der Schnitt hat allenthalben begonnen.
Die Frühiaaten sind in derart vorgeschrittenem Zustand«,
daß die Witterungsverhältnis'se den Ertrag qualitativ kaum
mehr gefährden können. Im Durchschnitt ist eine gute
Qualität sowohl in Roggen als in Weizen zu gewärtigen.
Auch die Sommergerste verspricht einen qualitativ guten
Ertrag.
(Tic Laqc dcö amerikanischen Eiscniuarktes.)
Den aus Amerika vorliegenden Berichten zufolge dürsten
seit Anfang Juli gegen 50 Percent der Productionsfähig-
keit der Stahl- und Eisenindustrie der Vereinigten
Staaten brach liegen, indem zu gcgenivärtiger Zeit die
fsabriken in üblicher Weise sür Perioden von ein bis vier
Wochen und darüber hinaus zwecks Jnventuraufnahme,
Vornahme von Reparaturen rc. außer Betrieb gesetzt
loerden. Dazu kon'.men diesmal noch Arbeiterschwierig-
leiten, welche vorcusstchtlich eine längere als übliche
Schließung der Fabriken zur Folge haben werden. Dies
geht unter Anderem auch aus einem Circular hervor,
welches die Republic Iron L Steel Co. an ihre Kunden
gerichtet Hai, in welchenr es heißt: „Zur Inventur-
ausnahme werden unsere Fabrilen während der ersten
beiden Wochen im Juli geschloffen bleiben, möglicherweise
auch länger, sofern die Unterhandlungen mit den Arbeitern
sich nicht rechtzeitig zu einem besriedigenden Abschluß
bringen lassen." Die Republic Iron L Steel Co. con-
trolirt nahezu 90 Percent der Erzeugung von Stangen
eisen und Stahl in, Westen und Süden, und abgesehen
voneinigenkleinerenFabriksaulageu, controlirt sie 35 Walz­
werke und sechs .Hochöfen: erstere wurden sämmtlich von
Anfang Juli an außer Betrieb gestellt, von ihren Hochöfen
sind zwei in AoungStown, Ohio, bereits ausgeblasen und
ein oder zwei andere werden in Kürze folgen. Auch in
den Weißblech- und Stahlblechindustrien dürfte mit An
fang Juli eine uinfangrciche Schließung der Fabriken er­
folgt sein.
(Gcbiilnenirchandluug dcv offcueu Handcls-
gescUschnitcu.) Die Wiener .Hauocls und Gcwerbckainmer
hat das Erscheinen der Berordnnng des FinanzministcriumL
vom 11. Juni d. I., welche in Rücklicht auf die bestehenden
Beschwerden wegen GebührenbckstHidlung der ostenen Handels­
gesellschafren geeignet ist, den Hauptinißständcn abzuhelfen,
mit Freuden begrüßt lUtd znin Anlaß genominen, dem
Finanzminisier für die in dieser Verordnung eingetretene
Berücksichtigung der von der Kammer in ihrer Plenar­
sitzung am 8. März d. I. erhobenen Beschwerden den
wärmsten Tank auszudrücken.
(Anssig-Tcplittcr Bah».) Aus Prag wird
uns telegraphirt: Die Äussig-Teplitzer Bahn lstitt: im Juni
eine Einnahme von 1,218,899 K. (um 96,536 K. wehr
als in demselben Monat des Vorjahres). D.« März-
Regulirung ergab ein Plus von 5564 K. Seit dem 1. Jänner
beträgt die lZinnahme 5,244,171 K. (um 1,051,751 K.
tveniger als in derselben Zeit des Vorjahres).
(Eröffnung dcr Loralbahn Eziizyity Mogila.)
Die Loca'.bahn' (tzyznm) Mogila init den Stationen
Ezyznny (bestehende Station dcr Localbahn .Krakau-
.Kocmurzow) und Mogila wurde am 16. Juni d. I. dem
Lficutli-tlen Verkel)r in beschränktem Maße übergeben. Die
Station Rlogila wurde nur sür den Verkehr in ganzen
Wagenladungen, insofern für solche keine Einlagening
bcanspnicht ivird, eröffnet. Ueber den später einzurührenden
Personenverkehr auf dieser Localbahn werden besondere
Kundmachungen folgen.
(Bctricbsai«sivci-s.) Die G r a z- K ö f l a cher
Eisenbahn vereinnahmte iin Monat Juni dieses Jahres
282.097 K. (4- 14,705 K.) und seit 1. Jänner d. I.
1,816,619 K. (4- 120,943 K.).
(Fachlitcratnr.) Das bekannte Fachblatt „Ungarischer
Metallarbeiter", Budapest, 6. Be.zirk, Andrassy-ut Nr. 12.
erscheint anstcUt wie bislier 36mal von heute an 72inal
per Jahr, und zwar am 5., 10., 15., 20., 25. und 30. eines
jeden Rtonats.
(Nordbal,,!.) Das Verzeichniß der ain 2. d. in
Gegenwart ztveier Notare gezogenen Seriennummern von
den für das laufende Jahr verlosten Prioritäts-Schuld­
verschreibungen des Ipcrcenligen Anlehens vom 1. Juli 1891
per 15,000,M0 ff. ö. W. (rückzahlbar am 1. October 1900)
wird von dcr gcscllschastlick>en Liquidatur im Bahnbof
gebäude in Wien und vom Wiener Giro- und Eassenvcrein
(1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4) kostenfrei verabfolgt.
Kaarenberichte.
Wicilkr Waarenbörsc.
Tic amtlichen Cursc dcr Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.:
prompt Frachtbasis Aussig K. 29.60 G., K. 29.70 W.;
ab Olinütz 5k. 27.90 G., K. 28.10 W.: ab Bnuin-Wieu
K. 27.90 G., K. 28.10 W.; per Juli Frachtbasis Aussig
K. 29.70 G., K. 29.80 W.; fest.— Raffinade,
ima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
85.- W.; detto Sccnuda K. 84 25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Pritna K. 86.75 G.,
K. 87.— W.: dctto Sccunda .K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhtg.— Piles Eeiitrisugal, Priinn, prompt ab
Trieft transito K. 28.50 G., K. 29.- W.; detto per
Jnli-Angust K. 29.- G.. K. 29.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Litcr-Perccnt) proinpt conting.
ab Wien .K. 44.- G., -K. 44.40 W.; niivcrändcit.
Börse fiir landivirthschaftlichc Producte.
Wien, 4. Juli. fOrig.-Ber.f In Berlin ist heute
Regeitwetlcrs wegen eine nicht unwescntllche Bcffcritug ztim
Durchbruch gelangt, und daraufhin setzten die Cursc hier
im Nackunittagsverkchr etwas höher ein, um al^r bald
wieder lus Nachgeben zu gerathen, so daß Weizen und
.Korn schließlich doch noch je 2 H. und Hafer 1 .H. Einbuße
auswiesen und nur Mais den gestrigen Stand zu behaupten
vermochte. Herbstwcizcn wurde zu K. 8.05, 8.06, 8.02,
Herbsthafer zu K. b..o4 gehandelt. In .Herbkorn wurde
K. 7.21 gemacht, doch war später nur mehr K. 7.19 Geld,
K. 7.20 Brief. Es uotirteu ferner: Jul!- August- Mais
K. 5.81 bis 5.82, Sepkeinber-October-Mais K. 5.97 bis
K. 5.98, A'.ig'.tst-Septeiuber-Rcps K. 13.40 bis K. 13.50.
Auf dein Effectivmarkte sprach sich die Tendenz unverändert
ruhig aus. Das Geschäft in Weizen bcschkäiikte sich fast
ausschließlich auf die Käufe einer großen PllUsic, die unter
Audercni aufnahm: 1400 Metercentner flovakischc.Hcrrschafts-
Waare 80 5iilo zu .K. 7.86: Per drei Monate Parität Wien
je 1000 Metercentner 772 und 78'2 Kilo zu K. 7.47-/2:
per drei Plonatc ab Esorua und kleine Partie» 77 .Kilo zu
K. 7.15 ab lldvard, wie 76 Kilo K. 6.85 ab Leva; von
neuem K o rit wurden kleine Posten verkauft zu K. 6.15
pro August ab sstyircgyhaza und zu .K. 5.75 prompt
ab Arad.
Baumtvollc.
Liverpool, 4. Juli. Stetig. Tenders iu Dockers
(je pon 100 Ballen) 1, Ilmsay 15.000, Tagcsiinport 2000,
DeliverieS American any Port L. P. E. per Juli 5<'/,:<,
Juli-August 5^/«.,, Augusl'Septeulder 5'',-^«, Scptembcr-
October 5, Oetobcr-November 4-»„^, November-December
4"/q,, Dcceulber-Jäiiuer 4-^/kc>< Läuucr-Februar 4^^«,,
Fcbruar-Nlärz 4r>/ß^ März-April 4^/«<, April-Mai —.
October 145.-. Haufie. Hafer per Juli 131.50, per
September 129.75, fest. Ntais loco (nledrimrer Preis)
113.50, Mais loco (höchster Preis) 114.-, fest. Rnböl
per Juli 59.50. per October 60.-, Häufle. Regen.
.Kölll. Mböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65.
Harnburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) SantoS good
averagt per September 43.75, per Deccmlicr 44.50, per
März 4.5.25. per Mai 45.75. Rio-.Kaffec. loco, ordinär
4l.—bis 43.—, reell-ordinär 44.— bis 46.-, gutordiuär
47.— bis 48.—.
Havrc. (t^wffnnng.) Kaffee Santos good Avercige
per Juli 51.25, per November 52.25.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
GlaSgow. (Schlnßenrfk.) Roheisen 67 Shilling»
1 Pennp.
Witsser Vörse vom 4. )»li.
Die Beunruhigung der Berliner Börse, hervorgerufen
durch die unbefriedigenden Nachrichten aus China und das
Gerücht von dcr bevorstelicnden Einberufung des deutschen
Reichstages, kani in einer scharfen Baiffe zum Ausdruck,
die nicht verfehlte, auch auf die Wiener Böric eine drückende
Wirkung zu üben. Versuche, Realisirungcn vorzunehmen,
konnten überhaupt nicht oder nur zu namhaft niedrigeren
Eursen verwirklicht werden, weil Käufer fast gänzlich fehlten.
Ani schärffren trat die Versrimmung auf dem Eiienmarite
hervor, wo sowohl die schweren Schraukcnwcrche, wie Präger
Eücu und Böhmische Montan, als auch Alpme Montan-
actien starke Curseinbußen erlitten. Die günstigen (Hmtc-
bericht« sowie die aus London signalisirle Ntinenhanffe
blieben ebenso unbeachtet wie die neuerliche Ermäßigung
des Berliner Privatdisconts auf 4'/» Perccnll Bankwerthe
sind mit Ausnahme der Nctien der Oescerreichisch-ungarffchen
Bank gegen gestern durchwegs im Rückstände aebliei>rn. Bon
Traiisvortwerthen verloren Buschtichradcr 20 K.. Dampf­
schiff 16 K.; Staatsbahn, Lombarde», Elbethalbahn sowie
Slraßenbahnactien waren billiger erhältlich. Tiefe Spuren
läßt dcr heutige Tag bei einzelnen Jndustriewcrthen zurück.
Präger Eisen, vorübergehend bester, verloren 25 K., die
Actien der Böbmifct>cn Montangcsellschaft M K., Köuigs-
böser Eementacticn 40 K., Poldihütte 25 K., Waffensabriks-
acticn 14 K., Wienerberger Zi^elactien 15 K. Einer
scharfen Reaction waren Alpine Monkanactien ausgesetzt,
ebenso Rima-Muranyer und RudolpbShütte. Briixer Kohlen
konnten ihr gesttiges rcducirteS Cursniveciu nicht behaupten
und notiren neuerdings um 8 K. niedriger. Tabakactien
büßten die erzielte Avance völlig ein. Renten blieben be­
hauptet. Devisen und Valuten haben sich vertheuert.
Nach Schluß der MittagSbörfe blieben: Lreditactien
678.—, Ungarische Ercditbank 712.—, Anglobalff.
Wiener Bankverein 499.—, Unionbank 560.—, Länder­
bank 429.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden lll -,
Elbethalbahn 470.-, Tabakactien 290.50, Rinla-Muranncr
Gewerkschaft 543.-, Alpine Montangescllfchaft 456.50,
Ptaircntc 97.55, ungarische Äroneurente 91.15, Türken-
loje 106.-.
Handclsdcpcschcn vom 4. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 29.60, neue
Campagne 25.20 Geld. Sturm.
Budapest. (Officiclle Schlußcurje.) Weizen per
October 7.79 bis 7.M, Roggen per October 6.82 bis
6.8.3, Hafer per October 5.18 bis 5.20. Mais per Juli
.5.60 bis 5.62. per August 5.67 bis 5.69, Per Mai 1901
4.87 bis 4.89, .KohlrcpS per August 13.10 bis 13.20.
Meizciioffcrte gciiügeud, .Kauflust mäßig, ruhstz. l6,000 Nieter
cciitiicr Uiniotz. behauptet. Ucbriges gcschä'tSlos, Reps fest.
Tenuiue erössneteu fest, schwächten sich iui Verlaufe ab ni'.d
schlössen stetig. Scl>öu und tuarui. Theißwcirc» 77 bis
8U»fd.: 7..5.5 viS 7.60, 7.60 bis 7.70, 7.70 bis 7.80, 7.80
bis 7 .l>- 0. 3!eiiroggcu 6.25 bis 6 50. Gerste 5.90 bis 6.'.tO,
.Hafer 5.20 vis 5.45. Riais 5.65 biS 5.75, .Hirse 5.64> bi-Z
5.70, .KohlrcpS 12.80.
Berlin. (Preis dcr CurSiuaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 50.30.
Berlin. iProoiictenmarkt.) Weizen per Juli I60..50.
per September 164.-. per October 164.50, höher.
Roggen per Juli 147.7.5. per September l45.25, per
Fremde Börsen.
Die in Klammern bcsiirdlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 4. Juli. (Schlußcurs^) Mainifte
-.- (-.-), Silberrente 96— (W.79), Oesterrecchischc
Goldrcnte 97.60 (115.74). Unganfchi Goldrcntr W.^
(115.88), Ungarische Kronenrente 90.50 (91.24), Credit-
actieu 211.75 (681.28), StaatSbahn 139.10 (656.961
Lombarden 26.— (120.42), Nordwestvahn —.— (—.—),
Elbethalbahn —Bufchtiehrader Bahn -.—
(-.—), Oesierr. Bantnoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Sicht) 84.20 (118.65), Paris (kurze Sickt) 81.30 (96.49.1
London (kurze Sicht) 20.40 (242.10), Russische Banknoten
216.— (256.18), Jtalieicer 93.50, Lmirahütte 211.50,
Harpcner 177.40. Hibernia 203.25, Meridionalbahn 132.—.
Türkenlose 107.10, Neue rnss. Anleihe 97.40. Gotthardbahn
-, Mittelmeerbahn 97.75, Bochumer 196.10, Gelien-
kirchener 1Ä.75, 3perc. deutsche Cousols 86.50, 8Vtzperr.
deutsche Consolr 94.90, Schweizer Nordostbcchn 88.25.
Nachbörfe: Creditactien 211.— (678.66), StaatS-
bahn 138.75 (655.30), Lombarden 25.75 (119.23), Ungar.
Goldrcnte 96.50 (115.88), Handelsaciellschaft 145.50.
Dresdener Bank 145.60, Schweizer Centralbahn I39.tl0,
Ssclicnkirchencr 181.50, TiSconto 172.75. UmrechnimgS.
curs 118.60. Flau.
Paris. 4. Iulü (S ch l u ß c u rse.) Neue 3pcrc.
Rente 98.85, 3pcrc. Rente 99.77, 3st,verc. Rcme
102.—, Bodeucrcdit 1243 (866.19), StaatSbahn 710.-
-6.56.70), Lombarden -.- (—.—). Ländcrbank -.-
(—.—), Oesierr. Goldrenke 97.15 (115.79), Ungar.
Goldniitc W.50 (116.20), Südbahn-Prioritäten 339.—
(320.70), Alpine -.— (-.-), Tabakactien 3l6.-
(291.74), Türkenlose 111.50, Iialicner 93.90, Spanische
Exterieurs 72.15, Meridioiinidahn 676.—. Ottomanbank
6-11 —, Langn« cks Laris 107.5.—, Nio 1802.—, TebeerS
672.-. Eastraiid 188.50, Ehartcred 84.50. Randsontein
79.25, Wechsel auf London 25.11 (242.31), Wechsel auf
Wien 102.62 (96.48), Wechsel aus Italien 5'/- Percent,
Wechsel aus deutsche Plätze 121.68. UmrechuungS-
curS 96.50. Flau.
Frankfurt. 4. Juli. (Abendbörse.) Crrdft
211.10 (679.18), StaatSbabn 138.60 (655.54), Lombarden
26- (120.42), Italiener 93.55, Laura 209.20. Harvener
174.-, Diöconto 172.60. DreSdncrbank 145.80. Handels
gesellschast 146, Hibernia 201.—, UmrechmingseurS 116.60.
Bewegt.
London. 4. Juli. (S ch l» ß c u r se.) ConsolS
lOOr/,,^ Lombarden 6, Slcuc Spanier 70>,^, Ungar. Gold-
rcute 95'g. 4pcrc. Rupien 63Canada Pacisic 90>z,
Plntzdisconr 2-/,,.. Pcrceut.
Silber 28"Ehartcred 3.18,
Eastraud 7..50, Raiidfontein 3.18, Randiiiine» 40.37. Mal',
London, 4. Juli. (Spätere Nlcldung.) Silber 28ht^.
London. 4. Juli. Aaukausgaiig 21,000 P>d. St.
Hanrbura. 4. Juli. (S ch l u ß c u r i e.) Lrcdit-
actien 211..50 (680.481, SlaatSbabn 1.38.40 (653 65), Lom-
bardcu 25.85 1^119.70). SÜberreute 95 80 (96..59-, Oeslen'.
Goldreutc 97.25 i115.32). Uugar. Goldrciilc 9,160 (116.—).
Italiener 93 50. UiiircchiiungscurS 118.60. Flau.
Petersburg. 4. Juli SVechsel aus Loudou 93.90
^241.71). lliiirechiiuttgScurS 255.50.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 11 ]
«r. 182
^Sll, DoMsrstüx;
^jt»nsr rilL^dlsn.
5. 3liü 1900.
L°
L-!
Echliiöcur»
Ciirse M der Wicucr Biirsc vom 4. Juli 1900.
L. Allgemrtae Staatsschuld,
in «olkn Ma -No-o. «. W. 97.97.7Ü
!" -5'/" akbr.-Äug. ö. W. 4.,"„! V7.»S^ 97.LS
!" kV" ZE.-guU ». »9. 4.,-/,l 97.99 97.10
,o T^.i» «Piil-Ortb. ö. W 97 1» 97.ZL
e v.
v. Z. I85i1 zu 2.^^'s!. C.-M.
1860 ,u b00 sl. b. «. 4"o1Z4.—^135
e v.
i»0« sr.) °rz. iG. oS. p, s». b° 0 998.90
». EtaatSschllld der im «cichS.
rathe dertretcnen Noniaretche
und Länder.
A"^^"nli st. neifrei Leid. t"/» IIS
l"uel,r.> K. t°7> 97.25
LLst. Jnoe.^.-Sreore »leuerfrei S. 3V?,o 83.90
lle.2a
97.45
84.19
§ud°l'bahnch^ 4°"^ 95 59
«»rarlb.B-hn strsr. 400 n. 200« «. 4°,^! 95.35
»s'.,.^'°"'^!'^''ldd-rscht-ibi,ngen
^°Linj-»udw
^FL^rbmg'Deolrmifl.s. W. 12«.-
«-l.S-rl.Lirgb.roo sl. S.-M. p. St.s°,„ 129.-
Vom Staate zur ijahluna i
uberii.Eifend.to^.LbIia !l
«IbreLtkadn S0« st. S-USer s«/
«Ibrechlbabn 29« st. «...'
u. loos Silb. .'4°!°! 91.50
Z-D ftb.^k.i8S5 600 M.d. R.'W 40^'
a 'E. Isss 4W. 2000. l »s»0 K. 4°. 9.5. 7 0
SLrrNrs ^'.-''r-niszuz"
rilb.t°2 96.75j 97.
M75^?^,^"^a^->i4»0u.2»«II«.1t»». 91.75
'm. >' ^u.booo«.)4°/»^ 91.75
rM-7L':ÄL.?L'L^^
«»LEEE L»
EtaatSschtt.d dec Lander der.
,, ^«ugarischen Kr^ve. .1
-. z°c?^
dtl7.^n 129.75
U->-.cNb..Sm-tt..rü.^^J°.r.V;7>? 1
-Obl. W. l'?!^^g8— 's8 8^
N zz
»real...u«. «rundenlI..17U. o. W r- snj
L.LM-.L«ksr'7.>
riLSU'W
95.89
lll.io
95^5»
97.25
96^59
9k.25
94
19
.25
.89
5
7
95.20
95.25
95 70
98^50
95.S9
t°/«Lrrd..5nst.«.s.Ber!..Unt.»at.L». 91.49
r'se Sal.Act.-Hovochd. m.10>/,P.i.>S. 199.59
4'»°.»I?aI.Act..H,pl>Ibb.i.S0Z.!>.<>.>r9.^ 98.59
4°.«S<,l.Lc«.>H»rochd. i.M I °.. ».! 91.—
»"oSal.V-denn^kdilver.i.bkI.Ii. S W.^ 91.—
4'/«>ria>.«°dlncre»it5cr.i.4lJ.». ii.W.> 91.75
» Tal. Liodencrcditrer 91.49
4 7, Tal. 2>ode!ierkd>.n>er L. 91.—
4V.?/oGLa5de1b.l>.«.S.u.L..5l>/,.1 °.W 99.20
4°/« de:io detio 57'/, I «. 93— ni.—
5"/» deilo Ccm -Lbl. II. «. S W. 109.15 190 4o!
4' ,'/. dctto«. Q.III.E.42J.V-rl. S. 99.75 199.75
4"«deOa a.-O.sV.E.4.-Z.vcr!. «. 93.—
4"» den» :-! en5.,cdl i. .'.7> »Ä.aer!. K. 92.59
b°/,Jstr.Dod«ncrt8.-2!nst. verl.. ä.W. 192.—
l""/, »arnmcr Lause« Snpalst. Anst. .1. 97.75
L°7>La„5c«b.s.«oSn.u.Hkrc.i.20I r.st. 192.59
S> ,''„Di.5>spoiheIend.i. ooJ.s.-rl.ö.D.i —.—
L'.M-Hc H^ra.b-leiib i.e.,.I.v. S.W.7 —.—
4°i Mähr. 4-vpe!l,.7e,>bln9 orrl. L. rs.. 95.70
92.49
^99:59
92'^
92.40
91.80
99 69
94—
93^-
Ill.3-
98.75
193.59
200 s.—
90.—
87° Wien Pottend.7» -2ldr>a",k. u. SeesDiff.-S. sb. Lt.)
47»!«udaa. elek.r. Sladts.-L.-Ä. 200
und 2000 L .^
47»Bud.Lrrab..«r..« m..5>„Pr.(d.Zl.>l
S«.a»...LanwsIchiff.-G. 100 und 200 st. 195.—
97.75
93.—
9».-
195.59
99.25>
9 k.-
BerkehrSbank, allgemeine 110 st. 17.—'«22.—
ZidnostenSla danka ... 100 fl. 14.—.7158.59
828.—
259.50
deilo
detta
4ou und 10.000 Mari —^ —!l99^ 75
Em. izsk, 100 Mari 197.50 199.
lverslcheruugS-Slllftalten.
Leste
«llianz,Lcb.u.R.«..«.S.200fl.w.—439—
I detta ösost.200.—! 435g
I ^;^i^ur.x»a.looost.CM.!>o»/,E.fl.114S.. 8399
--Donau", ä!l.VernL.-Ä..S.200ft.20.—soo.
^ ->.90iiciSrr--.L«st.Beri..Ä.-S.200ir.8.— 192—
98.7.5
SK.II.^
98.591
92.2^
SS.29I
lO
97.10
91.50
9kH
99.59
92.59
99.50
97.49
47, Mllir. Hroatt, lendank. v rl. kl.- 98.—
4-, Mädr.LandcS.-u!tnlb.9om.>übl.S. 92.—
i"»riahr Laud?«cuIIulb Eiid.-OU.tt —.—
47°MSHr^dar.aüc, erste .vcr^.ö.W.^ 95.80
4',„8!icd.rälI.Land.-ö^i>cto..?!.v ö.W.u 96.80
4"'„ 05edrrSs1.Land.-Hdpot. A.drI. s. 96.60
S5,°, deita b. i!,i2inei. ,-<-.»Pr. 0. K.^ 90.50
87°7° dcilo Tom »Ach dich. desto 0 ist.! 90.—
4''sebcröst.L-Iw..Hnröch..7inst.ö.S.W^^ 98.'59
3- 27° desto d iio oerl S.i92.-
4° ,>desto LanS..Ccm..Cr.-Ä T.-O.v «k 98.59
47» erst ri. önp-.-hekcnban'ver:..".W.. 97.—
i7°Lest.-!ä,Irs Bodencred.Anst.v.ö.LZ, —.—
4' ,7» d No diito ccrl.s.7:>. 199.—
47, desto desto oerl.ö.W. 94.59
4 „cest.rr.-nnoor.BanItO- .J.v ö.tS.i 98.19
4"-°^e0err..ni,gar.«cnk.50 9 o. °.- 98.49
4 .° Ichlestsch Tom.-'r d.-A-ist d ö W.- —.--
4',S,a c-ijaeriie ofteir i. 80 Z.« st. 98.75
4 7>L:e>rrm.'rI. Ln-stra-ici 'o! Z. ö 7». 98 59
4- ,,La!wLr,e„b rg' ch. Aaleheo, lurst.
i. 38 I.vstl.lsto.e L 1000 u. 2000 M-- —.—
4-.,7°i:°mn-ercia'b.Peg. I.11J.0 ö.rs. 08.'.0
'"ö ria 92.59^ 93.50
4 .7° desto Tom -cd .m lO°.'«Pr. S.iS. 192.- 193
40° desto dt 0 so-, L! r.m.ö°-,Pr. K. 9Z.59> 94.50!
'V.-C..« i 27 I. v. °. W —.-! -.-
s-.7, dkt-o drt 0 i. 21 g. rerl° W 193.-11-4
07. d-lt- desto ,. 33 s). 0 r. ö. L Istl.25 192.25
4-,« desto d-st 0 r-, 40'-. I. v-I. »e. 98.-5 93.7
o»,de.-l. d it0'«-»'4r.i. toJ 0, ö.ko -.-^94.2.5.
S« desto desto listet 4.)Z ». O.W.. -—I02.25!
^ -to 157 8m.i.85 3. v. Ik--
4 .7° Sr <1! L.-H.-41 j. 4.S I. 0. ö. W.!
4 »7« d stoTom -LoI.,..soI.v. S.iL!
8 ,7° ^rarc -A .E. Arad. düra. 8 L8-
-s /, desto m. i-»„ Pr. 0 <8^
dto 40Jvil.öW.>
45,7° LP.rc tirad. Tom. so I.
Tm. 1388, 100 Mari 197.59-199
S7,Llood, öft., ii. 1331. soo st. «0 d
k7»Äo,:d. öst., E. 1332, SOO fl. Sold! —.
4- r Lloyd, äst, T. 1334, soo st. Sold! —.
4°-»Llodd, öst., L. 1837, sooft, «oldj-
b>>-°de-,o,öst.Em.I8«S,I0O0u.S0O0fl.G.
45,7°Tor-istalerLoralb.-A..«.(d. Lt.>> —.
n. Lbligatior.cu industrieller>
Ölelellsliialreo.^
4--7i>Tan; u. Co.. E-s nzitier-i und!
Ma ch ».-t.-«., -200, 1000 u. 2000 11. 97.
47, i-io lange! bllhm.Sm. 1308 SOO».. 92.25
4-,7°Monla..ge-. ost.ir. a pine SOO,
2SM-. 12..S0-- stsrcz.
97.—
20N--. 1-..--0-- ^rcs .97
4"°'Lold-düste, T-.gelgur,.-z. S7, Pr.^—
4--,7o Post.Äaam-o.-->. u. isio.2ooott.-—
S7° Prag. E-Ie>l.-J..-»..E. 1873300 st. Z. —.—
-^Rudolf,düste, Feini-lcliwa-zwerl, 1
O st. 198^59
95 50l
99.491
99.40I
95.25
99.75
97.59
99.2.5I
93.50
47° d„.
S7° Pr.. 4oo, 2-100 u b->0 L. ... —.
6--.oLrei.i-chc leisen,ndu-5rie. .200 st. 198.
S°,Tr-1.lr..W.E.lS7S,soozr.—200st.-i> —.
L»-,d t 0, E.n. 1330, SOO Fr.— 200N.-1». —.—
S°-° d t 0, -em. 1383,500 Ar.
47,de-to,-Lm.'»»-> -lao!:,
4^- od-st-o, -em.
S'oU-ion
200fl.«. —.-
20OII.0>
4459
709:^
v-iq. -I. Rücso.-«.--S.. ung -.00«. 18.—219^ 216
.Mendion°lc",9.u.!liUlIo..S.400k..32—489 499
-.ceN.Ldönir-.L« lr.1893lOOst. 8.-147.-!l57.—
—.- Sill-Iver . Wiener Lerst-^runzk-S^s. TOOst. so.->,
>!- Industrie-Unternehmungen.
Legte j
„ T-v.st, ^.>
„Tlustria".«« d Ea-a-ll.u.M.200st. 0 -! —.—
«augeselli-L., allgem. ösl. 100 ,1. 10.—!lK3.—
Bangend I. a.Beam:en-B. loost. 16.—! —.—-242.59
Ba-:oere»>, „i d r-öst-rr 1OO st. 18 —!264.— 294.—
98.-.
93.25
539.—
4i10—
184—
Bi rdr.. «..st-°,lrm.I3!l3,S00Ar.-^2O0st.8>.. —.-
- ion lLis. u.Bli.-lS., lr. 1894 200st..! 96.-
Tltirr'e Lose. Per Zlü-t.
9-
Bod.-r -«.ö.Pr.--cho l!.l?Sl-niOost.,"-. 23 7.25-239.25
, .13-41.„ .1-o23t— -35.59
Don -ramPi-lSes lOO fi Toir.i--^abio->. —.—
T.niu l-eg.-L v. i37--ui0->st -i.W S--» 2öI.—
ödi-oths u Pe-Schu.äiaofl.ö.8. l->. 237.59
Tr-e erLradt-il-iI.'l!.eioost.T7't ,-.--,37-1.—
Tr>ester Llad-.Ä, eibe S- st ö. W j» l> -5.—
Serdi che Lrä-ie-l-A-,-. stioo Ar.«.-,---.»- >4.50
Tnr.-.ci cnd. A ,3 r. O.äulOörc« „.NI. 195.75
Budavcst.Ba.I a-loindauj sst ö. LS >2.59
254.-
239.59
75.59j
i98.,5
13.5-
Biünner Wo3w.-,l. G. loo st. v !- —.
Prxxcr «od-eub.rgb -Stei. 100 st..33.—9.32.—
BrU! n r Brauerei.-Ä. ld. 100 n. 12.- 229—
Tdnamit Noi-e. -A.-e>. 200 st 90.-! 1927
E4ddIicrTi-.-u.S---dli- d -G. 10-st. 8.-179.—
it-seno.-!8erlelirs.An7t., öst. 1-Ost. 22.—--389.—
de to A B .uog.-00k. 30.-5>59—
läisenbaSn-og.-Lridg-s., I. 200ti.-20.--328.—
Sldemül'l.Parie s.u.Pg. «.lOyst. s.—--3-1.—
Tleltr. Srs.. aug osl-ir. 2,10 sl. --3.— 463.
dkt-o ni-rinai. 200 st. 32 ->-il3.
T.rklr. st -.3., vcre.mgte -2-10 n. -.—-248.
-el.4-r..»e5. W-e-er.. 200 st. 24 —- >94.—
lriekti -il.-«. astg. Budap. -200 tk. 12— 22.5.—
deilo un-iar. .. 200 st. i...- 239.19
F lodorier W b.u.dlrr-r. 200,1.44—7 —.—
"ol. S ro -iteir. raio «. 4-1—i9->0
-8a«g s.,astg ö,icrr.-ung. 200st. 200.- 3,50
--.ae-n.'ustr- -c-..!!'.r.i-3,st.a-g-'>.-l-'.—-989.—
«ö -er Br-».-re,.A -i>>. 2»0 -1 2-1.—-82->.—
4- ,7, -darr.Budap. d. 0.46-/, I. ö.A
^7». „d-tlo so Iassten oerlosb. 8.
4, «Ll-a-r Inner,-.«. lS.Budai. is-, 98.59,
4'--7«Srarc 0 B oat.l SL.-.- oI.v.k 98.—
4", de-l° -n--.-r.. SOI. on-. ö. L.. 91.—!
47« deito Plddr. i SO2s. oer.osb. A.5 93.75I 94
4. d.tlo mneen. so I. v r-o«d. «.
b,o remr«v sxc.1. .4.33 I. n. ö.W
^.--5°„detio detloSiOI.o« xg
47-oU«gr u3st t.4r--i-ib..l7L-,g.v >i
91.59
93.5>!
9<>..3>-
98.59
98^5-1
94 3--
99.
94.
a„°°° Mandbri- e i. .-0 I. 0. L.
4 ,7, Ung. aaodcn.--e- .^Instiiul ö L-j., 99.
a»° 3° i'l--«». o.W !! 91.
dctto -rerh SO I. verlot-lar». 9l.
—.—,192.25
99.-19-, .-
99.—I,>9.—
99.— 199.-
91^—- 36
—.- 94.--
9.9.591 99.59
93.- 99.-
9--.5-1 91.-
98.59, 9.9.5»
98.— 99.—
9L75i 94.—
9«.—! 99.-
98.—> 99.-!
19'..—.192.-j
98.—! 99—
9 >.5»! 95 .59
9-1.5i.- 97.—
»8.25
Tr d-tanst s Hand u Be.o. lOO fl ö r».-385 388.— Tö-er Br-u.-r,--.« -i>>. 200 st 2-1.—82>>.—
Clarn 4ofl. TM !l29.75 1.3--.75 Eran-Z,.4-rSi-r ir. -II.-N. 20-K. 10.—> —.—
st.S W! 8«.5- K8.5--I idra crst..-«r..l (^-5 e n r>iai-ist 3-'.—- s»59
97.25
99.59
"° 1 5."-^ 2-, 91-59 92'
- 2 oerlrib .<1 89.— 81.—
a° -"-«-b 42-,I.o rl. .W. 98.25
4° d«tion,n-.rh.b0Zoh-e,io r-. ö W 94 59
»c-. 9!. 93 2-.
LrKWMrrrzLaSL
- -.-'.2-
99 25
97.25
S .25
-97.5»
Tir?l°Lard^"°ö-?
92.49
97
93.75
93>5
28.5 a
97.-
94.75
94.75
«3.
97
1°. lrk.) rrl. °. W.. o. !-
8M88
ZWMW
d-tta °dm Pre"s^°'rs»
VSWD
t .7°-8odeucred..A',st, s« s» 25.2»
s-.. .na..- -1--
8S.9U
97.25
93.
192.
99.59
93.59
94.75
95.
97.25
>99^75
27.4»
97.75
b--,° BSim. 4^hd°-d/l.i."k ''U..°5.^-'lUV.49!
4---> Vöstm. °2-W..I03.- 193.59
4---> Bödm H--soltzclc'ba,,k s-i üö! 98.59
° den- 'k,.en5..--uidj,z!'
»^stioloin. Bodcucred.-rinsi 0's '.v'-i
° Bntomi,-. Bodencreo .«7»°° K'
Bulo-nino--,.
95^—
95.-
° deilo Ton,..x.-tnlr,,
4 »deiioLsteijoraiir.-ts.i, -,o„
4-°d.9o-ei'rn5..-.-uId-,r- 7-^7«!
b7.Pu:owin. Bodcucred^/rirft ^^.75! 24.75
4- 0 Bntoivi-I. Bodencreo .«„st r 0 an' 103.7->
der-o
4 0
4"„
- 2"
28.5--
ll-9.59
94 5»^ 25.5-,!
Innideuster Z odt-Anlegen 20st.s W.! K«.5-
Kralo- r Lo terie-A -leden 20 fl ö L-.- 71.—
LaidLche7 Lrain en-An .>v° 20 st ö.P>. 47.59
L-n Z a. g uiei-.dc.. .40N.ö.W 39.—
Dalif' 40,1. TM 132.—
Rot-I, »r u, öl. Ist. v. .lOfl ö.W. 42.5-,
Ndlhen tireoz „ng. G. v. S ft.ö.W. 29.—
stiudo l-rtis ung lOst.ö.LS.! 83.59
S-i IN 40,1. -1Ä.1 75.2.5
Sa jlu: e Prim.-Anlel-en--ofl.ö.W 8„.25
St -n-ooi« 40fl. TW.,I83
Llaoir. Liad!) 2r-An-. 20st.ö. .39.—
So-ntstei- -2--st.TM.I78.—
Wr Con-munaI-9.o.I.1S74 >00 st ö. S. 383.
«-.nnnnst ch. d.3°,-,Pr.-Sst! d.Boocr. A 2 -.
del 0 d tlo. Tmisüon 13,- >, 50.—
Seoi,nft-4.d4"»Pr-2ch.d.uni Hnpös. 23.—
TrauSpori-llutcruehmung-ii.
re^tc-
Div. in «.-
,Adr-a--,„og.Le-ich-st'7cf.l00st. 23.-476—
«uj-g-ä. p.-ner T--enbaduS00l1.1Lo.— 397»
Baic» 1--ro»ki T. B.-«. ->ooft. 20.- 49.3.--
8.7 ....I riau-u BeNSg.Ll.'d.I e.sook. 22.öl> 229.—
»-!-25
66 .:»,
72.-
49.5-
13!
133.5-!
4-1.5-'!
21—i
05.5»
177.2.'.!
81.25
-85.
387.—
23..
52..
24.
478
3975
497.-
199.
2-33..
lSra-e.W gg n-u M.-A -«.4009- 44.- 77».
«u.-nmi-dr. .> ->8..öst..anier.2->ost.2i-.---.ö.39,
H-r en er, r Batroaei, F. 4---^'». 4->.—!620.
vkic -21 -G, I. W-c. er 120 st is.z-,..
Iu-idun; .Loir u p-onereiu.We1.. l.ö. --- ..a ---->
Aal cnl---g d.0L''-».T »F-
k.e-'.ni nch.--er t w1.-'. W.
-i5kiH-
2--0st.2--— 61-1.—
410ir.»0.--489.—
nch.-,-er «-W1.!-. L. lOOfl. x.—,j,5i.
koni,«!-o crLen„ir -A. 1st.4ooit.40.
La--?omitz--r kodl n-'iem?. IlX, st. 4.—
L ipn -2 ns -i,d. -e». 2-!-, ö. 4--.-^ 499
Lc.o-am-g. ep3s Hai.. 2.10 st 12.—-7259.
> te-ing r Brau-r-i. 10» st. i>!.— 397
L-nj.-r« t-n Brauer i 400 k. I2.-!---.s9
Lodo-ii.rr locker,ab!. loost. »2.—--"
Lo-.omo:>osabr.-ti .S..Wr.200ff 4« ---835
. v.lS Sinl Wr..»«. 200 st. 40.—! 759.-
Mich ,..« S. 0 «ra d n./
L-i-'llier.... I6v fl. adg. 18.—,!
!->-,-479^- 474^-
-- «-"->38— 142—
-----st.8-z —! I-27L izg5
ösnrr. o!v„,c i-»> st. 2!>.-58 135g.
580—
279—
549.—
889.-
93S^H
225—
1933
181—
388—
5,89-
332-
132
493—
5I8.—
249-
398.-
2.30—
24I.—
lOl'i^
3809
»99.-
640—
lOlö'
789.—
540—
635
593—
824-
485.—
>55—
579.—
71»^—
251.—
315.-
280.-
855^—
769.—
Liru'üier.... ii'<» fl. abg.
dnü. i. v. LiLne: u. C. iü0 fl.
„-'Ictiovolc-, Höre lo0fl.
Mo"tz.'.i.v.A.r;'ir'i«ttd.M. 2.'"' si.
d to. üsrirr.-a^plne L>"t fl.
5-;"-
9'..59
93.25
>-e-lo«d. ö.'W
r. Etsettbat)ii-L'iioLttätS.!
^bl'gnt onen.!
xiUMMEL',Z!47
!->T./^7odiTl!l°Lld^^'lZ' '6^55,
s-odenoll.l.^m.l67l ldio.Li.iS.ö W^—
94.4»!
74.'k9
98.49
98 59
98.3-,
s°,„deito lim. loos sd-r. S,., .'' «>' 7-.'uvw .Jomn Lb.2i»,ri)oofl oW
5'»vNordwcstbahn, 200 fl. Ziid^ ,0« 2.» i.,?'>
r--o'c7g°aL-'r.i:^u^100»
.s°,»Lskrau.zrieül.Lis.-nd.r^ st .,-77-"^ «nglo-österr. Bank... 2«0 «. 1S.-ö2«9
S",-L.-Tur. T.T.iz.OOLON i^ -iiu?,!m'- 7^ 1!.'^— va.-lorrein, s-ener... 499 a. z2.-j4gg 29
41„s!eil!end..lrLdl-IanI>.ve.47-
535.—
6139
38«.—!
425.
Bos-n-M r.>Bahn,k k pr.nmst. ia- --419.
Brülluer L.-cal--T..S. lOO st. aig. li.— 2-> -.
BuIrw:narrL»!alb «> -A. -20-,,1. —^^490^
de-ta L amm«. 2--0,I.-e«.-.234.—
Bus-'-ic ladcrists ub.sooft CM ISS.-! Z-»l5
d!9° >it. S. -200 st p. v. S2.—3 1119
Donau-Tam3i-ch'.« .'Oost. TM. 18— 74.3—
T-ax >8od.nli. T-s 40»tl.... 2».—575.—
Ie o-nLNö«7»or0d. 1-8,0 st. TM 27N.S-.- 8129
Fiiaule-- T- e-l--lhn-Pr.-«.20ost 16.—!38i.—
yän-tnch.-Bore-e -ckisd. 2o0st.10.a3» 421—
-sta!öo:r..ba:nlst, Br.L. 2>n,st. 12.—, —.—
de.la L-mm-2Iel. 2-10 st. 0 —.—
«raa-kd. T. r. B rgd.-«. -so-i st. 27.-- '<26.—
Sad b.--ei-5..L. -s Rigi, 100 sl. 0 89—
.Naschau-stdcrb-rg -Ti5nb.-2I»,st.i.S.SS-'-,, .358 SO
Lc.-Nd.-Tlern. Ja„h« «. »o-st, 27— 539.—
LeoS.n-Berd rnb liilend 200st. iri— 238»
Llond, iftcrr.. SOO st CM 40- 7«0.—
Nord.v-ftbadn, öftere.. .-eoost.-2.-.- 48-,.—
oä -ril! ilEIta I--. li. 2-IY st. x. 0. 21.- lS«.-
ou'n/il »Idrdw. laml s ckioft. -eoo st. 0 -—
»8. I--I Omnil-us ä-esev. 400k. 0 --.—
Tstian-Ir-eSland E send. 200 st »6.- 784.—
Brag-DiTec leii-nd. looft adg. »,—ils2
detio Br.-A. I.so-I. 12.— 284.—
Sieiibd .-aladl> -Lr-°r.-A 200,1.20.- 399
rann.vL!d«-.T.> T> -2.1 X.200 st 4.—. -276.—
deilo tei° lit. 0. 200st. 0 —.—
LL-«-lk. u. Tran-.,«es. 2oost. -e0.- 289.—
2t-T.B.-eaost -sooft., Ii.17.zr.23- ,-657 5-
S'idd -lS .70ozr.l2or>st.. r>. 17.ftr.-2 -Iil l i.-i
Lüa-orbd Beib.-ii. -200 st CM. 17.- 379— 375 5-,
S ,am-is Hai Tild .-z?r..« .sooft. 40. -,.889 !>»9.
Tr .S, nrue Wr, Pr >2 l,4o st. ,0 —-199 j294.
Dr-« .neue L-r., Si10-7st 2.—-159.—
Tranödono.. a. 0 obg l-u1st. lo—.igo,-
Un-,.-«al.Ei end.,eis-e,200st. 19 8>>-,„a-401-
llng.-Wr-d. k. K. u. P. I0N fl! 22!-zzo'^lZZ.';!—
d lse! r2kct..BriMkr .e ste iS2.—^ i900 19L0
,^,0.—>404—
Po!l«.-d. B. u. Zio-r. IS-, fl. ab.g st.9.- 299 -229
tat-o Prior.--21ct>!». »ooy. »o.—- ,l
Dr g.-r S---e»iiidust.-«.-i. 200g. i'to— 1779 -780
Rel.-iLLi-Fd.A.«. 1.Trieft 4-0,n .50.--gi,9^!7zg^
Aimamur ,e:.>I. Ti e --oerk I00st. »0.—!,49 -532
1-5. 200 st.->0H,,'
333^-
825—
31»—
1882
,47.—
.339.--
521.59
77.-
- 429.-
2459
782.
>82.—
>72.—
884.—I
183..
268.—
29->-
236.—I
29»'.
658.591
,25' I Ros-'-oer Berg >.- -e estsch. 200 st. 20—»a,,
' I ^«-idol-'bal; i.re--.-zb:ea,w. 200 sl. 24.--.-331^
„aauooi-'oo-! I.re" -iio.caiio. 2NN n. -24.— -.331
Lalgo-Tersinrr?l-'nk --Bioost. »4.— 621—
Schiöglmnii-. -Laoieriaor-: -a-.m ft. 12.— »g-,
»0.st!. 1-20 —, ,655
I00fl.r -.-".34Z „,34 7^
>23' I Schiöglmnh-, -Lamerjaor-: -a-.m-
65'^ L-.o:-ni L.-.-1 .«.-.-.
-,»3 I Lle.-r.rainhl. B»1. u.B. 
Lcpv.-u.M d.r-H.H u L.IOOst. 3fl.4.-75
Lri-a-l-lloh en-o..-8 70fl. aögeN »i.—-4,g'.,.!
D rI.Todrcg.--S.-2o.iftr. x. -2. Fr.10.—-,o»'
ll g. all. Kchlrn!-kr-b. <6. 100 fl. 0
Umon-Baugee-sck-a-t. 100 st. 12 —-222
ll-iion-Baumai r-a1>«.. 100 st. 14.—,9 q,,'
Union «'s. u. -c'i.-z..»ei. 400 »k 0 li„^
Äareser EI e ind.-«.-«. 400 K. 36.—!!a, i
Be!rlchrr9.'!a.>nrs!rw.Pr..A.40,-K.—— 579
Wasken-abr-kö-Se-., öfteri. lon st. -gz7
WLZgo7-.Lrid-L.--S., inler.4-O K 70.—'-oi-,
Dagg.-Seih'S. ai-g.l.B-ft. 400» 70-999^
0 --657 5- 658 5»I Wesldödm. Bergdau-A.-B 100 st. 14.— 280.—
-I 113.-115'—I Wiener B» g se-ls-hasi.. l00st.io.—--.->8.—
— 379— .375 5-,I Wr-L-ea I u-k>a.,g 2->"st.S-i°-»E.:!4— 5!—
-29» 59 291.-
,185.59 187 59
224.—
192.—
289.—
817.—
95».—
1919
284—
162.—
799.-
28^59
88.
!'>g9^ Wiener fteiinng«-?., erkle 100 st I -.—.i.azg—,236.59
!->94'—I «uckeriudnsirie.Tlel .böhm. lOo fl. 18.-i2Z9.—249.—
7g„' I Zuck.rindu,'!r>e-A.-S,ung.1-2;chueebc5gbaün°2.»G.4
SRrißyiSWbVL LZ^
A^,^dk.t0,X. tilkSk »a«'!
S--,deilo (Br-nn-Ross-i er) i-aist «0,0,^-^^' .l^->.n >I
47»dr:to, lam. la».». 4 -- u 20..,-Marr, l
4"e7tra!onix.Ain,crb.!-d.-200n.i,,„,-st'
S- ..Ludv.-K..ISn.-.1uIib8.-
435.-
^09-"I Tediken.„,
7a- —I Amsterdami. 19»holl.»»u den eirt» z>--299.S9 299.75
—I, längere Sichten. rio» Z-7- ,— —.—
Lrässel s. I9u ftr.'N-r. ei°-»4 98.39 98.40
„ längere Li-dreu.. 4 ——
Telltich.Baa!l-lLk-rs.l09Mar4>>-,1- I8.»i-',II8.^>
läng. Si.hlen riei» 5',--- —.—
Landen sür 10 Ps. Sierl.. .i6»t»3 ,242.30 242.59
längere Lichten... i-ir» z- 242 4» 242 85
Nrlv.yoek für 109 Dollar«. 'i»>a 5 a —,
-sttal. Banivläne kör 1-11-1-:ee visi» 5 I go 7A
280 25
591—
858 .-
.'>42.-
982.59
2845
Ccntr.-.vdd.-B.. ung Soarc.soofl.so.-o»'-',.—
Tomm rr.-Bank. L-eftcru .soo fl. i.so.—i, 2840 2-ä4.5
Crcd.-AnIt.s.H.LlS. I-i-, st x.v. »6.—>!68»- «81—
Tred-t Baut, I-Ng e.llo.. 2-0 st. SS —712 71<.
Tr.-I.'N.a.s.B.-U.u.aff.L.4ioti,i4-
Trvo-ilenbank -Uge-N -200 st. 24.- 425— 4 26—
Tecomclebans. doami che 200 st. ao.—! i8->9! '.a.a,'
Eicompt-ldank. r-L-r-i-de 40,1 k, la —.gqg
lr->c°mo7edaok. steierni-rk. 200 st. ng.-.5,3,,.'^-.
E«co-nP,c--»..s.. -ied -cst. so.-, fl. 70.-1 14»s I-lls
Eaccmme-u.Wcch-irrl!.ui.-g.4',-u22a. 4,, 2.^ >, g
S-^Sudv.-K.I°7,.-Iuii-.-:--.-7r'rr S stlö'll «att," «7ne'^E'«^''e'°'^'n^
S'°S--dd.-G.rirr-l.cci .sooftr.rr'.s? Za,»'4S.-j6,4.-^84,;.-
s",„U-.-ar -gal'z. E s s. ,070. 20 S 1 IN-5 1
S°/oUng,i gali,.T--.iL ,-7428
4»,vnga^.gaIiz.T,s.S. ,3^7. -2----st S. ^91 5-,-^g2 2-!
S°,.U»g.Weud.-Sihl -R..«r 1->onst.-. ,,1« -3!,.,^^;!
4-.-,Ung. Aeftb., Tm !».-«, li-o-i L.- 99^
-°.,Iln,--!er°,» gg'59 709
idiro- II. Ta>,eno., W-.cn-r 200 st. -'7- 47s-.
Croai.-stgv. Land.-ond.-lg. ,gns> ,,— 2,3_
L-i'-derdank. .fter,en!,i,che r-», ,-7. -4- ,-6 5o^a ->6>->
Lndd '.B°l!„ u.H rro.-2.EP,ä^E .'- l ü-)
L°Nlv..u.lLie..Ban1.«r. ,-,1^
^Merr-r^. Wech-elft -A« 4 -'ad 4--. 749 -75,,'
" 1 7 49! ,73k
»i'nrt.r-e,, t 7 ur'e versteden na, «'.Wien-Aspa- g-ü-jeudadn 200 Siidei g 5>9 ,6.-23
'«.-1--N 9 st,.-ten ,.ir 109 ». kkölkgnU'eL ""
Ital. Bantpläde stir 1 »9 Lire viel» 5
„ längere L-chlen ei-N» 5.
Bar-;u.sr.Ba„!n-s.ioozrc«. liol» 3 98^45
läng. S., riala z'
VelerSL. u.rilst Bl.s io--3iubeI i6»l»'
., läng 8„ e»»5-.-2
Zürich u BaiclInr ir->-granc« »-»-i 4-Ä gz gg
.. längere 8-chlcn.. i-ii»4--Ä'
8ckune,,er Plätze lur,--Sichirn ei»,» 4-^ 95 »0
,. IällgrrcS,ch-.>i.!a4--'l—
Valnlen. H
Kai-'erliche Mftn ducairii.. der 8i'»5! 11.38
lla.ieriickic S-ondducolcn.. »er Stück- 11.Z»,
Left-rr.-nng. 6 st--Soldflück« per Sl-äck
S9.9S
98.57-'
»K^IS
96.15
»-Ak-ancs-srNifle
i-^rancr-Stiicke...
^1^-Slärle....
rcr(5afla! 12.L9
. pr. r^.: 19 28
rer St-,:*!
p-r S'iickj—
Sfükk!
rer- Stür7i
Nubrl-.'^oteu
Ä stiWLLLLL ÄZ »Z MlLL-- AlMAG-,
20
2<»-Ti ^-17-SiükIc
2 -^ei-S'ncke
2«).?^'!arfrSr::cre. ...
Ntis.'iiLr .^»Zlnbel Go^flü^e
So»nfrin« p.r 2lüfl
7i:7'r ch? Gold!;re .... pkr
M6narhi.rkflen-lLey.)-TbaIerpkrLkÜ5r!
T^ti»!chcÄc:chöbuNknotrn f. 100M p (5 118.80 l18!89
e na''''' v. 118 55ll 18.75
IraIl2n--5« Banluonu, 1o-,-ral. L-ee 9 «a, g, oz
rer Ta-4ai 2 5» 2.56"
vr 77. 2.55' 2 5«
24.19
11.42
11.37
19.39
23.79
24 27
.. L!6. Si.
st ü. V. ,p. L i» r,
24«


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 12 ]
s ^sv, vovv ersiLß ,,^
Xentz8 ^^iever^L^dlL^
5. 7M IVM.
Xr. 182
vsulsckvs-Volks-l'livLivp.
«l»Ian« Uhr. Ende um 10 Uhr.
«astspikl dk« Tchlirrlecr Banerntheaterr.
Der Meineidbauer.
«»Mßüll mit Gesang und Tanz in drei
Lnszügei (7 Bildern) »an L. Lnjkngruber.
vialhiat Ferner, der
lkrrrzweghoshaner..
^an^^"^^ seine Kinder
Lndrea» HSlierer, der
Sdamebuibauer..»
Toni, iein Sohn..»
Ter Großtuechi...»
Die aUe Surgerliese..
W,'! ih«
Levv. eis Havsrrer..- «nivn M'u,e^>.
Die ÄarusLhm ..... Tb. DirnL rger
«Achten »'ntzVU.
Der Bader von Ottenschlag Sigmund Wagner
kr«r>sr'ter
^ Beri Süedcrmeier
Anna Reil
Laser Teroial
Anna Dengg
Bnion Fücher
LüNSÜerdMS
L», v»rl«pi»tr 5
krülrvr r.otLrt»s.e»tr».». Sr. s.
Oesodlossen.
HZ
IL. IL.
jLnt8c:k-'sIi6Lie!', k. k. k'i'Llei'.
Ansang Uhr.
Die Pariser LLcltauSsteÜung
1900.
«urleSIe mit Gesa' g »> sechs B'ldern von
F. Nadlcr. Musik von Joieph Bayer.
Easetan Bäumel, Privatier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. FrI. Dicyc
Stetti, Stubenmädchen.. Frl. lllo^ra
Fanny, Koch», FrI.Lebmann
diosa Berndori Frl. Fischer
«aih. Bcrn.dors. d. Tante. »rl. Marr
Dr. Haller. lticchisanwalt. Hr. B,ebach
Wesselv, Bierbrauer.... Hr. Peya
Wenzel, dessen Loh»... .Hr. Har,and
kandier Hr. Leb mniidt
Best. seine Frau Frl. Lbkrrc,ler
Julius von Lling-r... vr. Bo>en
Stricks.Agent c.Äeyebureau Hr. Kne dinger
Bocks. Ag ut e. Sieisebureau Hr. Du chuitz
Mademoiselle Jus.iuc... Fil. Birlner
Eavitin Edanteaa.... Hr. Norini
Ein Piecolo Frl. Lser
Badulchkn. Besitzerin einer
PilSnerbier-Bavillons.. Frl. Spann
Schulze, ein Bummler.. Hr. Gettke
Binlelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleben
IDer>«r'dc>lrv:
greitag den k. und Samstag den 7.: »Die
Parrer Weltausstellung 19l)i>."
Sonntag den 8. Nachmittags und AbeniS l
»Die Pariser Weltausstellung 1300."
Srduinen-Lnger.
-rotze Karcuoank, beüehend au» crrca achUig
Perioscn (Beduinen mit ihren Frauen,
KiuderNe Tfeidfn, Rcittameclen, Elrln rc.,
Handwerker. Musuer. Tänzerinnen).
AljjllirüIlirahrmArahcrFrüppe
Iaxancr Tnippk ilaiiakusil.
Tiroler Sängergcsellicha't Frau,, lttatuer.
Concert der Copclle Ttanl;.
li. L V-ILsALkteu.
AsstLUILUi uu1 .IsilLUU 3 siä 1.
T-Ioxla. 3302. D«lei>i>. O M.
""X Heute vouu'rstsA
(im Falle ungünstiger Witterung lm Saale):
Sommer-Kiedertasel
dc»
Wiener Männerchor
unter Leitung seine» TdorrneisterS Herrn
Pros. H. Dagncr.
der l. u. l. RegimentSmustk Nr. 4
8o0tl- rrrä tst V6NtS0idN1viLlvr.
Beginn des Toncerte« 6 Uhr. der Gesang»,
vorrräge 8>/, Uhr.— Llutrttl SO »«U»r.
»loreorr: SoXORLT. 10S37
iü krm
LIsreil 47, i ue cls 8 /^esoiLS.
Tinriirer von 6 L'rairns »»e«än:s inol
^ININNtzr voll ll^,
ltuv Tviincrstag: ION«
«SinGdie,» AVNilii-- <^niiel »t.
Llltrse 30 icr. iliUlär »llä liailer sie vällle
V-isnrr Ikiergsrten-Loitene.
BestNer eine» Loses g nieht srcien Einirilt
in den Tbiergartcn. Lssa n l Krone >„ alle».
grögerm Tranle». Hauptlreyer L.st.OOO X.
Das llan8 tlsxy VVIS, neu
oer«isra T^re äs irionL^>rie
nnck ckom vois cks lionlogne. ^»-Ue-
voiölliietar Ve-riealan nuotr uUma Idlnia-
iunsau. LUrliods lenomäeni,girrst v»r
Vst?i>Lni>k- rnlrenntirrss Ser travu.
Lpr.aoüs >bUo..voin LuiriOr. alsir dirrot
»>nU vonrvtineriron.
810L^ SlLvsIr.
Lsuts v0LQorst»x äsv ü. stlvll:
4^ Rosensest.— Uracht-IUumination.^
Can-po l. Um 8 Ulr Abend». Campo l.
: „Orptisus in äsr Ilrrtsrv^slt."
aas gesammte sensationelle Iuli-PrograniiN
tV.ntroe 5i» kr.— Klirver 2i» kr.^
Cafla-Erofsnni g 2 Uhr Nachmittag».— End- 2 Uhr Früh.
SQAllsotrs
.tt.-
10500
Vensljig in V-sien.
Anlanz 8 U!>r.
Orpheus in der Unterwelt.
Llympisck-parodisttsrbe Lperelte m!t Tanz in
drei Abtheilungen und einem Borjpiete nach
dem Französischcu. Musik von I. Lffknbach.
vi'LniL-'skeslei- imIkiei'gLrtsn
Anfang V>7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photograp hien.
/zi-gnL IN Laclen.
Anlai'g 5 Ubr.
Der Bcttelstndent.
Lubsiplnes lilimL.
kjslie!«ü>ller.
6ro88S Scbdvimmteietie
mit Itierm3lvvu88er.
a4i!Lrk»t«ers von
vieleQ.^errdell ew.xkvdtleQ.
„ Sv-ciaUad sr>x(U»<:dsr Sxoist-I>i«1s
^ g ^i«n, nni- I., lb'i»»-! .»«aexkiH «innl 13.
^ Z d-aus-ter Muadrirtap Lisiastatalox graüs umck 1r»m°o.
r
Lat». Iröa.
prlvIloLs.
kjnüMm«>Ivil-ksI»i8!
Mlläsr-ELrLsnktElÄ L Z.sS
MLirossn-UlsisodsKK. 3.SS
^KLdVU-^^LLvdLNLWAS v°° L. 2.ST
LusirLrts
MLäMsu- MÄ ILnLdSWklEissr' liu j°äo 0t°--e -0
rsieiiFter ,L.U8vr>.1iI vorrLt!ii§.
1c. u. ir. 80k- 8isksrLllt
EMLSTL- L-- LTLL'iLtiLsr'str'L-^ssD 2T.
8sseisI-LdiksüWg
kür kZsmSN-§r:KIs?e^Vv 8 Le, Rieglüg^s, ksi'lsnklesüvi', Osmen-
ullä k»eni'en«»ssvks,
MMNö kmMSüer Nil lrWLii. 10-73 lUilzMilk LrsliL Hüll sksvel'.
^zriciliLiMi ^SLökLÜ
/^üg6M6!N6^ 5866 UPLN 2 >N IniSSi.
k^ttieditzi im .Iskrs l 33 !.
Die 668e!!8ek3ft V6i8ii'ilert:
») C»pi 1 »>iON ooä LlOIlleN in llUen mVxUeliell 6om-j
liii stl neu snk äüi Itslien äss dlensellsn;
l>) xexsll S!'eri«r8kKiiÜt'N »Her .Lrt;
0) xexen <;i 38 l»rUkk 80 lK»«IbN;
ä) xexsn Vl'»N8p0»'l8eIliiÜeiI nnk ^VLLrsn. kroäncts,
Lcilllls etc.
s) Legen Iaiiidriie!iÄi«»b8<»I»l.
LlsLers-I-^KSutsoliaki iQ ^ien
INI ttauss lier 6e8Sll80h3ft
I., VA^LSL'rrLMLT'LLt Mr?. 2.!
Znm Fuhboden-Selvst-Anstrtch
Istr weiche Buden, alt oder nen, verwende,, Sie nur den be^h^te,,.
durch die clirsttschen Etosse unv Etgenichasten ausgezeichieleu. „nüberlreffNchcn,
einen leichten und deouemen, prachtoosten Anitrich gedende»
,, rar, I ri I 1ir 1.«-«u
MMNZZWMZ
allein ger Erzeuger. K'rn»:« «eirnkllvrr, SLic», penzrng,
ani'ie a. Halieitelle der Traniway uud Stadtdahii.Halreftelle .vietzlng. Filiale.^
loOt» Ltiidengasse Nr. '2l.— «riefe nach Pen ing.
Dl'sl 2 .S 27 's Vl'S.vOTDLl.'U.S
Kistr»^
/Vusseksnie von lilgprenbisn:
- Iir»«»«rl« IdiechNor. «»«^
^o^«i»Sd«r ck»r'rk»»t«rOIl»«»Ist n. 8»r»tl v»rn^»rcke.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 13 ]
Isr. 182
I)oQQ6I8tLA
^6L63 TsAdlatt.
5. ^uli 19M.
(1S. Forisktzung.)
Mütter.
(Richdruck vcrb«!eii.)
Nomail von H. E. Dudeney.
Deutsch von A. Berger.
.Dann verstehe ich gar nicht, warum Du Dich gar
so in Acht nimmst." rief Anna. leise lachend, während sie
an den Spiegel trat, um ihren Schleier fester zu binden.
Sie toarf einen Blick über den Salon der eleganten
kleinen Wohnung. „Du brauchst wieder ein paar neue
Sachen." entschied sie, während ihr Auge rasch über die mit
Nippsachen dichtbesetzten Ständer flog. „Host Tu die ent­
zückenden kleinen Ungeheuer bei Murray gesehen? Sie sind
ganz was Neues; ich nehme mindestens zwölf Stück nach
Leeds mit. Warum thust Du diese Kissen mit den Volants
nicht fort? In allen billigen Geschäften sind jetzt Kissen mit
Volants zu haben. Setze Deinen Hut auf und fahren wir
aus. Ich brauche ein paar Pakete concentrirter Veilchen
für mein Bad; ohne das kann man gar nicht rein werden."
Eine Woche später reiste sie nach Leeds. und Harriet
spann nun allein ihre müßigen Tage dahin. Sie "fühlte
sich vollkommen glücklich, machte ohne Grund Einkäufe
gab. wenn sie zur Manicure. zur Friseurin, zum Schneider
fuhr, für Droschken viel leichter mehrere Mark aus als
einst Pfennige für die Pferdebahn, guckte im Club in ein
paar fashionable Zeitungen und decorirte ihre Zimmer
mit Blumen und allerlei Tand aus den Kunstläden.
Ja, wenn es so geblieben wäre! Sie war so glücklich
und gesund, so gut genährt und gekleidet, alle ihre Sinne
wurden befriedigt! Sie vergaß, daß sie sich einst eingebildet
hatte, ein Gehirn zu besitzen, daß sie einst thatsächlich ehr­
geizige Bestrebungen gehabt hatte, war sich nur in nicht
unangenehmer Weise eines Körpers bewußt, aber trotzdem
fühlte sie, daß es nicht immer so bleiben könne. es war
nur ein Intervall. Der einzige Fleck an ihrem sonnia-n
Himmel war Dolphis zeitweilige Mißstimmung: er schien
nicht so vollständig, so völlig befriedigt zu sein wie sie
glaubte.
Wenn es so geblieben wäre! In späteren Tagen dachte
sie oft Mit herzzerreißender, leidenschaftlicher Bitterkeit an
diese Zeit zurück, an diese sorglose Zeit der geschmack­
vollen Cravaten, Premieren auf Logenplätzen, feinen
Diners in eleganten Nestaurants. Sie gedachte ihrer als
der einzigen ruhigen Zeit ihres Lebens, einer glatten,
weichen Schicht zwischen der fortwährenden Gereiztheit
in Brixton und der Tragödie, die bereits heranzog...
einer Zeit gnädiger Opiate!
Sie war zornig und erschrocken, als die Veränderung
eintrat. Eines Abends, nach dem Essen, erzählte sie es
Dolphi, nachdem sie sich mehrere Tage zu diesem Entschluß
gestählt hatte.
Sie kauerte sich zu seinen Füßen auf den Teppich des
tiefen Eseltaschenfauteuils, in dem er. seine Zeitung
lesend, halb liegend ruhte, und streichelte den Rücken seiner
Hand, bis er sie ungeduldig wegzog, als kitzle ihn eine
rsliege. Er war an diesem Aben'd noch reizbarer und
höflich-mürrischer als sonst. Sie kauerte auf dem Boden
und starrte ihn mit Augen voll Wasser an: entweder war er
krank oder liebte er sie nicht mehr. Solche Kleinigkeiten
brachten ihn jetzt auf— heute war es der Fisch gewesen.
Sie fürchtete und ängstigte sich mehr als je... wenn ihn
schon ein harter Fisch in üble Laune versetzte, was würde
er gar zu ihrer Neuigkeit sagen.
Endlich schlug sie mit ihrer flachen, großen,
Weißen Hand die Zeitung auf seinem Knie glatt und sagte
unvermittelt:
„Du sagtest einmal ... in dem Kaffeehaus, in dem
wir Anna trafen, daß Du nicht mit mir leben wolltest,
bis ich neunzig Jahre alt bin... nicht allein nämlich.
Nun ... das ist nicht nöthig. So sei nicht böse, Dolphi...
ich kann nichts dafür."
Es dauerte immer ein bischen lange, bis er einen
neuen Gedanken begriff, und sie hatte es so derb heraus­
gebracht; mühsam stellte sie sich auf die Füße und stand in
ihrem schleppenden, reichgeputzten Schlafrock gerade vor
ihm, indem sie ihn kläglich, flehend ansah. Ihr schlaffer
Mund, die langen schmalen Nasenflügel bebten, ihr ganzer
Körper schien vor Angst zu zucken.
Dolphis Gesicht bekam auf einmal einen wunderbar
zärtlichen Ausdruck ... so hatte er noch nie ausgesehen.
Es war mehr als Zärtlichkeit, etwas Tieferes und
Heiligeres. Sie hätte ihm gar nie zugetraut, daß er jenes
Unqualificirbare besitze, das man Charakter nennt.
Endlich, als er ganz sicher war, sprang er aus dem
Fauteuil auf und hielt sie lange wortlos in seinen Armen;
als er wieder sprach, zitterte seine Stimme.
„Rio, mein Schatz, ich freue mich unendlich. Ich habe
darauf gewartet... Leute, die keine Kinder haben, be­
kommen einander satt. Es ist keine natürliche Ehe, und
schafft mehr Elend als Alles."
„Du freust Dich!"
„Mein Schatz, ich bin überglücklich. Wir sind schon
zwei Jahre verheiratet ... es hat mich geärgert. Jetzt
mußt Tu sofort an die Tante Peterson schreiben und sie
um Rath fragen. Du mußt Dich soviel als möglich in
Acht nehmen."
Harriet riß sich von ihm los und schaute verblüfft
sein schönes, zärtliches, vor Aufregung rothes und glühen­
des Gesicht an.
Zum ersten Male während ihrer Ehe zeigte er Mangel
an Tact— es war doch arg genug, daß das Unvermeidliche
ertragen werden mußte, aber ihr noch dazu Glück zu
wünschen! Sie war auf Beileid, gemeinsames Beklagen
des unglücklichen Umstandes gefaßt gewesen, und nun war
er gar überglücklich! Das Ausbleiben der Kinder hatte ihn
also verbittert... und als ob die Sache an und für sich
nicht schlimm genug gewesen wäre, schickte er sie zur Tante
Peterson zurück!
Aber sie schrieb am nächsten Tage gehorsam nach
Brixton und tagsdarauf erschien Frau Peterson.
„Der Onkel ist freilich sehr böse auf Adolph." sagte
sie, nachdem sie Harriet geküßt und den Hut abgelegt hatte.
„Ihr laßt euch nie sehen, habt uns noch nie zu euch
zu einer Gesellschaft eingeladen und wir haben es schon
satt, euch einzuladen... Ihr habt immer wieder so
kleinliche Ausreden."
„Brixton ist so weit," meinte Harriet entschuldigend.
^„Adolph war nicht dieser Meinung, als ihr verlobt
wart," entgegnete die Tante. „Wir waren damals sehr
freundlich gegen ihn. Nun, er geht mich nichts an, aber
Du bist meiner Schwester Kind, und ich habe Dich immer
wie mein eigenes betrachtet. Ich habe dem Onkel gesagt
daß ich Dich besuchen würde."
Das thaten sie denn auch... ein- oder zweimal jede
Woche. Harriet fürchtete sich entsetzlich, daß eine ihrer
eleganten Freundinnen sie besuchen und die Tante antreffen
könnte ... sie verzog so den Mund, warf den Kopf zurück
und stellte Brixton als einen Vergleich gegen Alles aus.
Sie beklagte es bitter, daß sie in einer so entfernten Straße,
wie es die Oxfordstraße war, wohnten, fand die Wohnung
dumpfig und konnte nicht begreifen, warum Dolphi nicht
ein hübsches Haus „irgendwo weiter draußen" nehme.
Harriet schauerte zusammen: der Ausdruck „irgendwo
weiter draußen" bedeutete eine Menge unerträglicher
Dinge.
„Tu kannst nicht hier wohnen bleiben, wenn das Kind
kommt," sagte Frau Peterson mit Autorität. „Ein Kind
stellt das ganze Haus auf den Kopf ... Du brauchst
eine hübsche Wohnung mit allen Bequemlichkeiten für ein
Kind. Natürlich muß das Kindsmädchen die Flanelle,
Lätzchen und dergleichen Kleinigkeiten selbst waschen. Ich
glaube. Du thust Alles aus dem Hause, sogar die Küchen-
tücher. Sie haben eine abscheuliche Farbe ... die Thür
stand offen, als ich vorbeiging, und das Mädchen wusch
gerade die Frühstücksachen ab. Du solltest zwei dazu
nehmen... eines zum Abwäschen und eines zum Ab­
trocknen. Sag' ihr auch, daß sie zuerst das Silber vor­
nehmen soll, dann die Tassen und zuletzt die fettigen
Schüsseln. Ich würde diesen Wäscherinnen meine Wäsche
nicht anvertrauen... Alles zerreißen und verbrennen sie
Einem. Ich würde ohne einen Garten ersticken... der
unserige sieht jetzt so nett aus, der Onkel hat die Wege
frisch kiesen lassen. Wenn man sich jedesmal, wenn man
ein bischen Luft schöpfen will, gleich einen Hut auf­
setzen muß.. ."
Während des Sprechens ließ sie ihre Augen im
Zimmer umherrollen, ohne daß ihr das Geringste entging.
(Fortsetzung folgt.)
t/e,- -Vz/c/,.-
rc.-z7<-//e,-o
5tS?Ii
Appetit-
seregenck
IkrLktigeuck.
' (stet-ettrllt,»5 ksiistnere»
Kerle; kerüsuiiilgrKilke!
Lill oeusL Mts!
LW ZSWWsrms-ZsLisLs.
Sonntag den l. Juli 1960 habe ich mein neues, 1 Stunde »a>r-srcoc Lchwend-r.
1o Minuten von der Bahnsration Gloggnitz entferntes, 801 Aietcr tiocki ^^^ .'erren-»monti>ir.. n. 4.—
gelegenes und die hcrrlichsre Fernsicht'bietendes! Mb''i'n>
., rramkn--» s Ubr. Such br.klli»
irfusgelöste
nur <;un; neue
Goldketteir,
Prrtiosen.
Ukircn,
siauncnd billig
beeideter TchäL-
nieifter,
Wirn 14 Brz.
L.'anahilfrrstr.LL?
Halresrellc Schwender.
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hofttekerant, Wien,!., StefaNSblatz 9
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr dtachts stcM. 10059
Sommerfrische "VZ
Hstel Tl'kii!, Edlih li. d. AsstUBilh!!
8IS7 3 Minuten vom Bahnhöfe
großes neucrbautcs Hotel mit neu möblirten und mit allem Comfort
eingerichteten Zimmern. Gute Veroilegung, mäßige Preise. Flußbad, Fahr­
gelegenheiten nach allen Richtungen, herrliche Spaziergänge.
»öffnet. Dasselbe umfaßt vortreffliche, mit allem Comr'ort eingerichtete^
LE^Wssuner, einen im modernsien Stnl erbauten Spciscsaal und^
Fmhitucha^n und reizende Vorgärten. Vorzügliche Küche, ansac^
tttlhncte Getränke und ganz be,anders billige Preise werden jede,
curort langst bekannt und bietet in den prächtigen Sradelholzwaldunqen
eine große Zahl reizender und abwechslungsreicher Spazieraänae bei
dene^man gleichzeitig einen Fernblick auf die ffiax. den «chncebera I
den «onuwcndstciu. die Ruine .Klamm und die Neustädter Ticfebeiie^
genießen kann Meine Omnibus und Lcparatwagcn sind Lei jedem
Zuge an der Bahnstation Gloggniy zu fiiiden.
Um zahlreichen Besuch bittet
k08LÜL >Ve8ikI'M3>el', Lezltrerill lses Mel; in ssrrqd.
Sirrn-Rem.-Uhr
thrgebing-..... fl.
Nmg-mi dk,>kb g-m Sikin ft. 3.—.
,,iinge mi! echi.-m Tlaniünt fl 8.— 10''!
—, nnc.. rl 3 sv pr. ZI.
aiisqc-'Slnszuq g 7.
Inerbzn ^Lrikcr ft. «Kol-in- Mcmonioir'
wcroen leoen a. 4 i. 8 ü». M.- unt-r i-ar-nttz.
Vro'.>u,za,!i!röge rrr>mvt. I00S4
UnN^lllch gennttcl ober G.Id reiour
Jkusirirlc Prciöeouronie gratis und ftanco
Tüchtige
SS" sucht -7N8
W. Äulcinann, Hannover.
W,rv als absvlul reiiies, 2 i:s den besien Cacaobohncn erzeugtes
Pulver ollen hcikstchcn Conjummten, welche das in Portajche
eiisgelauft? i:nd häufig auch gewürzte und gesörbt: ausländische
Caeacpulver nich: vertragen, zum Gebrauche wLrnistens empsohlen.
Zu V, Silo-, V. Kits- «.sd V. SU--L>s>r».
Do^iSts tu ckva metsiov 8veoor«1«tLLroo-2Lnck1riLLen.
Fabrrks-Sticderlageu:
'VT'isn. 1. 23,
LLrutQSi'LtrLLZe 2 (LgH!!gd!6'-?3!gj8).
, s F 08. LMsrlv L vo.
deers ^xenmilolr eutmaltsuL.
/zlib6v,äii!-te8tö sissti'ung füi"
Zäuglings
^ —viLirdSe u. Lrdrecbell Lll?^?8ed!o8Lell.
ersten mvLiolnt-vKen vs-xuoltäten, sott 30 Satiren in allen icinckerspitälsrn in Vsrrvenänng;. 1 voes 1 Lroos 80 Heller.
^ ?L U8tS L«Ia',kii von rmbltl i»ns nti«« niiil Irnnev. I0k86
T-'. I., 1. -DZ
»estls s coniiensirts »iilcn mit Mucker per Dose I i<, oane rucieer „Vüring" (Keuksit) per Dose I ß


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 14 ]
^iev, voiuiei-stLF
^eues bleuer 'kaxdlLtt.
5. 19M.
irr. 182
-1104
^ 6 2b
iio
^tv 20^
: S 2» d
;i0 5« 10
^« vo^ s 30 >/»->
» ScLIik- imck Sk-is-"»r»» rvi-ed-L IVien u»L r»n».
r»Lrtä.ll«r: 2SV. StllL>j>-ll.
4. 8clll»k»-x»» -Mis-Il«»
8°«i5«'-»e»u -"iick-L IVorxl Lv» Lünr».
r»kitck»ii«r: Vi«ii—r»ij3 ZZ
L. k. oesterreiekisede G 8 iaatsdsdues7
üUUe °d 1.1900. ^ukSverdkNÜunAe^n:
Vien—^rlderg—psris—Kens.
^.11 so tS 0«^ »>. zb 0 j b »! 8 4l.
!) 31^
b 3«!
2 NO
3 SS
1^!
0l! S 47^
2^icti.
6«Ä' .'
I-ioo
LlrrssiUs
10 so5l0LN er«
sonZ
12 KN-
b 02
L S«» -12 43
e SS: 6 33
10 40!- 11 ttv
8 ss^^io 43
1 37
10 30
^isn—?ontssel—Veneilig—Nom unü ULilLiiü—LenuL>
>'3 va^ »d
r 43!.
4 27' 7 18
e 02 S 00
11 VO, 2 15
e 35 7 SS
12 00 11 SS
1 lÖj 7 33^,^
S «4
Wien-Xöln—Li-Üssel—l.onilo3.
10 4S!"8 2S^»3 IVisll IVk.td.
3 30 2^2
"1 16 12 49
12 »S
4 10
- 7 H-
' S 30
4 48
7 IS
i^sr
4 4 3
g SS
10 47
3 »0
7 dO
8 00
r»>3»2
I»n 2il»mr
TU.
»L k'rLLLturt<
Lölo
1 I^oväoa (über
vn«»mk?sv). »i»
I/Hnäon süi,vr
Loe^ V. 8o11»nä .,.^
ScllLkM»x«Q rMjscLsv ^Visn vv6 Lrivr.
^ ,, vvv Ostsoäs vLell Xü!v.
8eU»5- vllä Lpsl8«v»x«n rNiseksa >Vien—Oi>t«väs.
I'»Iu 1 ä»v«rr Visll—I^vväoL 2V^ oäsr 33'/, Ltuvösa.
*6 45 5
1 03 r 12
.ULA ;^53
I 2 00» 3-4.";
> 9 2L°-120»
^ 2 2>, 4 e s:r
t12 48!k 4 48
3 33 410 00
Vien—l.embeig—Oilersa—Xiev» noä Lrei'no'^irr—
kuküi-esi—Lonstsnrs—consisntinopel
> 8 00 »l225i49»0»^^>-1VieL^,r X.L.»I -» 3 43' s »2
2 49! 8 4,4! k 3>. Unrd»"-.»^ 2 44
840 2 rri 133 -u>< 3!, 12 ^o 8.40
7 34^ «»2
8 20 1010
>Vien—klünolien—psris.
7 45': 8 35 '8 SS tzD»d ^'i«u 'S 43: 5 32
6 24'^ 4 43^
3 14^12 0»
» 84 IlSock«».
* 8c3lLk- VL6 8peisov»Lsv IV^iva—rLii».
6 30
3 10
3 SS
(Vl'estb.)
7 10
8 30
9 20 ,^10 28
9 30 j 327 10 Ü4
10 lo; 7 08 12 43
. >Vl0ü LL6H..
»a ViU»cd....
. ?0lllLks1...
.. »d
, Vvvsäix...
»n
.. »h
. Ooou»..
»
»L I^w
.. »d
b°!
9 04 12 20
7 S»,10 28
2 10 4 4S
^7 30>112.S
^ 44 K^S
11 10 2 30
8c3>»k'!^»e«n ,v>»c3<>ii IVie» 1V«»Id>>k. llnL Veil»4iii—Lo».
r»3rI4L2Lr: IViev—3 süvtliA 16 8t., IViea^ HsM 30 6t.
6 16
6 33
b^SO
1100
^1,3o!
l1 30>
9 02
6 40
3 36
9 2?
8 30V
, kkkO.^.2.,
^0oL-t.2nr»0.8.2.,
_ OoustrvtiüvT-el
0.1L. rc....
^55 12 40 8 30
8 02 7 t>6 9 42
7 Ob 8 30! 8 33
3 SS.
-Iioo!
10 36!'3
8 SO 8S6!
9 30 12 >ro
LlS's»
-j- Lonl»g vnä rre»:»«.* Vi^vslLx vvä 6»m«t»x
» 8pei»«n»8ev L'V t-edk» Oilerder^—I.«md«7x.
L7«ltlLkvr»xsv rvise^iea —Orervv^tr. 8psiL«'7»kvll
OrernvA^itr—Lulcv e»t.
Kotel Zwieselöad,
VriiiL-, LsSe- Mü I-nü-llllrort.
Bs-liQslatioii SollivA (KiZkIadakn), Ss-IrdrzrK,
relexra-uiuet L«Ie»vII»»ä
,im Fuße der Zwi-sel-lve am Lamm-rMis-. 712 Meter üdrr dem M«re ^^gen
LerrUchste, mir prachtvollen RadelwLIderv ver^ih-ne Mpenge,ead. Milde« INima. «rtfr,«,
i^lintsche Mineralquelle fiir reinS und ^demr von au»erord«it!icher Witung ,°«--
Moqen-, Darm-, lowie Frauenkrankbeiten. Bleichlucht, Siervtnlelden, Himorrtzotden -c. uu>
Trdolunq'on snr Reconoaledeente v>d geistig angestrebte Personen, «erzlliche Leitung. «°r<
zügliche viestauration und Bervflegung bei civOcn Prnten. «^ende «u,lO-ge tn, Dach.
Le ngebiet. Pos», und relegrnrben-ation. sowie AadrgüNenheiten im Hq^e.
«uSkünste und tzrospecte eithellt bereUwMigsi grat,» H. M-Her, Wte«,
IS. Bezirk, Mariahilferstrafte 1S8. °°m 23. Mai ab 10393
Lis OrLi'vsr»^LliAL»8.
2LlLl)iir§-
?Lrsc1i
-rdlknot. Xlvinoe I-vklonrvrt. I.»g». rmgodunx M«Itd»rddmt.
3 Il.a. r. ck. Slaät. ?«n-ioa dillix. d'zdoee» 4. 4. Vervaltung.
104Il>
^g886p!l6i!LN8t3lt «>irrrls8l:lilzg
VlSll—(pl-Lgl-Ullniendllll-XLi-IsdLll 6. v.—
frLnrssl8bsii.
7 23^I 10 6*»7^^ 920
8 2.3 I 33 .3 4k»jlo20
2^48. ^920 7 Oli
3 18 4 02. 6 3.3
cNl'^OI .7 4»
62S62.'.
8 07
» >Vi«lt L.>
.1. 8. »v
?kLt7
L s
i
70^5 42
9 30 72l>.^ 1
1ii2I. >12 30. >12 0.3
9 S>^^ >I I is
11 lS
8 -1S>. >10.33
10 33
8 20^
4 I.M.U5I0 7 m t ^Llon.7..gen I. Vv4 il agoo ll. 01., ioMis?peiss-
u»iI«nüv. 1 I^ejon>»I—t'elsolmu M!gon ii!»n—Xillrdal 0. 3. üver 2»rionda4—?ol»cl!»v
Auskunfisburvau der I«. k. Oesterr. Ztsatsbsknen in l^ien, I., .lolisnnesgasse 29.
Vvrtaelk.t x»dr1»rt«n-4-sn»d«. L-Oioilvng roll 4n«dLukt«n, Vorliaok ron k.deplöo-n im r«.cko°r°im»!«.
I.e:rt«r« «iv4 »ucd ill -ilrt. iLb-l-'llrvIilieo >.ll4 3«!iu!>xv-Vce»oI6oi??on "'4 t. 3
v!« daelitrsiioll roll 6.00 Xdellä» di- 3.S» reild sin4 4nro>. sotie Llin.ilroütloen d.i!>>-dnot.
>>
10 <9 40 03
6731
vsö >i. >i. pss». Vssr!>!>isr>!!ig5->;s8e>!8c!ssil
in
(srniotirsr irri .Isiiro 1833),
übsrlliuimt 311 äell coulLlltssteii LsLiii°siinxeii VerLieLerulixeii
seeso k'slier-, Llitr- unä Lrptosions-LcLLäeo, soirie xegea
LeLLäe-i äurcd LliettieiitxLo§ in I'olAs von Lrimäeu iiilä
Lixlosioiieil, ferner VersiclieruiiFeii xexeii Irsnsportxsfulir ru
^Lsser rillä rn I,s>iiä, onä lekeiis-Verslclienulxeir in äsn
vsrectiisäeiibteil (HomdiiiLtioiien, lll8: OLpitLlien rmä kenten,
rskidllr der I^edreiteo oäer iiLcd äsm l'oäs äee Versiclierten,
LiLäer-ä.,is8tllttullAeii a. s. vr.. ...
Vi6 VertretmiAeii äer 1r. L xriv. Riunione .^änstiei äi
Licurtii üdsiDedmeii -lucli Versicderuiixell xeAen LllZelscriLäsL
für Locdiiiiiig äer
Zr«I- iiLkl !^iie!r?ersie!ieMxs-8sLe!!se^L!i
»» Artest.
NmM-LMcds!^ Sei' mv.küVilüik^SnaUgüiAciiNg
^ im ^Vivm,
im eixsueii Lllllse äsr 6 eseIIscIiLft, l», 1 !^ ei!idvr 8 §»»»v 4.
Vkrtrbiungen In silen I-snües-^suptställion »inll deiseutenllsroa
ili'ien ljer ölliorrolokieoli-ungsi'isckon Uonsrotiie. 378 ll
7
M-LZKNiLLd
Specialarzt für gTie fchwc.enSormen
der.ikre cr-LNa eulvideu niuc. An.> nvnnq
! des elektrischen Lichter.) Die NervenschivLche
! wirb nach den 27jäirrigeu Erkahrungen. die
er akZ Arzt deS k. k. allqcm. KrankenkiauseS
-il. in seiner Anft. erworben, der Lvilung
>^ juaefükrrt. Tie Bebandkuny i't schmerzkoZ
> u. ohne VerufsVörnnri. sekir vtSrnet. I..
j 'puc'lil'^irdvQ 1p. b. 10—5- Dienstag,
Donnerstag u. Eamstag auch o. 7—8 «bb-.
Iinkl- nvä D»rr»lQ- 6 vror^ üvrr» LsrLvLsrlnS 1» Ltvtervi»"^.
MMLSMAMM
LAsArSS'LiSeZkungvn
mitte!»
o^-iVL ö 1:»^ 1 s»
rou ullS vacli »Uea Ricdtiirlxeii äes io- >uiä Lu»!ailäe».
«imknNirnmASM, Li»il»sor»mL.
OoHi- Sr>«rL4^o»».
7!i. rituünsf. 1. L. ürk-§xeLii°Ä. Viev.
ceotrLle: >. riciilegllSSS 6 iLolovrlltrinx).
Filialen: II.. 6 r. ^olirengszse 3 imä V!., k.»terlisr>gs 8 »s 32.
LoNruIm-Vritoriieimttui^ öer Ic k. sriv. Lsi,er keräiuLmlL-
!^or4d»!»n, liorädslinllof, ^la^ria 6.^^
103-4
U ZLrkMAM>
«Ldef.Drzl d. o. o. l:°3.-n !. l. idiat da ter.i
cou' L-eaer aUg tirant. nv r^rnö. gew.
a'i.tg' e:^ d. Wi. med. >Kocul>4t
8poeimir»riLt 02
sur geheiiue und .vautkiaulhei en,
Teschinüie, tlZervoitschwaiile, 4i>aien..
Idrauenictden !ti se kranld iter,
lri ch oder »."raL^I, werdni nach dr
neu slea 3orsch»n.ien lohne «eru 4»
llinn ai d.bandcit v n 9—3, Soull- u.4>
tzeierlaq rou 9—1 Udr
7173. Irur gellitsicullaile gnuitdlichL
iUeliniidlttuii narniiiiir rer .Sut d
l w als !40 ^al>> on l>cs>1>ekan»>cii
TvecialarrrcSl. Worte.immer lerarai.
Honorar mcß g. Briefliche itMlUli n
lliceden unausf42ifl beanlwoetoi.
VVien, I.. 6!uckLS88e fir. 3
(nLchft d->" Lvbklilviyvlaocl.
Städtisches Schülerheim
für Gijmunsknkschülcr in Stockerau.
Nirder-Leüerrcich.
Für das von der Stadtgemeindc Stockerau ün Jalirc 18116 c'..!.-!lcte
Schülcrhcim, daS in der geiundesrcn Lage der Stadt in einem allen
Ansorüernllgen der Schulhygiene entsprechenden Neubau untergebrachl i'r,
lverden Amlieldnngen zur Aufnahme von Löglmg.'n, lvclchc das hieiige,
vollständige (achtclasiigc) n.-ö. Lande-r-Real- und Obergl,mna,iuin besuchen
ivollen, von jeyt an entgegeilgenomincii.. u r o
Das Äiülerheim der Stadt Ltockeran sieht unter der Oberleltilug
dc8 Gnmnasial DirectorS und unter der unmittelbaren Leitung eines der
Anstalt angehörigcn Professors, dein fachlich gebildete Prafectcn zur
^eite^ gi 2 ffe des GymnasiinnS eintreten,
fiiiden die Aufnahmsprüfnngen nach vorheriger Einschreibung am
15. Juli und 16. September, Vormittags 10 Uhr, statt.
Stockeran ist Station der Oesterr. Nordweskbahn und von Wien
aus mit 15 fahrplanmätzigen Zügen in Stunden erreichbar.
Pb-ospecte und Statuten stehen jederzeit zur Verfügung und
können diirch di- gefertigte Stadtvorstehnng oder die Gymnafial-Direetion
bezogen werden.
Stodtaemeiude-Uorstehuug Stockera»
im Juni IltOO.
Der Bürgermeister;
10343
Kulius Kchaumann m x.
valier jeäer ^musport
Vüü
UMUllA ^VokvMZ
IS-M'i. dilW.
!.,krMiIv8kM-tzM89.
lelbxlioii I2.42k.
M., MMWr 3.
IvleMvll 6818.
1023S
vcldei' jeäei' Iransxoit
von
>Vo!ivunZ rn >Vodvlln§
IV-M'/MM
IV., kLvoritWtrWk K.
Iklexliyll 2481.
XVIII., 8kIllllMS V.
leleillioll 6642.
Qummi-Spseislitstsn ^AWI, .WMK^A
L»4aio,r« »r»ri»
V/ikn, I., Kgi-ninspsipssse 4b
cMolk» Ikrnsorikr»»,» 2). V03S
»»««»rr»!. 4»^


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 15 ]
r^r. 182
voQQerstLF
X6U68 ^Vieiier ^SAdlalt.
5. .suli 1900.
K. VARZZ
I^'r. 6-8.
n^x xv6LxrLiM xriLLies i.LS3!rrrr ,514
^^imo»vLN.^rkLL»rL rv» LLiivxsLik
DLL VLI-r.
»mMWL
L?sZ?SW5MMs
vsr^Lok«.
xsdsll ootsr
IN Gold und Bulkanit, das Vor
züglichste auf diesem Gebiet, Luft-
druckgeblsse, daucrude Plomben
und Zahnoperationen
nur Mariahilferstr. 19-21,
vi8-L-vis der Großen Fabrik,
LttI,u»rLl ILir»»r.
Ein sehr schönes rentables
t'ension 8eNI088 Kämlit
rr.
Bahnstation Ehrenhausen bei Graz, neu eröffnet. Zimmer, möblirt,
von 10 bis 25 fl. monatlich, Pension 1 fl. 50 kr. täglich.
Anschließend große Waldungen.
Siro88e «e8l»ur»1lou8loettMtt1eLr
gesucht in der inneren Stadt. Gest. Anträge an losek Oepiolca,
Vlien, II., Lrosse Lobiffgss,« 28, Sprechstunden von 8 bis 9 Uhr s^h.
Gllnstlger Verkauf eines
NStSZ Mit 6AksLAkZ
IN prächtiger Gegend Nieder-
östcrrcichs, nahe der Bahn und
großer. LtadtmitGti>nnasiuin:c.,
circa 80 Joch ausgezeichnete
rSeillgarten, sehr gute Aecker,
Lüiesen, schlagbarer Wald,
schönes Herrenhaus mit 14
Zimmern, Meierhos, reiches, sehr
werthvolles Inventar (10,000
Eimer Fastgeschirr), Viehstand,
wird llm 00,000 fl«, welche sich
mit »a/o verzinsen, verkauft.
Richard Patz, 2Lien, Marga-
rethenstraßeNr.». »10407
erste Oderösterr. 8 p 2 rkerll-ssbrilc
ln nurr veikkhr»rrich-n, brliebtestkn und b-suttestrn Stadt nächst Wien T-Z
Hau» ist nach den neuesten Aniordeenngen gedaut, 1 tztoa buch. besist bei
18 mit allem lsomfor» modern -ingerichreten AremdenUuimern.
Per onatwodnungen -... vrachidolleS ,feha„». de'iedend aus Billard,
saal mit 3 Billard. Tanten- und LesesUon, Eptes,ztmmer, große gedeüte
heizbare «eranda. herrlichen »arten m t h» Thchen, Theater in nächster
Rtbe. VorvigliLcs Sommer- und Wtnicraelchäst, bei 3tl Jahren
deitehend und 04 Jahre in ein und derielden Hand. 8U8 (irrlofter
tsrundeomvler. «uch isiestouralions-Soncession vorbanden. Beaueme
.gahlungrd.dingame, eriorderlich bar 25—30 Mille, wegen NränNichkei' der
Frau de» Ligenlhümer» vertäu,7ich. Sesällige Fuschrisien von nur directe«
Letverbcrn unter „GUnfrtge Grleqenbeit an M. Luke« Nacht
Wteir, I
K. ikgsoseus, Wels
MMM-
^^Hectlv-^NLelger
MI0M^88) """'
ZI.. Vlsllhsokg.
fsrclinsnltstr. 37.
Als Mchter
für die
Westauration
einer
großen Maschinenfabrik
^1" der Nähe Wiens wird ein tüchtiger Eastwirth gesucht--
»-msMrltche Osserte mit Angabe von Reserenzen sind unter Chiffre-
'^-0' HdS" an Haasenflein L Vogler, Wien, I., zu richten.^
sWistlijlk« kdkl WMk,j
^ welche sich bei einer xrosxsrirsnLsn senosZeuL-hrkt feinster Branche^
»iiachiter Nabe Wiens, mit S020-10.V00 L. hsideilissn und die<
-lis —'"
- IsitisnLs 3ts1ls ühsrnedmen wollen, mögen ZuschrifrenE^enden unter-
^ „üsiedliehs r Osvinn 3727" an ^LLsenstem L Vog ler,^ I.^
r
lüvdtjMr 2u86dll6iü8r
-sowohl im englischen als auch im französischen l8cnre persect,-
-wird k,t« »i,. --r..--— -r-. -< M
ein erstes Nudapester Damenschneider-5
»Geschäft. Zuschriften erbeten unter „2usoLus1Ler v. L U82''»
- an Haasenftein L Voaler, Wien, I.-
rZ-LNÄdsZitL,
^in sSöner. staub^ier Lage im Srem-tf'L!
^i'^'ederösrerr.), Familienverhaltnisie basber
und untcr r;ün1^j^en Zahlnu«-
AN VEMSAkSD
oäsr vsuriistLsn.
Wegen Verlegung des B-triebeS in das neue GeschäitShausi
VI., Gllnipcndorfersiraße 87, verkauit oder vermietbet die Gesell­
schaft sür graphische JnLushie ihre Realitäten:
MLQrLsLNLSLrs LD (kekilsus)
'7 IT. °7L
(killt vLmpfsLULkfLng llku! QLmpfmLLckirieki)
r-i-vi-ehii ihrr ruhiiili-! bcka-nl-n trau--
^l vorravlc-.t aöerdc in tSisen. !0or,-l!»ii,
d »lo olika und ,4mo,u« siir.^-auehal.
b!ki>i:,icii -Triono-nio», »'3>rtl.,-iboi»ri,. j f.
S-Hot.ls »lid e.„s»ni„n -c, -n all» cr 1-tl!^vl
»sdia'Iichra .zroien und »'in,sta::ung.o. Mrinr
ßlrerdk sti.d innc:, voUftondtg ieiiorses,
Al oLsgrmo>,ert und w-iia- ö Iri :'ni-g-°äbiger
t>an->daster und svar anirr a>« die ois.->r drl
^>Idn-!:rn u»fa>;- vv r g m-urr.tn Herde oder
S r>I-r»e r^erte Sl-crrr Sdi-,.-rt. Nah-,,-,
IttlN Stiirl -,,cü-er Herde !-,-d im
' In- und Lnrlande s,4t J-Hre.- in,« brsuli
lFatr-ent-on de: brr»hm-en Länboldl'jä-rn
l liatei-tga»h>rtc. Li.Ie Zrngnißc von v"-
hörd v und Pr-ra .-n.— ,>,aru„'ie siir
i-,nte iiuS Setkung'sähtatelt. ,3 er- -Herde sind z„ shabrisi-tiekisen
' dnr.4, jede rcilouimirie Elseiibnndlunn
z„ He,lehrn.,»o nlMtdtrectrrVersandt.
Jlliislr. PreiSrrurant gratiSn °rancc.
^vrdrnAun-^ zu rrr!an'en.
Guter tir-
dlntraae unter
-H- ü. ils-^- an L-aasensteln L
Boglcr. Lvie,!» !.
zu sehr günstigen Dediugungeii.
Änslünste ertheilt und Lfferte übernimmt die Tirecticn der
Gesellschaft sür graphische Industrie. IV., Wienstraße 19 (Bureau-
stllllden von bis Hz4 Uhr),
Im neuen Fabriköhaus-, VI., Gumpendorferstraße 87. ,st der
3., Stock ganz ober getheilt znm August-Termii' zu verniiethen
Eintheilnng nach Wunsch des Miethers, zrür Fabrikszwecke be-
l'onders geZgii et, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
^ Dsrltzken
von Ivoo.<1rooen oufsLrtr als Persoual-
crldit. 8.r-iäge unter „(roulant und
diilcre^" an die Annoncen-iH-edilion
M. Tokes Nachs, Lüieu. I., Woll-
zeUe 6, zur Weitordesörderung.
Nalsr,
welche geneigt sind, Entwürfe für
Kunstanstalt anzufertigen, werden
gebeten, ihre Adressen bei Bt. Tukes
Nluhf., Wien, 11 unter „Skizze"
abzugeben.
LoklLkgesokstt
auf sehr belebter Hauvtsirahe, gut gehend,
elegant eingerichtet, besonders kleine Regie,
weg-ll Betheil-gung an einer Fadiit gegen
Ablöse der Wanren mid ikinrichtung, d-eS
Z. ca. g. 45i)0 anSma/,.. zu verlausen,
ich Nichisachteuie können sich hiednrch
aiigcr.ehu!e, sichere EriSenz lchalsen. Nur
directe, croste Resleitanlrn belieben
ihr- Adielie an M. TukeS Nachf.. I..
Wollzeile, unter.Srlteucr Zufall 18VV-
einzusenden.
SkkMMseliillell,
gebraucht, vorzüglich erhallen, billig
zugeben.— Antragen unter „41. 44.
.'73
Mullersag-r inio Berireinng lür Wien u> d
llnigebung be-: .lo.-iokele^ 4.'ei,lv. ietZiru.
I., NUadledergasse Nr. :i.
!^g!r!;g!i!8!?Zbli8Sz
von Buchen-RetorteiNohlen. Ständiger Ab-
uehniec von gröberen Quantiiätea gesucht.
Prc-sc dilllgli.
Anträge an JoUrsoirirr^sr, 2. L«r..
LauLovsrgeLuns Ig. 81 so
NsssiLg-Nöbs!
bekördert Rudols Moste,
Wieu, I., Seilerstätte ii. lUäur
LUU»«
»UN«e, «I» ü»eraL und sicher »e». «ach Fedeeritte» und sertigeO Bet«. »rv»e Flanmen.
I»ch«»ttl. s, vo, Hakbsiannleu k. S.40,F«derut»cheoI s b.vreisitfte Irr». Srste böhmisch«
»°,r»«>eers«,s i«Hofe,r«»t», nur hei der «ItrenomMirtru ssirma chaolril» »,,»».Berrehr »» «lli» drei kMederkosr»
IVV4Z
ISOVer .RuilxxelliiKvI.
H-chprima große, junge, leite, lebende, ge-
mäsiet« Brathühner, 18 bis 20 II'
! 20Zrückeli.; seit«.
iuuze, gemifteic lknlen, S bis 8 Stnik 6 fl.,
hvchsrine tags. friiche Theebutter, 10 Pfund
4 fl. 20 kr.; hachseine seile Talelkäse
10 Psund 2 fl., versendet franco g.gen
Nächaahme unter »arantie lebender Anknnst
und bester Bedienung Maria Laubowa.
ivrzeSko, »nlizien. Bei Bestellung bitte
BnhnstationSangahe. 8177
vr SSvdvsr
ArburtLhelfer, gcw. Eecvndarartt an den
erste» ANaiken u. Abtheilungen für üuf^re
Vnd Hautkrankheiten de- k. t. Wiener aL.
gemeinen Arankrnhauset.
Viien, Kolkentkuk'msIk'LLLk 37,
«rdinkrt für auhere und Hautkrankheiten.
Dicfeuleiben, HakZ«, Mund- uud
ksuktzeiten, drdin'N
»glich von S-8 Uhr. 10026
kibiüe» L,iu>r»r, Auch britslich.
Spekialorzl
lOäLI
lnt°ei,urAu- t a!.l. „Ncform",Breli„ 11.
-endeu kie nur Loicssc. 102üt
LSLtLÜLUMS:
Essokäkt
»
»
für^
838- u. V/asZeidanIagsn,-
;ehr yut eintzefübrt. qufrr Klln'eukreu^
und N'N gro^eii:, cdfl-f^l2r^en:m 'Leschiis:-^
sofi'rl sier vertiLir/'rr. wird
Q'v L'Q.'iuek'k.
N::ir,'.ae uuke'r ÖvLvALtr H I.^
-V'na^enfrein 4L Vogler^
»r. ISV7' tul
Wien k i.
ß
r-lehho» 14,811, 1S.7S».
LuS außerordenklich großen sZiugea nolerer Tainvs-r empfingen hcirtc und »Acrire»
l'rLcliivoUeQ
dllUs r
!eiiS!i!!ks!zl:>>ssi teeiisclil pel üilo ünssissi —.Sl>
riu-dcil, ßross
vuL lalttöl
8teisi!ruf!
63d!i3U, 8e!i8i!!i86!i..
88k!36si8 50 !i, s'8!kM3liN
2.25
-.50
—.90
11?
und alle übrigen Sorien XoraseeLMSt,«-. gleichfalls »nsseroraeotUcL
VIUiL iu vor^ekLiiellSter- QualitLi.
vousr» Vvrlc»i>r»«ta11«a doL»a«r. alod: Wien, II.. aus dem Sarmel^-
vlatz Markt, Im Werd; XV., Neubaugünel, cn der »oldsibiaqstraße; XVll., Etadt-
bahll-lLtaduct Nr. so, bei der Iörgeistraße^ XVIII., Stadthähn-Biadnet dir. 112,
bei der Linien-Sapelle.— ILoelireoept« ^atl»
von
VU,3, Snr§ZL3Ls 72.
ll-gon, llabrioatiad.— kreindncä kosivvio».
Vr. ZB§!Lnasr
c«oco^L7
N» Krüsrts?»drit
ien, I., LzUKselL S,
nüchst der Rothenthurmstrahe,
äsr
SV.SVöLUo
2a dsibsu in aUo» o
iflirksci-ociltticss».
e>t 27 Jahren Epecialarzt, dehandeli
olle gehciiueu uud Hautkrankheiken,
Neruenschwäche, Hals-, Mnnd-.
Viaseii- u!-d Araueuicivcu noch deu in
Gekeim- u. KauLsiransre L. Be-^^e^i-
er. ir-,uitl«»i,»lttlll, Möglich, au» SvnniL, von 9
ÜLriüIlHfersti---88e Xr. 108. i'dik 8"'^>rEg^be^r^HÄi7.,ir/-Lsta;°n
Honorar I st.— Oedinaijon täglich von
10—ks Uhr, Mittivoch und Samstag auch
von 7—8 Uhr «dendS.— «lieslich nicht.
Glzcn Thnisfihiiiiig.
werden dlLeret erledigt. Sluikst-tLvaÜhe
Honorarbemefsung.
Vr-, ^L°S88
emer. Lecundar- u. Lpeciakarj! lur discrerr
Neruens u. Hautieiden. ord. in s. ftaatlich
cl)nccfs. etektrv- u. mechano-thcrapeutischen
Änfiakt von 10 bis 5 Uhr u. Addr. von
Leiueu, rVen/^euge, Chiffon. Gradl.
Orford, Barchent, ^kranttng. T.fch«
L'-rd/eN-n' ^V^.Vni.rmrur»''''Kor L.»'?» »dei lll.k.-ii-ö- «-.Hai. >ne
end Tameiikletder, iclrivers
VenLet. und Talihcnuhrcn,
rjisl.le»c 8 vkli iltur
»4ikvi.imlli:ii mw
cpouäitsruiou.
lKröhte Siurwabi o»n
!! Sett-v^enn!!
billiger a'.S üderäl und sicher neu. V, KN-
von 60 tr. bis 2 fl.. Flaumcn noc l fl. 60 kr
di» 4 il. »roß. feri-ze -iederntuchen: 5 st.
F-;t rnpolster I fl. 60 kr. 3thc-Iiae Haar-
watraö-n 10 st- Astiqu mairaven 8 fl. .50 ke.
Seeg-aSmatrotzen 5 fl. 50 kr. Wollinuiarrnte»
5 fl. »ehesterer Sirv5sack 2 fl. Ei ppdeckc i
2 fl 50 kr. Noütoe» 8I»d), Betvoaaren-
N.ederlage, Lilien. VI., ISiimveudorser-
strafi« II cTramwai^-Haitrpelle) 8153
neue, böhmischk, billiger a S überall, halbe-
«üo St» kr. dl» st. S.-1, F au«en st:,? §0,
^l8ilI88 tt 0 N 0 sgs!Sr. L!tM3llII.
^^^^^ e^erbMeo bnefz^ I bemittelten httmankke Nllckstcbt. Vriefe bt-
Vmrw.TVIoa,r„r-r»v?Io»»vk,-Ya»4V,
Mea v„ M-tzlelnsd-rferftrab.fli^,, Sä« «akhentiurmstr-ßt. roozs
Geheime u. tzautkrankheite», Frauenleiden,
-kervenstbwache heilt gründlich ta kür,cstcr
Zeit ohne ii^ruf-störung rin eriabrener
christlicher Tvetor. 1003^
Wieven, Hauptftrahe Nr. 3
iEingan- RSgeltzaffe §1.
und ^perdeckeu. Bettwäsche. Teppiche,
rrotzen, Stokhaar, Gisemuödel. ^denvügeu,
SiosS-e, Sastenbetten. »ldolk Ultmann.
Llefrrait der k. u k S aarsbeamteu und deS
Lehri'rhauSoereineS. V- Schonbrunner»
»raste 46. XLV., RemdorfgaNe IS.
10041
Ordiutrt vs« 12 diS 2 «. 6 bi» 8 Uhr. Bo
Sonn- tt. Feiertagen u»r pe» U dir S vtzr.'
LpsoLLlarnt io482
ku5 gLdeIcue>l»mnIcdeitoa,0esod8lüi'0,
*t»fvsllLLdviii:ds i». fi-LUönIU'«>>cti,
sII.,Ii!zsis!>sIlös8lsg8Shsv.
Olfl. VV» IvlT!?? VLt, Ui»«» 1 ß,
r


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 16 ]
Wien, Hvvuei-siLß
^SLSS
5. 1900.
Xr. 182
Lpeciglisk^
Kikillk Anjeigen.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. T^.rf.aufs-'stnträge
Feuerfeke Easse«.^
gebrauchte u»o uerre, dMtg^
als üderatt bet EmU Wetieev,
MUjß^
!.8irWVM7LA
^ 3
Gehrücke fl. 3 .—,
Jaquet it. 2 .—,,
KcUnerfrack fl. 6.—»
Knabeu-Uedcrzreher fl. l.aO.
Toutrrra»o>Udlh«tLuufi (Schwemmet
lAacov Rothberncr,
I. Stevhankpla« i-. "^88.
^teuuirstS-Ätarulalur
wtrdavaegLden.Adr.lxxp.
t88Sd
10)74
feuerfeste Pateut-Casfettru,
feuerfeste (Lasten,
",-dr2!Lchl- wlv a-u- viL-gst .iT',.»»
S. Berger, Uüren 1.
Wtppftngcrstra^e Sir. 29^^
oZ4ft dem Le., «rarhcNL!i>t.
Stayt-Pauzcr-Casien,
llt. 8. ksti
«lasten neuerer
^>r, Favrtl »an
LVIILl »«Oa vring eranrte^?
nur scUt mit jrä s«vur«t.
8peoialsert tue gekeims
!1i nkiallcle^
VMMZW
Brillanten, Perlen, «maraanc!. bis
bOO!i. »er «ara> nur dei 3
Versa'^schciue in leder Hohe
werc-en aus »Ligent w auSq.ldii. die iS^n-
stände destensb -ada, Koib,Br>llanken,- erltt
werde» m d:v bochften 1.re.Ien gckau!!. L
Wies, I. Salzthorgmfe )>ir. 4, Ba«.r,',,na,kr »^V-insan« 8o cha», Papierhandlung, 1. Laurenzer>
berc« i. lleozll
Stnculaturpaniere, ais i
alle Seschaiiidüch.r, Bliese, beiwriede»,
Äctnn. ZeiiunglN. Diulkiulten. Brosihl.len.
Poienpapier Cartonpapier >e. kauft leder-
reit jedes Luanluni Heinrich B-'i<»an,
Papierli.. I. Laurcnzerdcrg I. Teirpnon
Nr. 31 »4.
80> 33
I. Marc Aar.lstrabe 3. nächst H°hcm^^°rll.
Schwachezustände.
werden rasch, grü.^.. ...
lörung des Patienten behandelt, dr»efln
Anfragen sofort diScret erledigt. Qrdin
tionsanstalt im Centrum der Stadt.
Eingang Tingcistrasje 1,
täglich von und von 8 UI
5284
I^onssts eIs§LLte 8 tv
kvrviLUSQts .^ugstoUrri»^
m0t1erii8bsr Strvo^1'a.rLrsvU».
si.tlsgKbl'ssiM.. M
L.a.ch. 2otlivkerairtvii, 7^^
V!!., LrmMck.S.
Lr. der Med. und Chir., Geburtshelfer
VsiKII. I.. IigÜKW88K 5^
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwä«
und Fraueuleiden. Qrdination von 10-
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage v!
is>—1 iilir. il>0:
Wartejimmer separirt. Honorar 1 fl.
10648
UÄZMi»8 Fls NöWrLfs
naturf
kiran'
rannäßeS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst veralteti
„.».ichesten, lnSbksondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nemosiiat, stierveuschmerz.
Läh^ngen, Kopsschincr^' ^j^lsrüne.^Sch^-llosigkeit^Herz^^
Urii'v. TZi'. T-rLrLMLL
^len, VRII., .Io8SpU8tüatk-r8ti U88S n>r. 8.
Orälnaiioir von 10 dis 12 ilstr Vormrtts-rs rmS von 2 d!s k D'chi KscdmitiaAp.
LstrancUanx anctr im Hansa <1es raüsnten, 108 r 3
Zrnhjalzrs- u. Ssmmersaison
1900.
Gälte Hrünner Stoffe
EinCouponMtr.S.IO.fl. L.r», 3.70,4.8N v. guteri Z
lang, compl. Herren- fl. <».—u. K.OOnonbcssererl 8 s
An;ug(Nock,.Hoseund,fl. 7.75 von feiner
Gilet) gebend, kostetjfl. 8.65 von feinster
nur ^fl. 10.— von hochfeinster
Lia Coupon zu schwarzem SalonÄUjUg fl. 10.—» sowie Ukr-r^iehersioffe. Touristen
iodrn, sciuste «ammgarne rc. rc. verlendei zu FabrisSpreisen die als reell und solid
bestbelaunte TuchfabrikS-Niederlage
SivAsL-TruLok äiL Lr'ün».
Lllstsr ^Ltis unä krrnro. RuLtsrAetrsiis leiskenillL ^Liriitirt.
rie Vortheile der Prihntiundschasi, Sioste dircct bei obiger Firma am sfabrikS.
orte zu bestellen, st»d bedeutend. 1048Z
Kuuststciil- uiid CkmcntVartll-?llbn.>r
I. Naisvksko ,M L ZsLrSM,
Erfke Äunststein-^abrik Ocsterrcich-UngarnS.
Atelier für Bildhauer- und Architekiur-stlrbeitcn
IVIoo, X., Vortlvrv 8i»ad»ki»8tra88s 5.
Jncrusiaiion ganzer Faxaden, Besi!bu!eS, Portale, Säule» rc., Bearbeitung wie Naturstein
— rauh oder geschliffen. Rcnovirung alter Sieindenkmäler. Herstellung aller Bildhauer^
Arbeiten und Vau-Lmamente außer in Kunst- und Cemenisiein auch in jedem anderer
Gußmaierial.
VW- Projpecic und Atteste stehen zur Versügung. -Ms 1018b
Evrcialitüt: Ttiegeuftufe» AuSbesjerung und Waiid-Eikcaschutz
M
Lr! kollliLiii!.
Wurde vom chemischen Laborator'um de- ÄNz. Lesterr.
Avorheker-VereinS onalysirt und als vollkommen un.
schädlich befunden. ,,Phoni:^'^ färbt jedes crgraure
Haar in seine nrsprüngliwe Farbe, von b^ond bis schwarz,
besitzt auch die pu e Eigenschaft, verfärbten öder cnr»
fL.rblen .haaren die urivrunälichi' Farbe wieder zn geben.
/.Phöntr" nimmt den ersten Ranq aus dem
(Kebiete der Haarfarben ein. Keine Danre
verabsäume vor der Neise-Caiton meinen
Haarfart>e»§alan zn besuchen, verbitte mir
ein aarmuster n. ich sc rde die daz» vasseude
Narbe.— Ein Carton „Phünix"'Haarsarvr fl. 2.—.
1 klLvou
genügt um dunkles -haar blond zu särbca. 1<>692
Preis fl. 1.50.— Bei Postoc»jandt 20 kr. Emballogi'.
ssribir- unä iiL3rfärdo-8klIon.
I., ^otlieOtfiillrwstr. 4.
10481
8pSLl3l3rri,
Tic seit bei» Jahre 1872 bestehende
2rets IisllllSllxLtiiislllis loc
schwäche und Jranenleidc» ssrdher
Jrennng l> befindet fich jetzt
nächst LtcpbanSpIatz.
verbcsseriil r Armeien. TiSerei
merbame Bcdandlung. Briejlich>
werden beaniwdrtct.
Dx. KEEiZr,
hau^-r, Sxecia^arzt fnr
^i6Q,I.,M^o1l26iIe 16,
8p6L'!3l3rrt,
siörung. Lrd. täglich v. 2-
Sonn- u. Feiertagen v. 9-'
S. 7-
Lücißes Lellcaiessellpapier.
Grostjarmat. 100 «ilo st. 18. (Vassadlocl
lOO Stück st. l.LO, per 1000 Sinck billiger.
>'roi>zb ock» S. 10. 1b und 20 ir.
«oschan, Papi.rh, 1. ll-uteuz-idelg 1.
s^iön,!!.. Iadl)s8ts388g lü. 5.
langiahrrg'r Specialar^r für all-' Krankheiltn
Frauenleiden und Nerventchwäkj
Selbst vwaltere Falle wz.rde.i in kur
tz.'it ihne LerufSstärung d.r Heilen^
g^fülwi. Stadt, Kohlmart
^rvmar'.on :ägl. von N» bis 4 l!hr.
kskls kUW-ÄeWiilälM
discrete Probclendung zu fl 1
4.— ll. b.—. N'bst Prei!
XVII.. V-roiiikaa tllt l..°
K^- ZMAM
mög ichst rasche Heilung.
1''L'eru<1s erhalten auch bricfli,
Honorar nraftig.
21 IL 2
Bcrsayschetue, Brill., Perlen,^
B°ib,SM>-r, N!ir-n bl» K'O.OOO ft. MM-n-
aus e b't Lad brr Mehrw'^rrh m:t 50 ?i mehr
auch-tadN. Ernk-ius vsu Pr'Ua:. 1 -m
Perlen, Smaragdo c. bei tOi^ I
14 Kar. ISoid, Piattn bis 1 sl. tonnen
au» Sieseldca Pretiosen zuruckgetaust z
tvcrden. «ab nowiffckl. II. EtePhunU.
jtraü« 1, ^uweicuaeschusi. 904 -»
Belchute Pretiosen werveu
aus den Lersatzämiern Ipelrnf"'
Ulid durch «u-be Lhiurg bei diehrweNH 4
allgi.LUtt. Einlaus vcn Brillanten. 4-''-^^-
Lmaragdi», Goldwaaren ,c. Lou.-Nle Ab
Wicklung. Juwelier Bcrnh.
r l«räb:» 1!». 61994
Betel,Nie Pretiosen wcrorn
kostensrei aus Eigenem auSgesösi u. coulau-cll
gui.ierechli.i. C n'aut zum HöchUo^ld mir
bei Vitih. Grotz, Wien, I.
aassc!t. 81993
Verpfändete Lose
werden aukgelöst. der Mcbrbeirag blS zum
vollen Tageocurst ausbezahl^
selben Lose gegen ki-'n- MEiSratei,
coulantest mit sosoriigem Splcirechie
zurückverkaust.
Wechselsiiibe Qtro Svi», I. Scho"cn.
ril-1 ii«, Ecke Son agogafie. »8080
l Bester »>;ahler LOicus!
l Bitte stldressc zu b-^ien I
Joseph fiZotSsand, I. Fic:f»lNlärk. lO
zahl» die ->ll-'0->»si-n.,Prei- tL
U e Helven-, Tawen» und SItlie-iril-tder.
sow e Mädel. Wasche. Bet-sedern, Ant >o»i.
taten u. ganze Perlatien Latren, ukrhauri
alle, Erocnltichc. Eine starte genügt, k->inm^
sot-r». Felldee III. Hnuv str 96. 8048,
tz.arie genügt, den voll. Werth
lU Utba tell, «Nr .-«trag ne Heeren- Ulld
ramknlieller. Uni'ormen, Wasche,
Bettzeug, Fahrräder, lllrellose^ M„de,
bcrlaiienschatt'N, «oceniram. ifomine.
iUoldfnnS.1I. Aiierdachmanc lOa. 88890
(geschästSetnrichtuua jeder Art
^pecerei- und GlaSlästkn, Stellagen, PUlke,
Sltzcafien, Schreibtische^ kauft and oer.
au'ji Nlampcr. III. A!brechi-berg-r^aj^°oei.
Compl. Geschäftseturtchtungen,
wlaSschuber. Speccreikafici,, SE-.
. Fleischer-Ei''ricb^ ngen, Siellagrn, T'sche,
Pulle, Eompkoirmöbel. feucrseste Casfen raust
, und verkauft Lamek. IIV. Rein0vkfsta,^e^18.
GalSluster. Ein- uns rvcrra.'s
iller Gatiunaen Lüfter, den 1^^
- guswälitl. Elg. Machnik, XV. biag^gaffe
Antrag für Frauen i
Unentdehrlick! iür Frauen lst da» Lrzickch em-
vdvdlene lllusir. Such: .Bon der Sr°>>-
sdr die ,'lrau» von Frau H-'N. so. a. d. kän.
, Unio-rsiiäiS-Frau-nMnlr zu DWlln. Ml» Ab,
^ ichriki au; lauiendcn von Tanlschrelben,
s dlScret versch^ offen m beziehen gegen PO kr.
^ l„ Briesmarken ,offen AO Ir.I von Frau
' A. kanpL, Berlin S.W. 205, üwdcnstr. pd.
, Auf Raten
s Uhren n. Jilwelen. «ri-sc an H. vu.
Pavaqcien-T^sMport Hatschct,
IX. Nlltzdoiskrstrab- 4. Srötzie AuSwabl.
beste Onalltät. billigste Preise an» dkl
Tdeilrodlnna.
I!! »aufe I I!
i Möbel, Ca, 7 en, Klaviere,
! nur 7 Octaven, sowie ganze WohnungS'MN-
^ rir>1nng.,se'n u minder,icdock gut erhalten
n F. V 1 Schluftgasse 1.
' o-luc Liiarinorrafel, 4 Ellen
lang. 2 Elle» brcii. sammt GefscU
r vlNl.- zu vwlausen. CalumduSgaffe 82.
. Istilr 24. 84422
1 Tchupfcn, offen, linke SPitz-
. llulkn ,n verk. XVIll. Berdeckstr. .91 847.'0
^ Grotzcr oflasjchuderlajten,
- Ladeikaslen. Stellagen, Unterlasten mti
I Laden, Marmor- u. Eichendudcin, Cassen
II von ^;r. 2 bis Skr. 4, GalerlkMer» EiS-
kästen. GaSluster, Gewürz« und viaffeemühle
und Fardreibmaschine zu verkaufen. Gerstvof,
8 H^roezlstrane 51. 84748
GafthauÄciiirichtunFcn, (fpi.eu,
r aUe Gattungkn EiSkasien. Tru! ?n, GaSluster
- b S ;u 12 Flammen. Ei'zcofla mit Eplea-ln.
GaSycrd, Marino-Niche, Prerflon mit 2 Pippen
ukro Holzpiallkt. Schaut nnl Zlnmassen. zu verk
! l^^erstdoi. t''l'r!'rNstrnsSgeiost und best'N» dezadli I. HirjtdetN,
VÜ1. Johann Nepomat Bogelplatz Nr. 9.
Sln Tbierfreunde!
mazonenpapagei. der fingt.
Grüner
Tijchchen. Bei W. Czeinp,
Sinjoccioi, II. I. k. Prater, H-ll-ritratze
7. rd. 14. 87204
AUe Tliurrn, ifenstcr»
Nollbalien, ElaSw..ode, Paraueiieu uns
Br.Nteln, engt. Aborte und alle von den
oemollnen Häusern gewonnenen Materialiea
sind billigst ab>ugeden d i
Jsidor Eisler,
II.1 stillt Tador LS.
Telephon I338S, 87348
Ludavest, V. Nadoruiola b7 ll. b9
Ich ich ich jaljle beste Preist
für alle Arten Uniformen, Herren- u. Damln
klerder. ganze Lerlasfemch. Ltarte genügt
lomme sofort. Z. Mandl, FavorUenplatz A
Vk 7^ 1^
Sounenplachlin» tragb. Herdr
ocrfll'. Grüfte gut und brllrg. Hoilmann'i
Lchlon'cr.i, Vl. Gumpeu'.orferslr. 40. 87947
Bersiche. ungSbranche. In
der Lage einer prima LedenSverfichcrungSe
Geiellschasi monatlich geschäfle sür mindest
üO.ooo st. zujusührcn. suche Sngagelnenl
unter günfilgsltn Bedingungen. Uni»
.Leiftungssäbin W1L7- an die Crped. 88181
; Niet 6 )eld bekommt man!
tllr Möbel. Tedviche. Niopeö. Wäsche. Beld
Berlafienschasten !c. dei ''
sidern, gan>c Beriatzenichasien !c. dei L.
Krai auer, IV. V boruSplatz 8. 88338
Eiserne Stiege
Adr. Civ-
Verkaufen.
88487
Schlauchrcstc bester Qualität
für Garieniciprixung geclgnei. desgleichen
solche slir «clleieien sind bllli. st adzl gedeil
bei Pcrficancr u. Co-, I. Liebknbcrgoa>lc 7.
88Ü42
Die besten Preise f. Möbel,
Herren- und DamenNeider. Wäsche, Schube.
ahlt Goldstein, VII. Kaiserstr. 34. 8862<
Bersayscheine über Mctdcr»
SÄäsche werden kostenfrei aus-
geidst lind der höchste Preis von gan, Wien
d-zLbli.NürI.Leiilllagaffc lO.I.Si.^N^-llX.
v/ieäkn, «6083886 42.
Ordln. von 10—1 und von 4-0 Uhr.
6 )artcniprit;en von fl
nllswäri», lilksie ooi, Sanj. und Gumm,
ichlauchen in dcsikk Qualität zu spol,billig.
Piciien b-i Jnilui Nitter. V. Schon-
beulincellraj!- 13, chim. tzulldSthuilnerfte.
8874S
Kaffeehauseinrichtung ist b.
ZUM Augusttermin zu verkaufen. Währing,
Krenzyasse. 51.
Kaufe Kur;- und Lcinen-
tullare», auch galile GcichSfte in Partie.
Alllräge H. Turienstrafie Nr. 21. 4^ Stock,
Tl^är 18.
83762
Versatzscheine über Nyrcu, Pre-
tiosen, LVäsche, Kleider werden
auss;clöst und bestens bezahlt.
I. Kumpfaa, 7 c 3^ 88872
Verfatzfchctue über llbrcu,
Pretiosen» LLäfchc» Kleider
werde» ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlatcrugoffe^ b.
1000 Neisekörde und Ktuder»
wagen billigst ein ''ln. Franz Beulcl, Tabor.
strage ZQ. 89157
I: Mcycr's Oonv.-Lcxikon !!
!!! 11. and. Bücher auf Oiatcn !! 1
von L—3 fl. sofort compict ohne klnzahluni
im.har.ptdevit, XVM. MartinSstr. 68. 8S38Z
Wer den l,omsten Preis er»
zielcn will für itdaeiegle Herr.m« b. Damen,
lletdec.Unisorln, Livree rc. Eine .<7arte genügt.
P.GotUi b/M St.mmqüsie.5.Tb.5. 89301
.i;al>Ie die höchsteu Prctfe für
Model, HcrienNcider, Lerlasscnschafwn. vett«
federn und Claviere. S. Itrauv, ^'^2 Matz»
lkinedorfeistruste 47. 00^154
I: I I l r I l l! l r
Vtoderne Kinderwagen»
leOrndkr Art, billig, per Caffll u. aus Ab.
lahluna oei Scherz, «lierftrafic ,1», im Hose»
u.ch Flinshaui, Westduhnhol, Ärrftnerstrape 3.
«9778
Kaufe ^vüstcr» Waaren jeder
Art. Olkjchilslc u. s. >v. ep. PillcrSdoisei-
gaffe 8, 2. Slicg-. I. Stock. Ldür 29.
L0099


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 17 ]
Ik. 182
^isv, OovDsrstÄA
Istzves IVieusr VsAdlLtt.
5. 3vU 1900.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
LersatzscheiueüberBrillauten.
Verlen, Prkt^Ien vud jedr SaNong Waare,
aäch Kahrrid r. tk.etrer vad Wäs-bc werden
kevcn^i audgelöft und der Mebrwcrid auSdez.
Lei M. Fuchs. U. Not-eIren,gLüe 5, Kezz.,
D>ür 7. «uch aar:e geni^gt, komme sajorl.
^ Svodk
Kaufe Nröbel, Bilder, Uhren,
Kleider. Bettfedern und ganze Verlaffen-
^^fteu -u den döchsten Preifcn. Karle ge-
pügt. komme ioforl. M. Ascher..
Wiedener Hauptstrade 83.
Locomotivwuritkessel ist zu
»irk,ulen. V. 8ent-i°Is- tzauS^r^er.
Wellen-Ichaukelwanne zu
k-ulen ,-sucht. Schuschid. M-,d-l-n-nKr-k,
«r. .',2. 3. Stock. 8V8<2^
Gemrschtwaareneinrilh^una,
tlemer Petroliumapparat. sedr billig lu^on-
t-llken.^ VIII. Als-rstrabi 27. 2 .^ «^t°ck.
Fdür S.
Puchhandlungs-, resp. Gc-
schbstSeinrichtungen. inSdcsond. Stellagen.
Tische. Butte. ÄlleS von bartem vol,. IN
tos. >u verkauseu. II. vie. Mobrcngane 14.
It. Krieoe. !e. Stock. Tdür, 41:
Grosser Handwagen billigst
,u verkauseu. VIII. Stronigaise 27. 8s>ei49
Äaufe und verkause ttaffcc,
Eo^e^^n^enebar. k°°n^2^
Prachtvoller Gasluster ».
elektrisch, einige Persertevpiche billigst. IX^
Dadringerstrasie 22. Srünw ald.<
Betonschotter umsonst.
X. L-ndeutgasi- 47 sSstdbahnoiadueti.
Gebe Trinkgeld. 88782,
Gebroch. Zähne u. Gebisse
kaust ,u allerbdchstem Dreise Rabinowitich.
II. Etepboniestraste 1. 82i >27
Gebrauchter lltuSerioageu zu
taufen gesucht Offerte unter »Tr E W
»!r. SovöL» an die Erp. 2»0b2
40 Mlo Bettfedern inn biU.
PretS zu verkaufen. I>. Psanraihiaffe 6
oochvarterie links «Ecke La.c lejlr i. tt0v2 7
Saufe jede Barticwaare, ai!>b
Reste. Vtll. Floriantg. 42. Tb. 6. nggeö
Skrohhüte aus »lalienischen
dollectionen dillig odzvg'ben. Äiisrai'N
uut. ,0694
Wellenbadwanne von der
»Tirma Becker u. Both. wie neu. billig, ab-
LLgeben. Dähring, Gentzgasie 17. 2. ertg..
'2. Steck. Tb. 7. 11 bis 2 Uhr. 9M9k»
Amerikaner, Lpecialift,
laust besten- unbrauchbare alte Ubne.
Sviegelgasse 21. Th. 2S. s48 bis l>, Uhr
Biru^a^ 90öli8
Losort zu verkaufen zwei
reue Miisterkosser. 1 schmiedeeiserne Eopir-
»reffe, 1 ArbeitShängelamve deim SauS-
d^oraer. VI. Mariabilieiftraste 49. !X>6s>4
Cassa Nr. Or /2 ist zu ver
lausen, in. Burggaffe 65. im Trödler-
gesehäst.
Cassa Nr. O zu verkaufen.
X^l. Lerchenfeldergürtel Rr 5. Tbür 23
V0131
Glaswand und harter Kasten
»ik Sla-schllber billig zu oerfausen. VIII.
Wickenburaoaffe 5. Theegeschäft. 60433
Kaufe billigen Tantos-
cafe gegen Eaffa. kchardert. V. Wimmer-
«alle 20. 00482
Circa 20 Meter Geschäfts-
dsrtale mit Spiegeltafeln» 5 Rollbalk-
verschlust sehr billig zu verlaufen. Adr.
(rrpedition.
Kaufe und zahle allerbeste
preise WienS für abgetragene Herren u.
Tamenkleider. Uniformen. Verlaffenschasten.
Karte gnügt. komme inö HauL. Pauline
Hoor, II. Traunfelsgasse 5. 90368,
Eiserne Brücke, etwa fiinf
Meter breit »nd mindestens
elf Meter lang, prompt zu
kaufen gesucht. Gcf. Offerte
unter „T. W. 90350" Exp.
96350
Größeres eisernes Zalettl
(Gartenhaus), gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Anträge
unter „W. Wagner 89546"
postl. IV. Neumanngasse.
8ki.546
G gen Thctizahlung sseld-
rlecher. syernrohre, Oprrnglä'kr, Lor^lleNes,
Äolduvlcker. Bl illrn, Columbia- Bho-o-
graphkn. Siriv-eug-k r:. Goldschlakflrar-e 26»
Tbür 14, Vrirer. 2i'l24
Prima Hol;uäx;el für Schuh­
macher L per 100 Kg.. rerlanzen Li'
Aa'urmuls r Auch ist billig rvmpl waschln ll;
Einrich'uog für Äz.ugunfl echt am riscmijch.
Hoiznägel ru kert. Anfrag n an
Lltoi» Ka ie.
Laivach. LLieaerfrrahe. 8S931
»iur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsche- Schlas» und Svetle-
iztntuier m guruntir! soüder ilnö ühruag
muit Rllstboum. nui L7lt ch. netto:
2 Ehistonuicir, llthur. mit Schudluden.
2 Beitcn, 2 tiuch tgsichen. I -i.>Ll.'ttich,
2lhür. mit duull, viotien a. Spiegel mu
gelch:>steu:w iSiae, 2 Stahideuhc-^t e>->>Ld:,
2—3the». Rsnque-Mu raieu 2 »estpoister.
I Hundtuchhiiter. 4 BörhongstLngen, eine
Ecedenz 4thür. m. du.iN. Blatte. I rnuneaui
2!h>'ir. Mit dunkler Blat'. I Eviegei mit
belg:s.ch.:m SustglaS, lehr hoch, I DecciatlenS-
ttvan mir T rvich und cheluche, I Sveisettsch
I mi: Baien! inlagcn und Auizstnen. 6 Lvetie.
poiei^rc^. Alles tu etegnnter,i-»«on u.^ stuhle, 2 Spucknäpse GclammtpreiS 370 ff
. „perlasgiend i BolittNe Eine ch'unzen in a-.en Preislagen
Herren- «nd Damen-
Confeeiion.Teppiche rc.
Von (Lavaltercu 87sss
a-8«leste Serreiitleider lu veftcm,:ju<
krande, elegant u. sehr uw.g in, tNerder-
«tag.gztn nZum Oefterreicher", St-idt,
S'ngeri.r. 4, l. Etoek, aegcnüver deni
.,Hotcl!ltot,aI' .auchKIeiderlerliniisiali.
^errcnlletver, r-rstg«
vou Hrrrschafre» aligelento Ueder-
zicver, Jagucrs, Fra.cks, Taloiirolke,
Pose» rc.. Alles tu-
in dekteui ^sustand^
billiaenPretscn deiJaecPAictndergcr.
l. TÜelliburgaasje », I. Stoik, lieben
„tzotet csiiiobetd" ülets rleihaiiktirit
Vtur 1 st. per Woche
v-rrenlleider. Teutub, Martahiis rgüriel 29.
87t04
Nlrr von hohen -Perrschasten
^hr schone Tamenloilette, siir tdochiciten.
Voll. Soirern gi-ergnet. aucb SrrastcnNeider.
billig ;u baden. IV. WohUebensanc 3.
3. Ltock, rdür 20. .^3617
und in unulkn er ÄuZwabk für öt.lcn «nd
Holelenlrich.ungen nur VII Siebenftern-
aasse rZ, lLckeBrritegaste. Mödeia bum 20 kr.
Mar'e^. 64073
Mehr. Küchcncinrichtungen
stnd billig -u verkaufen. XII-2 Blchdorn-
geste 9. beim Sekbsterzeuger. 82.331
Vrautkleider aus Ätlas oder
Zeige, ammt stean, Schi ier ui d Lckinhen
werden um 4 f!. ausgeli den. U. (5ir.u4.
flaöe14. I.Lt.' 87675»
Wegen Jiivcntur wird gr.
Parrie o'ravaten an Händler auch dutzend­
weise billig abgegeben. Cravatengeschäfr.
I srranz 7iosepb7-Quai 1.3. 88100
r^chtvcizer LtlckcreirN
und bandg-.stl krr Lrreifen für L» ä-che'AttS-
st.lt-unqrn dan rdafteft nnv bll.'tgst nur in
t>r Lchwtlzre sU'^erel! iedr läge I. ^^reuk,
T Liült nsrefl L! 56
Biitig adzugcdeu Teppiche
i o.ientaln'che urd europäisLe >. Vorgänge
Decken, wie auck Le neu» u. Tan a'rwaaren.
Import' u Commlsuensbunau Gerai. M
Ldtk' rdeitzgärberitralle s Geschäft
vi ibt voui I?,. Iukt bis '^0. Lnrnuft
diese» I k reS ne chio-ien 88842
Elegante Tcidcn-, Ttoff- u.
Waschkleider, Blousen, Matineer. Schlafrocke
Inpon-, Jacken, kragen rc. billigst. V.
^cho nbrunnerstraste 63. Tb. 7. 806 06
Aus der Conknrsmasse der
ssirma Torsindnstrte Carl
Ä. Zi'chörner u. Eoinp. x>elankicn
Teppiche, Pfcrdcderkcn. «ianzlet-
ciurtchttingsgrgrnstcilidc im i,i-
vcntirtcn Lchävwcrihe von
0800 K. zur frcihiiliüigrn Bor:
äaheiavg. kanslustig- wo: ea unter An chlnö
eines 1>,".'.ig n Baoinms ih-r Onc-!. vil
i.il in'tens I'2. Iiiil k!>c»I> bei dem A.a'Ie
verwalt r .per, n Tr. Lcavvld S-nndl,
Pas ll (S »idtSadvocaieu in Wien,
I peliirichsgasse >i, elnziibriugen.
S6IS4
Tuchrcste tvcgcn Tchlns?
der Saison staunend billig in der Trrchr
lrandlung M. kohlert. IV. Iavorrlen-
straste 20. 90063
Varock-sch'aftimmer.
aktd. Speijezz'.nnncr. Parti Reliekirbe billig
iu verkaufen IV. gavorir nstraße "?lr. 4.st,
i n Lröd eraeickräkt.' 84896
Möbel, matt und politirt,
billig ,l, v.rkanfen. VIII. Florianigaffe
Nr. 42. Tbür 6. 85873
Prachtvolles antik neslliuitztes
spetseziininer mit echten Leder-
nühlen ioiort um 180 fl. und ein Barock-
Lchlafz wmer aucb um 180 fl. -u verfanren.
I. Lin gerstraste 6. 90646
Tapezicrcrmödel auf Thetl-
zahluua.
Iv nur io:»d^r IckSi ücr AuS übrung. Larer
von Calonga-ntur-n altdeutsche'' u Sckrlat
div4nS. LttomanS, vtrarmalra.-^'n, HorbLnge
und 0 bernabrne vou Autsrattar''
ea lu alle« Ltv arte«. Stur etiiene Er«
zcuaunfl
Tapezrerer Julius WaUis,
VII. ttutkcrktras.-e 4. «6626
PreiScourante g'^g'U 1tniendu»g von 26 kr
n Br-finartev Adre"e aeiiaa e» deack-len
Litovel ohne Eoncurrenz,
l'kn Schwind >, nur lo.ld gmeeste».^ Laure.
an er >ÜNI t?abr- Gara-lt e, !t<»> stt: ltrier.
von -er emsachst'U b S zu der seiest u LuS-
iunrui.g v i!au!t a» Ll.ste
Mariohrrfer Möbelhaus,
kenrüncei
Lpectiills, in ittrautauskrakeiiriueo,
sdaciaklfi sur A'IIeii »nd PotciS
U eie-aul des stehrerbau:« und k. k. Luiut»
beaniieu >d r st-i,
»iir lSitsrnv TvalliS.
Wirn, Vil.Martahslierstr.l 14
voimi. M tSalliS II- Lohn. k k Schntzme'ft.'
Adresse nicht >u verwechseln.
^^e»»eolrr c», ee 86617
Lehr hübsches elcg. Tommer-
kleid, Blousen, sowie ^eakiriches Lustrc-!
Neid. für die Sle-«'e geciunel, ist Wegen!
Abreise äustcrst brll'tg von Private abzu­
geben. Täglich von 11 bis 1 Uhr Borm.
oder 2 bis 4 Uhr Äachm. zu sehen. XVIII.
S:audgasir 36. 1. «--lock, lii-.kr. 90322
'.t Toppclchissonuicrs, 30 n.,
a'ld. Lchllsziwmer, 1 40 fl, 2 »ijm'ner poln.
Mob l. Tlvan, MatraNen blU'g. VI
Skttmpern asse k), 1 Si, 8702 0
Möbel auf Tl'Iilzahlung^
S.'iödel in Aiiethe, salid und
couiant, nur in, Möbelctabliffe-
incntArihur Loffcr u. Eomp.,
I. Ltngerstrasse 0. 9 646
Zwei feine Hcrrcnanzüge
sind billig zu virknusen. II. Schünelsr. 77.
Thür 8. 90264
Tepplchhaus L. «kliein,
I. Bnuirninarki lU,
Eelig-ulzeit-kLnse: 90355
FlonelldeckiN. fl. 1.50
LvnlMiNviiflelbecken —.85
Snt'vst.vvdicken....„ 3.96
Zu verkaufen 1 Brautkleid
sairnit Lrrnj und Schleior, auch andere se i;c
Kicider, lehr di..ig. II. «ar-neiiteiaalie 5,
Piimer.eschä.t. 9<-545
BilUge Thcatcreostünie und
P rri'lckrn zu vnk. I. Äoth.N'hurmstrabe 7.
3. Stock, Ttiiir 6, von 1- 4 Uhr. L0L4O
Mohnnngs-Einrich­
tungen u. diverseMöbel.
Lcderscffclfabrik, XII. Bez.,
KlLönbrunnrrltraße 1s2. Stad^dahnhal'e-
stelle Vtargarethengüncl, grokarrigeS Lager
von schönen Sesseln und ssauteuilS, io!rd und
dilliast. Alte Senel niod rnlürr. 87999
Atodel aus »raren «4,8«
detm riichi.crm i t r, V Maroarett enstraze 86.
Movei auf »raten.« 66,9
VI Mariatiilscritrirüe 117, ii" Pore
Model auf »raten und leih­
weise bet Th. Socholicr VI.
Mariahiifcrstrasie 37, 1. Stock.
87:580
:!! Mödei auf »iateu!! I
bei Joseph KobUtz, Vlt. Slebenstern.las'e 12.
87898
Ntöbel a:if Thcilzahluno.
Gröhtr Möbclickisanstalt Nen-
rath und Löwcudein. Wien, I.
Habsbur gcrgas sc lO. «8596
Bureaumöbel
tu l-d-r Sllflart aus weichcm und bailem
paize in gcos.ter viuswah. stet- varräthig bei
ubuai-d 7ir>ed Ln.-cr, V6. ü'iirgoasse 2. I>>«72
Altdeutsc-iciS Schiaszimmcr
billig zu verlausen. VII. Burggaffe 65.
Icrder. 87006
^ 1.55! fl. 155!
2 altdeaNch' >5ett n,
2 al:dei:!iche ÜM» n
2 Nachtlästlen init Marmor,
1 A-aich::>ch mit Marmor,
1 Spleze!, telg. Mas,
1 L van,
t p'd ri.'siel.
2 B-': ,iia>;,n.
2 M-tra. n,
2 ipstdor.
2 flar::::»»
1 Handiuch^al'ei,
1 <-pa.k!:ap,.
Möbelhaus Grrstl,
XVII. Elterlelnplay 8.
si. 145 fl.
I altdknlsche geichritzle Cr dwz, Maimor,
1 Lrum-an mi Marcior,
1 Epiogel Mit belailch.'m MaS,
I Lve s-ttlü,
4 L-d.r E-ü-'I.
1 gcstckt r DecorattonSdivan. 8771 3
Möbelhaus Gcrstl,
XVH. Eltericinviati 8.
Betieinsähc 0 fl.. jede Bett-
gröll-, aus b.stein ealvamnrtcm Stahldrabt,
rann nch Lbjolut kein Ungeziefer b.a t u, zu
beziehrn bci L^intcr, Vll. Kaijirit'.aste 96.
87849
O'omplctc Wohiiungs-
einrichtnna. besteh. «u5 alldcnlschcm Sveise-
zimuler, Schlafzir.nntr. irabinet u. Kuchen-
möbel. Lcrmren. Geschirr. Bettzel'g und Bett­
wäsche. iü wegen Abreise sofort ',>l verkauf.
Besichtigung von 12 bis 0 Uhr
m. Thongasie 11. Tb. 6. !X» 1 00^
Niemand versäume den
spottbilligen Möbelverkauf.
'.litdcuische iLinri.hlni'g niik Marmor. si. 95
Pol t-rt. Lchlajzimmer ,45
A:lceatkche g-sstniy:e A.llea d.... .13
Marnicrnachtläilchen» ........ 5
licht' st d.istühle, maiflv L ...... 3
Speisezimmercred n. g slnitz« 28
Lecora:>on:chivan mit leppich .... .27
Moderne Salongarnunr »35
Her schajuiche Schlaf», Speisezimmer and
Salon» um jeden 'I reit auch a:: Möbel-
dandler atzi:qr: kn. 38960
Vm. Nlscrstraße Nr. 11,
cktilgnna Wtikenviirntiasse
Speise- und Schlafziinmer
im englischen Style, laut «Zeichnung von.'.
Directoc der amerikailischkn Zithergescll-
schait, Herrn Schles.. besre''.t. in kilnsr-
vollster Ausführung. von sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz, feinst gefertigt, je
ein feiner echter Perser. Smyrna-. Constan-
rrnoplcr Teppich, ist mit grobem Berlnst
wegen plötzlicher Ucbersetzung nach Tentsch-
land^ in ssolge deS thencreu Iolles in der
kuttsttischtcr- und Tüpezierermöbelstolle deS
?t. Koin. IV. Schleismüblgasse 2, Mezzanin.
TramwasthaltcftkUe. gegenüber der Paulaner-
kircste. dringend zu verkaufen. 8982t
Vlöbcl aus der Concurs
mäste des Svar- u. Vorichutz-CsnsortlumL
.Dindobona-' bei I. Kai «r, kuustliskbier-
u. Tapezirer-Möbrlhslle, IV. Pe).. Schleif-
N'iidlgi!'.^ 2. Trouiway Lüiedcuer L> 2 Uv^-
stratze bei der Paulan.'lkirche. Alle Möbel u.
Emnptoircinrichtungssrncke find durch miw
laut Btsrcllung gemacht worden und habe
ich dieselben in Iolge des ConeurseZ zurück,
gekaufr. Lehr vornehme Mohnungsein-
richtungsstücke auS seinem matt Nutz. nedst
Polner. Möbel, Vorhänge. Teppiche, grobes
Kaiser-Lelgemälde. Pendeluhr u. die goilze
grobe tsoluptoireinrichtung, eine 3cr feuer­
feste Caste dringend sehr billig zu ver-
kaufen. 89823
Complelk-z altdeniskiics Schlaf-
und Svciiezrwmer,
^ediegine?lrdctt, sind um llLtk sl so'crt
zu rerlauscn.
I S»'nevkir »-e tt. 9 643
Schöner Spiegel, «<» O'm.
breit. 138 Cm. doch. in breiter Goldrahiue
mit Aussatz und Zierdiniere ist äutzerst billig
zu verlausen. III. Nasumofskygaste Nr. 1,
1. Stock. Thür 12. W044
Wegen Ncbersicdlung sind
mehrere Zimmer Möbel, sowie Lelgem.i!de
und Aauarelle. antike Truhen und trichen-
kasten sehr preiswürdig zu verlaufeu. Licht-
bla u,^ IX. 2iechtenstciiistratze 10. 90119,
Verschiedene Möbel :c. inir
Novai^affe 18.^3? Stock, Slcindael.
8993.3
Mi'kel billig,'t verkäuflich!
?:itd. S-tUas- und Lvnse imm r 130 fl.,
Barock- -ch as- U"d Sp isezimm r 2.tzO fl
3 Zimmer, pol., Tec.'TivL t 26 fl.. L-'d.r-
dlvan, Schrckbri'ch, Lumpe. Uhr. 2 Orlg m
6fl.. Bü.sterkasten Ltt" arie und Garnitur,
altd. Credenz 70 st VI Mn «a »lfcr-
frraste L §rg. Ä Ltott. Th
90.387
Möbel! Möbel! Möbel!
Wichtig für Billenbcflvcr,
Hoteltcre und Brautpaare,
-rö^te -laiira::! serttaer jcl der
! Möbel eigener Orzcuguug!
unt r rchrr tUchel Garaurie
! btli'ger als überall!
nur in der dckanott'n iert delleLenbe.
Ntöbcltisch'.erri Binder u. tio.
LiZicn, VII. Breilcgasse 27.
im ei enen Hau:e 904-^5
SieeNer Vrovin.v-r-anv«. ZU. iko'a og .zrali?.
trln sehr schöner Teroranon^-
oivaa. I >»LNlt ul, I alid Lcki'a'-a. Lpe: c
cmmer, I »br. Sa>re:bl>iL, Tevpick:-. lijcki
ll. B-udeckca, l ar. Lpi'gl,« :cheiior d>m>
Ollder, vo l Safl'v, Bciu'ii, Ti ck>, L ilel
L»>:ioS>-. Man:apen, Sariiiffcn. Sva,l
iedr sck'öar: ampo und uock: ledr vieles, auL
tlnzel», o:lliz e veriau'-a.
IL. LÜalai^ntse 20, 1. S»e e, I. Stock
it!, Tbür I> 90149
Sicich italienisch geschnitzte
Herrcnzlmnze»,
c)mrlti, nli-' eleg.inkrr P^'lster'nrnitttk',
soi.rt um »80 fl. zu verkaufen
I. Woll-,eile -^11, 1. Stock.
663 >7
Nur
bompletes alldeutsches Schlaf-
> iid Sdelsezim» er,
gediegene A b-i, sind am :»4<1 fl. losori
zu vtllauiktt 90328
nur I. WoUzctle -.Ll. 1. Stock.
Etcg. Sawngarnnur, schwarz
inil Pcrlmuttcreiulage»,
Mit t! g Lcitenpiusch überzog n, sammt
Lüiourlflü tttn 70 ft. jofon .zu rksufen.
Nur I. L0ollzetlc !^1, 1. Stock.
96.12 9
Borrrmrucr- und rrncheumovei,
so auch i^edteg. marke ». dolit Mobei
grofle Auswahl v.N an ilcimodeinkali«
man Nil, brflcii linL billigsten VII.
BrettegasselL, Tsol.Habereier'eSrachs
6726«
Vicue Bettseoern r
and i-rkl es Bei-.^ei'-ae.d puiia r lvi iloera-.
6, litiv fliv^il 40 II. viS 3 2, giauiNiN
fl^t-56 di» fl. 4, fern e tze e:iuckeni 3
»essic i.. 5, Ha bjtauir.c rufl^-n: i 6.20.
.z-eervolfter fl 1.56. dr iitrioge (v.ar
aia iax^ fl. lO. LjUgue k. 6.56,Lo uv si. .5
t.ra::l.i,-.!a, si. 6, si cki-. g
>cke fl. I.«6, La ivb cke fl. 4, Eo'd.'nrliid
decke p. 5, !s a.n.vd cke '3 1.56. a ader-
^tter eit. :ch.u ack^ei und :ng vehl :au
sieohjack. t:.a ,a»r, Lach nl a.z!>,.i rolflse
auapandiz ein criipp', Nckc. zasauimea si. 15
lur lu »er alrrenoiuiu-uien B-tt-
wa.rreuuicdeilage vou Anro» Slabp,
MarmhU,, Stie-ctigafle Ll», g°nz bei
der Stieg:. «5843
Nelch iraiicnisch geschnitzte
>>err.uz u nr r,
cowplet, mir eleganter Polf:cr.i' rl ittrr.
fofokt um 180 fl. z t verlaust,l
I Littqrr» ra»c (1 90641
lö-s-ss^
2 polkt'rle Toppclch'./ioii:nerr. 2 poUtirte
h hr Warz nllrt:,:», i ..^a ch;a':en mir
Lp tgel. '.r La mrasil mit Prorr- 1 Sveisr«
p'Ilh. 4 Led.r kflcl.- Sr-ck Tra:,te lisatze,
6 Lr. -tcarratzi n. 1 küchcncr dc»;, 1 -iir r en-
ri ch ,iU) Slocker!, 2 Carni 'en, 1 S^ück
Ei! brasen, 1 Hcudruchl-äUkr und Srucknapf
135 fl.
d:csell".n Gegci'nc.ndr in attd-'una', r ickr
geschnitzr. Mit zweirhürioen Chisfonni r und
zweilbür gem Löai.rlr'ckr m t Lrarmor.
Hsffinanu's Möbelhaus,
Hernals, (ialvarienberngoisc 74,
HancsreLc der LSicner Tramwav.
'TiZuliruig. Marktpinn 88484
Prachtvolles ontlt geschniknes
Spiisezninner niit ciltien 1'eder-
'iual .! si joioil lim 186 si zu verkalli n. 9i-r
I. U otlzliU stt, I ?-io-i. 96'36
Olardcrobckastcn, vierthiirig,
2x..7lch:^sck, sä.- .irriiv Sidlictüe: sdör..S
Schlaf, und Ssrisezitnu'.er, Tccoraticn--
Sidar:. gr..-i:cr Schreibtisch, t-rerengarnitur,.
Botcntdir^n, 2 gute getrennte Betten ent-
hsUciid, stnd spoNdiUtg zu verlaufen. IX.
.U'trdacbst'os'e 11. 5'^.310
Elegantes englisches Schlar-
lV5i!söän!e7e^° l'°L peisitiÄ!' I ^Trumeau ^lUit
Spic?:l. 1 orotzer 4^piegcl in Ooldrahmen
und einig- Selg>'mcr!dc sehr preiswürdig nur
an Vriv.'':e zu verkaufen. IX. Licchtensteiv-
stratze 13. 1. Steck, Lhüc 13. 00148
(rinpir-, Mahagoni:, Lalon:
Lchias- u:.k Sv iffztmnicr, olles n>it »chwiren
Bronzcy, Ttlpcke. Voihängr, Lutirr sind
um hiitblu 'ptL s an Prlva e ,.u rectauflu.
Wk'lli e.tc Lt, l. S ock. 90331
lrlcg. Salougaruirur, schwarz
mit Pceliinürereinlagcu.
Mit ei:gl. Sctdeilplltch ü'.c'zog,.'n, iaminl
Stlontifch nm 7<» fl. sv'ort 4U verlaiieo.
L LinscrftraLe «. Ä0642
^ro;?izrNsLeLrL:»l b verkau t« TaruNlcr LL^ia'« un-
tLohnzjlmmer v.o 100 fl. cic :400 fl. "Uf»
r fl., Lohe Lj2ircnüAsru5br!UU mU
Lü; 'tS-'rei l^ st...'e cha,1tt Dopp.^l^r.tiion,.^er»
1? st., ttN'>»::a S rllftrr rsd-van
16 L:uhlc, L lltnsitze, 6 Lr-
i.'oru.'lonHdir'Uu. LL ^'ücer. U?rerr, Lampen,
Leppj-ye, «.-i rhät'"« üb rhaupi alle.- Erd n>
nche. ur aa.w^rtS w.rd r.LeL zu. oerpackr.
In F »lge u.' ner ut g e, ra rch l.in
loeu: habe, vrU«ncrc Vrerse wre Ldcir.:ll
S^ur LL 4Zou^eUattg.z,se L'ur-
teres. z-P. reel»»^ 89883
Möbel auf Nate», auch
TivaiiS und M-itroden. II. Casiellezooffe 10,
näihfl Au,arten, Äödelgesl^f!. 90707
Prachtv. Bibliothcksschrank,
Metall-Citilegearbeit, sowici
dazu passender Herrenschreib­
tisch wegen -Abreise zu verk.
Der Schrank enthält hübsche
-Bibliothek, bestehend aus
Lexikon, Oleschichts- n. Reisc-
iverken, naturivifsenschaftl. u.
bcllctrist. -Werten. Selbe ivird
event, auch allein verkauft.
Günstiger Gelcgcnhcitokauf f.
sich ctablircndc älcrztc, -Ad-
vocatcn rc., od. als HochzeitS-
gcschenk passend, (»es. Anfrag.
unt. „-Bibliothek 80875" Cxp.
89875.
Möbel von falliten ^irineu
w'rdev t es unterm 1-reiS verkauf!, daruu.cr
I.ejimm'r. Mickael
Waiil». I. k. be-i1e-er Z aiä»aleifl-r VI.
Mariapitteeliraüe 117, ja- >>l»fl 9226S
Plöbel gegen Theilzahliingen,
^ecll gut und billig, vetm
.stlschlcrinttfler, VH 2 Sttft-
gasse 2l. 89878
Smpir-, Mahagoni-, Salon-,
-»!:>. und -pci ez-mmer. alles mit ickwereu
Arvizeu. Teipich.-, rortiärge, puste sind
um halb.» >preiS au Private zu vrikauseu.
I. L liger. rate U. 9664t
»iokhe Ptüschgarnitur,
^ttoniUli uiit 2 Frulruii'. Crn oit'scki niit
fl-viegcl, Trumean, anlzestrichen.r GarderobL-
kasUn. L s. schöne Hangt lampen zu verk. 3'.
Lv td mann'. 2, 1. St. Th. 17. 90017
Möbelpolit'rungen und Eiu-
lasseir rasch und billig nur bet
^erwenka. VN. Ncustiftgasse
-ir. 8.3. lkarte aenüg». 8731,1
^ftiniiiereinr.chlunfl,
Dchchti'ch,ÄrüL'kas:e!u,ftlUe. schwarze Vlatten,
Peutcluhc.Schr lbüscb.Bild.r rc., lür B aul-
leme auch gee'gi.cr «-ur an Private sofort zu
verlausen. L^ahring, 2lntontgassr L.
TVür 2 90029
I^Lufitjol; Lalonkzarnitur, e!efl.!
noch wie neu, rothem 'chiüich u. Llrckerei um
Ä8 fl. zu v r aufen, ein echter Smyrna,
prllch volle l^cvnatvuhr 18fl, 2 Oelgemälde,
t.uligEr Lputz» kästen, ei l Bro-.zesen,
.5tete!-z. sthr schölles -ch ofzimmcr mit reinen
Matrancn, .Heiligenbild zKeschirr, TisLs«^ssel,
ein Herd unv^'.ran von der i^artei. Alle?
dtt.ia
l. B
I. n.c.;en AMene zu vertäuten rm Palais
ackttsttafte 16. 1. Lt.. Lv. 1. 90698
AUdcursliics Schlaf- u. Speise-
t'mmer fl.. durock, eugirsch, sccesston^
4iscoco*Lch!a''- u d Lvelj zrunner, echt
Mahogoi.i. Sü-on, Lltomane u. TecorarionS*
dlvan, 'l'La.rcrt.eu. 7 tlosvolh-riige. Lelgemälde,
Lchrelbtlsch, Tepp chgarnliur. Lvieg?! mtt
Zardinr le. rOaldachrn von Le d-. ü-itradeu
-ur i^lcr, ist billigst zu verk. VH. Vtarta«
ttilferstr. otzj. 1. Th -LL 90LL4
Lccasstonsmodel. zum grohtcu
>hel vw öden HerrickpisiiU üammeub,
5 u reu au; au:p-:cu Lck:!as», -peise»,
peiren. und isremi/inzimmeru ui ai eu SIPO
rr.eu, -omrleie/ -a onS .a:n.ndoupo.rr
illmmi «orkaugcu I Lepvlae. 4> !der, «p gci,
:-!:r n. Lustei, 2.: nein. Irauz-sticke «iwree,
«eco-avouev «rvNie, Iswl.' etu ackie
:rde, ra.ica'>rr rrte r << ll-n, Pstüien-
and 7 or >mv:eiM'b:l v staunend ksiflize»
«:e sen zu v' aasen si,
^rtem'S (»ourmissionshaus
!ur Mo el. t. j-arurneruraste 2«, r>d- parieere.
p-urickasiSm d.! irerdeu um ammissioneUen
leitau deruomm li 86621
A uxrrft zuust g
Mövel-h):legcnhettstausc.
4«. Ultiuanii.
lape-irrcr und L c luuue,
I. 7tu!;ai,u:Sgaiic:4.
aeirunlel 1875. Prämnn 1894.
u gauic unk en'ache Mbd I u o-to derS
:eivei ituSiüyiu>>g -p-sieiunmer. Lckilaiz.,
-a o k. Äsudoir .rerrruj ,B>id r Br il-en,
« ud'n.:e, siiaru lur II, fltoa-S. ili'vuia»e,
eineilv (irzeiisinnsi. «»cd, w rden n
liiiick^ 9>i622
,sacisues Waliir-,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelciadliiscmeut.
nur I. Slngersrraste -7ir. 4
(im eigenen Hause)
rer'alif: Lchlai». Lper.c- und Herreniimmrr.
Sa on?. B »udoir-7, n allen Swt' u-:d Stoff«
a:l'N, daruller Slilajzimmrr zn l5o fl.,
Lpciiczrmlner zu 130 fl., LLlongarnituren
von LO fl., L td von .30 fl. auf»
wär 5 90619
-Nur I. Singcrstrahr Nr. 4,
Prelsrourait -ur d e iZcoli.nz gratir.
Matzogstni-ssiugcl Model:
AslksteLl.Nftsp.'liezimmcr ftc-^nra i ch. sowie e-n
echt- grün 'NlLergte» Äa a!trr- Silflos«
Zimmer. eiMgik .i>e.r' NZ cuZ ecktem
Ma agonl, r.ich g.'sch«'tz r Barecksalon
sammt ^orhrngen Ui'd Sz .er^!. 3 orvö- echte
Teppiche, c^el. i nd Tecker g m -tt-, diverse
Lustcr. ^sirzr-ümer- «'nd n.'lchen-rl^et. so auch
H'vrcn- nnd Tame.rrav ni:r 1. Singe» strags
4, M.znan n 9r)6vO
Groftrc »Nödcll:ilianst-flli Wiens»
'vmie aucki Märet auf Sd:i!za5Ia g
Nur I. Lingerftraste Nr. 4.
»l:05t
Möbel auf TheUzaislung,
Möbel in Piiethe, solid und
coulant, nur im SNöbel-(kra-
blisseincnt Philipp .flrou, jetzt
nur Stadt, Singer,tr. 8. 96«si
Ledcrdivan 12 fl., altd.,
tarock. politirt. sowie vieles Andere rfl
diUrgst auch einzeln verläuflich. 3'I. xa»
scrnen^a^'e 22. 1. St-, Th. 6. 90t!33
Zwei gepolsterte -Bctteinsätic,
Goldgarnitur und diverse kAöbel zu verk.
3'. s^ranz enssosie 3. Part.. Tb. 6. 906So
Im Spedsl7onsgejchästc.
1. Hl^eust^uf.^r:g2ssc 4. Telcph;« 12493.
lind Ptöbel: 1 Heireuzimmcr mlt g e'-chen
Thüren. F.a't^r n. P'afond au- Zirdelholz.
1 compl.ter Laton, sowie drsnzeluff^r unb
Lanrpe.' brllwst rn vrrtau'etu 90616
1 matter, 1 politirter Nrnleg-
lisch zu verlaufen. IX. Brrgzaffe Nr. 17,
Tifchlercr rm Hof. V0711


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 18 ]
DonverstsA
Kienes Diener
5. .sM 1S00.
I-r. 182
Wvhnttngs-Ginrich-
trurgen u. diverse Müde!.
Eisernes Bett, fast ncn, zu
veriaujen. HI. Fasanaas^e !)1. 3. Siocl.
Loür 12. von 10 bis o 90 L>5,
Wiäitig für Mödclküufci-.
Da; T. Pablic^m irnro vor Aakcas ran
Mrielii lm «ncncn llnnttl! rrix^^l, dar^cr
ta» a>!rcnammlr!e
Müdslctadiissement
Ptzilipp Krön,
jetzt auSIch ieftUch Itnr
Stadt, Stkjj^straste 8,
» des iLen, uni sich «u ürer tuge», dasi da-
lelbit in 'ieaee Lua'.ito: u. eiuinchrun, »nv
SltzUncn Icdt lalid Hr!z- uns Taaezt-rcr-
möt«! bei nijnbk-i »rlransis ju !-»d-n
sind, wa z. B.
rolü. Ctz'aj- °e. Lpti^e^immer van si. 1S0
mn>te Za al^ ab. k;,ei!-z>mmel von n lüu
Hrr.cnrtmmer von si. lOO
Salons v n si. 1V0
-Uv usicher Tisan .... vc>> ,l. 10
Ltioman mi> Lcpvich-Lc -laich,
Ichr solid von jl. 2?
aulwäris rc.
Neichtza t. ^sraiScourani geqlN 20 ke. L ^ei-
rnarlrn. Bitte Äame imd Ädeeii.' oanan 5 U
Lcacht-n. Rur S adt, S ng-rllrag- 'tlr L.
SO l-SO
Tehr schönes Bett und dazu
bosienett Tobdilchijfoniei cus Olchcnhchj,
«an; Ntu, ist wc-en Adreile zn vkikaujtn.
8u Ilhen von k> d!s II II id 3 bis ü Uhr.
IV. Johann Stiauvüasie 33, 4. Ei.. Td.
Rr. 38. S042L
NöetallVrchbank Ivrrd billig streilisaiitfter Böscndors.r-
dtrlanft. XIV. T'lärrslrahe 71. I. 6'...! S vn^imok. mii, Nun, 12II ft: s.tznm^z r
2tignn,^ matt-liin-Ltirina 2i>l> si. I
E'nSsiüz:! 2L0. 280 bis l-00 l>
Sroie Mas.-H n.nsaliril in i- i-n wäre bor it, i 2t:.ilsluacl ilU HÖ fl
dir Cr.eag.nü u>d d.n Bor neb von Sa -> n>!„»i»- "li., c>
ü^orn^hiren Lnirazonn'ii
an d e ?xp.
>u8'k8!.l>lO--
80SIO
Zivet gur erhiillne Stnh-
n'ai.ninon sii h billia uerlanion. XVIII
Coel.'o gatio 38 Tbiir'4. sehr geeiiret irr
ll chnc'der imd Schudmacher.
Leib
Pienins lu 170 K. zn t-crkauktn.
^eLilhr auch oufS d^2l XV. sFuchs-
c 4, ttüchv tcr L6tstdov: :.
rrchausia'rr
dtS (plädier. nr.d ik^arrnontnm'
i;rob!tn«mfnts
Vcruhard skolin, 90nos
Wioii.! iiini.neHif.nrtnaksc Eli.
Borzügl. it.lavtcr, neu. und
^3'0Nlns aus 2.hc''!;L!,l.!ng zu vir'aufe«.
r^ooo3
Elekiromotoi:, Wechselstrom,
I Pseroe!r7.il, neu, Ni.-gen Uebersiodlnng.,,
b ibis. M aro arctbcnsla!, 6. Lni i o-ei. MI,', Wühring'rftrakie 108. I. Tion, Ihür 8
' Tischl'crwcrk.ze»'6, scbr gut
e:I,alt?u. Partie-, ovkr tv.'llwcise, scisie >2S0SLL^r^0lMe^»»SMSiLSM»«^»
L)7.;.stte1k(trc'Pdtni6le7nen1r saft'rt zu ver»«»»
A.-atographte.
Photographische Apparate,
!^bjertlv« und Bedarsi'artikel kauft oder
tauscht L. sseitzlns^r. Wen. VI^l Varia-
hllfersiratze -5. 41!,L4
Llcine Ningschiffmaschinc
Wird st'^r billlS verkauft. ÄuNunft von
7 biZ Udr Ädenls V. «.-lmperfrorsfer-
flLsse :iti. ». Th:.r 17,. V04^Ä
Privnt siui» Möbel und
Vert'Lnse um '..den Preis wegen F'-rilien!
dtrhLltniffc zu verkaufen der V.'
VI k. MariLhrIfertzecde 54. 3. St., .zum
grnnen Baum'. L»0:.vO,
Zwei einzelne Velten sammt
«l. Tivan nnd 2 S-siel >n verlaai,.-.. I.X.
Glkße rg asse 4, 1. S t.. -
werl, Danipfosen. Sievori, VI. Bnrgcripilal-
lai» 10 1,883
Eorntvaükesse! nioderuster
Lsonfrrilctlon. m^r ?Ä) Ouav.iNtr. Lrir-
fläche. 8 Atmosv-2cen Lompsspannun?. l':
blüty ;u verlaufen. F. Reitdauer.
L'sar«iltü l^Lfse, 15.
0,)W7
Zwei Wasierpumpen,
i: 1000 .<>eli,''.it'r Lei'Ian, rer las c>.".ir.al
( dioncht. Herben -I virlonil. Ju!»lttnfl
Jolesb Lchwaitz. Wien. X. Qn-llenplah 0
r^anlislr- u->d L'lechanlke-- Drey-
iiSnke <.^hemn!tzkrMod ll). Li.a!>.>!g-Hovol-
Bokr. lmd Fraismch-iNn-, Aelbs.I mieden.
Flaschonjuae ic. in erösiter AnsmahNoger. b
Maich nemabrüSliiier, Wieii, V/l, IN 4, u-
lasse 3 84688
Bcnttnmolore,
lgaemokvre, 8L0vs
BrnzinloconlovUe
von 2—50 Iir, orslclaisizer gabrical, g nft.
Preise und Zahlungbb-dinguiigeu. OsrvS
u. ipaaer, Moeoreiifubrtk und 4lie».
aiesierei. B ion. iI/7. Ir riben r sir 81—88.
lltähulaschinen kau i man am
besten und biliguen b. Mechoniler. VI. Ä!>d,
gaste 44. Neue Hinaer 20 si, gebr. l2 si.,
Äreifcr 8 sl, Ringiliiff 30 st. 863.37
Pressen und Fallwerke, aus-
gemustert auS der ftischamender Metall-
waarensabrik, stnd billig in der Riederlage.
V. GrieSgafse 21. ru haben. ^86717
Mechaniker-Drehbänke, zu
jedem Zweck. Eiecardöburggasse 7, 1knol>ibke.
87031
Zwei Becker'sche Dampfkoch-
apparatc. jedcr imt drei Sochlammern zu
240 L. ein'Ilpparat daher zu 720 L,
für Fabrilcn, >v lche üdrrstst'sigen Damp
haben, iu indusiri llin Zwecken ober lur
chrichtung einer gadrikslüche bestciir ge
kignei. werden zulamiuen o er oe.revnl,
kveiiluell auch mit dim Tampfcrjouaer sehr
bi!!i g vcrkansi. Atr. Exv 87856
HO si. Siugermaschtne :j«i fl.
ganz uell, mit ^rschiust; Ningjllllffchvv
^5 st.. Greifer 7 fl. Garaatie 5 Jahre. rl,e-
paraturen gut und billig. Martohi'fersirafs-
Nr. 116, m^ vte. 8766S
20 sl. Singermaschine,
??'.n ne». SsShr. Garantie, Lrig!nal-Nin,<
schiss 30 si., Greiser und UbernShie Ma­
schinen „IN 7, 8 und 12 si. ,u haben.
MoriahUs. lkasernengaste 22. stleparaluren
«ut und billig. 87774
Benzininotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-. 6-. 8- bis lOOPserdelr., neu
iinv gebraucht, billigst dei Blaschle, Ramver-
storssergaste 46. 880S.>
t;00 Ttüik zweitheiligc Holz-
riemenscheiben, in allen Grösten vorriidig
beim GeUcralvirlreier Julius Rilter. V.
Echönbrunnerftraste Nr. 13. ehem. HundS-
«duruierstrgbe. Televdo» 3065. 8.V7.''>0
6 .st Angabe! Singer- n. Mog-
schiffchen-NubNias.i.ii.en aus Nuten. Scher«,
Lünshii-S, W stbahnhof, ijieismerftraste 3
88780
k? I r! l! r l r t .'
Am billigsten Singer- u. Niug-
schkllcheu-Nilima ch neu neu u.gebrauch', auct
auf -sLt :i bei Lckrerz, üllier .rliife 18
Im Hofe und Westbabnstvf, Gerstnerstras-e 8.
«VN9
2pferdekr. Gasmotor,
beliiebstllchlig, Preis 280 st., 2pserdelräst.
Dampfmotor 480 si., dei lkd, Larisch. XII.
lochöndrunnerftrabc 224, 80130
Mufik-Jukkvnmente
und
LNnsüraitLA.
kladicre und Pianinos
ncuesten S.» !cm«, rcueS Fadrira' bor lllle't,
cii'zsg und all.'in nur dei 7lOr^6
Albi n il örit!, I. AeHari as tratzel.
lLlübier- Itnv Sarniuniilm»
tbltisemcnt
Beruljard Lcalju.
I Dlntnrel^sortqnOe 1. Ltoe?.
:^ 2 r tti t:lUr,jen Preisen bb.'r piekt- Lturistugek
U'L Pk.inllN'S allererster 7-rrmrir ab,
iu.itb >!. dcrun'kr crnige nur wenig. Monate
venützt.' Stulle, und ,,wcrr von Lretnwati,
Plltihr er. Birsendor er. <^ratv,
:>tvsrnrrattz, (!^hrbar re.
Neue l;laviere von OIO si..
ncue Pianinos von lj80si. a»i-
wartA. Älimnitlrebe zum Ätikauf ptkanrende
übrrjv'tltc In!:rume"tr, auch die bi igslen
(von l!^0 st. cu' o.) firv fe^ilrrfret und in
gnrau.irt gutr»u zustande, nuch die
viüiijen Svrtrn neuer «»avtere mii
jeuer b-'O^gfLlt u«'-gekrf.h't. w-Ich 7(tcs^i7ma
tdr l.ing ä r ge;» Nsnomm^e v4vrd:ttk' 9r)r»04
Sport.
IS. Snoodl'»
Vcreininro 55749
Mirradrr- und Nähmaschinen-
Üab. lle-Oiirrerliigo,
157 L0ä!>r.3r3.rgr. 22, Lournn.'ch.
B.'oueme Tr-i^zah^ui-yu- willig'.
LiZicus
grösstes ssahrrad-Etablisiement
o^erin zu i tkkigeu Preiscu
Molsrfllljrzenge,
Puch-Rädcr t-jrat.
Ethrin ^'ntria und rcutsch»
Militarroricr
Nalni dem U-.l, llute.richt 0318«.
Lwierun: oom l u. 1 liri.ilarärar.
l. k. Ivsittalen, 1. k. Post,
u> nbar>norl2 ic. ic. ic. 88512
!! Zg. Wancck jun.! l!
!>l l rv. s.ui> orit-uiir n ur oir. L» I!!!
Fahrrad, gut erhalten, zu
veilaustn. IV. 2iuden«g. I. I. Li.. Tb. 6.
88320
Tthria-Tameurad, Mod. 08,
kthr Wenig drulltzt. zu verkaufen. Tln:!.
^orsarctde- raste <'-5. 5Q7'di
Schönes Ras zu verkaufen.
IX. Soüneldoraasse 19. sVrisenr. W024
Junge Jagdhunde, edle,
r^rine Zillfie, L'lteru m.t erstem Preise pram..
stnd krelswkrrdie zu verkasfr». X111I.
t Lnouvaste LkÜr spVr.^«:
Prachivolles St1)ria-Rc»d,
säst neu. Toppeihohlfelgen. billig zn verl.
1. S eiler gaffe ^0. Ssitzen-eschäfr.,
Eleg. Damenrad, fast nen,
billig ,u verlaufen. VIII. Alserstrabe
2. SUr-k. rvur 13. V04V5^
Englischc Bülldog^irndin,
tseir!. 2 Ialre akt. mit pT^.wiirten ?LL.--.
-sen. Lrbeeit, w,rd weeen Abreise dn^u".
Aurkunft beim Prl'cr Pau. tli.
^iar Ler-a sie 11. LL 8 S-
Schöne junge sthvttische
Schefeeb iide bk».,e ^cr. >542.1
27rr cchte Dachoisündc,!
Männchen. 2 Monere alt. n-iru-i.. ',u
rcriausen. n. SireuSgoffr 40. Dh. '. "--s.!2
Dourcurad, Marke Dürkopp,
-Tiana'. billig zu verkaufen. A,i'rosen er»
beten unter »Tourenrad ö!kv5or und Rohmaicrial
(LngroS ki.r Haudlei und KadrUanreu.
l/toek und E»oiiendcr.
III. Hailptftraqe rr 6199,
: l I! I: I!' r!
Brvor Li e:n Na: lauien, desichiioe» Lto kaS
.'ratzLr«::l»a«2 Vm. «Itnlciitzasi« !t7
L-auiiS i?. Uendvr. 78770
la ilbil wird-nLie destiwiilt ctwaS Posiendet
stnliu; arone illuSwah!, all, Pr-iria„>N!
l Tandems, Peväck.drciiLdcr I
I Jiurausch ab^ahrei-er Räder I
: I Pcauem. Tlleilzadlunzcn I!
11 Tesie ivkjnzlgnclle slir H.indler l l
Wöchentlich 1 sl. Fahrräder.
---' rb. 63.
7i.t757
Fahirud, englisch, säst neu,
,» verkaaiin. VII. Nenstülraisc 20. 2 Eig.,
Tbür 31. voOOo,
Wegen vorgrrinkrer Saison
worden die znoil-goblirden n nriloii nnd
e-ebrauckitri, Mabrrnder billi.zst vor»
la!i>: U!>
«rearral»nre-.u sur svolsrrirdrr
beb »tlor-iüdrr Jrlenrk.
I. Cbondoriersiralle 10, Da -vban Nr. 12309.
Nitihft dom Nn'vb >»ekrN«r.
Daseldft ivord'N g-ahrrade'. zar 8ni-
bewadrurg, zuin eommissionollrii Porlaus.
üb rncnure.a u. daraus ivorsktzii!»^ r heill
88iio7
Kleiner ?.lrops billig zu
rerlansen. XVI. tzlrundsteingaffe Nr. 20,
Ihllr 40. 88825
Aeetylen- u. sonstige Laicrucu,
Slock n sow-c all; ürl n AuSrüstuiigS-
gr,,ensiävde sllr !«. briädor allrrbiüigsi zu
linden >ai
«dectalgesck-ti le,
IV. Wicbkn.r Sii rl-l 3k. 8S938
sfeincs Herrenrad sammt Trep,
sweatl'r und Slu;zn 00 II.
zu verlausen. VIII. Langegasse Nr. 42.
88887
Gutes 7octavig:S Pianino
renomm. Jalwil bestens crha!en. fl 4«»<>.
vorzügl. SlusiNstsiel. Ichivarz, elegavi „nv
sevl sllmmdöltig, fl Ist». Mor Ham^nrzer,
VIII. Lchlösielgasi- 24.' 89681
Prachtvolles Pianino,
herrlicher sxlUgelton, kreuzsaitig. um jeden
halbwcg- annehmbaren Preis zu verk. II.
Kleine Ctadtgutgasse 14, Thür 6. 89743
Pianino, sehr schön ansgc-
stattet, voller Ton, ist Abreise halber billig
zu verkaufen. N. Grobe Schisfgasie 11.
Thür 77. 8V742
VrachlvollrS Pianino, k. k.
Hosfirma, herrlicher Ton. kreuzsaltig. mub
Verhältnisse lialber sofort verkauft werden.
II. DarwittgaNe 33. Thür 10. 89741
Elavierc von .50 fl. anfw.,
Pianlnos billig zu verkaufen und au-zu-
keihcn, auch aufs Land. Miethe von 3 st.
an bet Tettcnborn, VII. Stiftgaste Nr. 21.
90105
Stutzflügel, voll Eisen-
conftruclion, k. k. Hoffirma, um 1)0 fl. zu
verlaufen. VIII. Langcgaffe 42. 89852
Ich kaufe Elavier oder
Pianino von Privaic. Preis- nnd Firma­
angabe briesUch an Marie Zahrl, VII. Sllsl-
gasic 8. -- 80833
8. s !i> sgresicr:r., 77331
siir Tnmri:, Horren und Kinder,
^crirral iUillvewahruugsaiirialt,
I Sind onnaitc .5, >m zi>o>r
, iliadkäuserl.^alt!
or dielet sich Jidimann Seleginheit, ein ägeiiaga^^^^2.
Alte und ncue Räder sind zu
Luhrr-iewöhnl ch bille.cn Prc srn eius lliaten
nnr bei lsarl Fenden, VIII. 2erL«nie!dcr»
slraße 46 und 48. zu bekommen. 84281
Z^sthinnlcrricht
sur !rä ser nraii».
Mechruukcr nnd Händler!
Droh. Pariie vernickelie >i»abiab>el'awrncn.
Vaeernen. Laltel. Saerlsch iden dillig zu ver.
laufen. IV. Favoiileniieasr 45. Trddler-
gefchösi. 8-895
Hrcrencos, beinahe ganz neu
sehr c eg., r mv .. nm 65 si -ü verl. VIII
L-.rch-nfrlb.:sIr. 122, 4. kt,.. 3. St.^Tb.^88.
Herrenrad, säst neu, zu ver-
kaufen. XVI. Grundsteingasie 31. beirn
Hausbesorger. 80333
Wöchentlich l si. ssahrräder
Uai. „Lislclasi. Favricai 5575li" posN.IX/I.
557 50
Umsonst nicht, um die Hälfte
der Cinkaufsprelses werden sämmiUche
Fahrräder, erstelaistge Marken, wegen Auf»
oabc des GeschSfleS verkauft. Cbenso auch
Werkzeuge und Bestandtheile. I. Am Berge!
Nr. 2. Weininger. 87476
!: iUnicr'keinNstic! i!
SchnrlleRrvaratlir-Anstalt
für szeiliirader,
TmaVirnng»n, ilcrn>ckelnng n v'vmvl u. billig
bei Fach.nechansicr burl Potzpisustl. VI
Guu>pcr.dsrler>r>nke lV. 87702
ssahrräder, alte von !!0 si.
an. neue Folirrndcr zu irngrospreifen bei
Fackimrchantlcr (Varl PogKlsuiil. VI.
Gumve dorirrfernstr IV. 87703
l Herren- nnd 1 Damenrad,
sklnste Marke, privat dillkast verkauflicli. H
Lch ickaasie 5, 2. Htlcg!'. Lhilr 2l. 87706
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, 6pfcrdig, 4sliiig, jede
Steigung nehmend, unter Garantie für
vollste Betriebsfähigkeit abzugeben dei
Franz Neuga >u, Wien, X. Mnilrensi
gaste N. 88038
-Herrenrad, völlig neu, »vcg.
Abreise billig zu verkaufen. IX. Hcvra»
gaste l. 1. Stock. Tkür 7. 8d2
Kaufe «cbrauchle Räder.
lluS9.:n>! 'l-brii-'i. IV. Faroritenstk.^üe 3?
8V5'14
Kie liietenst
aedrauchtLn i-iäüer
Mob. >808 a d. 20—30
„ I8S1 d si. 40—45
. 1803 !i,l. «5—55
nur erstciMsiger Murteu bekommt man
Viur IV. sfaboiltlensir. V7,
Zftnaz Wankst. 88543
Fast neues Herrenrad zu
verkaufen. Ungorgaffe 4, 1. Stock, 13.
Herrenrad ist billig zu ver-
kaufen im Wäschegeschäft, V. NeinvrechtS»
dorferstraste 72. 90135
Zufall. Ein hochfeines
Herrenrad sehr billig zu verkaufen. III.
mochuSaaste 17. 90153
Kaufe gebrauchte Fahrräder
zu höchsten Pretfen. III. Nochusgnste 17.
V0152
Englisches Herrenrad, sehr
gut erhalten, leichter Gang. ist um 50 fl.
verkäuflich. II. Präger RkichSstrahe 3. im
Wäschegeschäft. 892^7
Heinrich Matnra's Fahr-
räder empfehlen sich durch ihre sorgfältige
Ausführung. Cleganz und PretSwürdigkeit.
X'I. Stum^eraasse 49^^ 89324
"Zikälirräd^ rinr^jeden Preis zu
orr Lu^en ail- Gefäll''feit Pneui>ntik»Repa'
raturanslalr, V!. MagbalenenstrasteoNr.^32.
Hochs, enfll. Dainen- u. ein
Hrrren'.a') s^nfallLk^ai) sponb.ll'gst -n vi'k
kausrn. UI. Löwenggste ^8 Td 90044
Hochs. Türkopp-Tandein sur
Herrn uttb Tame, 99er»Modell, 95 fl. H.
<'ergga ie 3. 90013
Herreutand'm, säst neu, zu
Verkäufen. Dieme Weiß. Wiener Btcyckeclub.
8S985
Gut erhaltenes Fahrrad ist
billig zu verkaufen. VI. Gumpkndorf rftratze
Nr. Oft. 1 St. 2. St. Th- 15. 90038
Direkopp-Damekrad
lommt korb, wenig bevüpt. ist wegen Adr ise
sosmt zn verlausen. V. Wtidemanvgiisic 2,
I. Stock. Tbsir 17 90» 18
Eleg. Fahrrad, fast neu,
Modell 1800. besonders ausgestaltet, preis-
wlirdi, ,u vcekauscn. II. Ld. Touo»>trabe
Rr. 12. 3. St.. Tb. 27. »0551
Herren- und Damenräder
in g'oher AuSwadi sind lsilligsi zu l>abcn im
Cen!>o!b»rrnu siir ssah-r der,
I. o-Iienftaus.-n. afle .1. rcl. IS4N8.
Taiklbs! werde- stz hrrnccr »ar slusve-
wastruna. zni» cvmmissionellen N-rlaiisc stder-
nonumn uad daraus ivorschiisir eridcllt.
00617
Schönes Herrenrad ist zu vcr-
kaulcn. II. LchisiamlSgasie 10, 2. S». Tli 6.
I.wlscheu 1 n. 2 lltzr und >/,7 und 8 Uhr.
90503
Gepäcks-Treirad zu kaufen
geinckit. I. Eaivlliorgasic I, Wäschegclitzäft.
9054 7
Leenfton I» linc iiüntilmantel
mit aanz Ui-bedeulenden SibciOimresehlern
24xl'., si. 2.50 nn> si 3, 26x1-, und
I'.ft. 3, 3 25 und 3.50. 28x1-/,. l-.5
oder li-, si. 3.90, 4.50und 4.7.5, 30x1-,
si. 3.50 und 4.2 >. Prima engi Lsi.Ionchc
si. 2.70 und si. 3. Glocken 20 lr., Ocilal.
90 kr., Chcion- 75 kr. Aeetvleisi. st 2.75
». 3 25 1 Bsichsc 8aib d 28 le.. «nmve»
40 kr. 2 alch.55 u. 60 Ic. Perl. EieP, e>rliNen.
rtzei» u. «oldbergir, Fahre»»s»brik, Klon,
I.sSeilerstätle 1. S0335
Schoner Kaskenivageu mit
i^ederbach ^k!s,5'srk' stark 5 ^:. l.
350 st., ferner ur-. 150 st.
sofort »u tcrks''fkn. U llnan: 'iLtze .-.
Bi2.:r, ein- u.id sti..cij ,u -z
zn ssidren, auch als Sisichäfiii«,-..! .,i'.
verwinden, dilli, zu verrasfa». V. Sie IN-
brnnnennasie 46. I. Ei.. Ttz. ä, h
.Kiltschir- und Stühen
Wäger! mit Dach, ViS-a ril M..',r sr'
gedeckte Phaeion. B.nstg.'ädiee. t '..!g
verl-ujeo. VIII. JoikSdNLdle: rie- 7i«.
«.'-'V'ng-r.
Stadilvagen, sotvic Streif-
Waren. einspanniH. fast neu. zu de:ka'.rfdl>drsit«r.
«sei»
aus Häuier Äüter. vid»»
in Wien nnd in den Proowzftidte».
Geld
sLr rrbschallea ^uch descheLnkwj, Lezatr und
itrutgenäsie
! Wien und Prgdin,).
Verkauf und Tausch
vlM Hluleru, s.iter". Villen, aus reeller
L-ast»
Placirunacu von Capltalie«
jn höheren Zinwn driorjt in Lnerlannt
reeller und sicherer r^ctse
Franz Forul. I ivellnrianratz« 4t.
-relepvon icktl». 83432
3°/g Baucredtt jtir die Dau-
,«te, »5,—ts-5»/» .Hautz,ätze «ebützren.
lreie Eonvcrtrruna I.N«»4>,0NU K.
H HanSsäye in Tiieildeträae« ohn«
ivoilpejen Äo» der Ltailb. autor.
Neal-Stzpatdekar-Vurrau oivdols L.
Weil. Vil l Oenangasie lS.Tel .8038 6 S8VO
Viel Geld ist jctft ntit 500 fl.
bei den Tieseursen an der PLese sür Jeder-
mann zu verdienen. Tes. Äntrsge unter
.t4lilckliche .<>and 7M74- an die Srv. 78."^4
Wrchsel-Escompte, jowtc
BeschaffliN l discrutnbler Ge älligke'*tacceptr
fllr »otvtNle i^schäftSleute di^cret mid rcell.
Unter Kein AcceptauStauich Übbod" asdte
Tzpedition. 85569
Höltjste und billigste Darlehen
iür Miliickr-Heiraigeaulionen, arbschasten.
Ptnsioiieii. Lsfieiere uns Beamte ri-eh und
discrel. Unter .Banguier 85H70'' a. d e^p.
Ausgleiche iusolvcnter
.siLiisleulc, ftadrlkanten >c, auch Peovins,
«cichaffullg vonNuSlU-ichScikditen. ar-angirl
erfolgieich n. ree.i unl. voller Bei ichiviczenheit
sx M Goldluft
Wien, I. Annagaste 3 a Telerhon 4838.
Sprechsiimben v. lO—> Nbr. 85571
Oteld für Hausbesitzer ver-
gebe ich coulant. Untcr .Nur direkt 8ÜL»3r*
an die trxp.
Zweite Sätze aufzunehmen
gesucht uach Provinzsvarrall,. W. Schul!,
XVI. LasiiersirLh« 140. 8600»


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 19 ]
lL 182
DormsrstLZ»
IlstzLSS ^ieoor 1'LKdlLtt.
5. .IllU 1S00.
Geld- vnd Svpolhrkeu-
Uerkrhr.
ESroruptc vou GrschäftS-
rim n n M '-0 ci ienk i!c:k»te von Ha-idel»,
ftrwon u»d Iok>i llulk» VÜ. Luilousorf.ajje
«r. 8. 2 SI>e^«, I. Llo-r «>7L1^
Pcrsonalcrc-it oknc Vor-
sv«srn aur l»»s^..1'> 1-
f. pennonsl. rioUMlk nno v»-.,»
L»tm. au'w. UnlLk .Vrima JnSUut
poftL. V-2. ge-en Schciu. 87429^
lci i -dttreau
^copo d  ?. d767ä
°^4000 st. iö. Lao auf 2r!icncr
Heu:-, a! c- So^irl. im ecjftooiw.ik ndj».
ISsen^ Uiü.-r .Aiftlul ftck-r LrSä-'.",-», die
Skv^'^uioii. 87U2L
Gkld für Llaars-, Bank- und
Va-ud'üuur von 2 di- 7 Nhr. IV. Marga-
r ue. irl^..t7. 2.Lr.. Part.. Th. 17 8802:-
Privatgcld ohne Pormcrkung
«irc^il u. reill >. unbchoslete SlootSdeonilr
. X. iaiic:.!. ausw. I. 12-ihdur«». g,
1. Li. I. Si. Td. 2. SL17S
Geld auf sttakcn und ^ahre!
Lion »>>() il. ausuiliriK A Sllvert,
LIV. rNarindillerfiraftk l«?. 7!>/, Si..
ir r:.. voii L—4 i:i,>>111" an d-e EM. 88i1i
BtUlges Geld ohne Borspefen,
L»t.^ ohneL-orn.erruna, f.Osflc rre,dek.Leamtt
aus 1)rni.Lneu. Flucht.;onusie. Erdichaiten,
Häuskr. a:' und 'urHrlrarScaunonea. Bnefk
mll ..Lult 41''volr. Marlm.'ianstr. 88321
bis
Verkaufe 40,600
V0.000 fl. ^edme auch Waare für Lauf-
l. 88701
Leibrcote wird zu belehnen
ien^ schl. Uiiter,Äbso!ut siL--r stzülii" au
dle 889IL
-iOÖO st. gegen rlecept und
HicherstcUunZ auf.junohnreri qeiucht. Sesl. AN'
träze unirr <' 2 u-bentzer 88917- a. d. Srv-
88917
Gegen prinla Vürgschaft
tuche ich .300 kl. auf einige Wochen.
tlavalierZmskiee Perouruna. Tirecre Än-
träge unter °M. L. 8k1427* an die Exped.
89427
CoiniurrcrcUes Bureau
arranairl iniolv. gaufieuke.
Aiibrilan» ll 89141
»lich Lrovinj. reich und couian!. Seid zur
,;ln-aciru»g zur «eifuxuaz. <8. 5>or.l. lU.
zjulrb:iifl. .! 2i>-echlluudr>> ron Z —L Ubr.
iZridatgeld zu 6 Pcrcent
fue creditfchlge Beamte :c. Unter »Lpcseu-
trei 900^2^» a» die <*rp.
Tartebeu für Tamcn raschcst
und verschwirgen. Uutcr »Aeiue Voraus
lapen fn .H- an die tzrs. O0k»82
Geldgeber! Von ein. Haus-
deslif.er w:rd ein Toclehcn r^u 1200 fl.
dlä 15(»» fl. oufzcuowmen. Aürkzahluntzen
rn ^i.-.dr'Zku Raten, oder gegen Acee^-t
Ubcr W-rlb drS tzauirs 26.000 il. »rtft
r.drniroiizic mit fl. ,ur D«kuns.
N-Iro,« vul!' .». »t. 8SL1I' »a dir Szo.
üzr.
80311
Natcngcld für Ttaats- und
kovkdeamre. Unter »LSman LV340* an die
v^dedition. 86340
! '. t chrivatgrld!! l
von 40N fl. aiisivnrtS. such io N-t7n
ruckzahldor lüc loco und Provinr. JodrrS.
zlui'utz 7- «,, Brom«., r^ffirirrc. P:n.
fiouiUrn, scrn.r i r Orgat'. ikrdscha>r«,>
gränz .loirvIir.Luttullzr», grurvlgruuffr u.
Dii!!Ins<.'i>ctrar-cautioneii.
kgteo IX Soüliriiincrkrafe Nr. 4S.
ivorkrllreOilrri' 88429
6060 fl. auf erstell Lab
anj Laudwrrtdjchasr und Baugriinbe von
Privaten auf »'.l.«rl.uien geiuchr. Zuschriften
unter .Vrirs! 8:)147* an die -rp. 89147
vütt
Tircctcö Tarlchcn
ernigen hundert Gulden gr-en volle Sicher«
flellung tlebcuslangliche Iakre-renle), rück-
tehldar in Monatsraten, wirb aufzu-
vehmcn seiucht. Besälligc Nutrbge unter
Chiffre ,Sicher 00121* au die Lrp. 00121
Geld für Legate, Renken,
yruchtgenüfle. gute Wechsel sehr rasch. Unter
»Zufriedenheit 8:>870'' an die (*xp. 89876
Darlehen discrct und privat
^Knk Sveikn. ftir EtandeSpersonen und
Aeichtft-lkure. auch Tanirk. Unter »L. P.
«e lnN.'LO* an dl, Lrv. !i0130
100 bis 150 fl.
dlircl von: Stldsrker aoizvvötzoiln gosiicht
..-^ unbe'.astercm Kchalt.
Bollktc Lichirst-llitu- zedot-m. «oi. SlntrLg»
uvlrr .rrbschmt 90016- vctz!. Wi.n ll-t.
80046
Privatbcainter sncht gegen
Eu,olch«tt .300 sl. lücktadilia. >« iiat.n.
Ilvlrr ..3. 8. iX>222' an die >ji».d. !M222
Hvbothck, erster Zat;, circa
70.000 t>. »us kme Acaütat in Wirn aus-
lvnid».«« „ivchi. ftntrLz« untir ,a! g.
Kr. 00220' an di. EkUrd^.., S02M^
200 fl. aus drei Monate,
sidr hod« Äi»!«». wkkdin »»!> B-nkbi-mIrn
oni«rn»m«r». Uvlii .Prompt 002l»i' a»
di« Sidid. ^80210
16.00Ä Kronen werden gegen
S«te Zinsen zur Uebernahme eineL soliden
rentadlen Geschäftes gejucht. Antiliae unter
90 072' an die Cxd ed.^ 00072
taatsüeaintcr, lO. Fiaiig^
kl»Il«. lucht «m Torlthev von 600 lk. ouj
Mkdrcre Mono». Briri« unt. »Lolid ii0076'
on »ik tz.»»« 80076
Suche 300 fl. aufzunehmen
und in Raten abiuzahlen Habe Stadt-
geschaft und gute Burgen. Unter »GeschoftZ-
Lrorr 90535' oa die Srp, O053S
Hochanständige Jahres-
Partei will gegen gute Zinsen (ohne
Wucher), 200 fl. Darlehen. Unter »Guter
Werk SOos?* an die Stted. 9(X)Ü7
6000 st. ;n 6°/o gesucht, nach
20,000 il. i!rl:o istoireiiiiiicho Evorcoiie in
Dioii, Ziii» 1100 II.. auf «ia vau« lamm«
Lartcn auf einor Haupistras«. Zafchinlt.n
u» eo ,2. 2. 88803-voftl. VIII. Maria Toou-
«aüc. 88608
SVer leiht -.rOO st. m,t 35, st.
Zinfe» auf 2'-Man. gkz.n »ri oa Tnkun. u.
«Ich rstkll. iliilcc.Lberoslicial 88S04- Er-
89804
Tuche zur Vergrößerung
mkinel Ikli iirfjhi.iknSkschä t'1 circa 4000 fl.
ikaplial cdrr Tl.cilncbmrr. Kur mil directcu
llarilaliflcn in.rd flierdindung gciumc. s!g ,-icn
anlac'chloüctt. linier »Solid I8Z8- ko 6az
I. M r.orilei,Plast. 89871
Nach 53,ftNtt fl. Provinz-
sparcafle werden 16.000 fl. alS tweitcr Satz
wrt 6 Percent auf vrima Eckhau? im
m. Bezirk aufzunebmcn gesucht. Anträge
au vigenthümer S. Lorowitz, II. Valerie»
flrai r e 48. Telep hon 15836. 90345
Nach 50,000 fl. Provinz-
sparcafle werden 14.000 fl. alr zweiter Satz
mit 6 Percent auf prima tzau4 im
m Bezirk aufzunehmen gesucht. Anträge
an Eigenthümer S. Lorowitz, H. Valerie«
flrahe 48. Telephon 15836. 90346
Protestirte Wechsel-
fordrruuc <«i»io, lauscnd Guldcni >u dcr-
foustu. Ädr. Srv. 9044«
5000 K. gegen gute Bürg­
schaft und mcuLiliche Riiiliablunq aufzu.
nchinen acfuchl. Nur dirrclr Nnträz« unter
-H E. 9032S- hauptdcstlaaernd, nur ara.
echki ii. 90529
Gscomptire eigene ülccevte
dom Gkmikchrwaarcnhändler. Unter .Sehr
«ünfli, »0283- an die Srv. 0028,3
»lach restl. 11.500 st. der Wr.
Sparcafle werden auf ein kchonr»
!1 Ltoek hoiieS HaiiS mit Gafsen-
fenstern. naii- Neubau .2S<«<» ,I
nur s bi» 6 icerc bil 10 Jahre v. lkioen.
thümcr.Vlll Alferilr. 69 Stirgc rcchtl. Td. L,
v. 1l—1 Uhr aosgen. sigevtea lotn Honorar.
90Ü20
H. Satz zu 6 Perc. alsKauf-
schiuiniriifl ver circa 20,000 fl. auf Sil-
znil- und Sieschö rihaai, arundbücheri. ein-
vcrleidt. wird ganz oder ein Tbeildetro, von
l6 liiZ 19 Mille im Teisionloeae ab.
gegeben, event, «augrund in Aod ung ge­
nommen. Näherer dirc t Wien, IVI. Tba io-
firaß- 108, Baulanzlei. 90511
Geld für Gcschastsleule sofort.
Unter »s.-hr dticrir 90611- an dir Ciped.
90SI1
ÄO.OllO st. zu 4Vi Percent,
oll zugezählt und 7.5.000 ll. zu 8 Percent
a f 2. Lo; auch aeth-ilt, zu vergeben. Nut.
.Coniul 90024- an die Ezv. 90024
Gelddarlehen auf Lchuldscheru
odei «ech'el zu vcroeden. llntcr Sch.
Ar. 90377* an die GiD 90377
Geld für GcschästSleure in
,ed i-öhe.Unt. »Perl90378-a.d Erv.90878
Geld auf erste ^'auSsäyc zu
4fr ju vrrg bcn. Unter .Reell 90386- an
a» die Or». 90386
Glue Dame mit jahrl. zejN-
kommeu roa 1300 fl. kanneb.nde Lwau.
spiele-i» mit verbür.item Enga. cment in
,Oahre) -rfucht um Tarleben von 6oO fl.
«üikzohlnng tn n «aa.I. Katen von 20 fl.
bis zam Eug-qcm-ul. dann vollstond. Rufl.
zohluna mit.Yinjcn rlgeu»n auegeschloflen.
.6lifäuis cn unter ,S. ». 90- postlog. IV.
Neumaungaflc. 90536
verschiedene Antrage.
Peustonirter Lfficicr sucht
sur SLten LteUe als «d-
lnintstrator, Sccretär od. Kchn-
lrchcs. Gef. Anträge nuter
„H. 867 06" au die <»xp. «0 798
Möbelpoiltirungea und Eim
lallku laich und billig nur bei >ie weuia
Neusttfrgage 8!1. kiane seougl.
87302
80—100 monatl. Ver­
dien» mit je 1000 «rouen Eabitol. Gef.
«ntr»,e unter .«eringes lliisiro 88085- an
di^Ekved. 88075
Wer einen billigen Tischler
beucht für alle enöglichru PcbeiUn. wende
Nch n» Mödiilischler Schotten. 3 1. Bürger-
svltnlgoffe 12. Sorte genügt 88113
Abonnements aus zweiter
Land aof deutsche, französische, englische
Lages- und Wochenblätter für Lefrerreich«
Ungarn werden aufgenommen im Zeitungs«
buccau Gotdschmicdt. Wir», 1. Wollzeile 6.
88108
Telephon f. den VIII. Bcz.
könn »nch I. Uandeigeiichtofirai» sein. wild
per sofort obgtlcft. Aeichart, 3 III. Bliuprn.
glils- 33. Mriianin. T h. 103. 88161
Lleustcrst verfirtcr Solti-
. klnpfiehlt sich Zlaufleuten zur
. 'uk«,sicylr no) Ziausteuten zur
^urchzuhruna aller Rechtssache« zu sehr
lnotzigLn Bedingungen. Anträge unter
^G. S8176- au die Szp 88176
Tapczircr, prakt. verfertigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in und auher
dem Hause ,u billig». Preisen. 3 III. Lei-
cheiigone 28. Th-r 88620
Bewährte Grflndung,
vaUntirt. vielfache Verwendborlcit. i» ,»
verlausen. Pcrinitrler «ntei Honorar. Sr-
sorderiich c°. 80.000 «. Sef. Zuschr. unl.
.Lu-ratio !«,500- an die irxp^ W390
Gcschäftscinrichllnlgen er-
»ugt Mo-i. Schindlti, Tüchiee, Lernalr,
i.:liied, alle .34.^
Tapczirer bittet um Arbeit
in oder oujier dsm Haule. II. Ncvara-
gafle 1.3. rhüe 15. 80721
Adinlnistrstrou u. Juspertion
van önulern ollni irlc des.rg- goren
billigste Entioüuuug bt-ri» verfirtcr flrcna
g wlisendal er i'ibiiänd. S!-nn, abiolvin.r
r-i de.sa'ademikcr. Gest. An:r. erb. unter
,S»rgenr,' a-«u 90008- o. d Sr» 90008
Jagdfreuudc sindcn Ge-
l tr..
I. Ta rorbcrtgafl« uiradei» 88351
SairretbiovI-rsr RuSolpl» i?iclo,
I. Jascinirgoirsirahc 6, goraunit silionfle
Sehilkllschrist, Honorar 6. fFür Sfl'-fler
Ferialulitn^llhtermtstigt.ilslrNit.Iuärtige
Ni irn-Ilnterricht. In oru-a-.ionlbroffli.ire
Tbür 2."' 89.867
Darlehen, Lcbenspolizzzcn,
Pretiosen, Herren« und Damenkleidcr,
Lexikons und Bürgen werden schnell
Zuschriften unter »Wien u. Provinz
postl. H. Hcinzrlmaungasse.^
Nleioer,
besorgt.
, 90199'
90199
Weites Oicbiet gewinn-
bringender Thätigkeit, kann fleh ein in»
telligknter, rühriger Mann erschließen. An«
erbieten mit Lcbenslauf. Referenzen r«'
unter. 2. H. 90281" an die Sxp. 90281
Kind als Eigen nimmt bess.
Ehepaar gegen einmal. Erziehungsbeitrag.
Unter »Kinderlos 90460- an die Exp. 90460
Gut eingeführte Erzeugung
preiSwürdi g zu verkaufen. Adr. Exp. 90527
Karteulünstlerin,
Hernalicr ürtel 26, 2. St.. Th. 12, brsten»
ZU 'Mpfeblen. Alle^ eingetroffen. 90.^54
Für Capitalisten! Habe
mehrere patentfähige Erfindungen zu der,
kaufen, auch kann flch Herr oder Dame mit
kleinem Capital betheUigen. Briefe unter
.Werrf üh ree 904 9 5' an die E xp... 90495,
Unterrichte und übergebe
krankheitsbalber rentable Fabrication sammt
Kunden. Erforderlich 300 si. Auch für Lrau
geeignet. Adr. Erp. 9 067 c»
-Lchrung (HramophondestZer!
Ctne nene pat <^rft duuq. welche den
Löer!h de< Gramophon uer.^edn'acht, um
20 fl. zu haben. Uucntdrhrit 4, fü^ede»

parierr« Thür l. ij 94 ».o
Reist auf Wunsch nach auswärrs.
Hevaunnc emvnchit sich den
aeehnen Lame» tmrrr sIr'
nasler Dieciätio»
z»ä'--tae Lreti«. VI. Pcarwhii-crtiraic 65
rd. 6. M' dn-r.
uig °«klk-n«. 8. 1. S:.. rh. 6.
Damen jeden Lraudes, welche
dir Hilfe einer fedr pral.ijchen Hedmnme bc-
nötdigen. weuden flch rerirauenooeU on
ihrau H. r> Mästig,1 Honorar. VHI.
S .iidontiafso 05 84726
Damen jeden Ttandes empstehlt
sich unter Tiscretion pra.'t Hedamu.e Le.a,
Flei'chmarkt 3. 2. T'i-'a. 2. 8^295
Pratusäie Hrdalniirc empstehlt
sich. BerlrauruSvoll streagsie D.Scrcttvn. Vll.
Burggane -0, 1 S'., Tb 88 -46
TistlNflurrre Damen
Von hier und an-würt»,
welche d^e Hilfe e uer iang ähr'geu, allem.
flehend'A ander Dr^nerUarv' rntat diplomrrtea
Heoammevou ür nqft rD'L r twn p-enöthig-^u,
mögen sich v'- trau-nevoa wente« au Fra»
Ph. I. Leprrttte Zimmer.
Alse.strnfte >. Lt. Thür 7,
etigai.g Hedra ga ssi „nur" 1. L 80 ö 3
Danicn finden Beistand u.
fitllndliche didcrete Aufuohm« ,ur üut-
dindung bei grau Pleolof. Laag-kurerS-
dorf Nr. S4. 88258
Longjülirige praktischeHcbamme
emvftehit flch bei strengstes Titcietion in und
-uster Haui. M. L.. I. Kutupsgaiie Nr. 6,
2. Ltie°e. I. Stock, 2hnr 10. 83399
Damen, die .Hebanimeuhilfe
benötdigen. empfiehlt flch d.öcret. VII.
Schottenseldgaff- 73. llieije auch »u^^^tl.
Damen finden unter strengster
Dircretlsn liebevolle AufnalKne bei prast.
alleiustebeuder Hebamme. Honorar mahig.
Wunderlich. VI. iAumpendorferstrahe 1l4.
LS306
Damen, welche die Hilfe
einer Hebamme bedürfeu. wenden flch ver­
trauensvoll sn Mad.. IX. Servitengaffe
Nr. 24. 3. Lt.. Tb. 23. r»8359
Hebamme empficlilt sl«l, den
gcebr en Lawcn unter streagstec Tilcretion
1. Tief.r Kial'^n 2 S' 8>»6rt7
Damen finden discrete
liebevolle «usnobme u. «u-ku»st bei ichr
prattiii^r Hebumme. M. A. VI. Merio:
bilseriicaste 5.3. Tb. 28 88707
Damen
von hier l nd autzwäris.
welche lehr prattisch 6^ »n der Wiener Nni-
vcrstiot gepruite und bivlomiiie e>ebmume
von kereiiflseer Tiscretion b,nöthigen,
wollen flch vetNracenKvoll wervn on Mad.
I». M. Wien. I. flsi.nzenSring 22, 2. k-g.
Th. 12. beim Lchottevthor. Rctk« auch
oiiswärts! 88982
20 lr
90255
WmÄ! Haltung 10 fl.
, iSinzflun-errichii.
Einfach», bovveltc u. amerikan. Diu'.
Fadilk, üLncwirtb ehan, Hotel, Bau, Nechnen
>< 7 !bitioae!, i 1 orrcirood--nz, knusmanuische
I Schouschrist, Ttenograviiie, Pordeieit
' für! 8 ahn-, Paul-, Sparcajs..vrusunge--.
(oachiu.ilb. roiz Ig! Brüsu-g.nl llcdernahw
von Bflchcreturichtiina i
MaichtnettschrciLicn aUeLlistcmc)
(erm^;t-'ler F.riaiunterrlch') E'.eno.'rapdu'-
Änzel»Lntern.1.t f(Sadel-b.). 1:: rl:rh-)ch>'t^n
Stufe, nach a^l.'rkLN.'lt rmchetter Liscihode
di igl't nur VU-erstrasie 7. (SLach Tlbiolv rung
KleUenuachweis gratrs- 90256
Schön- und ritechtsck>rcibeu,
«rieffli,!, auck lldsen. Rechnen er eroen
s-wachs.-i-e noch cerrobl bester Mcrhobe tu
wenigen Silluprn uuier SarL-ifl.e. TlUer-
firafle 7, 2. Si,.. 3. Lt. 90257
Rechtschrcibcn und Briefstil
auch Lellöniarrridcn erlern n t1rr.»achfen< l-ach
weltdersihmter L'kervode in ktt»z;''rs-r Zeit bet
junger Dame fPrcsefiorNochter). VH 9»ru»
battnnfse «if». Td 7. dSSÄ4
Gngländerin, sehr gesprächig,
unterrichtet leicht fastlich. Hernalser Qaupt-
straste 13. Thür 21. 89467
Pariserin lehrt rasch franz.
und englisch (in Eilgland erlernt), bereitet
zu Stoars-tkxamrn vor. 12 Lectionen 5 si.
Elnzeluukerricht. Mme. Pieaw. Bauern­
markt 3 2 Stg.. 3. St. 90186
a. iLilzll teavNe, ansUsIi
H. Lilzor ibgafle 16, I. Sivtl, Lhur 14.
667H4
Unterricht im Gnglischcn
suchen jwc, Beomti im Houle eines tüch­
tigen Lehrers oder Lehrerin. Zioel Stunden
wöchentlich. Aden»; nach >,g8 Uhr. Zuschr.
mit Bedingungrn unter .Zirldrwuht 6024-
nn Rudolph Moffe. Wien. »0336
Zleunv üLmv kravyLlso
ä^sirs äoaaor äes le^oas. 1. 7vc1llLudea 20.
Virvct ra »xreodea voa ^.,6—'.,9 l'dr.
87554
Llavier in 2-t Lectionen zu
erlerucn. IVIl. Scronü-gafle 34, Tbiw 3.
85914
Buchhaltung l<> fl..
einfache, "pppelle u.amenk. lsür Bank s^abr^k.
Landwirtdfchaft. H trl), Rechnen (Mün>eo.
Paritäten, Arbitrage). Nechl chre b. n, Coc-
resvondntz. ch'elreLt. Stenog'üph'.e, Vor-
bereilttng zu Bank- u Svarcafiavrufun en lchit
arün''lictl nach tiaer lerchtsa»liÄ.:»i PLerhode
L. Grobel, Lehrer o. Handelswineu'
tchaften. gew. Fabrik'dttch'. al'.cr und Ba:.!
beamtrr.I Nolucnthitrntfirnfie 5 Ueber-
llühme o Bitch rcinrichtlUkgett und Bi anzell
empiichlt sich HandclSakaocnukcrn u. Handel--
schnlern vchufs Eorrepctltiaa unt?7 TarüNtie.
90079
Buchhaltung, Etenographit.
Lehreibmaichtne, Rechn., ilorr. joechielr,
>rSl1anzauff»ell. u. Bitchereinvichit iedr
»nch einer bei mehr uls Schü ern er-
pevb.-en au8»ezeich Mild. zimidlichst und
biUiarir aiii uberoli nur 1er a!s äuser»
zewisienh best emviohl. Spectal-.-Hn»deIS-
irhrer E. Uoiv VIII 1, Joicbhf.adicr-
ttraheU,». ifiordereilung zu jed -tirusun iU it
iöarautle. Tlnswärts Orreflich. ^euanisle
u. Stelleuvermitklu!«,! io>i-n,o4. !>0i6i
Buchhaltung, 8868/
«ini, dorret,., am ritäu., cieihncn, Lorrefp.
Lte>'0oZlaphle. SchrelvutaiM»lle t:.:treuaus
a^dkegenner und ra-ch r ünkerrrcht ^egcv
ÄLlLurr.». «<:ßlizsi- Ho.ior ir. t8orb>.r ituug
ti. r^Lnl ulld Lparcaüaprüfut Lenim (LrN'-n
tuufittsnn. andels^saa,
lehrer uad BuchfaÄktlnLisier Viollert
«choukar. L Stevhansvin^, Tiazoutrr-
goitfrratze rL. Tamco >eparar. Äu»wä'7tg»
ori silch.lüt reiedcvf. Us vvr-ufv-c.te».
Buchlialtunfl, Llenographie
und -Ä!aiii>ii,s8,»eiben lehit neb» fänimil.
Hantel-fächeru zu m2 :g y Pmfcn 'cr»h.m.
Protesi«.r a. d r commercrelleu Fachschule
Va«d«1Sf.,ch eo»ee
Ios. ^ul. Pardon, 88396
VII Siebeuft-rnanste 4« tSIdlcrhos)
«esäb gungözeugniij-. -liroipecte »roll».
Ltcnotypisten-Gursus,
sviklend leicht in 12 Lectionen ln Tia-rs-
Scpürat- und Abeuestuuteu. Räch Äbssl».
Zeuguist uuo Ltelleunachweis garautirt.
Vertaligcn Sie GratlSprospect v>u
Stenographie- und Maschiuenfchreibl.stule.
V'H. ^eustistgasie 3 90613
TtenograPhiLlchrer ertheilt
madig. Unter .Labelöbcrgcx 85466' «« die
Expedition. 85466
Ttenographin gibt Unterricht.
Gef. Zuschriften unter »Gewrst'cnhasl 88l»89^
an die '»rp. 8.^89
Matliematik Correpctttor, mit
KiLhr. erfo!gr. Vrae,-. güt Unierrich! i»
«llen Zweigen ver Muiheni.Iik,'l-hyiik und i,
d»ri1. Seom. Bereitet zur itiumnäsial- und
Nc»I-ch,iImdturL vor. epeinrich Bguer, II.
Bleichergnjje h, 1. Stock Thür 6ü. 88835
Maturant, Giunnastast,
sucht Hofmeisterposte» ueer die Fcrreo. auster-
tzalb Wtens. Zujchrifre» an A T., Vl.
Sradnergasie 12. 2. Sty^. T!)ür N. 87754
»na L Btlanzrn bei
dem g. Grobbankl -Piichbait r. Äahndeam'eu
il. v. d k. I lVommisiioii fraori.aepr.
' d. Louraiiit V vaiivclsich»l>ache,,
Eigm. Natka, Stadt, ir0cihbli.ggass«8
U.3INI.-N lepor. Äucwäritgc Ichi-ioilch. 88150
iZuruckgcbllcbcue Tchüler er­
holen noch bewahrter Methode er-oi reichen
Unterricht oon einem »äe-t. »ehret. «ej. Vn-
wäge ail S. F., VII,3 Näi «cstcaste Nr. 93,
»hur 17. 62423
Finanzwisseuschaft,
Rationatelonomie. Handclzwisstnschosttn
unterrlchtet hervorragender Fachmann. Zu-
'chriften unter .Profesior B. 90090' vostl-
Wahrillg, Vchulgafle. Nur gegen Schein.
90096
Zwei Techniker mit großer
Ertatzrun-; b.-rei: n Bürger ctüler firr Auf-
NLhm». rnb R-olichuler fl.r dioLtra-ie.
pruiungen v r Mästige, Hcn rar. Scfällize
Zuschr» en au flredi, iv. Peleaalle Nr 9
2. S-ock Thür 22." go726'
Unentgeltlich wird ein jung.
tcient. Mäda-en in iiacnb einei-- flch felb» zu
wahiciiden Berufe aurgedifSkl. -llatcäge, w.',
möglich mit Photographie, unter .Sduard
u. 00435- Hauptpost!. Nur gcg. Jnsecoten-
sch-lU."
Vuchhalkung,
einloche und doppelt Corropondenz, Wechs-l<
recht laufm. Siechne'', i2rkbegraphte, Sie I'.
graphie ic. lehn ein gewiflcndaiter Ledrer
nach bewähr-er M Ibode. besonders Herren
und Timen, die durch Wer od r Stellung
d r Schule bereit-enirilär ilnd. Pptbcr-Ou'g
zu i-luinabm prü-iii gen an Labn n Banlen,
LvariLssen rc. i a-iiirLibetraa für vollständige
und arnnt^lich: Crlernu'g per Ku.Jhrltung
inck. Vilancirrn Z v si. Mu'Nh^tshonornr 4 fl.
Orinzcl«Ulzterrichr tu flimm lirti n
knifmitntttjl;,cn istichern. Best hend se:t
dem ^"L!lre Iü76. voll Handelsfachledrer
Viclcr Teutsch. I Läu^Lumartt 3. 90055
Frikrschulrn
und Frilrurinnen.
Tte »achwetSdar gröbten Erfolg- »n
!!! l Tazneii-Irisircn!!!!
lür den wlMlL pralt. l^edrasch u. Ernerb
erzielt mau in der deh. con.. bettrenonk»
MirtekcnL-hrauüairuachlangiährrLerpkoL:..
vsrzüg'i. ltlchl'asi. Meth. aus versüitrp.
levett... trovtcn llr znr bochsten UnsdUr.
lll dcu alli'Ul-lle«:. Npdesrllurca.'.iu-jc ju 7 ii
Auerkcnuttttjzen aus kiöchfr. lsretfen d.
Arifiolrnne. Cnrs Veua«. syrrsir-
meu.eriuL'tule.T.lan.lLi1u4ki.I.^i,rntner.
Orasie 17. Lüaiili».Hau7. 8606S
lTaiucn-sfristren! 88043
nierni Man >u der dehiitlich .auccifloiiirt n
cchraiiliL« -ür uu, 6 8. in l 4 Lagen griin-l
aui tcb.v en gcpicn uuch d-u ueuestcu Zoue
aal »nach iangjnbiigeipcoiter, leuhtastocher
Methode. Nach stte-u-igniig ded iLunel zjiagn.
flfiad.'OlojaLpaitbkrg, ^riilrmeistrr»,,
-Lrah-ii ilU. 2. Hos. -3. Stg.. 2. St.
Ofiene Ztiellen.
Männliche lkategorte.
Agenten zum Verkaufe von
Anflchcstailen .-es. Ualrr ,Guter Pttdienst-,
VI. Märiahils-rärefle lo. 2. Stock. Lh. 12
Zu s prechen von 12 dir 2 Uhe. »416 7
Platzagenten, nur bcfteond.
Hcrrc» mit prima Üicfercuzcn,
iverdcn firr erstes Haus zuni
Privatkundcnbefuchc gegen
Fixum und Provision dauernd
cugagirt. ^-ixum allein genügt
zum Lebensunterhalt. Brauchc-
kcnnrni^ nicht crforderliist.
Jnftruction wird ertheilt, ^ff.
unter „Prima HauS 89S1L"
postl. Maximilianstrasre.
Hohcn Verdienst finden iutell.
reoegewandle Herren. DraLchevuukuadlge
weroen inftruirl. VIII. Ivsephsrädter-
strotze 101. 2. Etc-s. Ltzür 13. Täglich von
r» tzts 4 Uhr. 6 8975^
Die siddrtsche Kaiser Fr^n,
Nuler Tiörretio»
finden Damen liebevolle Au'nadnie zu ik^r.^r
7j,i.r rrllkt'ichti» Hel:amme.
fkpar. ^'mmer. 90311
EntdiNdurlg bei ein.r rrlrkt'ichtn Hel:amme.
Netll- fkpar. ^'mmer. 90^"'
Il Glnefettqaste Dfisie' 5Z.
PraktischeHebaiume empstehlt
fiL d.Scre u und'avfler Hau:. I Färder*
gosie 3, S. St
kZür title« absolvirten Gym-
nastalschüler in Lbrr-llngaru
wird ab I.Lctobrr eiuTechniker
Oder A folvevt ei» r tderreLüchule vzucht,
dcr ihn im Laufe des kemm ndro Lchuljahri S
l« Keomelr'e uvd Zeichn-o zur
Aufnahme a, daS k. k Posmechs-. kum rn
W kn gründlich z« 0ause porv rcnk. könnte.
Offert«- Mtk Abgabe der i'^ehaltsa.lvrii^
bei voll!, mm.« jr-f'er Sta»i»u, r ^dft Zeckgi'iß-
obzchr.fteu fi!'d -u ncht n au Güt^^-rin pecior
Lc. v Hetzt-udLN in Torira bei Kaitr.au.
8589r
Bet vraklischcr Hcbaina>e
könne« Da-men jeden ErandeS d'i mäfli-'.em
Honorar idr r Ent-llnduag eutgrgeuieste..
Äiarie re., lll. inbur.erür. 4 9 04^2
Bei alleinste! ender Hebamme
flndeo Tamen sreoudlicke Aufoehme zur tbnl-
biiidiing. B. fllokir.iuin, Langeoz rtdocs
»ir. 77. 89080
Jräulein, kath., wäre geneigt,
aegen Mitlagskest Clavicr- oder fravzöf.schtK
Llnterricht zu ertlreilen, gibt auch im Hause
dill., kcw:ffe::d. Uotercöcht. VHI. Joseph-
städterstroi.e 4. Lt,, Td. 14. 8L932
Max Äuschka, Dcchnikcr,
siv., 7. Sarntnecriag 2. sacht Hofmeister-
oder Correpetitorstelle in christl. Hause. Bei
Landaufenthalt Honorar Nebensache. 90443
Ioscph-Iubtläums-LrdcnS- und
Reutcu-Pcrsicherungsanstalt in
Lilien, I. ,'Zelinkägaffe H
sucht letstuuflSsühige, solide
-lcizuisttcure. welche in wohl-
l-abenden Kreisen eingeführk
sind, unter gliusttgen Brdin-
Mnqeru
^^aate Posten aller kauf-
aiäklllUchrn Brauchen und Zr"t"gcr-en 'ur
«ätlililche Aew rver find stets «» Vor­
merkung bei der LteSeovecmlttlUlgS.
ab«b«lA».g Lee Aremr taufwäun Vererns.
t Zodanne-Gafle 4- Bisher 10,000 Be­
werber plan:!. 87K55
Ac«,nislteure gesucht für
Fachzeitschrift ersten Rai,gr^. Aur erste
Lrüfte, weiche ia L.r tcchuische« Branche gui
eingeführt sind, wollen flch melden. Dauernd«
Stellung bei holdem Berdienst. Vef. A«»
träge unter »E. E. OOHöü' aa die Erved.
90655
Manipulant für Versandt-
abtheilttng. welcher Waaren- und Brasche-
tkl.ntniffe besitzt, routinirt U5d ardelts-
tüchtig sei« mutz. wird acceptlrt. Selden»
waarenfabrrk Gebrüder schiel, Moriadllfer-
strave dir. 76. 8 8959
Gominis, Ghrisk, der Wäsche-
dranche, Auslagearraageur. wird »ufgenom.
Offerte mit diSderiecr Tbätigke't unter .S.
Offerte mit diSheriecr TbätigkeU
A. 90161' an die Sxv k »0161
tzounais^ guter Lerkäufer,
dor >tüäs Leflranche aul ev. A. krein^ekd,
V. ReinvrettrSdorferftrenr 47. 90011
Tuche tüchtige» Commis der
TeUcate^isnbrauche mit Linl^r v»u 500 fl.
welcher eine Filiale selbständig führen kar.n.
Offerte unter .Sofort W532* postl. '^'11-3
Nevstiftgaffe. Segen Schein., LSv32


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 20 ]
Dormsr»t»F
r-eass l'LAdlsIt.
5. 1«X).
irr. 152
Offene SteUe».
Mäaultche Kategorte»
Junger Commis, Christ, w»
< 1, «illkm GkmischlwaarkvSkschäsr acrrptirt,
Lsftrti Ilntkk ,J. s. 89S43' an dir Sr».
Tüchtiger Commis von der
WS'chkbranÄ!^ wird ausgenommen. Josedh.
släd, rltras>- 29 S00r6
Commis, tücht. u. selbftänd.,
fitr Vermischtwaaren fEchnitt, Specern,
Visen) wird aufgenommen. XIII-2, Pen-
IlngcrArabe 34. von 4 bit 6 Uhr Rochm.
Junger Commis, Jsr., ges.
III. Dianaoafie 4. W376,
Junger Commis, Christ,
nur direct von der Leinen- und
Wäschebranche. Holenia, III.
Haudtstrahc 50.
CommiS^er Colonialwaartn-
dianche. nur oom lsngrvrlaMe wird aceevi rl,
Snkon Heorich u Löhne, rN, Rosaliagane
Nr. ,3 S„7L9
SpecereicommlS, böhmisch
sprech nd. aurgenomm n. E.^ nit. X.
Euienga^e ^.3 9Ql>i5
Comptoirist wird von
Wiener Arw.aLurensabrik enyagirt. Kenntnis
der ^^ranche und Slenogravdie. sowie schone
Schrift sind erwünscht. Ausführliche Lfserte
mit Angabe bisheriger Stellungen. Praxis,
Ansorüche. Eintritlszeit unter ..Fleib 1978"
pofllag. IV. (sarolinenvlai;. Wien.
Comptoirist, der flott
fran;öüsch corres-ondirt. Srenograoh. wird
zu sosortigew Eintritt gesucht. Lfserte mit
Gehaltsansyrüchen unter „Export 886.81-
an die Exped. S88M1
Comptoirist mit sch'öucr
^zandschrift, perfecter Stenograph, wird
in einem ersten tAroßhanblungshause Wiens
sofort ausgenommen. Absolvirter Handels?
academiker event. Handelsschüler bevorzugt.
Offerte unter „Dauernd 89932- an die Exp.
59932
Comptoirist, d. deutschen u.
ungarischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen Nlüchtig, wird dauernd acceptirt.
Offerte in beiden Sprachen unter „Ungar
Rr. 9V316- an die Srp. 99316
Junger Comptoirist, tüchtig.
Nechner, wird für ein Fabrikshaus sofort
aufgenommen. Offerte unter „Christ 90277-
an die Srp. 90277
Comptoirist, Christ, flinker
ksorrespondent. mit Kenntnissen der engl.
Svroche. flotter Stenograph, wird aufge-
nor»...^en. Schriftliche Offerte mit Gedalts-
ansprüchen unter „Derlastlich 90067- an
die Expedition. 90067
Buchhalter mit 1500 fl.
Kaution für daurende Stelle gesucht. I.
Himmelvfortgajse 12. Lh. 4. 90332
Gesucht Buchhalter
tür Möd.°Ibrauch^, wU doxu. Buchhallung,
Di-nrr für Pohmeo u. Lbriöstercich,
Ttenrr zu kraniim Herrn,
LauSknechi sür Aiejle.uraiit,
Hausknrcht zu Pirrben, vaufblirsilirn s.
Kisuuslrhuu«. Näh. In». I. Sattler.
I De»,g.>s;c ». S07I7
l tz orrcsvon nl
I (passier, I s<«»aan!etstrr,
kfemniiS. I rvanzeichner
I Wiener Vermtrttt,, I Alelschniarkt
Si r. IS. »vül^7
Junger Mann, Kanzlist,
Etenogreph, mit hitbschcr Handschrift sofort
ausjlinehmen gesucht. Unter .sflinl 898Ü1-
an die Er». W8S1
Sofort gute Stelle u. Zeug-
Nisse erhalten Sie nach Absolviruno unseres
Curses. Stenographie- und Maschinschrcib-
schule. V l l. Neustiftgaffe 3. 90620
Neisende, im Besitze eines
Rades, italienisch oder slodenisch. polnisch,
czechlsch sprechend, sofort für neues Unter­
nehmen gesucht. Unter „B. Z. B. 5985.4-
an die Erv. 898.14
Reisender der techn. Branche,
welcher in Fabriken, grüstcrcn
Etabliffements re. gut einge­
führt ist, wird gegen hohe Pro­
vision und SpesenLeitrag ges.
Offerte unter „P. D. 0 2- an Crv. 90662
Praktikant für ein Wäsche-
und Zttgchörgeschäft wird aufgenommen.
Solche, die schon im Geschäfte waren, werden
bevorzugt. Wetter. IX. Nothelöwenyaffe
Nr. 14. W .576
Zsvei Praktikanten gesucht.
VIII. Alserstraße 47, Galanterieaelchast.
90693
Coinptoirpraktikant mit kl.
AniongSgehalt, Cdrift, sür ein techniicheS
Woarenseschöst «cinchi, Lrlbft,-schri-bcn-
Lsserlt unler »A. Z, 88338' °n die >tto,
88338
Combtoirpraktiknnt mit
Anfang-gehalt, verwendbar, wird aufgenom.
Offerte unter „Fleihig 90317- an die (^xp.
90317
Vaqer-Proktttant, solvie
Geschäit?H,ener wcrd-'n rn der Miederfabrik
Bchnek u. .üovnb rger, l^. Liech'M sleinstraße
Mr. '.'2 —'«^ 4. k»n',enommen
Maison Jsabclie, Pratcr-
strnftr, sucht sij. euzsisch« «Ibkil eine„
tilchtlgrn «Lchneider. der selbständig fchiieidet,
prob rt und arbeitet. 00625
V^lkerlehrling aufgenoinmkn^
3, Jod-ruil«t>asse 7 .Ü 749
itehrling für Tamcn-
schneiderc, oesuchl, VII, Zolleronsl, 2.
89208
Niemcrlehrling. der zu
H^ufe schlaft, aufgen. bei August Franz,
> III. Wlckenburggaste 1, 8. 89102
Lehrjunlle wird sofort auf-
g-uommkn. ilarionnognie I, Litna, VII,
enstgnlse 27, 8928,8
Wasfenschmicdlchrling geg.
wöchentliche Beiahinn, aufocnownien.X II.
wluckgasse 7, Wur,er, 99203
^lcllnerlehrling aufgenomm.
L.Auflscher. Mariahilferstrah- 1. 3. 9  0. 90190
Bnlkcrlehrring sof. aufgen.
XVI, Thaliasirabe 1, Bäckerei, 90278
Lehrling Ivird aufgenomm.
Rastriranstalt Stiele,, I, Widdlinaeistratze
90603
Lehrsungc gesucht.
Conditorei, IX, Pllu,ga!se 6, 90497
Ciseieurlebriungr mit gutem
Schnleengnlft, taiknlirtoe Zo>wn r, sofinl
aulg nonimen, Vll Lorch u!>Idoistrasto 67.
I. -ot-,, I, St„ Tö 10, 90990
Laufbuesche, stark, anständig,
n cht Über 18 Zapre, sofort aufgenommen
89977
Cielcrnter Schuhmacher wird
als Loufbutfche ansgonommen, I, Wallsisch-
,.alle, 8 adk°, g 0893
tveschaftsdiencr, jung, ges.
Seoftold Hulee-„ XV, Mariahilserftrafte
»ro, 9 OI 70
1 Purcaudicner, Jncassant,
1 Ma,a,inenr, 1 Reiscudor, 2 iiomniis,
1 Ladoraat, 1 Wächter, mehr. Conducteurc,
I Maschinist, 1 Portier, 2 Lauibursche»,
1 Waarinübecnehmer, 1 Herrschafts,äitner
,-snchI, Näh, I, sZlcischniar!, 13, I Sl,,,
Thür 7. 90516
Nett. jung.Mann als Burcou-
dl-nar S. Nah- W'-nS sucht Jnsiiiut
I Walljctte, 6, im Hose, 90830
Geschüftsdicner,
der Vacke.-I kann. in FabrilShauS,
Kutscher zum Tchioorsichrmerk,
Stallbnrschen in iSeschästSdau«, I. Be>,,
nnd tvurschon n», Uo-aor al» HauSdioner
in Spocerciiiekchäit luchr
Kr T-idl, I. Tiefcr Graden Nr. 1 ».
I. TtoN 906 Z 3
Hausknecht, zugleich Haus­
meister, der jede Arbeit macht, verheiratet
ift, ousaenommen. Unter »Arbeitsam 898 M»
an di, «lo, 89860
Portier mit titchtiger und
reinlkcher Frau. für e^n fein rev Haus zum
Sintr rl m lb. Juli gesucht De'selbe must
m i Gasmotor. Peksonena.lizug. el -'trisch-m
Licht ver raut, >n vieier Tig n chaft d r itS
geoüntu lmBestpe anaiäbrigrrZeupnisieleln.
Anträge unt r 888 l 2
„Portier 88812" an die Cxp.
Ctesucht Portier, mutz mit
elektrischem Anf,ua um,u,eben loiffen, sür
grvsicz Haus, ÄliSlunst h-utr ,wischen .3 u,
6 Uhr Institut grldmann, I, Banernmarlt
Nr, 3, 1, Sttk,r, Thür 23, 90.332
Hausbesorger für gröfteres
Hau» ausgen ommen Ossertr unter »Bauhai.d
werker 90 I 9 I" an die »rp, 90 >!>,
Hausbesorger für II. Bez.
Dlacirongiiustitnt Wedbora.
g^ssi 4. S9409
Kinderlose arbeitsame Haus-
besorgerleute werden aufgenommen. Osfertr
uoter „Allgusttermln an die brvkd.
S0357
Gesucht Hausbesorger,
Prolesfiomst.
aroker Diener, anst Hau-,
tÄechäftAdiener f Mod salou (Schneids),
jüngerer iristen. 2 Mascknn chlofs.r, 1 R-i'en»
der. 2 Commis, 1 Vauz iLn'r. 2 Ma a»
«neure, 1 Aamrer. 1 W!rlhsL:ast»r. l Bucd»
hol''r. 1 Gelcdä'lrd ener. 1 Bra .hauS»
b-anter 1 Muschrnist. 1 Casller e'ucdt.
Rad. Kanzlei, 1. Sing rstraße 11. Parterre.
irnkS. 9l>.612
Gesuch» wird ein kinderloser
HanSbe o-g r ^nr--in Clttbhrim g-gen 'veie
L-ohntinq Pension,7ter Srch.rheit Wachmann
oder AmlSkrrner bevorzugt. Anlräae unter
„ülubbe m 90028- an Ne Exv 90028
Junger einfacher Kellner
Wird aufgenommen. XVII. Feauenyaise 27.
Brauhaus. 90W6
Cisendreher, Hobler und
Vohrist mit längeren Zeugnillen gesucht.
Maschlneiifabrik, XX. ErigUtap^^lO.
Tücht. (»lärrner gesucht für
eine Villa. Frei: Wobnung und Gekalt.
Weber, I^Gonzagagaffe 11. 90440
Tüchtige selbständige Bank-
arbeiter für Mciallwaarenfadrik gesucht.
Offerte unter „Ponkarveltcr 9t.>3lO- vonl.
Wien. XIV-2. 9 0310
Friseurgebilfc, nicht unter
20 fahren, tüchtig im Herrenbedienen, wird
VIIl" Als!!s!r(!be'2.',^^ 9047. ^)
Tchweizerdegen sofort anfg.
Friedl. I. Plonkengefie 3. 90474
Binder- und Tischlergehilfe,
lleistiy. nerlästlich. zu Mogaziusarbeit gesucht.
Ständiger Posten, gute Bchandlnug. Ole-
iuche unter ..Magazineuc 90318- an die
90318
Energischer Gustmeister,
wkichrr onch «ine grötzere Mklallgiis>ci«i ,n
seilen derßebt nnd In ollen Giestereiorbeiten
sowie in Legirnngkn. Neulilder-. Bron,e-,
Meffing- und »ernarbeit tiichti, ist. ,nm
sosvetigen Sintrilt geincht. Lssette mit
«ngobe der diih-rigen rdätigleit n^w S--
boltzansprtiiden unter .s. M. 89939^ an
die Lrd. 89939
Emailleurgehilfe sofort auf-
genommen. VII. Kirchengafse 5. 89694
Glasschleifer aufgenommen.
VI. Kaunitzgafse 6V. 89^48
Lediger Kcllerineister wird
für ein gröberes Restaurant aufgenommen.
Berücksichtigt werben nur solche« die stch mit
Iadreszcugniffen von größeren Wein«
aeschäften am Wiener Platz in dieser Ei^n«
schasr ausweisen können und auch die Be­
handlung von Pilsener Bier verstehen. Vor­
zustellen Rachm. ab 1 Uhr XII. Waid,
nionngoste 49, Herr Tauber. 89454
Lchöne Handschrift »vird
gesucht. Unter .Svsort Nr. 89899' °n die
Expedition. 89590
Kanzleibcamter, der eine
Dogreinlogk von 6009 bis 8000 a. seiften
kann. welche stchergestellt wird. wird mit
einem monatlic^n Gehalt von 120 K.
fir angestellt. Solche vom Baufache haben
Vorzug. Briefe unt. „Baumeister 99909-
postlagernd V. Hundsthurmerplatz. nur gcg.
Schein. 89009
Zwei anständige Anstrcichcr-
Miftk!b°ch'°Ä7r°,e''lchri>t9»'''' Mb
Tücht. Holzbildhauer ausg.
V-I Äent-o-fte ,34. ,m -böte rechts. 90211
Farbenreibcr bei einem
Zimmermolcr gesucht. VI. Brückengoise 8.
Putzereigeschiist. 90092
Junger Bursche, der schon
mir sfloschenbier gefahren, gesucht. V-2.
NeinprechtSdorserftrafte 12 90127
Zweiten Weinjnngcn, tO fl.
Gehalt, vlacirt Institut Weydoro. IX.
Müllnergaffe 4. 00410
^kinderloses arbeitsan-cs
anständiges Cbepaar wrrd für ein Institut
aufgenommen. Die Frau inust Wafck>erin
sein. Offerte unler „HauSdienerstelle 00356^
an die Crpkdition. 00356
LoU'cnaror, rouriniri. au6
ein. r Advoratur. wird für H^Ide Tage z» r
Buch'tthrunii und Ca» a in reivnng fof oel.
Ui tcr ..Vertraue, swürdig 90591" an d,e
E,ped. 90591
8 Z^öche irtr 'Hoter it privat,
50-60 fl. Ast.S fre- au-w.,
Sv^rs n^raoer.
ai:-w., La i.nvosten,
IL :V-evier».^iavlktllner.
au-w. Jabriks» n.- Laiionvosten,
Beriettte,! Aniäu,jer.
sehr p.k'üe Ltotur. 30 st. Alle- frei,
»ve iettten .L5—rs" 0.,
mit Zeuan.. auSw..
rin'. Dttner 12 fl, 4>lle» frei,
zual, Hou'bewrg r, ilni n er,
lindere, ,Ho»ckbcfoiq.r gel Maurer,
sür II 2-e,„ ,stO si, >.i, Roiuinung.qeid, luSi
Norkh.^i-Intctzrk, l, Nnglersiaiie 21
I, Llolk »6,2
Junger intelligenter Bursche
mit ,3 bis 6 ft, Wochrnlohn wird aus,kn°m,
II, Schwär,in,ergasie 8, Tdiir 12, 90>09
Ausaenoiiitnen wird ab tluguu
ridrr t Sevtemder lUUN >»» 9 er
Mann, Cftriu, «elernrer tzi-isrnftondier
der zur Älnsnal'me da- VcueUitnac»
allster Hiaiia v»> Taiierorand Qe'en
desa-tigt, mit?«> p,o,r> u Mallazino.
arbeiten dererau' ist und Piatzte,in,niste
tn Wi-' desitzl Offerte mir «nzade der
d,?l, nge» Tdätigkrit, Reserenien „nd
daltsan orstchen nntvr »stzabrikonttder l ge
Nr. »Uvöt," poftiag LVtc» VII 2
90696
Aelrerer solider franz. Hand-
säiuliinacher findet dauernde
bondftion. 89844
Znrasfonl mil ifaution
sucht Jnfttttit «uch, r rvvllzcU« lX,
1, SroN, 89402
Offene Ttellen sind in der
neuest. Nummer v. „Budap. Ankündigung-«
blatte?- lAvministr.: Budapest. Daitzner»
Boulevard 33) theils sofort. tl)eils später
tn groster Ausw. zu besetzen, dar. haupt­
sächlich für Oekonomie.'. Forst- und Jaad-
beamte. Dispon.. Corrcsp.. Cafstere. be-
cretSre. Buchhalter. Eomptoiristcn. Schlost-
verwalter. Sägeleitrr. Werksührcr, Ziegel-
vcrwalter. für verfch. commerz. n. rechn.
Beamte, Hau-administratoren. Älafchinisten,
Magazineure, Herrfchailsgärtn., Hofmeister
sowie Kamerad, rc. Einz. Numm. 20 kr..
welcher Betrag auch tn Briefin. einges. werd.
kann. Auf Wunsch auch pcrfönl. Verw. ohne
jede Geblihr. ^*inzelverschl. b. Ios. Jung.
Wien. III. Salmgoffe 10. 2. St. 85746
Tüchtiger (Yeschäftsführer
für ein gutes Spänglergeschäft wird gesucht.
Alter von 45 bis 5M Jahren, lrbe nicht auS-
geschloffen, Adreffk in der Orped. 88473
Tüchtiger Hainmcrardeiicr,
der wonlössl'ch twas drucken kaun, für
dauernd bei qruer Beradlung fnküt
I. .tznemit,, 89027
Stlberwaari'nfab, k Mainz
Tapeztrergelftlse, ledig, der
'N Polst r- u ld TecorationSorbei en tüchtig
ist. n"rd 'o art dauernd mit einem z.aran-
tstte?. L^'erd ruft von t 500 p r Jahr für
Olmnr. au genommen. Offerte unier
N «leoan >« Olmiitz. 880<>9
Tüchttftcr Zeugwarter,
womöglich Schmied, ni t guten Zeugnissen,
w'rd sü, ei"-'n Mat-rialpl.iv sofv'^t auf­
genommen. V -rzuftell n IV. GusthanSstruße
Nr. 19, Bakluntenietjmung. 88 91
11 jähriger Bursche wird z.
Cchcibenauszeigen aufgenomm. K. k. Platcr
Nr. 77. 88«i»2
Tapezirergehilfe, Möliel-
urbeiler, »usäen. «dr. Sio, 88.'»36
Magnzincur, Christ, wenn
möglich ledig, wird sür die Provini mit
^'^kn^Elehalt von 70 st. acceptirt. Caution
erlegrn ift Zuschrifle" unM °.Ngde Wirn
Nr. 898:12' an die I^rv. MW
Junger Bursche, welcher
l^s der Schule auZtritt. wirb für mein
».tadtgeschäfr sofort aufgenommen. Anck,
wird ein Laufbursch: aufgenommen bei
0 Schmul, IX. A.'ser dachstrobe 2. 5^850
Tapczircrgchilfc, guter
Mödelav^iter. aufgenommen. Anton Graf.
Fräulein für Nachmittag zrr
gröberem Kind sofort aufgenommen. XIII.
Dreitensee, Spallartgasie 9. 1. Stock. 9(V4>3
Fräulein, tüchtig im Franz.,
Llavier und Aindrrpstege gesucht. Donners«
»o^ 10,bls 2 Uhr. VIII. Lenaugafse
Rr. 17. Ldür 4.
90306
Tüchtige Comvtoirtstin,
der Stenographie mÜLtig« Lhrrst.». »vird
ausgenommen. Bewerberinnen met Üenm-
msten der eaal,scheu Sprache bevorzugt.
SchrM che Offene mir T^halt-anszrüchea
unter .LerlLtzIlch S0068* aa die )xped.
90,68
Borzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirusg
des Stenographie- u. Maschiaschreilxurses.
IX. PrechUgaffe 3. Mezzaniu. 88007
30 bis 40 fl. Anfangs-
g-balt, sosort. StellennachlveiS n. Zeug»
Niste erhalten Fräuleins nach Adsolvirung
unsere- Surse«. Stenographie- und Maschin»
schreibschnle, Wien, VII. R-ufti'taalle L.
l-0619
Verkäuferin, gewandt
-okwaruge SneN llui^^,'egca^''Aixnm und
Tant^vmeu. Gell. Lllerle erdttm unreir
lr»tsitv »Repräsentab«! 99033' an vte s^.
SOOZ3
Verkäuferin in Wäschegeschäft
aufgenommen; dieselbe mutz
maschinnähcn können. IX.
Alserstratze 20. so 2 is
Fräulein, Christin, das die
Däschemanipulation versteht, in dieser
Branche schon dedienstet »var und tüchtige
Veekäuferin ist. findet Stellung. H:leniL„
III. Hauprstraße SO. 90119
Verkäuferin, Christin, der
Däschebranche. Anfängerin, die jedoch in
derartigen Geschäften bereit- thätig war»
aufgenommen. Runncnmacher, IV. Favo-
rttenstraße 6. 90162
Jüngere Verkäufeiün aus der
Parfümeriedranche erhalt Posten oder Ge-
fchai t sberheillgung. Adr. 8xv. 90603
Verkäuferin, Ladenmädchen,
Castierin. Schreideriu. auch Anf.. 30 st..
fnlht Institut, I. Wovzerle 21. .»381
Frifcurgehilfe, der im
^errensech tuchtia i'k. wird aufgenommen.
Gebatt st Atrefie l
Vrcsivergoldcr, gel. Buch-
binder. für Farben- und Golddruck, der in
gröderen Buchbindereien conditionirt hat.
wird anfgenommen. Adr. Orp. 90456
Malcrgchilfcn sof. aufgen.
bei (x. Mach. II. Joscvbinengaste 5». 90455
Bursche. Zfraeltk. 14 bis
17 .'ühre att. wrrd ousg'N. Rauscher-
Ü aste 3. Branntwl-tnkchank. 89994
Forbeureidcr. der pa-roniren
tonn, solorc aufgen. XVlIl. Dastrioaerg rtel
Nr 4 89999
Vernoldrrsaiirit ssriedländer,
VI, bgaüe 45 Tüchtiqc Arb iter und
A'bkit.'rinn n für Rabm n w r en sofort
aufg nommen. 89987
Magapneur für Mclallgiefteret
u d Me'a .waarenfadrtk sofort aufgenommen,
Christ.deutscher National,:St, 2a—25 adre
alt Be"orzngt die bereit», in ähnlich r
Stellung nnd sa'chen Fabriken thätig waren.
Offer e unt- r „Magazineor 9003.5" vostlag.
Wien XIII 2 S0035
Tücht. Schriftenmoler der zu­
gleich Lok ren verftett, g sn.ftt Müller, V,
. ett'nvrückenaasfe 13 fi00->l)
Tüchtiger Friscurgchilfc
sofort aufgen. M. Granel,
Ofmunden, Theatcrgafsc 16.
90010
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Cinfache Bonne gesucht, die
auch in der Wirthschaft mithilft, zu einem
Kinde. Geiringer. I. Rothentkurmstroste 19.
89871
Bonne mit Zeugnissen zu
Vier größeren Kindern aufgen. Selbe muh
im Hause mithelfen. Werner. Mariahilfer-
strake 74. Geschäft. 99158
Tüchtige Bonne
z» drettälw. stiodr, ft 18—20.
sucht Letdel, Ticter Groben 19,
I Tkoch SOftZft
8eul,n sscn in femeS HanS zu 2 mindern.
Gevalt 18—20 st., sucht Bureau Rtlchta,
^» »»'n-r-traste 21. S02.'14
f^indcrflärtneiln mit guter
deutscher Aussprache. Anfang-gründe in
Clavier, wird zn fünf tdindern aufgenom.
Lohn nach Uedereinkommen. tzaldhuber,
Will. Wübrinaerf'rofse 91. 9062»
Verkäuferin zür Coadlloret
Miro sofort anigenommrn. Näh. bei Tsra»
^alan, I. Tvoll e le 4. SO.'^Lr
Trafikverschleitzcrin mit
Caution für eine Etadt-Trafi! gesucht.
Ausk. IX. Währiugerstraße 5» bchirmge-
j chaft. 88104
Tüchtige Trasikvcrschleitzcrin
mit Kaution aufgen. Offerte unter ,'-:i'chti-
Nr. 89815- an die 8xv. 89815
Tüchtige Branntwein-
vcrschlelßcrin. d,e eine Filiale selbständig
zu führen versteht, wirb anfgen. XIV.
Ullm annftraße 67. 90157»
Tüchtige Trafikvcrschlcitzcrin
mir baution aufgenommen. II. Labor-
straße 27. Lrafik 00164
Lolidc Trafikverschlcitzerin
auch Anfängerin, mit 500 Cautioo,
wirb sofort aufgen. RSH. Klosterneudurg,
Wienerstraße 5 2, Trafik. -^^3^5^
Brännlweiuverlchleiftcriu
strafte "p" ausgenommen. I 1. Q
Branntwcinverschleisrcrin,
selde^ft^tze "liä?"" 90209
Clnsachcs Mädchen mit
300 Caution als Labakverschleitzerin gesucht.
Ganze Verpflegung und 10 st. Lohn oder
30 st. monatlich. Auskunft III. Löwengaste
Nr. 40 90538
2 Trafikverschleifteriunen. Änf..
P-riauieri» s»r Böckerg sch., Sn?,, such»
Inst >0»lti, I Wollzrile Nr 18,
I, Siock 90401
Ladenmädchen, Anfängerin,
stlderftrÄ's o'Böckerei. ^'^2^"'
Praktikantin gesucht.
VI. Magdalencnstraße Rr. 61. Papier­
handlung^ 90712
Praktische Cassicrin aufgc«.
tcr e Diaduc tgaffe^3. T afe.^ W521
Tüchtige Tchankcassicrin
gesucht, Weber'S Restauration .zur Lzarda'.
k. k. Prater 11. 90084
Tüchtige Ichankcassierin per
Kräfte 150,^ Theodor Mellon, Neftauroteur
.,um Auge ÄotteS-. 89834
Lcrvircassierin aufgenomm.
IV, Belvederesosse 17, S-se, 8930«
Lcrvircassierin aufgenomm.
VIII, Lkichenselderftrofte 38, 89893^
Lervircasiicrin sofort ausg.
XV, Wllrielonfte Ib, Case, 8990S
Srrvircasfierin aufgenomme».
lV iimsoogossc 24, 9001»
Tcrvircnssicrin anfgenomm.
V. Obere Bräuhau-gaste 4. Cafe. 90337
Servircafsicrin aufgenomm.
XIII, Linzerftiofte 206, 90S22
Zwei Lervireassierinnen aus»
genommen. IV. ^kleine Reugaste 2a.
90509
Ssrvtrfräulein. auch Anfang.,
für aiiSw., irvktnstnde, snilit Znfttlul
I WoNzetle im Ho e 90' 8S
Hübsches Lufserfraulet«,
onSwnrl«, L-r trcaiflrrin, aul'r vor-
d enst, such! sosott ^nsl, .jloftria", I,
eNriinannor'iasse» 9il,ft82
Kleidcrmacherinnen sos. auf»
genommen. VII. Zieglergaste 16,
Kleidermacheri« wird ausg.
XVII, Houdiftrafte 13, 3, St,, Tb, 19.
883.88
Kicidernahertiniell werde»
aufgenommen. I. Ldirntnerring 2 2.
Mezwnin, Lh. 14- S01S/
Tüchtige Kleidermacheri»
aufgenommen. I. Am Gestade 4. Th. 1O,
90«


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 21 ]
7
Gssene Stelle».
Weibliche Katekorie»
Tücht. Arbeiterin «. Lehr-
Aleiden»achen aufg^omm^.
Lochs°ffe 34. 3. Stock. T-ür 21.
95)24,7
Tüchtige Kleidernäherinnen
dirdl» »uf-nioiirmkll. Ottalrinzertzraße 82.
80341
Tüchrtgk ttlei dernaiierit, ,uil,i
Lmetana, VN. KoUrrgaffe 1.
90728
Tüchtige Taillenarbeiterinnen
Iverdea aufaeuommeu. Grade» Nr. 12.
Thür 9^ S0705
Tücht. Leibcrnäherinaen auf-
«enomme» bei Laroliae Nischer, 11. JSyer-
oenomr
irraße
OM05
-r^
Selbständige Leibernäherin
vuf-e»eLl!»e». VII. Lindengafse 30. 2. St.,
Lhüc 1S. 00131,
Tüchtige Leiberoaber.u sojori
ankü Nü»>me». H. Pramergstssk 1S. .^. kt.,
11h. 23 69S67
Tüchtige Thcilnähcrin für
geduuden« tknetc» per sofort und dauernd
^ gesu cht. IX. Ackergah e S. ThSr 20. 89838
Dichtige Taräcn- u. Schöhrn-
Näherin vri'.d aurgeuvininen. 11. Grode r^radl«
r. Thür 894 3
Taillennäherinnen u. Lehr-
mLLchea werden aufgenommen. Maison
großer, VII. Zoüergasse 5. 2. Strcae.
9034^
Selbständige Schosteunäherin
nnd Hilfsarbeiteriu sofort auf­
genommen. I. Salvatorgasse
Nr. 6, S. Stock, Thür l.';.
90607
Sehr grüble Lchostennähcrin
Wird ausgeuoinmeu. V111. ^erHenfeldcr-
trrafie «0, Th. 11.
Taillen- nnd Ncrinelarran-
geariimen, Schostcn- nnd
Taillenarbeiterinnen und eine
tüchtige Maschinnäherin werd.
anfg. u. dauernd beschäftigt.
Maison Zwieback, Auskunft
beim Portier, I. Weihburg-
gaffe 2.
Schneiderin sof. aufgcnomvi.
Xril. Lö«er,alie 40. 2. Slock,
Schneiderinnen anfgcnomm.
^erßrl, Lt-rk Mnb^ ärbrrftratze 18. 80577
Tüchtige Lchntivcrin svfori
eufi ^^'-s-lon bcll.r, 1. Spi-s-lsÄIr 8.
88870
Geübte Greisermaschin-
nsberlu aufgen. V. Ariehubergasse Nr. 28.
.' izanin, Thllr 7. 89962
Geübte Grcifernähcri« und
Lehrmädchen auf-en. VII. Neudaugass« 36.
Ek7?le. 90151
"Tüchtige Maschinnäherin
in und auher ^ause sofort aufgen. XVI.
Herbstftra^c 48. 3. Lt.. Tb. 29. 89003
Tücht. Maschinnäherin zum
Kleidermachen wird- aufgenommen. Beck.
Wipplinger^raße 3. 90397
Tücht. Maschin- u. Säunickien
nihirin wird LUsgknommin. tzalmi. II.
Dral-rstrar« 66. 3. H°f, rrchti. Ll-tir 67.
00314
Maschinuähcrinncn. 10 fl.
Wdchrnlobd, Gr-is-r-, «n-!»slochn«berinnen
in »nd auli-r Hause stir seln« Herren
Rr7 19 ü. 21. 1. St,.. 2^ k!., Thür 1L
90484
Greifcrnähcrin für feine
Wäsche aufgenommen. VI.
Erste, ganz selbständige
«raft für feine Kinderkleider dauernd rngag.
I. Tomgassc 1. 1. Stock. 90380
Tüchtige Blouscnnäherin
sogleich aussen. Lerchenselderstrade Rr. 70.
Thür 34. 90M,
Tücht. Blousennäherinnen
sofort aufgenommen, auch wird Arbeit
ausser chauZ gegeben. Billicnck, III. Haupt-
raße 109. 1. St.. Lh. 6. 90074
Lemdblousen in» Lau- ges. XVI. Cchel
-ammergaffe 11. 2. St., LH» 26. 90439
Blousennähcrin wird anfg.
II. Ldire Lonaustr. 63, 2. Lt., rdür 86
90639
Landardeil derfteden, weiden Lusseiiomm
II', Nreundiasse 13, Ttzür 9, 90ÜS
2. S««,, 3, sr„ Lditr 76.
00719
Arbeiterin und Lehrmädchen
90087
Modistin, die schon mehrere
»»«isel
«»faenommr». Modesalon Moftny,
L«tt«rr6 fl, I. irttgei,gaste 73,
omvloie,
Lio-ntnueu, «ochinnen fne Alles.
-1.1-!ro;cn für eiNiS erhallen lojork gule
Platz tnrch !jii> fc „4!»t->in", I, tstr,»>-
oilgerualik 1 90583
Köchin wird atlfgenov-ilncn.
Slill, IV, Paniglgass- 3, 00110
Feine Köchin für bess. Hans,
nicht über 30 Jahre alt, mit gutem Gehalt
und Familienanschlub sofort für dauernd
aufgenommen. I. Himmelpfortgasje dir.^12,
Tdtir 4. 8033a>
Gnte Köchin zu zlvei Per-
sonen auf das Land gesucht. XIX. ärinnrer-
derggasse 7. 90364
Gesuchl ttochrnnen, 15 st.,
nebc» -:tub.nn,odL-n iür danernd- gute
stellen mO nniS Land und ehr viele für
«llss, 10 bis l4st. mehieie Gauhaus.
m dwen, 2 neue KindSmädihen zu ein«,
rinde, 10 ist» 16 fl. durst. Institut
-rjutek Aiartahilsertirahe Lil, 904,1
^ ti-inc ltöchin wird joglerch
aufg l vmmtu. Küchelunüscten zur ve.
r^asan, I Woll^ci e 4. 90.^43
w>ehl-ve,SIoch»i, 30—40 st Loln,
Nochi» für >va!zr,hofrestnurant,
üchngr Hlnilbausku^,»
jung s Ertrumirdchen iür j.tneS
Reflauiani, .iiünzen- nnd Livwasch-
madl-.-e» sucht Inst, „Sinftria",!, «Srnu-
aogero sie 1 Soo8>
Tüchtige Liaffccl)a>!Lköchin
Wird aufgenommen. V. rKeinprechtsdorfer»
ftrahe 37, «asseedauS, 80860
Eafeköchin, auch Anfang.,
flir ein «oliscaie ausgenommin, VlII,
Leichen,off- 31, 1, Slo-l, Thür 11, 00251
Cafcköchin aufgenonnuen.
I. Gricchengafse 3. Cafe. V0V80
Eafeköchin und Mädchen f.
Alle- aufgenommen. 11. Praierstrade 43.
90354
Braves Kindsmädchen aufs
Land aufgen. Vorstellung nach 10 Uhr.
Adreffe VIII. Lerchenfelderstraf;« t0.
1. Stiege, I, Slo«, Thür 17, 90288
Gesetztes tüchtiges Kinds­
mädchen »d. jüngere «indSsrou mit JobreS-
zeugniffen gesucht. Heller, I. Marc^'lli^cl-
Erfahrenes älteres Kinds­
mädchen wird zu 2 lleineren llindrrn gei,
IV. Technilerftrahe 9, 3, Stg,,
Krndsinädchen zu einem Kinde
aufgenommen. Schindler, II. FerdinandS-
strabe 17. im Geschäfte. 90458
Besicres Kindsmädchcn zur
volllommrnen Pflege eines Ijährig, Kinder
wird gesucht. Meldungen schristiich oder
mündlich Adolf Treidl, FloridSdorf, Feld-
gofle 31, S0249
Besseres Kindsmädchen, daS
mit noch VöSlau geht, zu 2jähr. .stiude ge-
such«, Wien, VI, »östlergäffe 1,
Ciufac>,eS Mädchen, loelches
' Vorliebe für Krndk-r hat. autgenvmm n Ul
l Geor qlaasse 2 Oeffü^rtg lLLit 90304
Tüchtige MudSfrau mit selir
' au er N-chsrage ,u liähr, Kinde g-Mch>.
«orzuS, bei A. »eeg r, Mari-hilf-kftr, 1 a,
' von 10-12 Ubr Bonn 89968
d. IM.
Stubenmädchen für Pension
90413
Stubenmädchen, das in allen
89837
Nettes tüchtiges Stuben-
88737
NettcS freundliches Stuben-
Mädchen, welches auch gut bügeln und
Wäsche ausbessern kann. wird fürS Land
gesucht. Vorzlifteven zwischen 10 u. 12 Ubr
Bc>rmittügL. VII. Andrea-gaffe 6. 2. St.
90107
Einfaches sehr nettes reines
kann. nicht über 30 Jahre, aufgenornmen.
XVIII. Schopcnhaucrflratze 5. 2. Stock.
59846
Besicrcs Stubenmädchen m.
aufgenommen. VI. Winvmühlgolle 30a.
2. Steck, von 10 dir 12 Uhr. SV914
Einfaches Stubenmädchen
l Iakrezzeugnib aufgenommen. Leder»
fadrik, XII. Tiefenbachgaffe 49. 90361
1 Stubenmädchen und
1 Küch.nmädchcn rdrc Bedienerin oirigen,
Gailhaus, XV, Rädert ktamerlinssalle 18,
00589
TeritsitieS tüchtiges Kinder-
s^ub.iinilldichru aufgenommen. H Bf.u.'tnseld»
Plan 4 3 St.. Id.
lau:nrerjungfcrn, Stubenmäd­
chen erlernen das Tainensrisiren am bkilkn
im Frisir-eehrinftilur, Stadt, »it:ierirr°i>e
Rr. 13. 67 692
xe K linmar »- liier
für f. ÖauS 20 fl. Geb.
-1 s ine? knbeno'Udch.n.
3 Hrre fr^köchrnu-n. 30-^-40fl.,
'licklk Vurei-t Ninrcherii.
I (Anldfclrm dl^nfse «V 3 l)687
?itädchen für Alles gesucht.
X. Loxenburg rrst rah e ^37. l§^ a fe. .^909.1
Ntädchen für Ailes, vorn
Kindsfran, Jglancrin, zu
N. Kinde, 20 !>,, »eiucht, I, Nauernm-rtt 3,
> Thür 25, 90533
St.lbcnniädchen, guter Lohn,
für junges Ehepaar gesucht. Ohlp, Vroter»
Iitrah« 68. Parterre, Üur 2Ü. 90400
Lande Levorzugt. oufgenouimen. VI. Gum-
rendoriers»rabe 111. 1. St.. Tb. 12 88940
Mädchen für Alles, 1.-; fl.
Lohn, aeiucht, drancht nicht lochen, -^»s!,
üronzl, I, L>°i:>-i>e^5, Thiir^,,88914
" Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles gesulht.
H. Klofterneudurgerftrabe 36» Milchgeschäft
90724
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, sofort aufgenomm.
III. Teologengaffe 9, Mezz. 90679
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten gei. 8 fl. Lohn, 2 fl RaS.«
Mahlgeld, .stole,gaffe 8, Th. 9, 90626
Mädchen kür Alles wird sofort
nuigenomme». Brancht nicht zu kochen und
dürften. Wäscherin em Houie, keine Kinder
Xlll Hadikzoffe 56, l. Stock 89797
Einfach. Mädchen f. Alles,
12 fl. Lohn, zu 2 jungen Leuten gesucht,
Lbiv, Pralerftroffe 68, Tb, 25, 85099
Tcullches lütadcheu für Alles
wird aufgenommen. Lobn 20 Kr. A. k
Braker 7 8»s
das 'ockien. chS' waschen und bü '^ln kann
wird sofo.t aufg vammeu Lohn 10 f!.. 3 ff
^'kachnnah geld li Lesswg»jaffe 10, 3. Stock.
Thür 16. 90579
Geschickte Blumenbinderi»
Jüngere HausljSlteriu
mit UngMsch, 35 fl,,
Urat««Iöch»o, 50 fl.,
Kamsierjuagrrr 20—25 fl,,
friukS Srabenmadchru. 20 il.,
2 Le-l-,
besseres Ttubenmabchen, 18 fl,,
2 Lklltk.
Köchin iiir Alles zu etiiem Herni,
feine «on-tn, 25 fl,,
bessere Köchm. 16 fl.,
2 Leute,
Küch-nmadch n. 12 fl.,
Mädchen für Alles, 10 fl,
ohne Kochen, sucht 90235
Ltrnft>'ern„rtluua I, «arntnerktr. 81,
Gesucht Haushillteriu
mit feiner K. che auf een Gut uach Kärvtey,
Caffirr-n f. Manlliacrur, auch «afoearrn,
NeUnertn f. HeftMirairt, Eitzentsieriiiiieil
s. «liien u auSw. Kammermädchen für
Hadeort, Etubenn ädchrn f, Jtallen, iowie
Diadche» für Alle» zu einzeln, Herrn.
grau Jsfevhtnc Sattler,
I TomnnUe Sir 5 90716
Jüngere nelie Haushällirta
mit Ungutlsch au, em Gut, 35 fl,, such,
«ureau «ischka. »urutuersrratz« Ä».
9e2Z6
Absolv. Biirgerschülerin
findet sofort in einem lunftgewerdlichen
aielier dauernde BeschSftigun,. Adreffe in
der Erved. 85853
Schafwollhäklerinnen,
bezahlt, wird auch gelernt, Mar,ay,,,ci-
drabe 202, 2, Sl«,, I, St,, Th. 24, 89168
Mädchen, Mann, Mariahiijerftrade 09,
Parfumernge^ä^t,, 80112
Mädchen für Alles gesucht.
II, Neulliftgaffe 43, Auil, im
Niädchcn für Alles, flink u.
llktt. Wird sofort ;u Heiner ^^amilic auf­
genommen. VI. Webgasse 2A.
N,ür 15/
Mädchen für Ärtics, welches
Mädchen für 2illeS aufgen.
XV^II. Anastaslus Grüuyaffe 20. Gast-
hau ö^
Mädchen für Alles wird
in einem Kasfeebause aufgenommen. X^II.
Rosenfteingaffc 16. >>95k>8^
Mädchen für Alles gesncht.
V. SpengeLgaffe^l- 59859
Mädchen für'Mes flink u.id
»ett, lo-roioiorl au'ueuonnnen. II. Steotunic-
s>rai,r 10 InilallationSaeimäst, 899 >7
Mädchen f. 2llles od. ältere
fsrau wird sofort aufgenommen I. Hansen-
ftrabr 3. Portier. 902^^
Mädchen für Alles beim
Portier aufgenommen. VI. Mariahilin-
Ürabc 1 3
Mädchen für Älllcs gesucht.
Lohn 18 bis 20 K, Mit °»iS Laud, XI',
M-riadilicrgurtel 23, 2, Lt,,
Mädchen für Alles gesucht.
I. Singerkrake 17. Mack,. 90tX)9
Mädchen für Ällles mit gut.
"Mädchen für Alles wird
aufgenommen. I. burrentgasse 5, im^afe.
Mädchen für Alles, 6 fl.
Lobn, 2 fl. Nachtnlahlgeld. aufgen:
waschen können. Schuttelstrahe 21.
M^1
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Mondschtingasik 15, 1, E>„
"Mädchen fiir'Mles'zükleiner
,-samilik ,rarn guirn Lobn g.iuchi, II, Unt
Augarteiiitrahe 33. 3, St,,
Mädchen für Alles wird
zu granerer flamiiie gesucht. IX. PeMan-
gaflk 15, rh,,I2, Schlelel, 0 0«77
Mädchen für Alles gesucht.
XVII, Palticaoffe 11, »indeimann, 00567
Mädchen für Alles gesucht.
I, 5eiuiLl:s,eahe .3, «aitdauS, 0i)663
Sehr reines nettes Mädchen
iSr NlleS, das gut lochen lann, wird siir
' als --- --- --
dessereS HauS o!s Auihilie gesucht, Dor-
zuftiLen am lonaertla, und Fieila, don
" "" n, di» 2 Uhr Rachm. «dr, «l».
901^
11 Uhr Dvkm.
Mädchen f. v^üfeküchr flcsuclit.
12 il Lohu VIU. Joierb'iätt.riiraie 68,
Val> d-f, 8' 00^
Magazineurin, auch f. fchriftl.
Ardeilen oerwcndbar, wird aufgenommen.
Unter .Pseisrntabril 90218- dosllag V-2.
00218
Micderfabrik. Tisch-
arbeitrrinnen, nur jene, welche auf die beff.
Engroswaare tüchtig eingearbeitet find,
finden bei guter Bezahlung dauernde Be
...
schäftiyttng der A!e;a,lder
VI. Moriobilferftraße 35.
Bruder.
90426
^-räulein, ^sr., wird als
Vorleserin und Gesellschafrerin zu einem
' lcht. Dortutz
alten Herrn gesucht. Dortutzellen von 10
bis 12 Ühr und 2 biS 4 Uhr. Wiedeu,
SchleifmNhlgafs« 9. 2. Stock. Lbür 12.
89886
Eine oder zwei Wäscherinnen,
die schon waschen und bügeln können, werden
für einige Monate zu einer Herrschaft aufS
Land gesucht. Zuschr. mit genauer Angabe
ihrer Ansprüche unter ,A. M. 53" poftl^
XVm. Wahrinf! Schul,-äffe. 89863
Musikerinnen für Cello,
Violine, erchlagwcrk, Flöte und Lab werd.
dauernd engag,rt. XV. Mar-ftrabe Nr. 21.
1. Stock. Anna Loewe. 89077
L»ci!ii,,r Bonbon- «rdeiterru,
Ctiocolade-(?mda!Iirertu
und e n 6x eingoarbmte.er
Chocoladter,
welch? sich ont guten^ ugnifsrv aa-wei'eri
tonnen, solort auf.z-N''mmen. Bor^ufteLen
Fieltag. 10 dir! 1 Uhr Vorm I. Sodl-
markt 1, 1.- t. T h. 9. 89966
Tüchtige Sortircrinnen für
Buntpapier werden ausgenommen in der
'Veld'ik^"""
Tüchtiges Kiichennlädcheil
Wird aufgenommen in technisches Mllitär-
roinite in der Eantiue. Getrcidemarkt 9.
Scharmann.^ 90353
Ki-chen^schliefterin
Mit Zeuo.n.ssen auS grob r n H-iu-rrn i: M
a?otcl nnd I S«^luterin lowi^ <^ 010»»
. nd Kilchri'mndchen tulbt Mar-ie Lch'*
matter. L iteriu der genoüenschafU we'.bl
St.'ll nvermitt'ung der GaftwiNve. 1- dkm
G-stLde 2. 90445
Fesches Mädchen mit schöner
flinker Schrift findet gute Stelle im
Schreibfache. NuSführlichr Offerte unter
.Eamvtoiristin 88630' postl. Boden. 88630
88630
Fel'rik Brkitenau bei Nennkirchen. Schriftl.
Osserte unter Ehiffre ,B. 90351' an die
Expedition 90351
Tücht. liiagcnl'üglcrin ges.
VI. Linikugaffk 13, 89839
Jahntechnikerin oder solche,
welche sich hiezn ausbilden will, wird für
Einfaches Mädchen vom
Laabr, 12 fl. Lohn, -u Il-inkr FamiUk
gkluchr, Lhl», Paatcrilrabe 68, Pari,
rb»r L5, 50763
14- bis 16jährig. Mädchen
wird mit ganzer Dervslegun« un» 8 Krone,
Monal-lohn ousgeuommen. 15', gaocriten
ftrah e 40, Kleicerg ci Lätt, 00 219
Mädchen, Böhinin, das aufs
taocnrn, vvrzi»»», vuv>
Lano müoehl, w>rd heule Tonnerliag vor.
2 bis 4 Ühr ausgenommen. IX. Rosiourr,
iändk 45, Tdür 20, 90082
Tüchtiges Niädchcn, welches
auch Lie ZMfche besorgen lann, wird ou
Mädchen zu leichter Arbeit
und Häuslichen gesucht. Gosglühlicht. XV.
Staglgaf ft 4. 90 132
Junges frcundliii'.cS Mädchen,
las sich -um Grichäft verrornden !äßt vvd
kaS sich-um Geschäft—
im Häusl. mirbilfi, aufgen. GaslhauS, 11.
Obere Tod^ausir. 8 t,9982
Eins. Vlädchen anfgcnomm.
I, L-zlergafie 20, Cafe, S0«6S
11- bis 1.^jährigcs Mädchen
wird aufgenommen. 5II Ziegiergaffe 12,
im Lose rechlS, Milchr-schri« 00245
Slnfgenomm. »vird Mädchen,
weiches einfach loche und schon in Eelcher-
ober Semischlwoarengelchäst lhLtig war, zu
2 Personen, Porzubeilen 5, Juli bei Lodrich,
III, Rabehlhs-.rahe 13, von 10 dIS II Uhr.
00451^
"Niadchrn lvlrd aufgenoiumeu.
welche- Vorliebe u S nderu bau BLie».
geichäst, V. Wehrgak^e .31 90638
Bedienerin, träft. Frau, für
lanzen Tag aufaenommen. Olmützer Bier-
IosephslLdterVrabe 68. 90442
halle, vm.
Bedienerin, welche zlve.mal
tSglich zv kommen hat. wird Lufgtnomn^n.
VIII. Laudorgaffe 40. 1. Stt>ck. Thür 12.
9010Y
Anständige junge Bedienerin
Wird ausgcnom. I. Annagosl« 18, Milch-
geschLft. 90143
lnswärt- ausgenommen. Offerte m. genauen
über Bersv!
Angaben über Person und Ansprüchen unter
-Hermann Schmidt 90'i^'' poftl. VI. 90394
Tüchtige pcrfecte Schinken-
schneidecin wird sofort aufgenommen bet
Johann Walter jun., Mariendav. 89957
Flinke Polirerin, die sich
auch -u besseren Galoaniseurarbeilen der»
wendeu labt. dauernd beschäftigt. VII. Neu»
baugofse 26. 1. Stiege, 1. Stock. Sckmidt.
^005^
Galvaniseuri», selbständige
Zlrbciterin, wird auf Mattgolv
und Qxt)d aufgen. 2ldr. E>cp.
,>«550
Sausirertunen, Wicderverkäufe-
einoea, werden gkiuchi. 1 dir 5 Krone»
tärlich verdienst, I. Lalvalorgniso Nr, 1.
WLichegoichSil. 90548
Flinke Eachirerinnen werden
dauernd deschäftig», Padieri!u(Iindu«rie
rlran, I. tzordulh, Vl. Magdalenenftrahe
Nr. 28. 90704
Gesuckit 2 Kellnerinnen,
liüdsiv, -L'iencrtn, auiwürlr, auch An-
sLngerin, so'-d, guter Berdienst. Rnrtd, I.
«agler-aite SI. I Stock, 90574
Stellen-Gesuche.
vrsauitch» »»legortL.
Commis, 1S Jahre alt, m.
schöner Handschrift bittet als Esmptorrrst.
Magaziueur oder kommrsfiE «nterzu»
kommen. IN. Erdbergftrabe I20a.'
Tüctvt. bomptoirist, Militär-
srei, in allen Somdlolrardeilen verfirl,
tuchl Etellung. Sesallige Lniräge erdeten
a n^Mar Rinle, I. lliiemerg, 10, 90221
Comptoir- u. («cschaflspersonal
aller Art delorg« kuNeiifcci r
'vcrmitiler, I glkti»u>-'I»
Comptoirtst, eins. Zuchdalt.,
- rakiisch roope'te BnLIzallnng, b l So
Lchrl-r, llvderri tüchria, mit oorz Siel. billkt
um ktello. U-tcr .llompiotrish I lllaglei.
gaste 21, 1 Sr, lml», 90u 73
Bedeutender Exvorteur sucht
noch courante neue Artikel der Kurz-»
^lanterie- und Rauchregnifirendranche
Ges. Offerte unter .S. K. 88574' su d.e
Expeditton. 885^^
Cautionsf. gew. Grschäfts-
mann sucht LertraueuSposteu. .J'^kaFo fLr
balbe oder gaure Tage. Ansprüche beschetdeu.
AntrSge erbeten uuter »V. A. 84-07" aa
EÜ.. gegen Schein. ^4«07


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 22 ]
^ov, Oolu»sr 8 lLß
I-euos VISLsr l'asdiLtt.
5. ^vL 1900.
Stellen-Grsttchr.
Vlaunliche Kategorie»
Es empstehlt kostenlos
caut>onSIöh>-e Calsieie.
Eomptotrprrso»»!, Mag-ztneurr,
tziek-tiajtS-t:iier, HauSdicacr,
Kl »f-er, Porttere, ibauSbejoraer
Jnftilut »Such,
r W»ll?«ile 18. l. Stock.» SV 4 VZ
5 l. k. pcns. SicherheitSwach-
mann. 30 Jahre alt, bittet um Vertrauens­
posten. Wilhelm Gami, X. Rothenhofgaffe
Rr. 27. 88316
Stellen HauSvtkner,
tiichk. !m Zimmerbürfleii, wie Kleider- und
Wohnunopuhen, äust. aufmerksam u. umsichnig
in alle» Haula.betten mit vor.ügl. mebrjähr.
3 eu 4 >-. empfiehlt beici.i Frau Josephlur
Sattler, X. Tomg. ä 9 o 7 l 3
Als Bureau- oder Geschäfts-
diencr sucht junger Mann, welcher sich zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver­
wenden last. Posten. Gef. Zuschriften unter
»Bescheiden 81931- an die Exp. 81931
Als Kauzlei- od. Geschäfts-
diener bittet penfionirter Staatsbiener,
33 Jahr« alt. ledig, unterzukommen. IX.
Pramergafse 26. Parterre, rechts. 9^)202
Geschäfts- und Eonrptoir-
pcrsonal jeder Branche besorgt kostenfrei
Elellenanmcldebureau, 1. Singersiraste
Nr. 11. 86439
Sterten GeschäftSdtener
mir gul. ^'latzkenntn.. äuß. aufmerksam und
uwflch tg. f. rede Branche verwendbar, tücht.
im Packen, «tt voczügl. 4 jühr Zeugn, von
der C nfecdonLbranche, empfiehlt besietl-
^nfr. Sattler. I. Domcaffe L 9071»
Junger Vtann Littet uin
Polten als GeschäftKdieuer oder Hausknecht.
Elfjähriges Zeugniß. XVIl» Eebkim^^e^l,
Lediger.^ 8 jähr. Mann bitt.
als GeschSstskutscher unterzuk. VII. Neu-
st'stsasse. 59. Tb. 43. L). 86870
Junger Mann, 28 Jahre alt,
ehrlich und arbeitsam, mit Wiener Platz-
kenntniffen, bittet um GeschLftS- oder
Bureaudienerpoften. Pekarek, V. Diehlg. 7.
Parterre. Thür 4. 90391
Junger Mann bittet um
Stelle als TeschäflSdiener oder Hausknecht.
Friede. Hübi. V. ReinprechtSdorsristraste 23.
2. Stock. Thllr 27. 90503
Junger kräftiger Bursche
mit guter Nachiroge. mi- Platzkeiintnist n
bittet um Poften a- G-schäsl-d. oder kieUrr-
bursche g. H., II. Laiwuig. 19, Tb 3.
90016
Höchst anstand, ausgedient.
MilitÜrLmann, 28 Jahre alt, sucht Posten
al» Oeschastß- oder tkanzleldiener. Derselbe
wilrde am liebsten in eine der Schuhwaarea-
branche angedorige Niederlage gehen. Besitzt
gute Referenzen. Zuschriften erd. an A. E.,
IV. Grotze Reugaffe 23, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 26. 89840
Hausknecht m. guten Ncfcrenzen
sucht Posten. Unter B. 90040" an dle
Lrped 90040
Als Hauöknccht sucht junger
Bursche Posten. Dernard, H. Schweidlgasse
Nr. 7. Thür 10. 904 S 3
Böhmischer Bursche bittet
UM Stelle alS Hou-knecht. II. Präger
Reichsstrahe 11, 3. Sr.. Th. 21. S 046 O
Geprüfter tüchtiger .<^utscher,
ledig, 29 Jahre ait.I mit schönen Zeugnisteu.
kann lesen, schreiben, rechnen, diliet um
Elelle. Fr. W., XIII. Beckmanngafte. 33.
Thllr 19. 90103
Junger slutscher, bei der
t^avallerie gedient, mit Zeugnissen sucht in
einem Geschäftshsuse unterzukommen. V.
Hclnegafse 18. Tesars. 89^96
Kutscher, 2 t Jahre alt,
ledig, mit »weijäbrigem Aeugnist tüUI um
miien PvsUn. F. L., L- üarutgrjch^a^ste 11.
Kutscher, verheiratet, 38 I.,
mlt guter Nachfrage, cautimlss-hig. sucht
Stelle. XX. Hannovergafse 29, Thür 4.
A H 83392
Jünger Bursche, 2 >v I. alt,
mit längeren Zeugnissen bittet um einen
Posten als ikutscher in einem Privathaus.
^dr. tzrp. S 04 i'sS
Tüchtigen Knlscher,
erprob'er vertatzl. Fahrer, slett» uüchttrn, mit
crcell.Zi.Usj 0 ,133 Jahre a.t, em'N h:t bestens
und koste"srei ^ustltut Barak. vL.
Vtariakzilsartrraue 90418
Berläftltcheu Kutscher, 2 s» I.,
flcherer, flotter Fahrer, stet« nüchtern, mit
p°r,i,gI.I 8 -r. L-uu» empft httloftensr-, Fr,«
Eeidrl, I vieler Groben tu, I. e,,
rctehiho» liiULSr. S 06 S 4
Verlastttcher Kuischer, uüchlern,
sicherer Fahrer led,». m. Ptahlenutn., bitiei
um Posten lU Geschäft aeerPrimthou,. VIII.
Etio,zig. 10.« M, HauSdelorger 90569
Hausbesorger, kinderlos,
dxefteht Gas- und Wafferleit tzi«. Maureiei.
«rwes Gendarm, bitter um Post«« in
Hanse. Peipert. VII. Schotten-
seldgaffe 2 t. 89016
Lüchtige Hausbesorgeröleute
idufliahrigein Zeugnist. der Mann ver-
ist in allen hiuSl.
«rdeilen lundi«. biiicn um eine Sielle. da
ihr« H-reenIeiite aeftoib. find. L. E.. XIII.
Vain,. P,ra,ioais< 15. 80481
Hausbesorger sucht seine
Stelle zu verändern in beffereS Hautz. II
Odeongasse 9, Thür V. l) 00 is 4
Tüchtiger -Hausbesorger,
intelligent, kinderlos, Maurer, welcher di,
Admmiflratlon durch .5 Jahre versah. Zins
«ncasftrt -c. sticht dnsh Stellung »lae.
XII. Zeledergasse 13. Thllr 3. 80448
Junges Ehepaar bittet um
LauSbcsdrgerpoften. der Mann geht seinem
Beruf nach. XVII. Malstengaffe Nr. 24
ckhiir 2. 88107
Junges Ehepaar, der
Mann Kärlner, in allen hauilichen Arbeit
bewandert, die grau sebr dänttich. dill
NIN SauSdesors-ii-oii-u. tz. Huder. XVII
Eternwartesir. Ig. THLr 37. 88813
beiartersielle. XVI. Hadicheraasle N>.
ll'bUr 17. MK 17
-der iür meinen Mann was
eine BcschSttiauna. Ade, vr».
gelernter Tischl.r, dem die linl
amdlltirt wenden muhte »nd der
erwerbSnnsShig wurde, dittet edle«
freunde um eine HauSb-Iargei- ob
stelle, ed'ntiiell um eine I> ine Unier
Jaeod Ce'el, IVI vffi. geraakie 1.
100 bis
ienigen, der einem jün ereu ühedaar «'
befftten ^^auSbeiorge^ostcil verscheint.
8 vg 8 g
als franj. E-rresvondent s. Vsrmiil
RiveS, VI. Gumdeudvrfersirahe Nr.
^44
Peustonirter Lfficier
für Wien TteUc als
ministrator, Trcretär od.?
liliies. KefaU. Antrage i
H. an die Eep. 8 i 79 s
adminiftratur oder sonfliacn VertraucnS
postcn. Unter .U. F. 89913- an die
Ter E. ^e. Privatbcanrtcn
ntraloerband. Wien. IX-ll Prechtl-asle I
-ermillell flli die Lerren CdesS und fein
Als Geschäftsführer in
!aurant oder Cafe sucht anständiger Man
Popen. Unter »K. M. 89179- an die
89179
k.^ k. Gewerbeschule. VorzngSschüler. suchi
wahrend der Ferien Stelle als Bau;elchner,
Pouschreiber oder souftiee entsprechende Pe-
schSftigung. Briese erbeten an L. VIII
«lserstrabe 87. Thür 21. 88848
Tüchltger Abstelffüllcr für
Bier und B>ela, sebrver apliL und albei«'am
mlt lang S^rig n l^ugnissen uns deftcr ^a.ü.
war euch j<Äou f-ühltr ttellermnner
sucht »vir-der einschlägige Stelle, vm Schlösset,
«alle, 9. 2 b L 9985)7
wünscht was immer für einen Posten.
" Hörmann. V 1 H. PkeU-osse 4. Tb
Jntclligentcr Mann, I
alt, ledig, bittet als HauNischler ode
Geschäftsdiener unterzukommen. Ist de.
^utzcheu und böhmischen Sprache lliächtig.
Thoma» Lolly. V. Hö-elmüllergaste 1 '.!.
2. Stock. Thür 12. 8 9569
Höherer Wewerlieschiiler.
kb-mil-r. dli auanlitatid aib-ltc» lanii
giiiir Mal». /I-iibii» und Lteu-aradb. init
ich-nti Handschris,. sucht Üb-r dik a»i-u
irg-nd «ine Beschästigung. S. G., «ewerbe-
tchule Likli». 0 V 7 U 0
nm Eirll' IN einer Bianer» o'rr iu kin»m
WirtbSgkschäste. Ul. «lasergalse 4. Vor:..
Mur I 80017
Als Vorleser empstehlt sich
dcn P. T H rr.chottla »n Wteocr S drilt-
stiller. Adr. Erd. 88888
Mann, 30 Jahre alt, sucht
^eschS^jgung jeder Art. V. E«olbcrs,a>s>
Nr. ,83. Tdiir 14. i^ran, H-rak. V081.>>
20 bis 30 sironcn Be-
lohiiung Teinsenigen. der mir eine giiie
Stelle itl» Heizer und Moschinenwbricr der;
ichassl. «>el>e auch aus» tl-nd. C.» 5 a»ct. V
Wriesaabe ,3 2. Si.. Ib. 22. lXNi, ll
400 Kronen Temjeiiigcn, d.
mir eine sichere Ailiielluna derichosst. 8
über die Sommermonate gege» freien Land-
oufenthall oeatiS ,u unrerrichien. Viirse
unter Lhisfre .I. g. 89888« an die Isrd.
88883
Als Eomptoiri^tin wünscht
kausminnisch geliildeteS grSulein Sielte.
' Ungaigosse 83. 3. Stieg«.
I. Stock. Thür 22. 60382
Eomptoiristin sucht Ttclle.
Stenographin. Maschinschreideriii. Ses. Zu-
schrisieu an M. R.. V. Wehrgalle II,
Ibür 11. 8808 2
^EomptotÄstin Mit sltsüner
.»nildsckirift und a itzchiilhildiing bi tct um
" S. D.. IV. henriett. nplay 7, Th. 10.
8063/
Verkäuferin mit
EI., r
M
Jahres-
lplftrahe 88,
90282
jerkaüscrtnöenl
Eonivtvirtstinn n ILnssieriniien,
adenuiädchr». Trasilvrr 1 >t>trt-eri'»-
deiorgt ko^teiifiri Jus«tr,i» Buch,
Vess. IVtädchen wiinscht als
tkäuferin. Ansängerin. oder zu gritherea
Mindern unterzuksmine«. A. M., XV.
Aelteres EasthauSinädche»
: Alles lucht Elelle. I. Ain Gestade 7.
1. Slock. Tbiii 7. 870 „ HerrschastShauS gedient Hot.
^°umcht als ?i'chrnmadchktt unterzukommen.
Namverstopsfcrgafse Nr. 5 «.
Stl'kr. rhür 12. 8 M 93
Junge Frau, der deutschen
en vud unsarilcheu Sprache in Wort >«d
et Schrat vollkommen mächtig, sucht Stelle
I. als E^omptolrifnu oder Correspoudentin, ev.
als 6 affrerin iv einem Geschäfte. Gef.
^ Lolräge unter ,M. A. 5835 ö" au ^^^p.
L junge Ausängcriklncu
M't hübscher ^rrft, i^ur ^ssa und Verkauf
E rerwevddor, tucht,^ und feiu im Luabe«'
verkehr, mit bejä>eiberea Äusprüchen. empsiedlt
t, kottenfrei ^rau Iofephine Sattter, L
,rr Tnmaassa «r. 90714
- Kellnerinnen, tLasfterinuen u.
. Verkauf rtanen besorgt »afch u. kofteo-
b frer f LO eu u «nrorte Inst Batef.
b Mart-tnlse'^teeoste 90419
Tüchtige Titzeafsicrin sucht
, Stelle in befferern Kaffeehause. C.. IV.
Lictorgaste 23, Thür 17. 89262
- Anstand. Liticassierin sucht
ll Posten. XVI. Ecunneugaffe 21. Thür 11.
n 90201-
^ Tücht. Eafcscrvirerin f. hier
- oder ouSivälts biNcl um Posten. II. Tabor-
llraüe 45 -TUllr 12. P 8. 9 >v ;34
n Tüchtige Cafcköchin wüttscsjt
- in besserem Tag- oder Nachtcafe unterzu-
2 kommen. XVIII. Therrficnaasfe 38, 3. St..
^ Thür 38. 00104
Slcltere Köchin sür Alles
sucht Post-n. VIII. Strozzigafse Nr. 40,
- I. Stg.. 2. Et.. Th. 16. 88881
t .Köchin für Alles, rein und
- netl. Bedienerin, rein und nett. fulkwu
: Pasten, s. !>!.. XVIII. AnaftasiuS Grün-
gaste 13. 3. E!.. Th. 31. 90051
Köchin für Altes bittet um
» Posten, auch aufS Land. 11. Wedraffe 4.
- Hautzdesoraer. 90429
' Köchin für Äkllcs sucht Posten,
geht auch auftz Land. XVI. Mcnzelgoffe 13,
- 2. Stock. Thllr 18. 90301
Köchin für Alles m. JahrcS-
. zeugnifftn bittet um Stelle, acht auch autz-
wärts. W. G., II. Karajangllfse 11, 3. St.,
k rkiiir 27. 90447
Junge .Köchin für Alles sucht
ktefle in Ihrifll. HauS. N. N., IV. rau,-
brech,-gösse 1. I. St.. Th. 5. 804.52
Bitte um Posten als Köchin
für Alles in besserem Hause. R. S.. III.
Kübeckgaffe 4. Thür 1. 90473
Jüngere Köchin, tüchtig,
reinlich. Hit»« um Eiclle.. M. W.. Elern-
wartestrasie 8. Th. 33. 80171
Bessere ältere Köchin bittet
ill» Stelle, geht auch als Aushisse. P. r..
Riemeraaste 8. 3. Stock .58864
Zelbständige reine Köchin
sucht Posten ,u Lhriftcu. A. B.. II.
Tadorslrahe M. 88807
.rVsäh'ktje Leuchtn,
s-hr arbeitmm, r. m und neck, w»e im Eakchrn
'-Nd allem Häuslichen sehr bewand. rt bitiet
um Post n -,u eulZklnem Herrn, nnr f'tr l-e»
stäNdlg aln Land. Unker ,J« 8 i> 858-
pknl-. XVI r als>s,raste.
Si-lvstaiiblgc «oclkin fucht
Puste», womö.klich oufS La»ld. Geht auch
ol» Aueli'ls-, besitze Judi eszeugnisse. Sl Ech..
IV ti»r. Neugasse N», Tb U». 90009
Tüchtige Köchin bittet u>n
Stelle. gel:i auch als Aushilfe aiiss Land.
Hermine, FloridSdorf, Lchlafthoferslrohe 13.
80254
.Köchin mit Zeugnissen bittet
itt christlichem Haust, wo gute Behandlung
und leine Alnder find. unterzukommen.
M. Twerdek. XVIII. Weirlofgasse 15.
Tbür 10 l )0507
r^iöchln wünscht in einem
GeschäjtSbause uuterzukomluen. Mathilde
KoppeiitaU. Jünfhaus. Ctätiermejergasse
Nr. 4. 3. St.. Th. 22. 9019-1
Als Kochlu Line ich sür meine
junge Tochter mit besten eiahr.S- Urinisten
um Si-lle i» ein chrisil. Hau», ffür Treue.
PirlSüIildlei, ,c. wird genurgt. Siefl. giulr.
beeiiiiooilet Franz Su any, Lderiehrei,
Häwritz bei Ilna -t-rod, Mäheeii. 898 S 1
Bcrlüsrlichc Kindssrau bittet
Ul.l Posten. V. Krongafse Nr. 4. Tbür 5.
MeÄler. 99892
Bessere Kindsfrau, deutsch
u. serbisch sprechend, suiht Slelle. II. Dar­
win,aste 36. 2. St,.. Th. 3.5 !M. 3-25
Anständiges Mädcheu mit
sistönem Z-ugiish. Teutsche au, Lteiermark.
mit schöner IlULsprache, bittet baldigst Iinter-
»ulomuien ,ii 1 üinde. eben«, al- Sluben-
mädcheu. 11. -Malzggssc 3. Thue 10. 88818
16 jäliriges Mädchen möchte
zu Kindern mit ausi Land. IX. Sobiesli-
gaste 2- 2. 2. Et.. Thllr 22. 88857
Jntcllig. älteres Ntädchen
mit guter Schulbildung sucht Stelle zu gröst.
Kindern oder einzeluer Dame. X'I. Gumpeu-
dorfecstrahe Sa, Milchgeschäft. l »0290^
Einfaches Ttubcnmädchen
bittet um Posten. Geht auch sllr «lleS. wo
die Figll kocht. W-gln -Avreije euliassen.
I^Herrengoste- 23. -Äomrich. W 885
Bess. Ttubeulnäde^en, Vers.
in alle» crforderUchei, Ardeiten. sucht -in-,,
Dosten: geht auch ouSwärtS. Zuschriften er--
beten unter »Ik, A. 88823- an die ürp.
89923
Als einfaches Stubenmädchen>
sucht bei lseiner Familie sungeS Mädchen.
-Posten. Woll. IX. SiustuSgast- I. 2. St..^
rb»r 23. 80675»
Anständiges solides Mädchen
bittet als eins. Stubenmädchen ob. für^
Alles uliterruk. Gebt auch ,u grüb. Hindern. 1
S. G-, VII. Echottenfelvgaffk 05, Thür 4."
l» 0 I 82
Mädchen aus besserem g
Hanse bittet um Dosten als Stubenmädchen, t
Selbes kann Kleider machen und alle häus-^
lichen Arbeiten. Gebt auch zu 1 od. 2 grog.
Iklndern, auch ouSwärttz. Unter wG. S. ni
Nr. 00157" stt die Sxp. 00157>
Besseres Mädchen sucht
Posten als eiusacheS Stubeninäbchen oder a
sllr llllleS. I. -Pi-, V'II. ftleubaugoste 13. I
des Fr. Walla. »0168
Atädciien für Llttes sucht
Stelle in b-st-r-in Hanse. N. N.. XVI.,
Ottakrin,erste. 21, 3. St., Th. 21. 80058 lz
Ikr. 18 S
Mädchen für AllcS bittet um
aßt». Kann waschen »av »imwrrdLrpe«.
. F., LU. Köldlaaße 23, 1. bt.. Lh. 16.
S 0073
Mädchen für Alles, welches
»t kochen, waschen und bügeln lann, bMet
u» Votze». Blumaurrgaffe 11. Lu'ür 6.
90324
Mädchen für Alles, welches
Nr. 107. Tbür 72.
V 070 I
Besseres Mädchen f. AllcS
80187
Besser. Mädchen für Alles,
>s auih I-. 1 »!, kann. such« Slelle. G. S-.
II. Neustistoaste l«i T». 0. 80240
Kleider-. Masche- und
Modistensrbriten.
Tnchlige olbstnndiqe Aälierin
für und vottwölche. wünscht Lrdeir.
^on iAeschaftr, bevorzugt, »efälli.'e
Brrcre e^le.-t nur» „iveUao,Uch
an d rc »iwetiilon. 1882-
Praktisch«- LSeistnäherin
überarmmt «lüSfrattvngrn so^,, alle ^Sh-
o^beiten. 117. Praaerlteo^e 7 ", 7 77»7
'2 bessere Mädchen f. Alles
ttev um Pope«. XV. Pouthougaffe 8»
St.. Tb- 16. 89861
Besseres L'lädchcn f. Alles
90373
Nettes Mädchen bittet für
lleS zu 2 od. 3 Personen ohne gr. WäiS
Nlerzulommen. Caroline. VII. Neuba,
ist- 04. 1. S t. Th. 1 1. 88890
Tolides anständiges
iädchen dittet um Posten als Mädchen sl
lleS ob. auch als Lodeirmädchen. Lcopoldine
aal. XVI. Nkulerchenselderstrahe 83.
,..e <^... 1. .. ^000
Mädchen bittet um Posten
88841
Junge Witwe bittet um
1-0350
Anständiges Mädchen bittet
u Posten für Alles IN besserem Hause.
. E. 1. Johannesgaste 12, 1. Et., Tb. 5.
90723
Böhmisches Mädchen voin
inde. sehr geschickt im MaschiunShen,
üuicht gegen ganze Derdflegung Posten,
edlar, X1V-2, Wiulelmounstrahe tl.
^ 80926
Anständiges deutsches
chea aus Siciermark mit schöner Auk
88074
Bcffercs Mädchen, Jsr., mit
ahrrsztl^. sucht Posten lu zwei Personen,
uguste ulsner, XVII. Leitermayergaffe 5.
90102
Aclt. Nrädchen, das einfach
Atädchcn bittet
zu zwei
I. Tegengaff,
90405
Junge intelligente Witwe
Unter «Strebsam
Intelligentes Mädchen von
Tb. 18.
90172
Bedienerin sucht Ttelte für
Junge Bedienerin buket um
3. -Ih. 11.
88983
Junge tüchtige Bedienerin
ttet um Pofttu in bestrrrm Hause. T. I..
1. Echässergaff« 2 1. Th. 3. 9 0303
Bedienerin sucht Posten.
V. Robert Hamcrlivssaffe 8. brim HanS-
sorger. F. Sch. 0021^9
Als Wirtl-schafteriu bittet
« anständiges Mädchen mit langjährigen
ugnisten um Stelle. EeldeS derfteht alle
uslichen Arbeiten, gebt an.ch auswärts.
. H., II. Lallerlftrghe 13. Tdür 7.
Jur Wirthschaft sucht lymp"
lieugni!,. M. Z., IVM
17. 1. Stock, rbür 6.
90112
Einfache alleinstehende ält.
au bittet um Posten als Wrrtbschafterin
Pflegcriu für hier od. auswartS
M., X. Senefeldergape 45, 1. Et
rh. i 2^
88276
äWcinstchcndc Iran wünscht
lhschasterin unlerzukolnmen. versteht
und Ktnderpflege. !^ohn nicht unter
fl. XViri. Kreuggasse 42. 1. Stock.
90575
fesche Witwe sucht Ltelle zu
besserem Herrn als Haushälterin.
rd. 10.
88047
Rüstige Frau, repräscn-
' ihig. in der Wirthschaft sehr be­
sucht Stellung bei einzelnem
der Dome. Müller, XVIU. Sdel-
6. 1. Stock. Lkür 7. 8736«
Solide junge Witwe sucht
v. D..
VIII. Jolebhftädtrrstrasic 53.
'" 00680
Als Toilcttcfrau bittet gcw.
ronkeuwärterin baldiast unterzukornmen.
osa Prinz, XVI. Koslerplat; 4, 3. St
HÜr 57.
.. :t 7
Wäschcausbcsserin rmpfieE
»wei Page j-be W. stabil- ir
Maschine n-pen
st»«ven. Per Lag 00 kr. Lc-
I. wchw»t,aste 3. 1. Et«., 4. Et.,^ 2 '.
8-- 42
Geübte 5 lleidermachcrin
em^iehlt sich den geebrien Flomen in
I. Renn,äst, 2. Tl» 2. ^108
Perfekte Kleidernäheriu
^pfiehlt sich den «eebrt!? ..-.
Honorar st. l.M.« 22 .: "sän l- 7"
»raste 5, 2. Elg., Lb. 15
lteider v«d K« aben.lnzüsr' >"'
EchlkLta. «eub 4unü,l-i 17. h L9 84995
Persecte vschneidcrrn ein
pfieblt sich den geehrte» Tomen in»-
Liechtensteinstraste 81. 3. Etiege, T« ,r 22.
Perscctc Tchneiderin, auch
sllr »inberloiletten. emvli-«:: j'-- ---
Lch;^...V. Zcntagast, 36. r.. 1 »^^
Tüchtige Tchncidcrin r?>it
langj-brig» Prarii. welche mit r,
kbic arbeite, laiiiK Pl-nlen. Si,---- n-n
sowie alle «-ader„ng-n>, ti^: .i, ,»i 3 »!
lihueiden, ,m .Zeichnen 1 -' .dert. .-Itet
^e geebrUn Damen um lii^ivatar. .il.
Wegen stiller Saison gegen- -e
Honorar von I sl. tS-lich «,», a, aus­
wärts. Srl. «.. V. «1l«7amaoste°.
dir. 16 l. .'..'
Perfcctc Sipneiderin auch 'irr
Sindertoilen.n übermimml Nv ein'
hau- auch am Land. Fest, V.
» a^e Atz, 1. krock, Ttiür 10> 5 .7
Schnkidertll und
-mp^hlr sich den P. r. Damen in, H u-
^V.Mozar gaste 9. 1. Stiege, 2. Stoch
8- 1-1
Tbür 12.
Damcnschncidertn empstehlt
sich in nur 1 in»e HSuier. gebt nr au'L
Land. XVIII. Lanisinegasse '27. I. Siock,
Tbur e. 5: 4. 5:
Perfekte Schneiderin, Hqüem
Sch-r, rmdstehst sich -n» HauS. per
>1. '2.80 a bt auch aus Land. H. re !»
»alle l, Tbstr 10. Sli i-.-.
Dniiiensckiiieideria tnS L>a»c
empfiedil sich aus- Land. IV. Lck-Hndura.
llrane' 21, I Lt.. Tb. 21. 8
UM
Tingcrnäherin geht
60 Ir. und »oft AuSbeffern. VIII. Lrderer-
gaste 7. Tb. 1 a. Trust. go «78
Wak^chanKalten
nd Müschcrinnen.
Wäscherin bittet uin HauS«
Wäsche. Ee:b« wischt j sn und Ii- und
trb.j,let im sse-ion. V. atul- 7,
Lb. II. L. T.
> !il
Junge nette Wäscherin geht
IN die Häuser waschen. IX.' 4.
2. -'..^Tb^ 5 .,A^L,^
Anstand. Iran üdera. ÜVä,»i^
t ockn t iw Jrcien A.^. II. »ais.
Lchifsmllstieiiftriist- 4 .. 7. 87- 12-2
Anständige sgrau, die sä,on
Ichs und b»g It, biiict um l" ich-. 2 ?-.,
III -dennwea ,r. 2 Sl»., li,. .5 871 13
Jrvei tüchtige Wäs-ijcrinHa
gehen i i Häuser waichen VI. 1 aula-ise 1,
3. Slg. 2. Sl, Tb 28, fl R. 8--1i
Bitte um Arbeit.
3l. Willig, XVUI. Luslsa-iolgalje 13, :«» 21.
E ur srrau bittet um -- iche,
vircknet IM «reien. XVM. Aniun,nasse 91,
--S«.. T:.I 9. 8 i .lil
Frau bittet um Wäsche, kann
im isreun trocknen. Sewelgoste 7, 2 Eiock.
Tbur >3. ^8 2 7
Tüchtige ÜÜäscherin überutmii.l
--.
87693
Wäsche, Irockiii! in- Freien.
Jöinerstiast- 36, Tb-',.- 14.
Wasliiertn übernimmt Wüsche
in und auber H^us. trock er im r«. III.
Ltnngasse 16, !. Stock.
Wäscherin btt:et um Wä,- >e
in» Hau-. M. llh, III. GLitnrrg-.i- 2,
-c blt ist
auch eine in Hau ve. listene 2-illa un- b«,
dem Aezdachcr Bad Heigerhos ria selaltiger
Garten alt vaiiplah iU »erkausk.i oni
Gigenthiimer
israu;
in O'ir
Wallner
O'lcki grabe» 7Ü3.-.8
Villengriinde in ^ütteldorf
zu verlanseii oder gegeii Han-sag vie,
lauschen. Näheres XIII, Etrabgsihwaae.:-r>
i «aste 4, Thlir 7. 7:2,5


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 23 ]
isir, Dovnei'str»^
-ISVSS ^'isner 1'a^dl^tt.
b. .lull 1900.
Ke«!iiätLN-Lerkei)r.
Aür vrn An- unv Aerkn!<
Voll Realuüleu jeder Art
emiiil'dlt KL d^'r
^Allg-meiue rVt^rLerirS-Än^ei^er-
T^^ren. I Krnqer^rn^e
Saus5r finde» daieldst onentAelLriär di^ grStzte
LuSwodi »7408
DlUeu uod Landhäuser
ia gröJte'r Aukwehl vou 1000 ff. aufwärtS
sind uurnlgeUlich i nd obne jede Bermi tttmg
zu erfragen dein«
AVg Herkehrs-LLnzeiqer.
Wren, l. lttugerstrahe Str.
8^40S
LchöucS Eckhaus in Hernals,
10 Za^r-' sr5U77'r. Hof. Ga'len, ^rei4
55,000 fl.. MitteldLu» mit Garte >, 0 I
steuerk.. .^ioS 3700 kl.. Drei» 38,00" sl.,
adlungeu 8000 lO.Ooo fl. ReaOrätcn-
Vermittlung, XVI!. Bergsteiggasie 54.
8^8( 0
Kletues Lvoi uhaus m. :h»ikarioa in Ldbling. eleg.
gebaut, IL J.hrc siruerlrci. ist ju verkauseu
Auek. V. Mazieuilborierstragi II. Th 4.
8bÄ8I
!! Mus,-Verkauf!!
Steuerfreies dreistöck. Eckhaus,
17 gellster, X. Bcz,, Letbuiy-
gaffe, nächst neuer .«?irche und
Lchi '-
Hute, Westen Gesckiäftsüber-
NL^.. e zu oerrauf.'u. Auskunst 1. Weihd. rz«
gige L6. Kteiderg-^schäft.
89863
Schönes Haus im VI. Bez.,
«it sracktooll. Werkftätte, Einfahrt. 3 Etrck
doch. 8 Fenster Frout. um 40.000 st. bei
veringer rln-ahtung -u verkaufen. Briefe
unter .Elegantes ^us 87324" postlagernd
Glli^penbcrferstraste. 87324
Purkersdorf, Landhaus, in
günstiger Lage. 4 Zimmer, Z^adinete. drei
Lüchen, Dieustdoten-unmer, »»st. Nlltn: „Hausherr
aa »te Srp 8k>934
Schönes Landhaus mit
Oekonomie in Muckendorf an der Franz
2os«Pb'Bahll ist ;u verkaufen. Auskunft
Hotel Deftbahu, XV. Pelzgaste 1. 80011
Villa in Hüttcldorf-Bad,
kamt>«l»Ln»aei,afie 4, um g sl- !U »er-
sausen. gvoo fi. >u 4 Vcrcenl linnen liegcu
bleibe». 863öS
IHauS mit SasihauS!
Menee-Sreuftubt, mit Lö.ooO ft. »u v r-
lausen ober gegen SlalthLur >u Wieu oder
Umgebung zu tauschen. NSHere» durch
sr EtgMUnd, rr Pratrrftraue 88,
«arm. 8S470
Haus zu verkaufen, nen,
3 Vin. v. Bahnhof. Weidling, Lothringer-
»rake 6. 86558
raufe Haus i« m. Bczirk!
»eiche« sich ür Lischscrei eignet Unter
.rischlerei 8S76S' an d e lkxp. 8S7Sö
Lreivirrtelantheit eiueS sehr
güllsttg gclkgcu. Umdauhausrs
t« Hernals ist sofort dill stst
abzugebeu. Anträge unter
„H. 86707- an die Exp. bis
fpätestells 8. d. 8S7»?
Mechrcre Realitäten billig
ulU gutem ZinreetrLgnib zu derlauseu.
lkü. Schulz, XVI. tzasnerftraize Nr. 140.
86S04
Sleiue und grofie Zinshäuser
in alle» Bez rse», in raup!- und iliebcu-
praße» gelegen, von Z0,0i>v ft aufwärt«
tu zeber Preiähibe bis über I Million Suld.
»u perlauseo. In Zahlung werben genomm.»
Umbauhänser, Bellen, Baugründe, veptzungen
>e. Rädere« Earl Äitaä^czt, itlll. eSnm.
uasiumstrabe 20. 8007»
!! Halls mit Liaffechaus! t
lastenfrei, nächst Wien. um 24,000 fl. zu
odtt Tausch Zin-Hau'r,
lraterst.-aste 08. Vorm.
Eigmllnd. II.
820.33
leine J-abrik, ebcnerd., solid
aedaut, mit grostem Keller, Werkstätten,
«auchsaug. gr. Lagerräumen. Wohnung rc.,
3 Min. vom Frachtcnbabnyof der Stadt­
bahn Herna!?, für jeden Betrieb besten? oe-
eigtlet. billia zu verkaufen. Anfrazen unter
»Geleoeadeitskauf «3434* an die Trv. 834^
Prima Besiii in Weidling
Wegen anhaltenden Leiden? und Domicil-
Wechsel? sofert unter sebr günstigen Beding,
ru verkauken. Au?k. bei Earlo Vanni? Nach-
I. Parkring 20. 83797
Kaufe kleines Haus iin
Diener Novon und gebe von Jedermann
leicht Urbare? Geschäft, welche? sährlich
4000 st. trägt, in Zahlung. Brieflich unter
xA. D. 84744' an die Exp. 84744
Haus mit Gewölbe, zwei
Wohnunarn. guter Bruune», Waschlüch«.
lliller. Lchupse», Garlcn, in sehr aclunder
Lage, zu verkaufen. Grost-Sieghart? 3.34,
84780
Sparrassc- und VercinShäuscr
mi> g.liugcr Bnzatlniig, p'l'chiv Häßler
12 u. 18 I stell rtrei. U touhau'r-n. Bau
plähr in jeter Preirlage, in allen Beziisrn
billigst «n v'rsauken. lS-!d a»! I. und
ll. .ään-, Baurred> Epareanennrrtrrtl'r,
llleawter der k^est rr. iinaar. Baut i. B.,
Sehr fchöltes Gur in .'.'litte!
steiermork. 35 Joch, wl^gen T-^bessallS de?
Tefitztt? sofort zu verlausen. Adr. Vrp.
L4LL»
<>a«s mit Gemischtwaaien
geschält und T°b-»i-fil. alle« Seschäst.
prover Ldftgarlen. prachtvolle Gebend bei
Gleggnitz. 3 Äin. von der Bahn. ist direct
vom Eigenthümer zu verkaufen. Adr. l^rp.
89131
Sehr hübsche Realität bei
Traz verkäuflich. Ftir Fannlren passend,
welche liebn kleiner ^'end- und Milchwirrh:
schüft auch noch auf gesunde Jahre-wchuun-
nape der Stadt reflectiren. Bestehend au»
geräumigem nettem Wohnhaus mit solid
und separat gebautem Wirthschaftsgedäude
idaher event, auch leicht verp,ichtdars. 4 Joch
Acker u. Wiestnland m. 150 Edelobstbäumen.
Zier- uud Gemüsegarten und arrondmen
0 Joch sebr ge'chontem Wels. Für Wertk-
schär.er guter Luft. Waldesnähe. idyllischer
Nuhe und erprobter Etcherheitsverhaltniste
desorlvers empfchlenswerlh. Wc^ Familien-
verdSltnisse unter güustigen Bedingungen
verkäuflich. Briefl. Anfragen um wünichens-
werthe Telai!? mit Postmarkenr8»nsch?ub
unter bhlffre »Jahre?wohnuny mit kleiner
Oekonomie" werden aus Gefälligkeit durch
Kicnreich, Annonccnexoedilion. Graz. zur
Beantwo rtung weiterdeförder t. 89142
Suche Haus zu kaufen mit
20.000 st. Anzahlung. Unter »Louise Z.
^/wl!g-st- 22.
88180
Gut geh. Einkchrgasthaus
sammt Haus. Hotelconcestion, ist billig zu
verkaufen. Anzahlung 7000 bis 8000 '7.
Auch zum Umbau geergnct. ÄVr. Erp. 882l.t2
Gerftlw^cr Vangründc, an-
grenzend an die neuerbaute Kirche, billigst zu
verkaufen. Neuron, VIII. Alicrstrabe 7.
6L214
Landhaus in Mauer bei
Wie^. mit schönem schattigem Garten. Alle?
Cin Herrenhaus, im schönen
Mürzthale oekegen. schuldenfrei, wird wegen
Krankheit höchst prctLwürdtg verkauft. Stc-ck-
hoch. gänzlich möblirt. tgr ganzen Hankholt
vollständig eingerichtet. Vor dem Lause Qoch-
gueUenleilung. im 1. Stock und Garten
NuHwonerleitung. vorzüglicher Brunnen im
Hose. Der Weg über den Brlcon fül.rt in
den Blumen-, Gemüse- und Beragartrn
mit grostartiger Fernsicht. Prei? 12.000 fl.
Anträge an Frau E. C. in Kindberg .39,
Mürzthal. 90178
Zinshaus in Rannersdorf,
k^ckhaus. mitten im Orte, an der Haupt­
strabe. in nächster Nähe de? im Bau beorisf.
Wiener Brauhauses, sowie der projectrrten
elckkr. Bahn. für jede? Gesc^fi vorzüolich
aecignet. »n au? freier Hand zu verkaufen.
Anträge unter »Große Zukunft 90181" postl.
Schwech a t, gegen SLeiu. 90151
Hochpartcrrehaus im X. B.
ist unler bkn gllustlgstcn Zahlungzdrblng-
niffkn sosort zu vrrkauliu. Adr. Sgkkb.
.81« iS
Tsusche Villa mit nac^cis!
barem gnten Wiener Geschälte. Unter
.KaffeebauZ bevorzugt W508' l>rp. 90.508
IX. Vez., Hauhtsirafre,
elegante? Eckhaus. 4 Stock und Souterrain.
12 Jahre steuerfrei, ilt preiswerth ;u ver­
kaufen. Anfragen unter »Günstige Ge
lrgkllheit ;>QW9* an die Erp. 90089
Nettes Landhaus mit drei
Zimmern und zwei Küchen. e!neln Boden­
zimmer, Keller. Stall, schönem G.'müsc-
aarten. ^.«ei 1 Jcck» Lbskaarten, kcrrl-^er
B.ussicht, gutem Trinkwaficr. stanbfreier
Loge. 5 Minuten vom Babnbo'e Gloggnitz.
Loge. 5 Minuten vom Babnbo'e Gloggnitz.
ist an? freier Hand zn verkaufen. Adr. i'rp,
902:^3
boucesfion für Realitäten-
.ü^schäftsvermiltl. um 1090 sl. oerlcuflich.
Unter »Sef ort 10^" a n die E r ^. 904Ä
NiuZebauteS Ecschziktshans
rn t L'-c" r^chtwanren»'n»»dlttt'.n. Blamtt-
mein.r l'i st ark lurd o obokkrl-.s.k. i.r einem
gro en Jafrik-lTrt'. mit der Va' n in-zw'i
Ltuitten .zu «l,t.i<<-cll. in sl'ieteeöstettre'ch.
1 L rock hoch. fns.r2 -.Wobnrarkeien nebst großem
G.-ck>ä'tstlocUe. Schlpicn. or:^em
K-lle«', Obst- u. Gemä:eaar:e:! Sialluntze».
Aroikw ''o':aum. Liegtcn ciieni F'.t'bceil.' der
zu Znot st.i 'jn ecken ou-genuift ma d n töun e.
Be^ond r? a'st'a H Ga'tdau» s'tr ge i-ner. da
im 5^rt rirca 3000 Em- phnrr und. Ist i«dr
Landharls, sehr angcl'.ehmcr
Sommeraufenthalt on der .n tvels-
reicher Gebirgsgegend -ricderöäcrrelch?. mit
Stall. Keller. Sbstgaeten und Hcsraum um
L<'00 fl. zu verkaufen. Sef. Zuschriften unt.
-A. B. 88326' postlagernd Äohrbach an der
Gölsen. 8.'C26
Älcines ^-amilienhans mit
schattigenl Gavten in Töbling, Krctlenbach-
straste 28. zu verkaufen. 8!>^25
Bauplotze Vm., IX. XVI. Bei.
für .^^lnH-.äus r. ^l^brtkea, nah dem
Tünet U:id L:adrbahn, ohne Ng nten zu
"erkaufen Ofi rle unt.r „lAüe elftrnfie
Nr v sn. r 1
Äauplay— Vaugcld!
oälkrst Renuweg. Me.er 30 u. 43 fl. auch
Tausch Lleblrl. „»'Oferftr L0.5 80030
LpeculalionshauS, VH. Bez.,
Z,v4 8900. Tvv Ure» 83.000. alte« Ge-
schS'tShau«, lunae Hostracle, 1280 Meier
isiuud. Slall ohue Aaeut ver'äulich. illur
briell Au-I. AVI Hcrlslslrate 8t. 1h. ö.
90LI8
Steuerfreies Eckhaus im
X. Bez.. unweit der neuen Kirche. 3 Stock
hoch. 17 Fenster Front, im besten Tauzur
stände, vollständig bewohnt, zu verkaufen.
Lasten 20.000 fi. I. bsterr. Sparcaffa. II.
Satz 10,000 fl. Zin? 4200 fl.. Preis
43,000 fl. Anträge nur von Selbstkaufern
unt. »Capitalsanloge 87751' an die Erped.
87751
Schöne Landwirthschaft,
nächst Wien an der Westbahn gelegen, mit
prachtvollem Lbstgarten u. anstotzender
Wiese, welche zu Bauplätzen geeignet ist, da
selbe in der 5 Mlnutrn von der Bahn ent­
fernten Strotze liegt, wird im Ganzen oder
getheilt derfauft. Agenten ausgeschloffen.
Ausr. Wien, IV. Miihlgaffe 7, bei^afrn,.
! Kaufe kleines Haus!
Anzahlung 3k^ fl. KaufschillinyLrest. Lhne
Agenten. Unter »Fang 87830' an
E«k- und Mittelhaus im
V, Bkiirk, 4 St-xl dach, salidkst auS,ksSbrl,
11^ Jahre Ileucisrel, ,« verlausen oder
gegen UmboubauS zu veriouscheu. Unter
.Prima Archilrli 87833- an die Orv, 87833
Haus in Purkersdorf, mit
Zimmer, Küche und Gaffenladen, auch für
Private. 12 Jahre steuerfrei, billig zu ver­
laufen. Auskunft nur mündlich Purkers­
dorf. Wicnerstratze 27, Gastwirtb. 88071
LÄer etu Haus schnell und reell
ohne BorauS agen v r aalen will, wenbe sich
an die seit 1888 beNehcnde conres' vn^rir
K nzlri H, «lesch, I Writbura-
na-ir r>, Lon Z—6 lihr AuS br efl, PriiS-
würdPe Objecic fteis vo g'm rkr 881 78
Landhaus an der Sirvvahn,
neu viUaarttg g'baut, he:rl'che Fernsicht am
S mmerrng, H.:nnwenr st in rc. rc. mit
schönem ^katclwald, Gancn. ist um 9- 00 fl
mtt -1000 fl. Anzahiu'-g u v-rkairfe» -lns.
k nft anth brieflich vom B-sitter. IV
.^lcifchmanugasie L Johann Lean^^nn
!! Prachtvolles Mittel­
bau- in Wäbring, schönsirr Plah, ltkucr-
srei. Zins 214« ll,. Preis 62,500 ll, Oalttn
44,000 sl. Alle« schön brwahnt, AnrI. bei
Joicph Liierl, XVI, Ltlalringersirabe 41.
87021
!! Gelegeuheilskauf!!!
Prachtvolle? MittelhauS. 3 Stock hoch. zehn
Fenster Gaffenfront, noch 5Vr Jehre steucr-
srei. Hof, kleiner Garten. tZinkahrt.
Wognerstall, hochfeine groste Hausberren-
wohnung, Zins 6.'00 fl.. Preis 72-tX)0 fl.
T^nzahluny 25,000 bis .'Xk.000 fl. XVIII.
Aähe Sonage. Auck. bei Joseph S^erk,
XVI. Lttakringerftrabe 41. 57050
Suche stcucrfr. Geschäfts­
haus gegen Anzahlung van 20,000 dir
60,000 s>, csserie unlrr .Vn!e Perzinsnng
Nr, 87188- l-ai-rl-vhl, Pnr-avrii, 5<7I88
Villa in Vöslan, praktisch
und schön gebaut, elegant. Preis 10.009 fl.
Nädere? bei Albin Förstel, I. Bellaria-
tttLs-dL 4. Lelerbov 2473- Lc228
p-ei^würdla zu rerkcufeu. Luekunrt
^'as- k'-q.s^e i 7. rp. 25. 88867
Baden. 88ÜS4
Tie riiüc Islonir,, iX a itlrtcn-lv.r-
krbrS,nfla!r d S -II. Libi» dberger
7r> .(I0lI st
I >)o2boü ä üeiep d. Pari Kä.OVO.
I lidstlwb. tzgi,.' >. d. Araszrn-
,>o!,r 42,000.
l Sl!a in brr Hclrncni.rafr,
grrst r TaN.n. 45,000»
I Hrnsibg iSdilln in brr lklisg-
l- stall-. ... 40,(00„
I Hau-Z in der He'enrnstrab?,
Eaitrn... 22 ooo.
l Haur la.uui! ölastbau? brl
iS r-rr-Äk!.!: >dl 20 OOO.
I LauIwir hiL!.I!' Alünnüil!
wir 8.5 AdL Ärand 21 OOO,
A.,:a.o-.i !Ü7>r!r init ist-igüriwr!,.
Vckhaus inll Bermisckiiwaaren,
ba"p!ung '.n Llädili'g pr iörv. Mlt 4000 st
An.zablun^ zu verkai fen, Adr. Esv 892^0
ÜIWtchttg r::
Der ein Haus kackfeo oder verkaufen will.
wende stcb vertruu.v-'-oll ao das behörb ich
conceiüovir'. Berk brSbur au Wien. IX.
TLätirttt erstraste49. Lorauslog werde»
k-'i"e b ausorücht 89428
Junger tilchiifter Archltikt
fkrriqt alle ins Iaüi einschla­
genden Arbeiten in kü zester
.'jett aus. Unter ..Zntertenr
Vtr. 8!>.i0ti" au die i^xp. 8950S
360 Klafter Ansmatz, ein
Zinshau? in Mariahilf, dreistöckige?, coin-
pacte» Gkbäude. 19 Fenster Gaffenfront. in
bestem Bauzustande, ist eine HauShalkte
au? Gründen, die mündlich bekanntgegeben
werden, rasch zu verkaufen. Breis 35.000 fi.
Als Anzahlung genügen 3000 fi. Zuschrift,
unter »Marie M. 89513' po;:l. Macla-
hilf. Gumsendocferftrabe. 8!Z513
Gasthaus sammt Haus, nahe
Wien, geeignet für Fleischdaucr. wird verk.
Bnrahlung 50iXZ fl. Lindner. VII. Burg«
gaffe 51. Thür 31. 69511
Haus zum Allcinbcwohncn
Mit Garten, neben der k. k. Sternwarte,
im xvm. Bez., gesunde, ruhige Lage.
um 17,000 ff. zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschloffen. Adr. Erv. 89657
Banplatz im XVI. Bezirk,
mit einem stockhohen L-urrtraet. anstosttnd
an Lerchenfeldergürtcl. zu verkaufen. Akr.
in der Erv^ 9(»115
Haus bei Wien, Gesckiäfts-
bau«, kblnkrdi,. 7 Nriftkr Front, Hos,
Garten. Brunnen. Stauungen. Pr. 9000 ff-,
Anzahlung nach Uedereinkommen. AuSknnft
bei Franz Kostmann. Fünfhaus, Nefina-
5 sffe 3. Brieflich Retourmarke. 86s'84
Nmban, Attfansss des
IV, Bezirlez, vtrrlchaii§lllge, 170 Quodrol-
klafter. zu verkaufen. Off. unter »50.000 ff.
Nr. 90137' an die i.^rp. 90137
Wicnzcile, steuerfreies Haus,
Proiä 80,000 st-, Si»« 7000 st,. An-
Zahlung von 10.000 fl. aufwärts. ,u ver­
kaufen. Offerte unter »Solid reell 90138'
an die Frp. 90138
Zinshans am Währingcr
gürtek. mit Garten. Zins 87^ fl.. Breis
cz2 Mille. 1. Sah 8.3 OOO fl- zu 4^ Bercent.
Nealitätenvcrmitlluttg, XVII. Dergstelggaffe
Nr. 54 89901
Mit 1600 bis 10,060 fl.
An,i>h!nn, stnb stkllkrfr-ir Zinshäuser !m
2„ 3-, 5-, 8-, 10,. 18,, 14,, 16,, 17., 18,
und 10, Beiirk zu «erknnirn, Nnler ,Se-
lriinih 20 Percevi 80002- an die Srp,
80002
,Z;vanttövcrsteigcrung, Gck-
hau?. X. Bna-engaffe 4. Freitag den 13. d.
um ,wcl Tritlel d. gerichtlichen SchLstungs-
rr.rthes zu erstehen. Erforderlich 9000 fl-
bar. Nähere? Bezirk-gericht Favoriten oder
ur.ter »Zufall 89856' postl. Semmerin^.
Schöne Villa im Gottagc
Wahring, Preis 24.000 fl. Auskunft bei
Klein. Gvmuafizunstrabe 26. 85794
Eckhaus, 12 Fahre stcucr-
frei. in feinstem Viertel gelegen, mit nur
groben '-Iriohnuttgen, elegant euikestettet, ist
dringend zu verkaufen. Äusk. beim lrigen-
tbümer. Asr.^ rp.^
kleines Landhaus iu .ulostrr-
n ube>rg ist zu verkaufen. Kierl.ngevstrahe.^4.
90007
Schönes Mittcldaus in Mar-
«nr-ü-e», biet aui^estnite», nnch n.1e .»abre
«icueisre, 5500 u, Z n», mit 8000 fl L»,
zah'un, -u nei1au!cn Lnrväze nmer .lä.
Rr, bO 22- an di ilxv 90022
Zwe) schone (»ck-Kauptaye
P, nonä, in ruoi, iur »1 b! Gecl)uu.q vcr-
ka'-fe ich mein seit Jobben mit bestem Z5r-
folge betriebencs F2brl4-rt'.msgesch,iir ir.
der Vrooin; sckllu.lt L-aus, leichr fü-hrber.
arvst-r Kundenkreis. Kaufprei? 12.000 tt.
Anträge unter -Sichere (k^istenz 89940' an
die krrvediii'^ ", ^'»^0
Haus sammt (»onecssion,
l-d-dN renlobkl, ..-e Siadi, NN! !6 Mll!«
Anzohlunll odoc Aß.'.Oen zu vrrlouirn.
Unier .Akich-dnn: 0Oi53" on die Orp,
>.X>4:;8
Haus im V.
vier
- Be,;..
-loii boS, 12 Jobrr bruersrei, ooll der-
mieidii, ,-!n-, .8^.70 sl,, wird um ä',,000 !I,
o.'rkoult. .Insro^?.'. unter .Peeirweriä
"^r, 90 688- on di e 9«>e88
'Mi'ttelh.ius, XVIII. Bc;i'.<
7 Fenster, -in hrch. alter '-arten,
195 Ou2770tkl.'frrr. Breis 22.000 ff.. mi'
lO.Ozz,» AnzLdli'no. Unrer »Geinnde
'^gk 907:.^2' c:: die Zr^rg. 90722
? chö n k sLaud!' a us.StührÄ'ikr» s
n n^kb., günstig s.'is Beauitr, Li'ns-oul'ic.l,
Bnva. um .stöoo st mir ha ree A- ;ast!unz
zu v ri Tn der Fr nz ^sicpd^balru ,n
Zi'i'''l'?ouer '.' -g i-truw BUt'riuarn. 8^176
L Bauplätze, Brahmsplatz
(Tilguerstrastc), iu schönster
ruhiger Lage, besonders für
Hcrrschesröhänscr, zu verkauf.
Auskünfte ertheilt Tr. Hciur.
Singer, I. f?reisii!«^crzalse 1.
Friscurgeschäst, 30 Jahre
bestehend, zu verkaufen. X. Himberger,
stoste 147. 77437
»rrrcnoiuinnseSjsaiirradgelälaft
auf tel-'btcm Loflcu lvn Hrofieut Kunden-
krers, tst wegen B«thct''.gung ein:S Uuwr«
achmeas um den Znventarwerth zu ver-
kau'-n. Aienten nicht au-.'aesch!sst''n. Gef.
Zl schristen unt-r „W N. -44077" postl.
Dl d^a, N-un'.aunaaüe ^077
Feiucs Gemifchtwaaren-
-kschöft mit TcNcaleffcn. täglich zwei
Schinken. Losung 60 bis 70 N.. ichoiee
Eckvosten. anstostende Wohnung, gegen Urder-
zeuguug, ist wegen Kränklichkeit gleich zu
verkaufen. Auslunst XIV. Nauchsanakehrer-
g^^4.^2.d^tock, Thür L 84151
Eckgastlians, X. Bei., guter
Posten, wegen Krankheit zu verkaufe.', '-ilvr.
in der (-rv. 8-1760
895^.5
«2
Gesljjiifts-
StL--riUgttlrgcn.
Sheaterdircetor niin'cht
Compagnon mit tz'api.ac uvd
eventuell active Ärthcili.aung
des Lcyicrcu als Äuicruchrf.
Gcf. kluschriftcn Uiitcr „Theater
»ir. an die Exp. 89SäS
Mit 6000 fl. Eom-
vagnon gesucht, das enyenehmstr Geschäft,
nchere 3000 fl. Bervienst. Allskunfr Je-
t'nna Meislr, II, Str.usaa''se 52. 99090
.^nr Gründung einer Fleisch-
Hauerei, Engro? und Endekail. suche ich
ch.istl. bevitekisten mit 50l>0 fl. Unter
-M.t vereinter Kraft 90441" an die L^rv'd.
9<»4-N
Theilnehmer, Ehrisr, mit
1500 d^S 2900 fl gesucht zuv l»rzeuguna
voa täglichen Bedarfsartikeln. 50 Bercenr
Reingewinn. Unter ,Vorzüglich 86951' au
die s^xrrd. 80951
Tüchtiger Iraufnianu zur Le-
1 h tüzung ait in m renrmm rteu r-'llen
Faor kSg schäf, Slahrunosrultteldraache. 50
Fallt' best'htl'?. m t ä.rilchem nachVei?-
l-ar-'u '5kuNrn von ^0,000 st.. «e-uLt Gef
Anträge mlk Angabe der vorhandenen Vaptr.L-
linter »We. n eberds.rdung 90160" postl.
I. Maxim liarstrafie. 90160
Hcrr oder Taine mit l.^NO
bi? 2 .00 st als stiklcr The fnebm-r g locht
Zufkvr. unter „<8entg Eonc^rrviz" an daS
Än' vnce: bur'au Ki nreich. Graz 89936
Stiller Thcilnthmer gesucht
fitr sel.r gute Teastk. 1500 bib 2000. er-
sordcr.lcki. Ll rngeroinn 100 fi. Unter I. R.
«r. 9t'244" on d'r Trv «<'214
lL-xIstcu, L.-iO fl.!
2ü-»rrk Tai.! kann s>ä> an S,6ckiäst be-
l eili,i II adrr selbes üb ri-bm-n. Adr, lrx».
90604
Nn Concession für Darlehens-
yesr^ste sucht sich tüchtiger reprSsentationS-
fähiger Fachmann mit ersten Berbindunaeo
und eingerichrrtem Ltadtburcau zu ve-
theitigeu. Unter »Conceffion S0530' an die
Erved. 90586
Geschäfte,
und Verkäufe.
Specerei- und Küchenge-
räthegeschäft. 60 Jahre beskehend, auf einer
Hauktstrabe, 60 st. Tageslofung. wegen
TodesfaUs ssnrmt grobem Waarenlagkr zu
verkaufen, lkrforverttchr? Eadtkol 2500 ff.
Adreffc <5rved. 75376
Gculiskhtwa.nrcngefchäst,
Eckpotteu. 50 fl. tAedäck ver Weche. um
450 fl. zu verkaufen. X'^'n
?rsie 5. 1. Sr.. Th. 9.
'n. XVII. Calvarienberg-
,_,, _h. 9? 59630
Wegen Todesfalls ist ein
Pfaidlergeschäft zu verkaufen. IV. Mirrcr-
strig 1. 89623
Graste llaffcchausconccssio»
sammt gut erbendem Geichtfte ist krank.
lreitsdalber zu verkaufen. Unter »Grobe
C-ncesfion 89687" pofU. Ließlergeffe.
LS087
Ginträglichc Papierlrandlung
bei grobem Hymnanum. sebr lebbafte
Strabe, Fa;nilienv:rhaltniffe hatder zu uer»
kaufen, Ädr. l-*ro. 85824
schön, ('^rflocnl,
II Fenster Gak'cntront. 2 grobe
«frei. iü''
doanta, co,icurr,?.jrri, itz ju »krlaulin.
.idrcS« in t-i ürprb, WUÜ
Verkaufe nur jetzt billigst
mein Ge:iüschn? 22 rengeschSfl. IX. Garnlson»
gc>s.e 10. M52
Gutes Lelic.itesfengefchäft,
I'bdüük: Toftcn, Nrin» Ziü», 10 !1, Brr-
dlenft I.I4U4, wird blM« vcriälisi, Adr.
ükOrdilion. 8M7S
In ciuer gröstereu Provinz-
stadr, neben der Stavtschnle, eine Pavier-
handlung s. Bücherveri-^i. m. gr. Kunden­
kreis neg. känzl. Zurückziehung srlfoN zu
86050
Gasthaus, teoensfahi:;, ist
wegen Zurnekzi,!,llng zu vrrta:iien. ,Adr,
ia oer ^^r.ee. ^0567
Gutes Papiergeschäft bei
Schuten m-sen Lode?fallk laut Inventur
zu verkaufen. Orisrb.-rUch 800 fi. V7I.
0andla^5e 11. 8'f584
Olut gehendes Geniischt-
wcarengcschäst. Gebäck lräat den Zins, w:rd
.n einer Fren wegen sillchtbestrestur,) billig
v^rlcusr. X. tziicnrei chzaff e 22. 86605^
"Milchgeschäft mit schöner
'-nstobrnver Äcä-nung. täz'l'ch 90 100
Liter Mi'.ch. 22 A. ws "ntl. .'-ebäS. zst
zu verlausen. Aurkunft au- GesäUigkett
:ä-erna!- TauLcraasse Är. 21, 1. Stcä,
»sn7 11. 80006
OLcikiischtwaarcnhau-lnng,
läälich 10 sl. Sld»0 ll. zu deriaufca. VH.
tze dmavu ga ffe lll. 8 S7o8
GerlifchävaareNgcschäkt,
r O .,n.->-uhri, 22 sl. '^os'-n,, lina- virrl-l-
>br>. 66 >!., »m!)20 sl. ,u brrloiitül, Adr.
'^rped. 80!108
^ia^ser Hans billig zu aer-
ldusrn. i^cr. Erb, 87<»0a
^affeehLuS am R>ng^ eines
der b strli un> »cflännen Gcicbäs.e u»" der
b'lliistr Zllls. d niicher Borgarr n. '.st'edc
pr irwürd'g av,n Ssen. Anstul-ft brzestich
tur«'e,.bose-47<'7><" '.v.(üulli, 87322- »E«.
lllbbilierarbe. 87322^
OlukcS Gcnilschtwaarcn-
-cschäfl. Milche, Mil- und Schnillw-s-'ir
und Olkschirrbandlun« isl lradlbiilSbaldrr
lrbi billig lu »rrlauirn. Airrlrlj. 00 ll,
-es-n Kraulhot s°s°r> um
2200 5. vcrlausl w-rd-n. Aulschaul über
200 Simer. Sraubau« dehilslich, Ad^»^s.
6)uteS Gemifchtlvaaren->
a-schäsi aus einer H-Uvrl'.rade »reiSwilr^
ju °-rlaus--i. AuN. III. ^rdber,»r^^o^
LUteS Geurifchttvaarenge-^
4, Slirae, Tbüi 24,
Sehr gut gehendes chem.
Pulleieii^Ich-il, sei! 2°br-" b-st°d-n».
wKgen tzalnikienverbZlrnttien zu
IX. Liechtentbaleraaflk 5.^ 8S44.:.,
(tzemischtwaarengcschäft mit
Srüusa-reuft-nd, L-ublllr-be. ,uier V-K-Nx
dilliaer Zini. s-s-et >u verlausen, Auilunlt
aus" sgälialeit 2'. MatzleiaSbarlerllras!,
«r, 47,,T hür .37. 8 8.-36^
Stadtgasthaus, Goldgrube.
I»e«en Abreise dilli« ,u verläusen.
Modistcngcschäft zu ver.
-u' die srv!!',' 88Ö01
Gcmischtivaarcngeschäft ist
gaffe 5.
SlLtes Specerei^ und Con-
lasuu, 40 sl. «uslunsl X21H. Laäneru
-alle 81 r». 10
Gutes Oicmischttvaarenge«
schift gegenüber einer <L 2 serve ist Wege»
Anstellung zu verkaufen. IV. Aainrrgaff-
Rr. 19. 887?^
Sehr schönes Kaffeehaus
mir drei Billards Mid Hos,aiteii ist ,!,
verkäusen. Abr. 4lp« 8S7L.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 24 ]
^isQ, Oovller5t2Z
Xeues >VieQei' t^sAdlstt.
5. .Irili 1900.
rsr. 182
Geschäfte.
Nn» und Berkäufk.
Die weise» vereSuslluen 87110
yewerdUchcu Geschäfte
jeder Äri finden wa» vne»lge!ll>ch im
..AUa. BcrkehrS-Auzetfter".
Wica, I Krugerftrai?« X
Dir ,'iu>c»dU!>ii dr, t^ldr eS gia NS.
Lehr gutes Milchgeschäft,
140 dir ISO eiler i!>ursch-»I. mii schdner
aus Ee?/dcir»°Mi!chk;!i!IcI!kr,
XVII. Tuuber gafie 28. N7.»S^
Pächter ft>r Dieskauratibu und
rSad, 1. .:^onc «ranz Zoieph-
Bahn. schort grsucht. Nukcr
„1. Zone 87829" an die Sxp.
" 87820
Gemischtioaarciigeschäsl. im
beiien Betr>ede. ist n> geu I°i°riiger lieber,
nähme einer rrerb.en Le chere» lnU.g^-u ver.
kau fen Auek u'i ft n i d er r>7 8?6
Besseres Gemisilitwaarengeschäft
" au die Erv- 88l20
88l20
Gasthaus oder Äüsköcherei
für den Vl. Bezirk -u la ilen oder zii rachtcu
oe uchr. siuschrn keii an ,.s. W. 48Ö,2 Post
tSelibah.ihos. 88158
Ncstauraut.
ganz ua'-e d r »li.cr.i Lladt. init guler
Sibivemmr, Gal1 ns.lank Saalloealilaten
Olarleii, sog'nuiiiiiea MustgelNiäsl, ^inS
tanimt W-buung stOO st. iä!)r.l>1>, >S ab
zillösen. 80828
Ali^kiinsi lrieiltch unter „GureS
Giift iniiS r»il." a> die iLxv
Lehr gute Puhrrei ilu
VII. Bezirt iZamilicrwer^ttnifse halber zu
dertaufen. Avreffc 881^.)
Gemischtwaarcngcschäst auf
einer Hauptstraße im XX. Bezirk, vorzügl.
-Obstpoftcn. 3V0 ^iter Milch. A) fl. (^cd.'ict
»oöchentlich, ist wegen soforLiacr 4ldrei!e
dillitz zu verkaufen. 4ui4k. (*rv. 89126
lraffecschanr m. Auskocherei-
eoneesfion zu verlaufen. AuLl. b. Lindner.
Bmggafsc 51.
Ltadt-Modistengeschäst,
Kothenthurmslratze 26, in allerbestem Erlang.
Hegen Ablöse zu verkaufen. 89237
! r! Lelchergeschäft!
Eckpo'ten, aus einer der st.sten Haur-tstraßen
DrenS, ist wegen Ür. 10. von 2 bis 4 Uhr.
— 88921,
Tchöne Popierhandlunkl ist
brin.zrnb um jrdcn Preis zu v.rkan.ru
Ddr. Erv. 88187
Wäschegeschäft, für eine
Dame leicht jührbar. sosori billigst zu vre-
kaulru. Ad e. Erb. 90017
BorziigllchcS Gemischt
wooreugrl^sl. Obft.Ellvosten. ist wrgrn
Gafthansubernahme sofort billig zu ver-
kausen. XVIII. WähringergUrtel Nr. IIS.
88201
Mein gut gehendes Wasch-
artikelgcsch-if». sichere Existenz, billiger ssin-.
rst wegen Heirat sofort staunend billig zu
verkaufen. Avr. Ekved. .9r<;76
Restaurationen, Gasthäiifcr^
uochweiSdar gut. ,u berkaus-n. Näh. llltblr.
VII. Bondaasie 9. 8830S
Gutes Gcmischtwaarcn-
«rschasl ist svotlbillig zu vrrtausen. Zeder
Ikäuser tonn sich von drr lllrniabilitiii genau
sibrrzrugrn. XX. Brigiltcuau. Soanngasi,
Rr. tlO 8838-2
Mehlgcschäft zu verkaufen.
Mariahilferstraße. 20 Jahre im besten
Vetrlcbc. 100 fl. wöchentlich Gebäck, wegen
Krankheit zu verkaufen. Agenten ausgeschl.
Adrefse in der (*rv. 8.8 356
Lvnnglergcschäst in d. -iahe
»cn Wiru zu vrrlausru. 7lbr. Erb. 88341
Gemischtwaarcngeschäft zu
Verkaufen. Losung täglich.3Z fl.. auch mehr.
100 2,1er Milch. 55 fl. Gebäck. Alles nach-
weisbar. Preis 120( .' fl. Avr. trxped^ 6^217
Gröftcres Gcmisctltwaaren-
oder Telieateffcngeschäft. Eckposten, mir
schöner, anstoßender Wohnung, beide auf
einer Hauptstraße, billiger Zlns. vreisw.
zu verkaufen. Äu-knnft b. lsjgentbümer.
XIX. Blllrctbstro ße 4^ 861^
Giltes Gemlschtivaareu-
geschäst in drr nächsirn Nähr von Schön-
lnnnn. gutrr siidstvoiirn, is: -u vrllausrn.
XII. Bischosg a sir 7. 89205
Gules altes Gcintschtioaarco-
l efchäft leben fähig, st Jabre von deTl»,gen-
tlümerrn im Beniebe, wegen Uebern« dlung
iofcn till'g zu verkaufen. M. Waffergafs'e
dir. .8. 8st2nl
Altes Gennschtwaaren-
grschäst wrgrn llrbrrbürdung drr grou um
250 fi. zu vrrlausrn. III. Tistlrrgasir 5.
^ 90070
Hübsliies KaffeellausimXVtll.
Bezilk, Lüälsriug, starkes friueS
Wintcrgeschäft. direct vom
i HauShc.rn weliher cs 24 Jahre
«lcsiihrt hat, um 20,090 ss. zu
verkLttsen 4lnzahkuni 10,060 si
1-166 fl. sammt qioßer kkeg Wohnung
m,r Badezimmer. Tirecte Km er wend-en ück»
brieflich unter .Eon.urrenz'of.'t KaneedauL
Sir 9 O.^l" an ie 'Lxv. stOoLl
> Gemischtlvaarengeschäft mit,
' MUchverschlkitz ist wegen Neberfledlnng anfL'
^ Land um den i5inrichtuug-prcis zu über-
! ^eden. I. ssarberoafl e 5. '.»0667^,
!! Biirqerl. .tkaffeehauö!!
! Mute der Stadt, pcawrvollrr Boroarten,
i 3 Billarde, -adrermn.ah 46,660 n.. b,ll.
! Zin?, w gen ^ur'lckzr hnuz rn-. Priratkcden
;u verkanten B^nflrch u^tec „Dirccter
^ zräuier st62i6- an die Lrp '.'6276
Telch- u. g etschhauergeskl>äft
auf sehr delelt r H.:uptsiraste u. fei r b'lligem
ZroS ist wegen U-orrnc-hme sofort f hr pnere-
würo:g ZU verkaiv'u Lor. Sxp 8st290
0)uteS Olcnlischtwaares-
geschäst ist prciSloürdig zu verkaufen. VII.
Lchottenfeldgafle 65. 59443
GlcgantcS Tvielwaarcn-
getchoft. alter renommirter Posten, auf einer
sehr frequentirten Verkehrsader, anschließend
Wohnung, sehr billiger Zink. ist wegen
Ukberbürdung aus der Hand des Eigen­
thümer- uln 2000 fl. zu verkaufen. fZür
eine Witwe oder zwei Fraulein eine ange­
nehme 0ristei z und Gelderwerb. Käufer
werden abgerichtet. Auskunft VII. Burg-
gafle 87. beim Portier. Agenten verbeten.
89467
GrostcS Bolkscafc ist wegen
Richtbestreitung sofort zu verkauf. Linoncr.
VII. Burggafit 51. Tb. 31. 89500
Gutes OiasthauS im VI. B.
lnnst"Lfn"n7""vilf'^Burggaff^^^ Ihllr
Nr. 31, 89510
lK,mer Ab ugbrer u. 76 tLlmer We n.
Alle- nachweiötar, ist nur rvegen HauS'iber-
nuhme zu vkikanfen. Bnefli.u unter „Sold-!
orube^ 627l'' an dw^^p^^ 6, 271,
Gutes Olasthaus ini VII B.,
Von einer Witwe um A-'-GI fl. zn verkauken.
Anträge unter ,^Sicher 1*6360^ an die t^'rpcd.
9031^>
Milchgeichäft billig zu ver-
kaufo», rvi Saullachrrg, 39, 89990
t voller Licenz, cn: preck^endcr
Zins m,t m d(iäh7,gcm Miltdccniract »st nur
woge' Lrän.liw'e t des Besitz r- pceiswekth
ab'nlüsen. >. rnste Antrage von nur direkten
Neflecla ren erb. unt. „F. F. 9oi26- Crp.
90126
Nebergcbe cincr sZrauens-
Person für ein' bestimmte Ze,t incin^ cdem
Pntzereiübernabme ganz znr selbstLndi^ev
Ftthrui'g. Bedingung Erlog d^s Zin-cs ,m
Borh„ tln und !60 fl. Caul on. VU.dkeuban-
giste 77. 90: 17
Kaffccheus, großes oltcS 0)e-
fchäit auf belebter Hauptstraße, wegen Ab­
lebens deS Besitzers zu velkaufen An-konft
Vt. Ltttmrerg 12, Pap,ersia:'vlu,'g. 96198
Tpecerci- und Telicatcssen-
geschäst mit anstoßender Wohnung, besteht
seit 27 ^^»adrcn. ist sehr schön eingerichtet,
wird Urnstande k)aldrr schnell und billig ver­
kauft. IV. Heumühlgasie 4. 96tl62
Kaufe Kaffccschank l?on
cession für den I. Bezirk. II. Tandelmorkt-
gafle 17. Thür 20. 90415
Mehl- u. 6)emischtrvaareu
a-schaH, hauvistrasik, Ldftvosikn, zu vcil,
XVII, -Pkrs!,ri««.->si- 37, I, Tlock, Tsill» 4,
90525
Olröficre^ Oicnlischtwaarcn-
geschäst. großartiger Zukm,ftspoften. wegen
Nlchtbestreltnng zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit iin
Specereigeschaft. XVII. Hauptstraße 34.
Agenten ansgeschloffen. O0541
Ollltes Olcinischtwaaren-
geschäst. auf sehr freqnentcr Straße, im
IX. Eez.. ist wegen Ncberdürdnng zu
vertoufen. AuLk. IX Ltechtensteinstraße 26.
im Gasthaus. 90601
Branntweiusthauk auf gut.
Posten ist loegen Fmnilienverdaltviffen zu
pcelanfen. Ausk. bci M. Pollak, 11. Untere
Tonanstraße 25. 90411
Oftlter Olcinischtlvaarcn-
verschltiZ nrit anstoßender Wohnung billig
zu vertausen. XVI. Brcstelgaffe 11. W407
(Ocmischtwaarcngeschäft im
XVI. Bezirk, Kirchjketterngasie 2i>. wird
sehr billig verkauft. lü>498
Olcinischtwaarcugcichäft in
einer Soinmer^rische ist wegen Kranklieit
mit Contract zu verkanfen. ^tiodanu. Lie-
singerstraße 36. 904k»6
Privatrcstauration in
Mariadilf, bellere Preise, billiger Zins.
zn verkaufen. Preis 1266 fl. Zins 9(1 fl.
vierteljöhrl. Briefe unter ..Sehr rentabel
126,» fl. 66481' an die 6'rved. 9,1481
Gutes Milchgeschäft mit
schöncr anstoßcmdcr Wohnung, wo sich eine
Frau täglich 6 v,s 8 fl. verdieoen kann, mufz
wegcn Adr.iie brvia verkauft iveeo n. NLki,
aus GeföN gkcit V. KLamperstorffergaste 17
Tbür 6. deun M-'chhL dler Häuser. 89667
tzyröstte- coneess
Flaschenbier-, Wein- und Lbst-
Zvetufleschäft in Graz m,t Jahresumsatz
nur vom Bier allein circa 36,6,»'»«. sammt
Pferden, Wegen, Matchinen. vielen tausend
haschen n. s. W-. wegen langfähr. Kra"kl),it
des Besitzers uin den Gvottpreis v. 2300 st
ru verkavsen. Für zwei arde'tiame Leute
660 K. MonatSverdtcnft. Rentabilität voll^
stand g nachweisbar. Zuschriften v llständlg
nachweiedor. Zu chriiten unter „Glück- an
das Annoncenbureau. .Kienreich. Graz. 89935
Altes Gcuiischtwaarcngrschäft
ist z» »rrkan! n odkr siegen Mllchsieschält iim»
-iiiaulllicn, AuMins! in Hosstetter'S üjüileln,
XVII. Weibsiasie 20. 84545
G cmis chttvaarcngeschäft,
35 fl. Gebäck, ist sammt Maare nm 420 fl.
zu verkaufen. Währing. Nieglergaffe Nr. 12,
Thür 14. 96077
Milchgci'chäft mit Gebäck um
186 fl. ZU verkaufen. Währing. Riegler-
gafle 12. Thür 14. 90078
Bäckerei. altcS Geschäft, im
111. Ptzirk zu vermiethen. Auskunft von
8 bis .3 Uhr. Kanzlei. XX. Rauscher­
straße 14. 90063
Friscurgeschüft iu Kloster-
ntndnrg. mit anstoßender Wolinvng. bill.
Zins. um 150 fl. verkaufen. Auskunft
Friseur. VI. Magdalencustraße 86. 902.".0
Milckigcschäft im lil. Bc.i.,
ist ZU verkaufen. Adr. brped. 96266
f?einput;erci ist sehr billig
z» acrlausln, ll, Marchseldstrasie Rr, 13.
Pukerei, 90223
: r Ttadt-Olasthaus!!
20Zabrr iu, brstrn B-Iricbr, stiusschank lägt.
2 bis 6 Eiinrr Logrrbirr. 2 Eimrr Wrin
nachwriLbar, wrgrn Kranlbcit zu vrrlausrn.
»luSknnsl I. Maxiinilianstrad- 2. im
Rrslanranl, AoriniltagS. 90272
Gcn'.ljclftivaarcnverschicis;
VI. Bezirk. Wege», Zurückz-.'Ung zu uer-
. Liimgrubengafle 12A. 2-0585
Geiiilsihtlvaarcngrio.äst.
e^dstrosten. Mikchausschenl. Zins 2."« fl-,
wegen Stellnngveri'etzung sofort biÜ, :t zu
verkaufen. X. »vrzg. 11, 3. Stock^.
conducteur Tuch.,:. :u ;..
Tienstvermittlung, 37 I?
bestehend, zu vere-den. leS IX. W4!:
lingerstraße 4tt. Kaiser 60872
5Ileincs gutec^ OlastkicnrS,
gute- Weingeschül:. ist wegen Uebe:üevlun^7
auls Land aus freier Hand- iswurvig zu
verkaufen. Adr. ^rved. '.XX776
Gcnlischtwaarengcschäft
auf äußerst belebter Hauorstraße. ohne
voncurrenz. mit anstv'Zknver Wohnung,
billigem Zins. besonders fttr Ansä,:ger ge­
eignet. auch von Frau oder Fräulein leicht
führbar. wird dringender Verdältnifle bald.
um iede.n annehmbaren Preis verkauft. Aus­
kunft für ernste Eetpstkäufer IV. Kleine
Neuyaste 4. im Papiergeschäft. fM»95
Friscurgcschäft, scbr gut
gebend, wemn Einrückung anch in Raten
mit 56 fl. Anzahlung um 160 fl. sofort zu
verkaufen. XI'I. l?ff»ngergasic 9. V6514
Papier-, Tchulbücher- u.
Kurzwaarengeschäft auf belebter Straße bei
mehreren Schulen wegen Abreise zu verkauf.
Auc-kunft XIV. Meinhartsdorfergaffe 3,
Schubgescbäfr, 90462
Olut gebende ^-ciuputicrci u.
Pfaidleret auf belebtem Posten ist Familien-
verlräktnisie halber zu verkanfen. Au-kunft
au? Grf. bei Herrn Leop. Müller. VI.
Gumpendo, ferst'-zhe 98. 9,1463
Gutrei Gkmischtlvaarcn
geschäst. schöne Wohnni'g. billiger Zins.
sofort zu verkaufen. Anfänger werden ob-
gcrichtet. II. Robertansie 2- 90121
Alte Wcinbandlung mit od.
ohne Waa,e wird billig verkauft. VI.
KoiiiakNost'7g7.fle 1. Milchgeschäft. 96312
Ttadt-Gastkans, 100<» sl.
Zins. neues Haut. allein iu der Gaffe,
wegen Todesfalls zu vcrkaufcu. Auslunft I.
Sonnenfrl.'gaffk 21. im Gasthaus. s»s»:;i3
Olennschlwaarcugeschäft in
Florid-dorf. sichere Fristen, nachweisbar,
anstoß. Wohuuug. staunend diU. Zins. sof.
billig, zu verkaufen. 11. Tarwingaffe 22.
Tbür 9. 96436
Besseres Olenlischtwaarcn-
geschaft mit Milchverschleiß, concnrrenzlos.
Gebäck trägt den Zins. wegen Nichtbcstreir.
um 6L>0 fl. sofort ;n verlaufen. Zins .55 fl.
vierteljähr. sammt Wohnstng. Anst. XII.
Gaudknzdorfergürtel 17. im l'ieschäft. 964,sti
IViilch- uud vülscnfriichtc-
geschaft wegen Krankdeit billig zu verlauf.
XIV. Nllmannstraße 10. W841
sreillvnticrci mit Ncbernlis,mc
von chemischer u. Dorhanovntzerei. mit an­
stoßender Wobnung, billiger Zin?, in bestem
Betriebe, wird kronkheitihalder billig ver­
kauft. Adr. krped. 96342
Gut gellendes Milchgcschäst
ist billig wegen Abreise zu verkaufen, vm.
Albertgefic 14. 9,.».368
Gasthau,^ init oder ohne
HauS. ui.wcit der Manabilferlinie. wegen
Todesfalls sofort zu nbernchinen auch für
Kapitalanlage.
Kleines Gasthaus an der Mariahilfersiraße
wegen Krankheit des Figentbülners sofort
zn iibernehmen.
Weinstube mit großer Ooncession wegen
Kränklichkeit der Frau sosort zu über-
nednlcn. Alles Nähere bei Frau, Kotz-
mann. Mariabilferstraßt 17»4 und 'Xosina-
gaffe .3. ;,0274
6lnt gehendes Milchgeschäft
krankheitshalber sehr billig zu verkaufen.
15'. Faooritenp'aß 8. 96276
Ztadt Olasthaus mit Bor-
garten, wegen Ueberbürdung zweier Ge-
fchaste. nachweisbar sehr gut. zn verkausen.
Auskunft im Bierdepot St. Georg, II.
Helenengaffe 6. )- Weißmann. 9,>33!1
Gin seit ."iO Jahren besteh.
Specerei und Mehlgeschäft mit großem
Kundenkreis, sichere Existenz, ist weg. gänz­
licher Zurückziehung preiswürdig zu verk.
Adr. 6rp. 96544
Wegen Abreise besirenomin.
Geschäft,^ guter Posten, große Schaufenster,
nach llebereinkommen, anch odne Waare zu
verkaufen. II. Karmelikergafle 5. Plissir-
anstalt und Modeartikel. 9,>546
Lehr schönes GckgasthauS
mkt Sisgrube. großes Local. zu verkaufen.
Adr. Fxp. 90683
Tchmiede in einem grosten
Orte,nobe bei Wien ist von der Sparcaffe
verkaufen, '^reis 45M fl. (Za^lungS-
und ca. ^6 Ioc^ V^ründe. '^Briefe unter
»Schmiede Nr. 90085' an die ^rp. sLhne
Agenten.) 96685
Landbäckerci mit 2000 fl.
Anzahlung zu verkausen. Das Stöhrbrot
trägt mehr als den Zins. Abc. Erp. 96352
Gcmischtwaarcngcschäft iin
I. Bezirk anf belebtem Posten ist sof. wegen
Anstellung zu verkaufen. Ausk. III. Park-
gaffe 20. Hausbesorger. 96376
Bürgerliche Ncstauratiou
auf freanentester Hanvtstraße. sehr schöne
Localitäten. grob,er AnSschonk. von Lager
und Pilsener, sehr viel Wein. preiswürdig
zu verkaufen. M. Schmidt. I. Riemergasse
Nr. 16. 90501
Gemischtwaarengeschäft im
5'II. Bez. mit Milch. Bier u. Wein, schönes
Local, anstoßende schone Wobnung. sehr
billiger Zins. jetzt nm halben Preis zu ver­
kaufen. Auskunft anS stzcfäUigkeit Vll.
Hermanngasie 7. b. Hausbesorger. Agenten
verbeten. .',
auch ein c'abinet zu vecmietbcn. I. Tuch-
laud.-n 11, 2. Skg.. rb. 24.
TciiöncS Zimmer beinr
StevdanSplaß. elektr. Licht, ganz sep.. auch
für Ehepaar, sl-fort biilio. eo. 2 Zlmil'cr.
I. Bäckerstraße l'!, 1. St. 7'. 1. k"!
Etnzr!ue Jimmer, sep.. sofort
.u v rmietl.en a.ica 'Isension. l. Gold'chmjed*
aalle 4. 'Lh. 6. st0b86
Glcg. niöbl. grosres separ.
Gaffenziinuier. elektr. Licht. Be' Lift.
36 sl. I. Loiegelgafte 2. Td 36.
Besseres Gemischtlvaaren-
geschaft sofort ,,, verkaufen. XX. Denilr
gaffe 9. im Ge s chäft,. ^90027
GasthanSeoncession für den
IX. Bezirk sosort billig zu vrrlausrn. IX.
Srchsschimnirlgassc 14. 2. Störs, Lhur -2-2.
S0362
Im slisonsteu und gesundrsten
Sladitb il rSi-»r. Ratl-ianl-irr: I. sir.ür
und Ne,l!e elegant mödltrte Wolu ii" r,
n„t vollständig eiugenckteklN Lü>.wn. Sev
v ce. Wäsche, da- lbsl auch 2 Sar^on. d
nn!'s:en m t je einem eigenen Bor-nnv Ba*e-
zimmcr. ron d r Trevvr streng iep. per
iosor z.l vennr.theil s>ür ö^rcmdo aur'- aut
kürzere Z it event, mi: Vensiou. Ea^ u, d
eliktr. Licht l. .^radioil -asle 5. 7 70-3l
H L«rirü
Prachtv. Wohnung, 1. Tt.,
au, Pratcrst?rn. II. Kaiser Josrpl' -t.
4 Zinrmer. Balcav. Ti-nerzimmcr.^
zilnmer, Porzimmec. Küche, elektr. ''^2.
Auszug.
Zimnlcr, babinct, llüchc.
Zimmer, Küche. II. 7'x.
Lreustraße 16, II. 7»4. .'.6 '- 2
Lehr ichönc. niir ollcm
Conikoit ankqesta'tete große u k^c'.l- Woh­
nungen. Sourerrainlccal, I. W chan'rraße
''r. 23 iof ob. zum Änai^sktermin zu ver«
n, e bc-,'. Auvk d H a u-be^or^ .r 8^89«^
Schöne tllolinung. ParkauSsicht,
8 ^llmmcr, I Lad. l Tirnerz. 1 B r,..
Luche el k.r u G^sbeleuchUtug H Val-r e«
f rafl'e lchrn Hran.;ctZ^'brttkke riuv
§opd ent rücke 83>!4i
Prallftivoiinungen mit Park-
au-slcht. Liir rc. 1 Salon, 8 ?l,nm«r,
3 Üäb. Ba):e.: 1 Sa'o '. 4 .inn rer,
lk Ca''.. Bad. 2 Clofrt- -c.: 4 Z> rmer,
l Labi' et, 2 Closrtk, Bad r7; 3 k>immrr.
l Cad n t. B d re. Ziu4 lill q. Be' d:r
Lorhiknbrücke, neues Bicuel. eS
st aße ?kr. 44 (herrschaftliches, feined
^au») ennZe Minuleu vom Ring un-
Quai. S6065
m SvrtrtL.
Gine graste u. kleine Wohnung
III. Wafk ergas se 36. 8<^276
61. Barichgasse 17, zwei
Ziinmer, Kilche. 2. Stack. Gallensc'i.' so-
fort oder August. 860'.'>1
III. -szegerglisfe 3 und 4,
Reuuwkg 53. größere und kleinere Weh:
nurigen. 562t^
Zilnmcr, Küche, auch (9asscu-
laden. Tietrichgoffe Nr. 26. Khuniigai'e 16.
592,17
Hochtleg. möd!. ,^tttnucr und
Cobtuct. veida.. sep. t5,ugang von der Ltlcge,
tofort .nt vernnstheu, auch einzeln. III.
Seidlgasfe 17, Hochparterre. Tb. 16. 876.31
Tchön möbl. sep. Gassen-
Zimmer, rein. sofort zu verinielden .'!!
1 od. 2 Personen bei Witwe. Strodgaffe
Mezzani:'. Thür 55'l77
2 Gassenziinmcr, .^lüche,
Vorzimmer. Vierteljahr. 90 fl.. Hochrort,.
eig. Wafler und (blaset, gleich oder per Aug.
zu vergeben. III-1. Kcinergafle 4. Ecke der
Hainburgerstroße. Vorned.ne» Hau-. lfl)17 7
Nett möbl. Gabinct, groh,
lichl, insrctrnrri», ist an einrn tzerrn oder
Fraulcin sosori zn vrrmiribrn u, glrich zu
bkirbcn. III, Lainburgkrstrasie 35, ?b, 18,
Rom, 90340
GlcgautcS Ziinmer, nahe der
Stadt, III, Slrciibcrgasir 10, Sc.booilrrre,
ttvcntukü auch ganze Wobnuna über d,e
2o,n,ner,nonate. 2 Zimmer. Vorzimmer.
^ ch ea?. n ni 40 fl. 91^555
Mitbcwohncz>i» gesucht,
srrcililtin, auszrr HonS drschöstigt. blor .r
zur Bcriügnug, lll, vainbuigcrslr, ,-,4,
,3, Siork, Tb, II, a9,',I,assk 17, Tb, 4, 90372


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 25 ]
DvvvSI'StLx
Ueues V^leoer l'sLdlstt.
5. 5E IdOO.
Vrprcirrhrlnxrn.
Wohuuii^ei'., Zrmmcr, Cabineie.
»V.
IV. H' U,lasse 56
s. b?oL! Li^i! e Qcti'urrg, Au4sü!h: tn den
Velvrr er-gLr'.a, L Ztmmer, L n auf
dtr^a^le. L Ho^caLluel.irüch«, 2 Sol-lmmer,
?tugutt ju o e rmreldco. «d düb^
Gartcnaucsichr.
, per August dill>,i!
r>!cr ju rermise
^roncs möUt. t^abmet glerch
15
SM56
Lalnuet, allem Zu-ehör.
tzsn Jer '" —'''
keu- a kke 18.
,u »ermxrden. IV. Mc>r,arelh-r.I>r-^- 13,
Llür 4, Such Mr «Iremde.
V.
Im Sit'liruj. Mark>arethe»pln.i,
Klar >«> ihk.lftr u. LVIl^ c»».anoa »,
L7.
!«cal» »,>> Port-I«» Ir,, ju »-rmr rh-n.
vill. Lcrcheufelderftraftc
Rr. 43, tür vn,»ftlermrn >u veririetden:
Me„. u.d L, k!o<«, je 3 Hof,immer, ei,
Borjimmer, 1 LriLe, 1 Lienerr-d., um
loc» i>, >»er,-ii., Mej,, 2 tzosi
1 Lüche um 80 sl, viirlelj,
1 Äors.,
90348
s clcg. möbl. Zimmer, jedes
sevarirtrn üineany. Ga^naurficht. 1. St..
^?.d sofort ru vrrmirthrn. VIII. Schlonet«
gaffe 28. AuZfunft in der Papierhandlung
daselbst. 902^»0
IL IlSLtr»^
Schöne Wohnungen, 3 Zim.,
1 Cabinet. Vorzimmer rc. und 2 Zimmer,
Cabinet. Vorzimmer
rzimmer rc. billig per Auauft zu ver»
-..erhrn. IX. Liechtensteinstrare Nr. 56.
1. St'tge. 3. Stock. Thür 5.
Alserftiund ruahringersir. 6ü,
-. Stock. 4 Gaffenziwm r, Cabiuet. Vor­
zimmer, Kückre. Äugi.sNrrmrn. 824 6V
Im.«sühn-Höf,^IL. WaMsger-
man- 67, g.g'-näder dk«r ^udtiüums*
Ltadttliearer Ui.d der Ltadkoadn-Slation
stnd mehrere, mü allem Evwtort
öiamsau bei Hainfelv,
Niederösterreich, ist eine hübsche Sommer-
w^chnung. 2 Zimmer. Küche, ^^.^ktten,
Dienstdotendctt, nett mSdl.. um I 2 V N- zu
^geden. Z u er frage n bei Ant on d 0 h. volvl
Tommcr und Jahres-
wL-bnung. Maria-Enrersd^rf. Liechtenst«l^
strahc Ha^mit^chanigem t^dstgart^n.^ SovvV
(rinsicdelrr <^^bcv-Tr. Veit),
schöne Sommerwohnungen und ""Nlne
Zimm er zu vermietden. 8.>8V1
Zimmer mit Gartenbcnükung
für die Sommermonate an einzelnen Herrn
oder Dame zu vrrmiethen. Nroan, Kloster-
nruburg, Agnesstraste 31. 1. St. 8616V
Wer geht mit nach Käroten?
pteizende Hegend kei TarviS-Billach, z^i
bis 8 Zimmer, Tarte^ für den
Sommer, sammt Geschirr. Ge­
müsegarten, V0 fl. Näheres Dalars. I.
Bnckerstrai^e 16. 1. Stock. Ldür 1. VV7E»
Maittm oder Temnicring.
In vornehm eingerichteter Villa, herrliche
Läse, lind W°hnun,en, auch Ziinmer, »u
dermieiden, 8ulchr>Itcn unter ,A, «.
Ri, 908S3- an die Erp el,, 90666,
Eiurig schoaet 6 ass-.nwohn!!nnr«,
2 sep. ^'Msn'r, L^orz., tlttche, eig'NtA Closet.
2 sep. ?, n: er, -Päonie: Vor,»., Küche, eigen-4
.-loiet sofort zu vrilUlllhen. 87882
Elksabertsvc.r. V orior r,. z:S.
man- 61, g.g naoer
Ltadttliearer Ui.d der
"au
äestaUere Äohnungen -a vrrmiethen. AuS«
kumt beim Vorner 79994
'ch. Zimmer, rrnbinct,
Vcr Nil. 5.uchc. Mezrrnin. Vierteljahr.
^7. L'.ljler und Lloset. per Äuguit
»u -kn. Vornehvrc- ^>aus. >. '.'tein-
L- ,:^'!?rferstrLdc 48. «leltr. Tramway-
kik-,.una,» 0174.
IX. .Habngasse 6. Schöne
gr. und kl. Wohnungen. 86268
Schön möbl. Gassenzimmcr.
separ.. licht, ruhig, garantirt insectenfrei»
ist sofort zu beziehen. IX. Hörlgaffe 18.
86618
V. Ztorbertzga„e Ä Zimmer.
Calm^t, Vorz'.mrner und Küche pro August
zu v rm-ethen 9v02v
Wegen Ädreise ist schönes
Zimmer, Eabinet u. Küche vom 1.°i. Juli zu
dermiethen, auch sämmtliche Dtobcln zu ver­
kaufen. V. Srohgaffe 1, 1. St.,
VL. »«rLrH
VI. Stnmpergassc .30, grö';.
U»d kl. .^..^odnung. rein, hell, sofort. 71W8
Zimmer mit Lllcovcn, von
der Stiege iep.. sch-.'n möbl.. sofort zu*
miethen. I X. Hörlgaffe 1b. Th. 16. 8
VI. Mariahilfcrstrasre 61,
kleine Wohnungen. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche sofort zu vermiethrn. Auskunft delm
tzeuZt^rsorger. 8 8106
Eckwohnung in MariahUf,
A» zuftierm'«,
1 Zimmer, 1 linrsibcteujinim r, I Lorz,
1 SaL. 1 Küche, Sai, WoüerleitUng und
LI»Iet, im 1 Track, VI. Muichell^ane I.
Zimmer, l?abinet und Küche
sofort oder August zu beziehen. VI.
Varnabitengaffe 9, 3. St.. Th. 36 Zu
sehen Vorm., vierte!;. Zins st. 47 5V 88657
Schönes 2lbsteigqnlrrtier f.
Fremde, Zimmer mit Cad.. mödl. auf die
Gaffe, aanzl. unyenirt, gleich bei d. Slieae.
sogl. VI. Canalgaffe 2. 2. St.. Th. 10.
aegenüb. der Stadtbahnftat. Keltenbrücken-
^affe. 60488
Eckwolionng in Aiarialiilf,
gertonet für r? Perso nen,
b Ztmnier, 1 Sad, 1 Tiriuitolenz.. 2 Borz,,
r »i»q n, 1 B-d, 2 Eloletr. s°«, Waijcr.
leilung ic., IM 1, Stack Ktadtd.idn, ö lgrum-
drücke lramwap, Sump'ud^rferüi» ,e pe'
Loauü. VI. Diarchett.zaile I 89400
VII, Ssrtrir.
Eleg. Wohnung, 2 geräumige
Gaffenzimmer, 1 Cabinet. 1 Vorzimmer mit
Lloset, Küche. Keller und Boden. Alles licht
und sreondlich. Iahreszins bloS 400 ff..
per August mit ZinSnachlast. '>^1. Ziegler-
gaffe 36. 3. Stock, Tkür 15. 88081
2 elegant möbttrtc Zimmer,
sep Ltaaana, si d tauch rin-e'n) sosoN zu
»rr«. TüaUch zu l,hn, 11—1 und von
S—4 vh', VU Kirchenoali IS. I. Stirge,
», Stack, rdür IS, 88z02
Eleg. möbl. Gassenzimmer
«1t vollst, sep. Eins., nahe der Stadt, sof,
Lei einzelner Dame zu vermietden.
Nbsteigauartier.
1. Meii
uch als
VII. Neustiftgaffe 12.
, Thür 3. 88499
VH.Lak^ieherttaffe 19.
L Zimm r, tzadiner und KüLe,"
Quortal, fosoit zu ve miei'.;''«.
70 fl. per
90021
Eleg. sep. Zimmer, sep.
Labinet. Bad sofort zu vermiethen. Nächst
der Stadt. VII. Siebensterngaffe 15, Thür
Nr. 12.
90307
IX. Maximllinnstras;e 11.
Wohnung mit Gartenausficht. 5 Zimmer,
Vorz.. Küche, Tienerz. rc. ZiuZ
. ver-
85195
SUserstrahe l^!r. ilü, Eck anen-
wobnung. 1 Stock 4 Piettn, auch als Kanile«
oder SeschästSlocol geeignet. AugMitermiu
v erm l ethoar 88l 70
Zwei Zimmer, Eavinet, Vor-
jimmer. Küche. fl.: 2 Zimmer. 2 Cab..
Vorzimmer. Küche; großer Gaffenlaben.
Küche 20 fl.. monatl. zu permitthe,-.. IX.
Sodicskigaffe 22
88834
-5 Minuten vüm «tliot^enring
schöbe grvsze Wobnung i.u l St^ck, onl
4 Zimmern. Vorzimmer, Tlener- unv Bade­
zimmer, Lfüch sammt ,^ugedor. mit Gas rmd
elettrljchem Lich'. Ealtknansflcht, per Ängast
zu v r mietl.vn. I^. S ensengaff^ 8. 88719
"Sehr schön möblirtcS Zimmer
Tommcrwohiutng in
MSdlin,, bkim W-Id-, d-ft-d. auß gimmir,
Eadiukt, Voriimmrr, ttüchk, mödlirt, vom
1, Juli dir IS, «u,uft um SO fi, iu »rr-
micthin, «urluntt Wikn, VI. Sn,'I«affk
dir, 2, 1, St., Ld, IS, 8029^
Sonimerwöhnung bei ^ber-
bolladrunn, Walogeqend. zu vermietdell.
VII. Bandaaitk 17, Saüwirtd, 832S3
Schöne Toimncrwolininig
in Gikücn, im 1, Siack. brlirhknd au4
Baazimmer. yra^tm und Ileincm Zinlmer.
gänzlich aingrrichteter Lüche sammt Garten-
beniilzung, Vall- und Wannenbäder IM
Lrte, Postvcrdindung nach alten Richtungen,
«uch ift das-ldft eine -amplete Parterre-
wodnung billigft zu vermiethen. oSSOO
Tcutsch-Brodersvors, eine
Babnsiunde, 8'uuukr, Cabinet, Luche,
madl,, gr, Garten, Bad, nade Mineialdad,
per Saison t« fl, III, Ungargatte 13,
13, Sta,, Td, 4, SMl).
Sommerwohnungen billig
zu vermiethen in waldiger Gegend. Ausk.
V, Ramperüoriserg, 21, Th, 18, 876 14
Wcisrcnbach a. d. Triesting,
schönes Zimmer mit 3 Vettcu. Veranda,
schöne Aussicht, wegen Abreise dilllgu ab­
zugeben. Restaurant Heim, Weißendam an
der Triesting. 8763o.^
Soininerwohnung, drei
Viecen. elegant möbtirt, mit Gas, Wasser­
leitung, schöner tsiarten, uahe am Wal»,
ift billig ,u vermiethen, ASHereS I, Mol-
keibaftei 8, Thür 3, oder Tornbach, «nder-
gasse tl7. 90M1,
Billig zu vermiechen in
Stein a. d. SnnS bei Grisdming. 2 schön
eingerichtete Zimmer mit GebirgSaussiA.
Näheres IX. Frankgaffe 1. Portier. 90365
TomnleNvohnnng,
Zimmer, Eadiuet. Küche, auch einzelnes
Zimmer, an der Bahnstation O^roiaa»
Budwtis-Salnauer Lpralbaha» Harten,
Wal», Moldau deim Lause, Lebensmittel
billig. Näheres A, Pirchänn, Lb-rvian,
59921
Weidlingau, Hadersdsrfer-
straße Nr. 78. ist eine volltemmen möbllrte
sehr reine Wohnung im tzochpnrrtere, be­
stehend euS 1 Salon, 4 Zimmern. 1 Tad.,
Dienstbotenzimmer. Küche. 2 Veranden, so­
wie schattigem sparten, im Ganzen oder ge-
theilt sofort ;u vermie then 8M 37^
Sauerdrunn dct Wr.-NeustadtZ
Zimmer, Cadtnrt, lküche
Jarand-, Saison ISO fl.: 2 gim-aer,
Lüche, SekLnda, 220 fl.; Zimmer, Lüche,
Ba'cau, schattiger t-arlen 130 fl,; 3 Zim­
mer lla ioet, Lilche, Berrnda 300 fl;
1 Lilla mit Pari, 4 Zimmer, Lüche,
Beranda, 400 fl,, sind nach zur Berfüauag,
Äuskuast Stelzmnllcr.Gemischr-
wa«rre«verskhleiß Sauerbrnnn
bet Lor -Neuftuvt, SchuIzaN«,
S90S4
Zu Möültug, hart am Ltechtea-
fleiii, l. Lt.: 3 Zimmer, Lüche, um ZOO fl,,
und LchisselporftaLt gangrS Hau«; 2 Ztm..
Eab„ Lüchr, um 2S0 fl, al» Lrmmer-
Wohnung u jU vermiethen. Lu»Iunst
Btödlmg, Demelgajsc 3^ 2 .^^
Sommerwohnung, möbl.,
vermicthdar. nächft Nadelwald. 2 Zimmer,
gr, Lüche, wovon ein gimm, sep, u, Garlea,
in ZSsin, Nr, IS, Polt- und Telegravhen-
amt und Bahnftalion Judenau 10 Mtnut.
entfernt. Über Tulln, Näheres im Hause,
Gemischtwaarenverichleisi. 5S9 03
Hiehing, schön möbl.
Sommerwohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet und Küche. Klavier und Garten-
benütnlny iiir die Monate Juli und August.
;u sehr billigen Pr-ifen. Zu erfragen in
Vcnzintzcrstra^e 21. 2. St.. Th. 17. 8i)8M
Zwei schöne Ziinmer, eine
grade Lüche, möbl., 12S U, -°rr ein Zimmer
und Liiche, »0 sl. Schattiger Garten.
Jöslau. Soobcrstrasie 1, bei sdalt-ne.Ie der
Elektrisch en, 8 8168,
Möbl. Toinmerwohttung in
Nr, 48, Zimmer und Lüche,
902 60
Zcllerndorf
5 kl. per Monat. Honig.
PurkerSdorf, Wintergaffc
Nr. 43. sind drei bis sechs gut mobiirte
Zlmmer. Salon. Veranda. Alles elektrisch
beleucktet. grosier Wald. Garten, zu ver-
miethen. Hochauellenleitung. Herrliche Aus-
sicht. 90273
utckr fr ier
m' prachtvoller GLffen,«uSflcht.
Luft. st der kind-^lvser anständmer Bartri
für anständigen Herrn «ofork zu vermiethen.
Aeg-r.übe: d. Franz Jofephsdah. H Althav-
p: a.z 10. Th. 27. S0"3^-
Nett möbl. Zimmer ist prciS-
Würdig für 2 Leute zu vermiethen. Auch
ftir Fremde. IX. Alserftrasie 14. 2,,Stg.,
Tommerwohuttngctt in
Schorfling am Attcrsee. 1. Kleine D:lla,
3 Zimmer. Küche. 5 Betten und ^chlaf-
Livon, Balcon. Garten, allein zu bewohnen.
3 Betten, yroster Kücde. 1 b. 2 Betten, und
Cadintt mit 1 Bett. Altane, grosicu» Garten
Mielhpreis 100 ff. "2dr.: s'mon Har-
ringer, l^rtner. Schorfling am
Thür 17.
89915
Beim Tcho-itenring zwei
ön möbl. ganz sep. Zimmer, auch per
oche. Sehr maß. Preis. IX. Maria
Lberesicuittasie 6. Tbü r 11. 805 26
Hübsch möbl. scp. Zimmer, ev.
als Absreigquortier. zu vermiethen. IX.
Pfluggaffe 8. 2. St.. Th. 12. 90267
Sommcrwohtn.ng, besteh.
aus 3 Zimmern, möbl.. je zwei Betten.
1 Küche, eingerichtet, in schöner freier Lage.
mit schöner Aussicht. 15 Min. v. «.terzing,
Schatten in der Nähe. per Saison 90 st­
auch würden Zimmer einzeln vergütn.
Näheres bei der Eigenthümerin, ,,rou
Eabina Wild.
Gassenwohnung zu ver-
miethen per Augnst. 2 Zimmer, Vorzimmer
und Küche. Gasbeleuchtung. ZinS 85 fl.
vierteljährlich, eine Hofwonnung per so­
fort. Zimmer. Cabinet and Küch-, 60 fl.
vierteljährlich. IX. Fuchsthallergaffe^^8.
L. S«»1rL.
Prachtvolle Wohnung, 2 gr.
Zimmer» große Küche. 1. Stock. z. Augnst-
termin zu beziehen. X. Sonnwrnbgaffe 40
88068
Zimm. u. Küche, 8 b. 11 fl.,
Eabin.t s bis 7 n, X, Skllertgasi- 10,
Quellcngaffe 18, AbSderggaffe 11. l3. Tram-
wayhaltestelle. 88206
rr. Ssrlrls.
Zwei grohe Ziumler, Po^-
Zimmer, Küche sofort zu vermiethen
ringer Hauvtstraße 28.
Sieve
86854
Xm. HsrlrL.
Sehr hübsch möbl. Zimmer
im Hietzinger Villenviertel sogleich )u ver-
miethen. XIII. Sebastian Brunnergaffe 13.
Ecke ritlgoffe. 88391
Vm. LsLlrbr.
Zm orugkbanten Eckhause,
Iojrphstädtersiraß- und Auerrvergsttage 1,
noch 4 nngeu, Spiisesnal u. 4 große
Zimmer, alle sebr licht, zu eder Wohnung
2 große BaiconS. L fi, lichte :ZLrbcnraume,
schone Ausflch: ^edeii, Elkl «den für Con-
fectron, Zuckerbackcrei und d ral. g.-eignet.
4 Laden n, d-r Josephstädtrrflraße. ci-^-r in
der AuerSperastra^i Großes licht.S Souter­
rain. 9 gri-ß-, 2 kleine L'.ck:1tinfälle, auch
für Waurenr.iedttlagen geeignet. rtuSlun t
beim Hau-meisrer Langer, Auorsprrg.
straße 1 9. d 8o00
Schöne Mezzanin-Gassen-
wo!-.k ll:,i?. 3 Z'mmer, großes Vorzimmer.
7 rrße Küche. Tirnstbotcnzimmer ist
s-"..: cr^rr per August zu vermitthen.
^rte^:ill iei Zins 13.5 fl. VIII. Plindeu-
e 5. Ctlcze. Thür 103. Stijtunys-
88162
LN SsLlrlr.
Möblirt. Zimmer an einen
Herrn. XII. Schönbrunnersiraße Nr. 283.
nnweit vom Dreder-Dark. 83344
Sehr schöne Wohnung im
2. Steck, t aus vicr Zrmmern.
Bade- lin: Ti:: erzimmer. Küch-V Vorzimln..
v 2 ll'. 1, zu vermiernen. Leechen-
lc!r-e'-.rr»' 1 ^. bei m H nlsbes orger. 897 49
Schöne s.-'ck>vohn:'.;iI in cen-
traler Lo^e. L-ne Gegenüber, defteheod aus
2. ren- ?'..'t seu.. Vi'rz. und Küche,
uu'-- 7 ',u bö'ö.'. A'lslutlft VIII.
Br, l7' --7.. -.'.i, 4 2t. Tb 24. 88509
xvrrr. Se»ir 1 r.
8 ,s fl. viertelj. schöne Hoch
parierrewehnunn, 2 Gaflcvjiwwer ic.
^Läil Lüsgkst, Xillt, Gintzg, 80. Havib-s.
89997
Gersthof, Eottage, Ziinmer
und Küche, möblirt od. nnmödlirt. von jetzt
bis Ende Eeplambec an linderlosr Varlej
sofort billigst wegen Abreise von der Partei
zu vermierhel:. Au^k. IX. Währingerstraße
N-, ,S6, 2, Slg,, 2, St-, Tb, 21, !M326
V!I/. ','ei.'!,-ngaskc 21,
stn-> ck öl'e 4 ?o',vobu lng n '^.t?.ü le Zimm.,
Lübrne. Wa^er. eitL't per foior: od. '.''Ugufl
n. Ga'-rtuo.chnnnaen mit Borz mmer. Kstede.
Ladi. er. 2 4 nint 7n, Wsl'er u. Si-iott per
Lu,zust ieh7 brlliz zu vrrmie'b^n Auskunft! verm. Zn
Währruger Eottagc, kleine
Jabreswohnung, bestehend aus Zin
Cabinet. Küche und gtsßer Terrafie.
Aussicht auf d. Kablcnderg. v. 1. Sctober
an zu verulikthrn. Auskunft Collorevooaffc
N''. Hochvarter re. 90388
E!est. möblirtks Zimmer für
s:ehil-,/Ha r;: billig zu vern;i«d,n Au-Iuvft
auk 9? i-ll'gknt boim PbotogrepLen XV!ll.
Itreutzgckff .^7. 384'6
kandrvohnllngen
für den Sommercnifeiithalt
Im Ersenbad Bösing bei
Drcbburg, 2 Stiinven von Wiin, mittr»
im Waldc gklrgkn, s^ad für tzvmmrr-
part-len
Dan4b«iorger o2rr V. siron-nsir
lldhür S 90189
schün mäblirlr billig« Zimmkr zu
I bk» bkivkn Rcstaurant-s vorziig-
Hochpari."rrewohnung,
2 Zimmir, 1 Caviuit, V,'-z,, Lüche, Spei:,
licht und beauim, eigcueS tllase, u. Wussc:-
lrilUdg, der N-,-guftieemiu van der Partei
aus »> aeimielhen, AusI, Lederergoffe 22,
Ner.ani n, Thue 3. 8 82S7
Möbl. Zt nmer mit friiche.
l'che soUd- Küche, auch im Adoutlement.
Sebr beilwirkenve Eiseubader. Au'.'k. Toctor
Retl. I. Singcrstrahc 1. oder die Bo.dever-
waltung Bösing. 79036
Lornmerwotznungen.
In dem von Sommerfrischlern
tirk besuchten freundi. Markte
Raads am sckiönstcn Punkte deS
Tflavathol'e gelea^'N gute »' 0 tels. billiges
Leben, sckönr Ausnügt'. Tbavadat, Nadel' und
Laubwald, hiidsche< eg-, sind noch circa vier
Sommerwohnungen best. aus 2 Zimmern und
so 1 Küche. Aller schr hü''fch. rm 1. Stock,
ganz o'>. gethertt zu vermrorheu. er. Anlagen
au Jg «acho. RaabS Rr. 27. N-eder-
öst'rreich. 88161
Tchon möblii'tc Zimnicr in
Laden. Neichel's Restaurant, von 16 fl. per
Plonat aufwärts. Schöner Garten. 90133
Weidlingau, Hanptstr. <>->,
Ammern. i Po/raum,
eig. Closet, 1 qr. Veranda. 1 gr. Balcon
billigst zu vermiethen. Tadel großer Park.
90349
Hinterbruhl ov.ln ssnst.schatt.
Mä^ev'^Änsch uß ^dei dksi, gawilie'fÄ^ d«.
slijeldeuen Prtis und Ertbeüung v. Clanier*
unterr chr. Zva Korda Praterstr. L6. 89225
Sommerwohnung in einer
waldigen Gegend, bei Groß WeikerSdocf an
der Franz i>osepbsbahn. bestcocnd aus zwei
Zimern. Cabinet. Küche mit Garten»
denützung, einfach möblirt. ist sogleich billig
zu vermiethen. Auskunft ertheilt Herr Franz
-nführ, II. Am Tador 28. 8989S
Sommerwohnung,
2 Zimmer mit oder ohne Küche, herrliche
Lage, Sicgenfrld bei Baden Villa Annen»
Helm. 35 Minuten Fußweg, vom Hotel
Lacher, üelenenthal, auch LmnibuLverbin»
düng. kaltes Bad. Post, Arzt im Orte.
89911
SchöncÄ Zimmer in Baden,
sehr groß. mit 2 Betten und schön möblirt.
ist vom 15. Juli an zu vermieth. Joseph
Zeitlhofer. Baken. Gutenbrunnerstraße 6.
Niederösterreich, oder in der Oxp. 89847
Sommerwohnung,
aaS Zimmer und Küche, ist
vermiethen. Adriyan.
der Schneedergdakn.
besteh.
UM^ fl. zu
Dinzendorf 80. an
90085
Sommerwohnung in Langen-
wang. Mürzthal. 3 Zimmer und Küche,
eingerichtet, ist zu vermrerden. ^rcis 120 fl.
Nr!^:M427"''an^"ie un,
S. Zerhau,'
Wieu,
Lärtr.irring 8,
88401
Sommerwohnung 150 fl.,
elegant möblirt. zum Dlieinbewobuen. in
Thenneberg a. d. Triesting. bestehend aus
5 Zimmern. Küchr. Badezimmer. iLtalluna.
WefferleiNlng. Ausk. Friedrich^ DroiLl.
Altenm 2 rlt-L.hcunebcrg a. d.
Tominerwohnung in Wald-
reicher Gegend, 1 Sruude von St. Gott-
hard. Unoarn. Zimmer 10 k.. Pension
25 fl.. zu vermiethen. XVII. Pezzlgafle
Nr. 31. 2 St.. Tb. 10.
884l3
Schöne Sommerwohnung m
großem schartigen Garten ist
vermieihen bei Wcidlnger, --
darf 95 lStanon»
. ZU
Groß-äLeil^rS:
8lilf29
In Baden, Wasfcrgasse 1
2. Stock, Tbür 4, sind Zimmer. Eadtnet
und Küche, irent, 2 Zimmer, Sabine! und
Lllchk, sehr preiswurdig zu vermiethen.
In Perloldsdorf.
2 möbiirte Herrscha töz'Minrr, Sadiner isftche
engt. Stoset, Gtrienbrtiftsiung, Brachttage,
zu vrimi erä n Ausl. PerchkoldSdvrs, Hoch
strafte Nr. 55. 90 24
Soinknerwshnklngeu
sofort zu v«ro>,et> e», nnü rwar:
1 Zimmer und Küche,
1 Zimmer. Küche u.Cab., mödl.
Garten, Nadelwald vno Bad deim
im Haute bekomvlk man Milch, Bu ker.
Ker Bahnstation EtSdoif vcrFral.zJos-ph
bahn. Fahr« leaenheit wir Ea-ipaqe d-S
Hauseig.ntlMnerö oder Vostverbivdunr
Hab rSoorf Limburg. Meinau. Adresse
Aosevd Fitz'a. Winbslhaftsdefli^er in BSsen>
Vürnbam. Po" M blbach N Oe. 904^17
-oininerwohnungen zu vkr-
miethen, schönes Zimmer und
Lüche, imMeierdosÄarkt, tl, r ,4-G 89922"
posit Windigfteig bei Wätrhoieu a. d.Tbaoa.
89922
Kleine BkUa,
Skitersirn!:! Gondn-rktrosir 14
zum Alleinbeioagnen, prochwollfte Lage,
nächst d'm Forsibause, trocken, mit nettem
Krrnn sammt L.geldahu, ist uai 400 fl
über den Soiiuner zu vermieth n. Aurkuokt
t>ei Hcimu gränz Zwonarz. Slasernieifter,
Hm;erbrübl, HaupZirafte I.si, o:cr beim
t-tgenihümer, Wl-'N, LIV/2 Tengser asie 1.
>enn,-n 9-z 902S9
Zum lflllciuvewohncu.
Sllsweizrrhaus am Walde,
berrlich gelegen. 20 Nftnmen Waldweg von
der Srativn Relawinkl. nnt 4 Zimmern.
K'rcte. Vcranda und Gartrn.
Dergleichen 2 Zuümr r und Küche auf einem
Lankg.tc. Äusragr an Rlschanrk. Nekawlukl
906S6
Prachtvostes Zimmer io der
Btt bl b r k e.ner felll.r r^milie für sol'de
Dame o!?rr ju ges Midchrn Mit oder odue
'i^nsion. Brüh:, Ll.chtenstei'-ftraße Str 20.
90371
In Böölan, Gmilienstrastc
Nr. 11, ift eine grabe schön möbiirte
Wohn»-,;, mit tchalligem Garten vrcis-
wurdi,?. tu vermiethen. 8920ö»
Souiinernionnung zu v-^r-
mietb t. Im Tchlvft Winkberg, Mitte,siock-
stall a d. siran, Iv crh-Dagn, sechste Zvne
von Die». Po>i. u. Badnftatiou liirchberg
am Wag ram. 7 7 093
auch als Ti-nii'timmcr, vrm "tang sev., zu^ d^cn, zkvei Zimmer, o abinet
-mtetben. VIII.
Mehrere freundliche ^wci-
nnd dreizimmerige Sommriwol^nungen
sammt Lüchen, nett eingerichtet, sehr ruktgcr
schaoiger Garten mit ftieranden, Ivaldretche
«sebirgsgegcnd, Pracht. Spazirrgänge, Pvsi,
Arz», billige Lcbinsmittil im Site, in
Schailmannevoij, nächft Modor, Dreb
burg'r Eemilat, zu vermiethen, Anfragen
der Shissre -A, S. 89307^ an die
89307
Somntcrwohnnng in Pittrn,
2 Zimmcr. mit oder ohne Küche zu ver-
miethrn. Auskunft Grorg Pichler, Pittrn.
A'pantzlahn. 84821
Für den Laiidanfcnthalt.
Praktischeste und schönste Bc-
leuchtnng, SpiriluSglühlicht
Sustem „-Ilnstria", auf jedeis
Pctroleumbaffin sofort aufzu-
schranbcu. G onttnanditgesell-
schaft f. moderne Beleuchtung,
Wien, I. Käriitncrring 15.
8SS41
Tomnierwohnung, zwei
möblirte Zimmer mit Cladier. Veranda u.
Küche, event. 4 Zimmer rc.. Garten-
benützung. schöne Lage. gutes Trinlwaffer,
Bad und Restaurant gegenüber. SteLwagen»
Verbindung zur Babn. Preis 2>)0 f^
Klosternenburg. Kierlingerstraße 52. 90399
Tomnierwohnung. zwei
Zimmer. Küche. 1. Stock, Garten, ist im
romantischen waldesreichen Pieflinathale,
3 Dahnstunven von Wien. Nabe der Myrg,
fälle, zu vermiethen. Anfragen D^mt
Dernitz. Mttckendorf. 89938
Zimnier in Vöskau, rein
vetl möbl,, ev, mit Frübfti^ck -nd^Be-
dieuung. für einzelnen 4-errn od,
besonders geeignri, ift sos.'-i i".
bei Earl Göft, «öslau, Nägrleg-,!- 7, 89039
i^leine Sommerwohnungen
an der W-ftdabn sind zu ersrag-n bei ^rn
N-rbinanL «rupl in «Itlrngbaü,,
809^
Schön möbl. Sommerwohnung
in Alt-Mötling,^ yimmrr, mit groft-.r
auch ist ein ganz separttteZ mobl. Summer
,um «inzelnbewobnen zu vervnethe^Neu-
s.edlerstr-ße Nr- 902^'^
Briefliche
Poilai, 1.
90248
Suche zwei Zimmer mit vier
ke!'Äie':'I°°^.°''«?LinÄ:!^!
.'der IS, Juli iür 8 W-ch-n.
csi-rte mit 'Lreisangabr an
Fl-ischmarkt 7.
An miethe» gesucht»
Gesucht zwei Ziinmer und
Lüche, einaerichtet, in tvaldiger Segenb, s»t
4^-8 Wochen Mit Dreisangabe an M,
L>nsinoNv. IV. Mergarether-.-raße 5. 90147
Suche Sommerwohnung,
pcftl, X-1^
90123
Zwei Zimmer, Cab«, Küche,
mit aroftem schoiiis'm S-ri-^-h,
gutem Trtniwaiiet. nächfte Nähe von Nä ei
nmld, mit Preisaugade zu miethen »esucht.
vom 18. Juli bis 1. Oet-b-r. Antii^ --
Gärtner. Grüne Tborgasie 19a. 9011-
Monatö-
zwri Betten mit «oft .iü«
in "aubsreier Gegend nackft
Schönes reines
zlmmer mit
zwei Damen in "auvsrelcr
Wien sofort gesucht. Mit unter
,P. T. 1000- Pvftl. VII. L>nM»E^,-.
Als «ittbeivohncriu ai^elä
hübstbä« Lämmer sucht diiinlgüirtt Kau van
hk,t Gemüth «brnsaiche Tame. Dti Silla
liegt aus einer reuenden i-nhö^,
So SckiriUk vom Walb. in b» -ächflen NL>^
Wien«. Aul Wn-sch Pet^a". da »dchrn E-
kommt. Pki!Snl »e «e'r'vchmtg an Bor.
mitt-zen. VIII. Ivs.pbst;dterstt°3-
Ueber den Sommer möbl.
Zimmer und Garten in hinterdrübl iu »er,
ntiltdkn. Schrirli. Aniragen an s^üsbmger,
VI. GumvenSvrscrslrafte Nr. 81, 2. Srvck,
Thür 14, 90201
Laden, ^rauzencitrastc 0,
.Zellrrbai-, 1. Slv.ck, Gartensrlte, L^tvei
Ziinmrr, grohr Lteranda, Luche mit Dor-
ranm, eigen, tiloict. vornehmes HauS mit
paiiartize'N Garten. Brris über die Saison
900S0
Gesucht Sommertvohunng,
mintrftens 2 Zimtnrr, Lüche, möblirt.
Gar,r7 XII Sbnm «-r,. 30, Tb. S. 839SS
.fu Psslau oder Äadeu gesucht
§oaim rmohnung. 2 Zimmer, n^
Sanenbe.-' sung. HaLp rt^e oder 1. Ltvü,
.4nscht0,en an Fricdi u, Baam. »na. u
Larntnerr'Ng 17. 90000,
Sommerwohnung wird ge-
Terni, 'bis »inv^eio! 2 Zimmer »sich«
oder 1 Zimmer. Eabinet und
:^ 70 ltzparterrr. mit Veranda. Schcttttßer
Garten. V. Qbere BrsuhauSgaffe ^^7»
Anoust Bevde. 9037^
400 fl.
Neu möbl. Lommcrwoliwrrrg.
L>c»chvaeterre, Zimmer und Küche, staubfreie
^a?e. kluarumher Diesen. Epelsing. Gall»
gaffe 69. 90000
Sommerwohnung, zwei
möbl. Zintmer mit ganzer »«rdileiun, für
Z Mv^°'Br^n^'''ZL'i's-.LL7°,..W
Gesucht Tommcrwohlluu-,
Zimmer, »adine«, Lüche, »> der Stabi-
bahn gelegen, sofort mit Garten. Unftr
,G. ». 90S65' mit Preirangade P^^iv.
Neumanngaffe. »VovS


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 26 ]
Oomivi-stLk;
kkeues Diener I'a§b1a11.
5. 1900.
rir. 182
Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.« Schulerstraße Nr. 17.
Die
Z5»KleincnAnzeigrn"
der heutigen Nummer
umfassen 11 Seiten.
..Fortuna 19" sssin
Litte Br'5f aus bewugtt^m Lostamt beheben.
Mauon.
H. erkrankt, ich soll hin, kannst
auch Tu hiurouimen, gebe sollen Natt^rich!,
wenn eö Dir convcmrr. damrt lch »mch
richten kann; auch hatte ich sonst noch Mit
ttennngen zu machen, bitte wohrn. Hat r Du
aber L>.rmln dtst mmr ein. h^r li^ rn
Grüßn Den rdu'ierln von Wauckcrl 88ii96
Prag, Brunn.
Bitte flehenrlichsl. Bries beheben. 8V945
Transvaal.
Heute wollte ich Tich sehen, leider vergebens.
Hoffe morgen best mmt. denn eS ist nur schon
sehr bange. WaS ist'S mit dem V-r'prechru?
S0727 -Herzl. Gruß Frieda.
Reizende Tninc, welche
Mittwoch voln Fenster ouL auf daS Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird von dem
sie schon lange bewundernden Herrn in»
slLndigst um ehrbare Begeanung gebeten.
ES lebe der Operngucker! Unter »Blond
Nr. 17211- vostl. XVIII. Schulgaffe. 00464
Geschiedenen Gheleuteu
k»IH. Sonselsion dil Wicdridttthklichun, aus
l>ksktzl>chttwottet.
DermttUuttg veiuclcu^ 88636
Funde nnd Verluste.
Gelbes Portemonnaie, In-
holt K. in Papier, circa 12 K- in
Münzen und etwa 16 Mark deutsche- Geld
ist in Verlust gerathen. Verlierer ersatz-
Hfllchtig. bittet den ehrlichen glnder um
Nückgade gegen gute Belohnung. Lewen,
Zikglergaffe 18, 2. Ltiege, Tdür
Nr. 14.
M47
Jenes hübsche Fräulein in
blau-weißer Blouse, durch Dienstmarui
Dienstag Äbenv» in MariohUferstraste auf
das Blatt aufinerksam geinacht, wird vom
Herrn mit grauein Hut instündig gebeten,
unter „Einsam S0062- an die Erpcbitiolt
dekanntzuLeben. ov ehrbare Annäherung ge-
üatlct. 90062,
Bohrer'S Restauration.
Bewußte reizende Dame wird um ehrb.
Wiedersehen gebeten. Mittheilung unter
»Dlönslag Abends 00213* an die E?p:d.
90213
Restaurant Hartmann.
Dame in Schwarz wird um ehrbares Wieder­
sehen gebeten. Unter »Zwikier
die Sxp.
90268- an
90268
HeiratSantrag.
Suche für meine Nichte, mit schönem Fleisch-
hauergeschafi, einen tiichtigen Fleijchdauer
mit circa 1000 sl. Vermögen. Unter ,M. B.
Nr. 89519" postl. XVI. ^aliastraße.
80519
-HeiratSantrag.
Funaer Geschäftsmann, 29 Jahre alt.
Christ, wünscht sich mit etwa- vermögender
chrksllicher Dame lAller ca. 25 Iahrej bald.
-u verheiraten. Photographien erdeten. Unt.
„Minerva 90263-' an die Exp. 0Ü2<»4.,...,..»....
erb. ... ...
'86152'^
lnschl. Möglich,, nichlanonym- "«ri?,e
unlei .berzenSiu, 801S2» an die Erp.
Fescher rüstiger Herr von
einnchmlndem Aeuhern, Sngroshsl, mit sehr
reniablein Sinlomnien, such! behufs Suc dle
Belanntschast einer Dame mil 3000 bis
vvoo sl. Slur ernftgemelule «nliäg, erbeten
unler .Sommernachlstraum VOLL!» an die
00320
Der lebhafte Wunsch, meine
Schwester glücklich zu sehen, veranlaht mich.
enigegc» meinem lOorur,heile Über Helealj-
annoneen »n Allgemeinen, diese» We, ,u
det.eie», in der Hosfnung, «ine lckrwibeeuna
IN edcns,, erufter Absicht ,u finden, als
gegenwärtiger Autra, gestellt wird, WaS
meine Schiuester bctrisst, ist dieselbe 38 I,
alt, lalholisck), ledig, von angenehnieni
Aeuhern, doUkdminen unabhängig, selbst!
ständig, init Neinenl ljinlomuien! sie besitzt
comdlete Wohnungseinrichtung und Aur-
stattung in eigcnrr Wohnung, auherdtni
ledoch nur wenig Vermögen, Sie dsleote
Unsere Mutter bis zu deren vor zwei Jahr
»folgtein Ableden, und ist au« diesem
Grunde uiid in Folge der gänzlichen Zurück!
gezogenheit ihrer Lebensweise unverinält ge-
Sicher loird nun nicht jedtr Mann
dei d-abstchtigter BcreheUchung von d«-
ciiiilärcn Vortheile» geleiict, dlelmehi find
meist aiidirloeitige Bedenlen verschiedenster
Art Ursache, sagen wir der"
hell, und cS s-hkint
Uncntschlostcu-
mir unglaublich, dah
der Wunsch nicht bestehen sölls-V H ein
wahrhast braves, sbiisani und IiSuSIich -r-
gogenes Mädchen mit makellosem Doeledcii
t!' Charallereigenschasten in,
Anschluffe an ein ausrichligeS, ehrlich,«,
H"' «ewähr sür ein- zusrikdeni
Leb-iiSgeni-lnschas, zu bieten geeignet stnd.
Sollte stch nun in Beiwitllichung dieser
ineiner Voraussicht »ach wohlderstandener
«ustediguno dei «oistehenden ein l-err mit
Achtrer Existenz sind-n, der auch s-In-rseiti
-ut Echos,ung und Erhaltung daurrndkn
tihegkückc« beizulragen beabsichtigt, so bin,
ich um gell, Zuschrist-i, unter .AlolS
^ä„r 00422" postlagernd Wien VI-1, ,e,.
Schein. 00422
Tchadchen gesucht. Unter
-S». 00.910- an die' Oived. W3I0
Junger strebsaincr Gc-
schllftSniann, 8hrist. sucht eine treue l^rebcnk-
gescjhrtin, welche intelligent. 18 dlS 22 I.
alt. und in der ^'age ist, 15.000 blS
20.000 fs. Mitgift zu dringen. Gef. An­
trage erbeten lyit Beigabe der Photo-
grophie unter »Ehrliche Verwendung 90005"
postl. IV-1. 90005
31 jähr. Mann sucht tücht.
Mädchen bedufS gemeinschaftlicher Führung
eines GcmischnoaarenacschöfteS zur Frau.
Solche mit Geschciftskenntnlffen bevorzugt.
Etwa" Vermögtn erwünscht. Antwort er­
beten unter ,F. P. 90585" postl. Gnmpen-
dorferstraße 63. 00:185
Junger Mann. vorläufig
55 fl. knonatlich. wünscht bthuss Ehe die
Bekanntschaft einer etwa- vermöaenven
hül'schen Tame. Unt. .Ernst 90061" vauvt-
postlapernv. 90061
lirajche unv viscrLir Hvkrarkn
term. b. rlvmkniftiatrou !er„'1lrtqei ekuru
lltktUdscha«" ^V'tvnve-r, VI 9»ojetr«
Br.Reserenwn. -Stttkt» .'Herrku-
antrnsse nnp NftttZ Tnmenuttevkic'e m t
Aerrn^ge» e. N. b i^tt'Zftonen vor»
P m rk. 1 rcbenu'nmer ^8 Leiten Giosfv'm.»
Helrarrvorschläg n b t Jnsormat'vn oe en
rft) tt 'll Brrefmarlelk. 8ä7ü7
Christliche Glien tvcrden
rasch auf streng solider Bast- vermittelt.
Nichtanonyme Zuschriften unter ..Sehr
dlScret 86('27' postl. I. HadSburgcrgaffe.
86027
Geschäftsmann, gut sitnirt,
teseb, wbnscht bchufr Ehe Mädchen oder
Witwe, nicht über 30 Jahre all, mit elnem
Barvermögen von 15,000 sl. lcnuen zu
lernen. Provinz bevorzugt. Äuschriflcn erd.
unt. ,Di«ci„lon 500- poftl. IX. Poriellan!
ll-llk. 8800.'.
BeanltenStvittve ohne liinder,
Ende der 30er Jahre, mit Vermögen, lröus-
lich. mustkalisch. wünscht ffch zu verehelichen.
Nichlanonvme Briefe unter ,Z. A. 88875-
ou die Erp. 88875
Junge liübiche Tame luünscht
die ehro. Vekanntichatt eintZ dlstingulr en
gEt. Her tt zu machen. Bki.se erbet« mtter
,.M-se 1457" hauptpostl. Wien. nur gegen
Schein. V89V8
InteN. Fräulein. Waise.
Israel., aus sehr gutem Hause, mit 2400 K.
fixem jährlichem Einkommen, wünscht die
ehrb. Bekanntschaft mit nur sehr intelligent.
Herru mit si^er Stellung, nicht unter
30 Jahren. Nichtanonyme Briefe erdeten
unter.W. N. 89320- postl. I. Maximilian,
straße. M.-;20
Mit einer vcrmögcirde» ge-
bildeten Dame wünscht ein Staatsbeamter
behufs Ehe in Eorresponden'. zu treten. Unt
.Angenehmes Dasein 90224" an die Erp.
90224
Llcltercr -Herr, intelligent
und tz»t sttuirt, wünscht mit hübschem, nur
äUeinstehendem Mädchen in ehrboeer Abstch,
b-lnnnt zu werden. Ges. Ante. unler „Per:
-insumt 00227" honpipostl. 00227
Olrötzerer Gewerbetreibender,
Minstler in seinem ksoch. 35 Jahre alt,
lath., bübsch, drohe Statur, sedr angesehen
n der Gejellschast, Hai über 2000 ft. jährl.
lkinlomnwn, sucht bebusS Eh- Mädchen ob.
WiOve mit 4 bis 6 Mille. Unter »Baldiarj
lNsück 00-212" an dir Sxp. 00212
Schlante Blondine.
stlöidermocherin, lucht behufö l;», 44—siOj.
ichrr anaeiielllkn Herr» Br rie unler „Be.
cheiden SOO0>!" postl Mariairena »OOÜO
Heiratslustigen jeder Kategorie
und Eoiilrsftan Ivldinit eine ältere doch ge>
ätldrle wcltertadrcn. Dame ihre erfolgre che
Thäliakeii Unler .Walirh,t 89078" an d,e
Sro. Aronumri underücklichtiat. 89S78
Gotdenc Tnmcn-9icmontoir-
uhr wurde ain Feeiiao von der Äolhen-
thurmstraße dir zuln „ttiSvogel- im Pratcr
verlorcr,. Geaen gute Belohuuna adzugeben
im Bureau des »Odserver-, IX. Türlen-
Bcrlorcn Dienstag ZlbendS
am Wege von Uilaar-affe nach Schonbrunn
dnrck III.. IV.. V. u. VI. Bez.. lleincS
^cket. Neyligrhclnd out goldenen chinefi;
schon Iknöpfen. Gegen reiche Belohnung ab-
zugeben bei Rowland, I. Helferstorferstraße
7. 00248
Verloren. Cngl. Bulldogge,
dunkelbraun gestiähut. Rase, Brust' und
vier Psolen weih, mit Vanic .Sport-,
Morl, Nr. 37,004. verlies sich am 3. d.
zwischen Scholtenlhor und WaisenbauSgolle.
Gegen äuherst gute Belohnung odzugeben.
T^gla^, XIX.^ Cäsino Zögernitz. 808S4
Dachöhündin, gelb, Marke
16360, a>n Ticßbübtl verlausen. Gegen
gute Belohnung abzugeben Wien. VI.
Mollarbgaffe 50 oder Hinterbrühl. Äaadner-
strotze 16a. 88118
Vermischte An;elgeu.
Pateute, Marken nnd Muster
durch Znaeuteur V. Dlsolrlsr,
Palcntanwalt, Lvirn, VN/2
Stebenstrrnn-isse 's!». 8->ii6
!! SchafSkopfsPicler N treffen
stch jeden Samstag Abendi 8 Uhr ,Ll-
mützer Blerhalle-, IV. Lchleifmühlyaffe u
. 89760
Ärztlich geprüfte prektlschc
kiaulenpflegerin eutv-. sich IV. Margar then
strahe 7. 1. Slg.. I. Sl.. T.. L. 0010
Geschafisloenle,
Fabrilsläuine, Dfagazine, Werk
stätim und Slallungell.
1. Schulcrstrasre II, grüs;
und klei.nere Geschaftslocale. sür iedeS
Unternehmen geelgner. Souterrain, Menau.
mir 29 Fenster Gassenfront. 70001
G-schaflSiocale uiil Ganeu
istiillNg n s. Handinagazln. LU. Meldlingir
Huuptiicahe 32 bei billig'M Z>n4 sosori zu
vrimieien. 8070.',
.^Infsechanolocal, -Hauptstr.,
XVm. Bezirk, gegenüber dem Bahnhof, in
einem Neubau zu verultethen. XVlII.
tr'deidl'fg.^fie 17. Baukauziei. 83872
Sogleitb zu vermiethen drei
Gaffenösfnungen mit anstoßendem Hand-
magazin. ein großer, lichter und trockener
Souterrain, lntt 20 j^effnuugen Gafsen-
sront, ein Auszug dabei, ganz neu her­
gerichtet. IX. Liechfknsteiustraße 8 und H^rl»
gaffe 14, nächst vem Echottenring. 85770
!! „AL:i.I0S"!!
rUehorditch auiortsirt.
rk*efvorragettdes unv el^renünfte-,
voruektuk» es nnd OerlasrltchsteS
Privat^ Tetcctivr- Institut,
I Bräuucrstraäe Ili.
vtreottau: lokLuu Lküller,
llltkslb tniinter Ver,r '»enSiuanii
Uniidcrlriisfcii, liiikrdelA't besorgeli:
Schwjrrtgsre Otehr ni-ustreiga, S»se«-
n atiielik Nebeiweichiiuge» Pcrsrinal.
an4ktii>ft,. Hetrnr3n»->kiinste l>', rfea„s,>n„., Ei lilruiig
ntinnlinier btrjrfschikiliec Der>r,i-»d-i,
lKrvresier 28»liil» tipgnrirntie Wnlzr-
hel»3b Iticile, ülierliaiipt »olicat« Brr-
lrpueii-Iaa,,,,
Erfolgrcichstr Gkbcimaqentie.
ILs Neuommee. Tel.
83039
Privak-Teicctivk T.Ooldbcraer,
Wieu, H. Pratcrstrahe 37,
voruclMstc und eilteste sstrma
vtesrr Branche,
mit Berdindun„en an allen
Orten.
afserir! seine Tiensie Iiir deli'ate Angelegen,
he t >! aller Art, Bcobochiungen, Reisen,
samiliarc und Privat-Auelün'tc lo. „uier
strengster Tigerelion.
Teieplz on I320I 87094
! Privni-Tc cciiv-Instttui!
„Röntg >>", .iiitznli 74 ülrefsanhuder,
sttZien, 4 Go^dsMiiue gaste 4. iäcke Lt,r bau«.
Platz Gpec'alist sür Wiener Angelegendeieen.
iLl^lätzliche Vntnch crstali.r ullerorti, «eltest.
dcliebend-r rout! itt r Fachmann, st >l erkolg!
leich nr ng v-r!ch o, gen
»048,i
Inielltp. jtianktnpilcfttrin.
ärztlich g rrasl, .inpftchlt sich hefte,i«. VIll
Laudongaiie 26. Hochport., jtz. 4 88277
Grosrc n. kleinere GcschäftS
locale. sowie große und kleine Wohnungen
srnv per August- und Nsvcmbcrtermin zu
verkntetden. II. Tadorstraße 52. 85991
Zoutcrrainlocal
S-gergaste 3.
8l>2is-,h'thl,vf V. Stikolddorlerftr. Nt
Parterre- und
soeale, I. Spiegelgaftc 13 und
hosjftrade 1.
-souterraui-
I. Deaett!
882S2
Hochparterrcloeale,
I. Spleaelaaste 13. 88233
Loeal, Ülothenthurmstr. 2N,
I Dkssnuntz, billiger ZinS, gegen Ablöse zu
verinlelhen. AuSlunst iln Modiftcngcichäit,
I lläentnerllrahe 22.
88238
Lchönes Gckg-schäftslocal
mit u. Portal slic Delicateffen. base. beff.
Tdee-, Vraunlweitt-. ^'iqueurgelchait u. dgt.
paffend. VII. Burggaffe 79. gegenüber der
Mar1 th ^e, zu v er miethen. 8 8999
Zu vermiethen eiu groftes
ÄcschästSloec'.l sammt Cabinet und üüche
und sogleich zu beziehen. X. Humdoldp
gaffe 15. 89332
Billiges kl. Ltadtlocal,
260 fl. Jahreszins, belebter Posten, abzu­
lösen. Auskunft IX. Marktgaffe 56.
Thür 23. 80 853
Ecklöcäl^^
guter Volle», altt der Taboiftrafze. für
zcde Brairche g.e'gliet. sofort oder per
August gegk^n ger. ?ll'lös. -u verm. Näh. II.
Tanorskr. 29, 'm EonsecsioueoeiLäst. 89L73
Llcrztlich gepr. Itrauke»
pslegerin empsiehll ftch. IV. Wohllebeugaff,
Nr. 10, 2. Sig., 1. 8t., Lh.
A. S.
16». lNlkr,
85223
Wiener Lchonizeileu. Pljoio-
ätaphlichk Ansnadnikn ,. d Album .Wien r
Schöiiheltei," fiuden täglich von lv Ud,
Vorm big 4 Uhr illachm not' tln k. u. k.
hosphotoaraphilcheu Arli« lbmiiier,
Lvtegclgasse 077"'
a all« ldeilner» I.
Oir. !L ti^ckc iSraden).
88S74
Jnlellta.Krankcupflegerin em-
Wt sich. VI. Laimgrudingaste I», M«,,.
Thür S 90 ig
Dameuljütc, Ortgiualmodclie,
wtgr«. vor»serücfter La'son zu beocutcnb
rruiättkgteu Pretjev. 90608
Mnttou
I T'ttekilattlen
im 24. LebcnSs., mit
.1-100 K. jährl. Sinkoinmen ab Il^il. sehr
nvancementsähio. wünscht behufS Ehe Ve-
lannkschafr eines sehr vermög. hiibschen
Fräuleins. Ges. Antr. unter ,T. I«X)-
^ Mittel yosse. 77I2I
ÄUjähr. Mittelgros,er tücht".
Geschästoinani, sucht behufs Che ehrb vk!
lannkschasl. Photographie -rwllnscht. Briefe
eebelen uniei „Lolid 809i44' postl. XVII
V-ronilagasse. Ei!4
Gesuche, Toaste, Gedichte,
geslreden. -drieie, Lieder,c. I eleri ieit 1882
U drri tzui gSbure auMa riahiIserste. 2 ft.»04 ä 0
Intelligente Kraukenpflegkriii
emps sich. IV. H umühlg. 12, I. Sk.. Tb .h.
»0480
Krankenpflegerin cmpflclilt
stch. lU. iiolonitzgastc 7, Thür 2. Prrteire
luilö. »0347
Kebilderc Krankcnpflegertn
empstehlt sich besten». I. Weibduiannste 10
2 Sk g., 2. St., liiils. 8-344
'.'lerzritch geprüfte tüchtige
krank!npflegerin «mpfieh l sich. I. gleisch,
markt 10, r. Stg., 1. St., rh. 20. 8».>>.,
I. Sli g-, ühiir >2 »Ol,70
vllS Ilieisibegletieii» offrrirt
stch lpeach nluiid. dilling. hochanständige«
heitere« gräiiliin. Gene gt« Zuichr-iUiU iiNIer
.Sbne Salnir 88lS0" an die Crv. 881 0
GeschästSlocal sammt neuer
Einrichtung soforr billigst abzulösen. Ka
sernengaffe 13, Schwarz. 90648
Mir ÄierauSfitsank
tqrofter tA»! »iischank a»ra»t!rt, ilir
Vkaivli ret, Piaiinlivetoswank ic., schöne«
Äasjeiiloeal, per soiorl. LtchtrS trockkne«
Hilbiouterreiiiilveal
Mit Gaftenctn.avg.
«»«kunsl »0056
II. Schilitelstraste 7», rb. s.
Tchönes grofreS Gewölbe.
nicht tbeuer. zu vermiethen. VII. K»rcd489^
VlI Gumpcndorfcrstrasse I k!L'
Gasienladcn m. 2 Oiffn.. kleine
anst. N>oi)u., >/I. 110 fl., per
Nugust. »01 7n
Vlächst Hauptstraße anstossenv
grosse Banteu. Gaffenladcn in.
Qefs ttN cn
n.dst kl. anst. Wotinuttu. m r Sluerlichr,
100 fl.. per Auauft.
U. 6 F-'nst> r Toppkllkcht-. Donterrain'ocal,
ltcltzt, trocken, ein.,. Auoil^ch, '.'gi. 109 ft-,
sogleich oder An,znst, auch getheilt zu mr«
mictden. III/1 Hatllbulg rstraste bO. beim
Huu-lser»n. 90i?6
Fadrikäloeal sammt Dampf-
kraft, licht, rrock-r* Mkd loch, zu verunetven
H' i"a' er Hulip straffe llI 7dA>
Werisk.tte, ltt» Qn.-Mtr.,
L^!dcrlicht. icocken, zu vermletden. VI.
tduruiburygasse 6. nächst Pllgramdrlicke.
840^5
Erolderggasic .-iL,^ ciö
Lagcrpläbe ri. Ttalliu irn f,
42 Vscrde. 316 >-u.-»l. .n
n.- Vez., Wiuterc.^^-. per kki er
Atelier, I. L-gettbosfstr.
rr^^crkstättcn mit
ftaft zu vermiethen. XV. 7-
Nr. 11. nächst der S:ar:'. 7 n
gaffe, ^-14'
Grostes Ut lter (auch zu
heilen) ttir Photo(,rap. 0: ,'--d Leto.'c'
LaureNhkrberg 4^-
^tall und Remise für eiv
^rau für 8 Pferde sa^-l
^Zu gkhöng r Autslpt-r.vodnung.^
doden. Ha^er u. Ge>.Äirr:ammrr. io7t e-
gerüulmgkn Wag-uremlse, ist zum 2
lermkn zu vermietten Even u'll k,.n
dü'l'kt a.'ck». rohe Waa.enmagazin.- in Vc-
dmdung ocbracktt n-erT-en. »jai ere All'kun'
Skarhemb-rg'uffe tZ, 1. 9t,- Lukarn:-:
oder XX L'kp'lgernraffe 48. 89988
Wohilmrgen
mit Verpflegung.
Meisch, Gemüse, Mehlspeise,
28 kr. ziohn, I. Saiz^rtep 27, 2.Liq .2 Lk
Mittagskost.
IX. «ögcrtzasse 2g, I. Lt.. Tb. 16..
Guter bürgerlicher Mittl-.g,.'
"" inlkll. Personen zu deirs.":>
IV. W-hringcrtzoN« 39. 1. S,,.. 3.:
rvue II.
Tep. Gabinct mit od. ohi'l
Pen^n. sos. ,u beziehen, auch sür ,Vir:.!
iiec Latz. VIII. Josephftädlirstrohe '11.
Parlerre. Thür 18. .-..'.Oi'
Äüelnitklicnde Iran sucht eincu
ällrrrn ls-e rn für r.ohnunst und Prul>r'
-'u svreibe» um I Uhr oder 6 Nbr Auenr'
IV. Virtor ist 24. 3 St, rh. 16. 8»86r
Glcg. niübl. Zliumer m. vor-
zützlichcr Penfton, Baordenützuntz, dillialie
Prrise, bei disting. Tame. vln. kch!ols,l-
aaftt II. I. Sla., 2. Sl., Th. II. 8lö8S4
Gleg. möbl. Zimmer mit
Lest'er Pcnfion sh'f. zu vermieth. Wädringer»
straße 67. 3. St.. Lh. 13. 90134
Gasscncabinet für einen
Herrn, Penfton. k^ladwrbenützuntz od'i
Unlerrichl. 25 ft. XVIII. Td-reftrn,oft!
Nr. 66. Thür II. 00144
^-Zimmer und babinet, »rübl.,
skp.. mit oder ohne Pension ru vermieth?!.
auch an Fremde. I. Spirg^lgaffe Nr. 21.
2. Stiege. Z. Stock, rb'ir 90.Xi l
Gabli.ct mit voUständiger
Pension um 26 sl. zu vermie! 7:: Nl
Unpargaffe 36. Td. 2. .>0478
Pension für Knaben i>n
Hause eines Lehrers. Nachhilfe. kdtnlUtzl
Mufikunterrichk. VIII. Piarkflengastr 7
2. Stock. Thi.r 10. l0513
5Tind wird zur Brust gen::::!.
A. C.. XVIII. Paulinengaffe Nr. -'s.
Nr. 0. 84961
Besseres ^tostkind wird von
einer Klnderfreundin am Lande best.-..' .^uf
aenonnnen. 6rp -^^.v7>7
l^/rjühr. Kind wird in Pfle!.-
aus; Land gegeben. 11. Tammstr-l^^' '0
Tbür 9. 902»>.
.^lostklnd gesucht. V'a.se
Melzer, Kaltenleutgcben, Floffelgeie 2!l'.
Z« miethen gesucht.
JahrcStoohnnna in Hiroiiig
in älterem ^auso sür llab. defferr Vea..: n-
snmrlie (3 P-ks. ge'ucht best au» .1 ^^ln:
oder 2 tz., 2 Lab.. Dorz, Küche..
1. Stock, für N?vemdenermi». Lffirw l-.
Preisangabe unter „T. M. 13" voll!
I. MuLlmMansiruße bib 15. Juli mbe eu
Niöbl. Gabinet oder Ailnniur,
rein. gut sep.. uugenirt, ohne jede- l
kung. nahe dem Hoden Markt, von sis's l!.-
Herrn gesucht. Preisangabe unter II >>
genirt 88.389- an die Srp. 8S3>9
Fnngcr Witwer mit 5ijalir.
Mädchen sucht dei einzelnen s
Leuten angenehmer LogiS mit V.'rpftttzün.7.
Unter ..Privatbcamter 99203' t"^
Lindenyaffe.
Woiinnng mit L bis
.3 Zimmern sammt Zugeb-'r. Tic!'. f
Nealschule. gesucht. Annoucenburca'i ll i
reich. Graz.
Allcinslicitender ciniaelier
Mann sucht bei anständitzer aIk!nN!!'c!i
,Vrau Wobniina. Bricse erb. unter Ton^
Nr. 200" poftl^V'II.^Lindinsal'.'. Ov
"FakircStvolmuüg gesucht von
kl. christl. Peamtcnfamilie im XIl i'
XIX. Bezirk oder Pratcr. pci Allan"-
November, »ilt 2 ^>imm.. Vor», o. 1 ^i.iun.
2 bad.! Vor,.. 6los., mögl. (^'arten. Siai't
oder Pfeidedaf'nverbind. Autlä-.e mil Prei^
und Lage un'ei- H. 90710"
Norddahnhof Wicn. 907t0
(ücsucht in Modttn«
vom Herbst an schöne IadseSwehnln-z,
2 Zimmer. Ailche. aottS Wan r nnd !klbo!i.
Hock parterre odvr 1. Stock, tvarkenamdnung
b-vorznn^. von ruhiger chr ll tcher bartet.
Vliese Mit ZittS' ilnd genauenn untcr
,.R. G. 100" postl. Wlcn, 1l. Ez'rn'naiiie.
uo?r94
Fttngcr Ma il« sucht im
I. oder II. Beiiil nette» reines ltzoffen,
oder sch!'!',! tVosziinii.er. ltzcs. Aniräye unt.
-». U. 00>i!>8- °i, die Skp. erdeleu. OOSSL
Antrage Übernim mt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich liber alle „Kleinen Slnzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17.
L«e«l»pktlÄrr Sit-lirtrmk: «lgmuAd H»hu.- Druck oud vrrlag: .SteyrermüHl'r vnaultovrllicht Emanucl Lvli^ü^^rd«: F>«nz v. Surte«l>äch-2Lk..Reustu^


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
^rdaction:
Ltadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingau-
von der Rothenthurnistraße).
^ränumerationspreise.
Für Virn:
wtnier raablatt- u»d ,R«»e»
WinierAinidblatt^in alle»
VSieaeeZeitu^trerschleide»
«d,iihole»: M-»allich.. S L »0 v
ottteinmaligerZustellimz int
e-n« s L »o v
0n» jweimaliaer Zuftell»,
Arorsen» »»b Sbend».. S L AO v
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Ekpeditivu und Jnseratell-Bvrriui:
Ctadt, Schulerstraße 17.
Abeno-Ausgabe r>es „Neuen Wiener Tagblatt''.
^ränum eraiio nsprri se.
Für g>tjltrrkich..^
aber nur Gilsigkeit haben sollte, wenn die von den
bulgarischen Regierungsingenieuren aufgestellte Be­
hauptung, daß die Pilotirungs- und Baggerarbeiten
auf keinen Fels stoßen, zuträfe. Nun hatten die
bulgarischen Techniker, wist'entlich oder unwisientlich,
den Meeresgrund falsch charakterisirt, die llnteniehmung
stieß sofort auf Felsunterlagen und wollte mit Recht
die Arbeiten rricht nach dem billigen Satze fort­
setzen. Seit nahezu 15 Monaten unterhandeln nun
Regierung und llntcrnchntung, während welcher
Zeit die Arbeiten stille stehen. Lbwohl, entgegen
den ossiciösen Publicationen, sämmtliche Arbeiter
schon seit Langen! entlasten wurden, verblieben doch
die französischen Techniker und die kostspieligen
maschinellen Einrichtungen der Unternehmung un­
thätig an Drt und Stelle. Die Untentehmung ver­
langt nun, nachdem die Regiening endlich durch
eine Conimission die Richtigkeit des Befundes fest­
stellen ließ, an zwei Millionen Francs Entschädigung.
Auf diese Art ist nicht nur der Bau des wichtigen
Hafens wesentlich verzögert, ja vielleicht in Frage
gestellt, sondern eS erwächst auch dem ohnehin noth-
lcidenden bulgarischen Staatssäckel wieder ein be­
trächtlicher Schade.
Gegenüber den in einem großen Theil der
europäischen Prcsie gedrungenen Meldungen über
den Ausbruch einer Empörung in .ic^üd-
arabien und den Tod des Vali von Aemen ist
die ,,Agence de Consrantinople" auf Grund ihr aus
amtlicher Duelle zugegangener Niittheilnngen in der
Lage, zu versichern, daß die. Meldungen von einer
Empörung in Südarabien vollständig ausder
Luft gegriffen smd und daß der der besten
Gesundheit sich erfreuende Vali von Pemen erst
kürzlich eine JnspectionSreise durch fein Lilajet
unternommen hat.
Sie lhilltksl!ien Nirrcn.
Wie Schilderungen aus der Etzelsburg muthen
die letzteingelauscnen Telegramme an, welche von
dem VerzweiflungSkantpfe der in dem englffchen
Gefandtschaitsgebäude in Peking Eingeschlosienen
berichten. Nicht nur Mord, sondern sorgsanr vor­
bereiteter tückischer Akord war eS, dem Freiherr
v. Ketteler zum Dpfcr siel. Sämmtliche Gesandte
waren an jenem Tage ins Tsung-li-Aamen zur Ent­
gegennahme einer Mittheilung der chinesischen
( 18. FoNIikung.! sNschdruck vorbei n.)
AeindNche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankcnstein.
„Ich ging nicht hinein in die Ruinen, Mr. Godfrey;
das Taschentuch lag draußen auf dem Grase. Miß Caradinc
war uns Allen voraus; sie sah es zuerst und hob es auf.
Es lag ganz nahe bei der Felsspihe halb angefroren auf
dem leicht Lberschneiten Grase. Sie erblickte es, rannte dann
zur Felskante und schaute hinunter. Dann stieß sie einen
fürchterlichen Schrei aus, taumelte zurück und stürzte wie
todt zusammen."
„Nun, und was weiter?" rief Godfrey aus, auf ihn
zutretend und eine Hand auf seine Schulier legend. „Was
thaten Sie? Haben Sie auch hinuntergeschaut? Und haben
Sie nichts von ihm— von Eldred gesehen?"
„Nein, nein— gar nichts! Aber der Boden rings
um den Klippenrand herum ist ganz frisch zertreten und
zerstampft, was selbst unter der dünnen Schneedecke deutlich
zu erkennen ist, Mr. Godfrey. Die dürren Sträucher sind
alle geknickt und losgeriffen, als ob sich Jemand hätte fest,
halten wollen und nur wenige Schritt: entfernt vom Rande
fand ich das im Grase liegend."
Er zog einen hellglänzenden Gegenstand aus seiner
Tasche und hielt ihm denselben auf seiner flachen Hand
entgegen. Es war eine Cigarettentasche. Godfrey nahm sie,
schaute sie an und legte sie sammt dem Taschentuch- aus
den Tisch. Während er das that und der alte Haurhosmeister
sich entfernte, rührte sich Lord Quixarvin zum ersten Male.
Er erhob sich langsam und stand aufrecht da, sich auf
die Tischplatte siützcnd, um nicht zu fallen.
„Mein Sohn ist todt," sagte er. „Ich verstehe— ein
Sturz von jener Klippe muß gerade an diese: Stelle tbdtlich
sein— o, mein Sohn ist todt!"
Mit einer unsicheren Geberde gegen die mit einem
Vorhänge verhüllte Nische, durch welche man auf sein
Zimmer gelangte, taumelte er auf dieselbe zu. Godfrey
schlang hastig seinen Arm um ihn, und führte ihn, ihn
stützend, zu derselben. Sie stiegen langsam die wenigen
Stufen hinauf und verschwanden zusammen hinter dem
Vorhänge.
Tina brach in wimmerndes Schluchzen aus.
„O, Ulrike, Du glaubst doch nicht auch, daß das wahr
ist? Du glaubst doch nicht auch, daß der arme Eldred
todt ist? O, mein Bruder!"
„O stille, stille, meine Liebe!" Ulrike schloß das
Kind in ihre Arme und drückte es fest an sich; die bloße
Berührung mit etwas Warmem und Menschlichem that
ihrem schwerbeladenen Herzen in diesem Augenblick
ungemein wohl. „Ja, ich fürchte, daß es wahr ist."
„Daß er über den Klippenrand stürzte," schluchzte
Tina.
„Ja; er muß zu nahe gegangen und h:nunt-r
gestürzt sein."
„O," dachte sie wie verzweifelt bei sich; „wenn
nur Alle,'die das hören, es glauben möchten!"
„Und daß ihn die Fluth dann ins Meer hinaustrug,
wo er ertrank?"
„Ja, das ist höchst wahrscheinlich geschehen, Tina."
,',O, der arme, arme Eldred! Er hätte nicht so nahe
hingehen sollen. Mich bat er immer davor gewarnt, es zu
thun. Es ist entsetzlich, daß er so sterben mußte. Ulrike,
ist Judilh auch todt? Sie sah aus, als wenn sie todt wäre!
„Nein, nein, liebes Kind; sie ist nur ohnm.ächtig
geword.n! Sie wird sich bald wiever erholen.Komme m.i
mir hinauf— es ist furchtbar kalt hier— ich bin ga'-Z
erüarrt! Ich muß auf mein Zimmer gehen und Du ibiüesl
am Besten, zu Harriet zu gehen. Ich muß versuchen zu
schlafen, oder— Pst!"
Regierung entboten worden. Ketteler allein folgte
iin Vertrauen auf den Schutz, den das Völkerrecht
einem Gefandten garantirt, der Einladung, und
wurde aus dem Wege vom Pferde geschosien, sein
Leichnam von den chinesischen Soldaten zerfleischt.
Was die Gesandten Pichon und Macdonald be­
trifft, fehlt es noch an directen Bestätigungen
ihrer Ermordung; allein wer wagt noch auf Wunder
zu hoffen? Besagen doch andere, offenbar durch
Boten aus Peking herausgelangte Nachrichten, daß
das englische Gcsandtfchaftsgebäude mit Kranken und
Verwundeten gefüllt ist und die Todten haufen­
weise umherliegen. An eine Rettung der Ueber-
lebenden ist aber kaum zu denken. Die Cotn-
nrandirenöen in Tientsin haben den Gedanken, den
Weg nach Peking zu sorciren, aufgegeben; die
Situation in Tientsin selbst ist eine höchst kritische,
da eine starke chinesische Armee zum Angriff sich
anschickt. Wenn nicht rasch ausgiebige Hilfe kommt,
werden die internationalen Truppen gezwungen sein,
sich nach Taku zurückzuziehen.
Die Politik S!ordamcrikas.
Netv-?1ork, 4. Juli. „New Aork Herald" meldek
aus Washington: Staatssecretär Hay über­
mittelte den amerikanischen Botschaften und
Gesandten in Europa und Japan telegraphisch eine
Erklärung, welche sie den Regierungen, bei denen
sie beglaubigt sind, vorlegen sollen. Die Erklärung
enthält folgende Punkte: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten anerkennt das Vor­
handensein des Kriegszu st a n des in
China nicht; sie entsendete die Truppen und
Schiffe nicht, um gegen China Krieg zu führen,
sondern um nach den amerikanischen Bürgern und
ihren Interessen zusehen, die Ordnung her­
zustellen und aufrechtzuerhalten, und
nach Wiederherstellung der Ordnung
wieder fortzugehen.
Die Litnation in Tientsin.
London, 6. Juli. „Reuter's Office" meldet cuZ
T s ch i f u vom 3. d.: Der englische und der
russische Admiral kamen zu dem Be­
schluß, daß ein Versuch zum Entsatz«
Pekings gegenwärtig nicht gemacht
werden könne, weil die gesammte Streitmacht
der Verbündeten, welche zur Zeit zusammengezogen
werden kann, sich nur aus circa 20,000 Mann beläuft,
und 140,000 Mann chinesischer
Als Ulrike im Begriffe stand, aufzustehen, sank sie
rasch wieder auf ihren Platz und zog das Kind mit sich.
Die Thür des Frühstückzimmers ging auf, und die zwei
Männer, welche Judith hineingetragen hatten, kamen
heraus. Sie schienen zu glauben, daß die Halle leer sei,
denn sie blieben stehen und singen an, leise und geheimniß­
voll miteinander zu sprechen.
„Ich fürchte, es ist kein Zweifel mehr möglich," sagte
der ältere der beiden Männer leise. „Die Spuren des
Sturzes sind nur allzu deutlich. So weit ich, nach dein,
was Johnson sagte, die Zeit berechnen kann, war die
Fluttz eben im Steigen begriffen, was so viel heißt, daß
wenn ihn der Sturz nicht getödtet hat, das Wasser ihm
jedenfalls den Rest geben mußte. Ich glaube, er muß ein
wenig zu nahe an den Rand gegangen und ausgerutscht
sein— vielleicht wollte er sich eine Cigarette anzünden und
meriie gar nicht, wie nahe er war. Auf dem schlüpfrigen,
gefrornen Boden würde ein Schritt genügen. Nun, es ist
jedenfalls ein schreckliches Unglück und genügend, meinem
Lord den Tod zu bringen."
„Ich glaube, es ist wohl nicht daran zu zweifeln,
daß es auf diese Art geschah— daß es wirtlich ein Unfall
war?" sagie der Andere in neugierigem Tone.
„Was meinst Du?" fragte der Erste in scharfem
Ton. „Was könnte es denn sonst gewesen sein? Du wirst
doch nicht eiwa einen Selbstmord andeuten wollen?"
„Durchaus nicht. Welche Veranlassung hätte Mister
Fermor zu einem Seldstmorv gehabt? Aber ich sage Dir
etwas, Hutchins; es isr sehr gut für Mr. Godfrey, daß wir
Beide wissen, daß er den g.rnzen Abend hindurch in seinem
Zimmer eingeschlossen war! Wenn er zufällig um dieselbe
Zeit wie sei:l Bruder in der Näb- der Ruinen gewesen
wäre, hätte das sür sthr schlimm oussall^n können!"
„Schlimm!" Oiederbolte sein Gcnoye verwirrt.
Wieso?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 28 ]
^V!eii, OormsretL^i
VsllSS Vt'jpnei' ^devädlLtt..
5. -Illli 1900k
«r. 182
Truppen jetzt zwischen Tientsin und Peking
zusammengezogen sind. General Nich soll
mit90,000Mannzum Angriff gegen
Tientsin vorrücken.
London, 5. Juli. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom 4. d.: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni, 8 Uhr
Morgens, die E i n g e b o r n e n st a d t von
Tientsin an. Um 2 Uhr 9tachmittagS
war die Stadt genommen. Wie gemeldet,
war das Hauptziel des Angriffes die Z e r-
störung der Stadtforts, von welchen die
Fremdenniederlasiungen beschosien wurden.
Tie Vorgänge in Peking.
London, 5. Juli. Auf Grund einer Meldung
von vertrauenswürdiger Seite, welche ein Courier
brachte, der Peking am 27. Juni verlassen batte,
griffen 15,000 Boxers und Truppen
an diesem Tage die Gesandtschaften
an, wurden jedoch init Verlusten
zurückgeschlagen. Das gesammte per­
sönliche Gefolge des UaiserS und der
Kaiserin-Witwe seien j e d r Äc i t-
glieder der Boxer-Gesellschaft. Die
kaiserlichen Prinzen hätten einen Altar im Palast
errichtet, wo der Ritus der Boxers ausgeübt werde.
Tic italieuischcn Vrrlustc bei Langfo.ng.
9iom, 5. Juli. (P r i v a t t c l c g r a m m.)
Bei Langfang fielen auf italienischer Seite der
Unterbootsmann Ross i, der Trompeter P amclli
sowie die Kanoniere Adnsri, Pasio und
Sandrone. Dazu kommen zehn Venvnndctc. Die
Verluste bei Tientsin sind noch unbekannt.
Tic Haltung der Vicckänigc.
Shanghai, 4. Juli. („Reiiter"-D-cldung.) Um
das Einvernehmen mit den Europäern
Zu betonen, hörte der Bicekönigvon Nanking
mit der Aufstellung von Geschützen in den s?ortS am
Uangtsesluß auf, und stellte alle anderen gegen die
Fremden gerichteten .llriegsrüftunaen ein. Es ver­
lautet, der Virekönig habe sich a e w e i g e r t, Lipeng-
hing mit Truppen im Norden zu unterstützen.
Lipcnghing ist von Nanking mit nur 300 Soldaten
abgerückt, und marschirt den großen Canal entlang;
es gilt nicht für wahrscheinlich, daß er rasch vorwärts
kommen werde.
London, 5. Juli. „Daily News" ineldcn anS
Shanghai vom 3. d.: Der Vicekönig von
Nanking erließ eine Proclamation, welche die
Boxers als Räuber erklärt und an­
ordnet, die Friedensstörcr ohne U in­
st and e zu enthaupten.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der
l „Times" aus Shanghai vmn 3. d. entschlossen
sich die Vicekönige der südlichen
Provinzen, eine Proclamation ;u er-
lasien, in welcher sie il)re zeitweilige
Autonomie erklären, bis die Autorität
rn Peking durch Wiederherstellung
der Ordnung wieder gesichert sein
werde.
Ausbreitung des Ansstaudes.
Brüssel, 5. Juli. sP r i v a t t e l e g r a m iii.s
Einer Depesche aus Shanghai zufolge brach
der Boxeraufstand anch^ in Hcinko w aus,
.woselbit die zahlreiche belgische Colonie bedroht ist
Die Eisenbahnlinie Pekin g—.o a n t o .v
ist vollständig zerstört, alle Stationen
wurden niedergebrannt.
Tas Edict des Prinrcn Tuau.
^ London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen
em Telegramm aus Shanghai vom Gestrioeri, wo­
nach Prinz Tnan ein Edict erlassen habe,
.welches den Vicekönig :n Jamont's kciilesivegs
snr bedauerlich. .Jamont fei ein ziveifelbaftcr
Nepi'bükaiier gcivesen: überdies bahne sein Rücktritt
die schon so oft verlairgtc Verjüngung der
Generalität an.
Paris, 5. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m in.h
Das Pnblicnm hat die Demission des
c n e r a l s Jamont mit Oilcicchmiiih ver-
iwnnlien. Jamont hätte ohnehin demnächst ivegeu
Erreichni'.g der Altersgrenze in Pension gehen miisien
und der „Figaro" erivälmt, daß durch die Ernenniing
des ungleich jimgeren Generals B r n g ö r e, der
l841 geboren ist, eine frischere Arbeitskraft heran­
gezogen ivorden ist. Brugk-rc seinerseits hat den
iOcneral Pendezcc, 1Ä2 geboren, als neuen
Gcneralüab schef empfohlen und ein einträchtiges, cr-
sprießlicliesZnsaiiimenivirkendcrbeiöenMänneristsomit
irntzer Frage gesiellt. Sie traten bereits beute ibrc
neuen Fiiiieiioiien M'. ,.Figaro" verzeichnet auch das
Geriücht, daß Jamont auf daS Niirathen des ihm
befreiindeten Generals N! ereier dcinisfionirte.
Das Blatt erinnert aus dein Proceß in Reimes,
daß Jamont es wai-, der miter Bernfnng auf die
Conversation mit dem feinerreitigen .Kriegsmmister
Iren einet seinem Frcnnoe Mcrcicr erzählte,
fiir die Drenfns-Canrpagne ivären ans dem Aus-
lande dreißig Niillioneil nach Frankreicb gelangt und
daß Freiwinct seinen Somineranfeiithalt in der
Schweiz unterbrechen mußte, um sich als Zeuge
nach llcennes zu begeben und vor dein .Kriegs­
gerichte jene Coiiversation auf das richtige Maß
zurückzuführen.
Graz, ü. Juli. (P r i v ci t t c l c g r a in m.) Tcr
! stric> uiichc L a ii d t c: g wird für dcii 20. d. nach Capo
distria ciiiberufci'.
Prag, 5. Juli. (P r i v a t te l e g r a in in.) „Nar.
listn" grciien den Abg. Tr. Ebenhoch ivcgcn dessen
Ansichten betreffend die O c t r o >) i r n n g einer nencn
EeichästSordnunc; hestig an. TaS juiigczechische Blatt erklärt,
das;, falls es wirklich dazu komiueu sclitc, sich zu der
czechi;chcu. Tbsiructiou die deutiche hiuzugcscllen N'ürdc, uud
d.is; auf Grund einer solcheu ucucn GcichäftSordiiuug es
freilich möglich iväce, ciuc ausgczeickaiete Eorrcctiouöaiistalt,
abcr ::!cht eiiiiua! las mistrabelstc Parlament zu errichte».
Tricst, ü. Lulst iP r> o a t t e l e g r a m in.) Tie
Loctetä Bolitica Istriaim hat alle italienischen
B ii rLcrINcistcr 2 siriciis zu einer Bcralhiiiig ciii-
berilfen, welch: hier am 10. d. stattfindet. Tiesclbe bezweckt
eine rührigere Thätigkeit der Partei. Tie Stellung
der Italiener gegenüber eventuellen neuen Eonstellationcn
im Parlament soll gleichfalls Gegenstand der Be­
sprechung lein.
Tricst, 5. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Tas
Marinccommando hat dem Admiral Fischer, dem
Eomlnandanten der in den nächsten Tagen hier eintreffenden
englischen E s c a d r c, den Frcgattcncapitän
StanislanS Grastn Soltiik zugetheilt.
Berlin, 5. Juli. Staatsfecretär Graf Bülow
ijl aus Wilhelmshaven hier eingetroffen.
Conftantinopcl, 5. Juli. Das Gerücht, daß
der Prinz und die Prinzessin von Neapel
nach Constantinovel kommen werden, bestätigt sich.
Das incognito ans eigener Dacht im Aegäischen
Meer reisende prinzlichc Paar besuchte Salonichi und
den Berg Atbos. Eine im Austrage des Siiltans
an die italienische Botschaft gerichtete Anfrage wegen
des Cinpfanges des Prinzen und der Prinzessin
wurde dahin beantwortet, daß der Prinz im
strengsten Incognito reise. Die italienische
Botschaft machte beute bei der Pforte Schritte
wegen der Erlaubniß zur Durchfahrt der Jacht
durch die Dardanellen.
liscsbrriiht.
?ic ZlciSiljllkz Scs n'iicA Khrcubürgtls ?r. Liitztr.
Im Rathhüuse ist b«utk wieder Festtag. Don den
Eckpavillons flattern die Wimpel im Winde, der Festsaal
ist gcschmiiat und bclciicbtet. Der „jüngst:" Ehrenbürger,
der VUrgcrmeister Dr. Lueacr. wird mit außerordentlichem
Pomp beeidigt. Zu diesem Behufe wurden die Genoffen-
ichafrcn uud die clericalen Vereine insgesammt mit ihren
Bannern aufgeboten: auch der Christliche Frauenbund nebst
rm Ziveigvereincn, Abordnungen von Gesangs- und Ge-
>cllizteit;vercincn, sowie die Erstchargirten der vier katholi­
schen Studentenverbindungen in vollem Wichs waren ge-
tommkn. Selbstverständlich lvaren die christlichsocialen
Grmcindcräthe, Bezirksräthe, -Drtsschulräthe, Armenräthe,
dann die Spitzen des Magistrais anwesend. Die Fahnen­
träger und Fabncnjungfrauen mit den Bannern gruppirten
sich beiderseits der großen Estrade in der Thurmnische, in
deren .Hintergrund ein Bosquct von Blattpflanzen mit
der Kaiserbüste angebracht war; lvcißgekleidete Mädchen
bildeten Spalier. Tcr große Saal war ziemlich gefüllt,
auf den Galerien waren zahlreiche Damen zu fehen.
In feierlicheni Zuge, voran Rathsdiener in Gala,
tam um Uhr der Bürgermeister mit seinen beiden
Stellvertretern, sämmtlich mit der goldenen Ehrcnkette an­
gethan, hinter ihnen Siad:rath und Gcmeindcrath, in den
Saal, von Hochrufen empfangen.
Viccbürgermcister Strobach eröffnete dann die
Feier inrt einer Ansprache, in welcher er die Verdienste
Tr. Luegcr's hervorhob, seine langjährige Freundschaft
n.it deuisc'ben betonte, und unter Anderem sagte:
Alles einzeln aufzuzählen, was Du durch Deine
Initiative geleistet oder wobei Du mitgewirkt hast, ist wohl
nicht erforderlich. Begegnet man ja doch auf Schritt und
Tritt den Erfolgen Deiner organisatorischen Thätigkeit
auf wirthschaftlichem und culturcllem
Gebiete. Der Wiener kann sich jetzt wieder heimisch
süblen in seiner Vaterstadt; er kann seinen angeborenen
religiösen und patriotischen Gefühlen ungescheut Ausdruck
verleihen, ohne den Spott und Hohn befürchten zu müssen.
Mit dem vor nicht allzu langer Zeit die Feinde von Thron
und Altar Jeden überschütteten, der es wagte, ihnen ent­
gegenzutreten.
Zum Schluß seiner Ansprache lud Herr Stiwbach den
Bllrgerincistcr ein, den Lürgereid zu leisten, was dann in
üblicher Weise geschah.
Nach beendeter Ceremonie ergriff der neue Ehren­
bürger das Wort zu einer längeren Rede, die nachstehend
auszugsweise folgt. Bürgermeister Dr. Lueger begann:
Heute sind es 2ö Jahre, daß mich der dritte Wahl-
körper des Bezirkes Landstraße zum ersten Male in den
Gemeinderath entsendet hat. Ich bin damals eingetreten
init de::i ganzen Idealismus der Jugend. Die Liebe
zur ganzen Ntenschheit erfüllte mein Herz. J.-l!
dachte, es wird uud muß jeder Mann das als Recht an­
erkennen, ioas Recht ist, und es könnte höchstens ein Streit
darüber bestehen, auf tvclchem Wege ain sichersten und am
lcichtesten das Wohl des Volkes erreicht werden kann. Ich
luußte manche bittere Enttäuschung erfahren. Der Weg,
den ich gewandelt bin, ivar ein Dorneniveg; Kampf folgte
auf Kampf, Niederlage und Sieg wechselten. Ich habe
auch freudige Tage gesehen, und der heutige Tag ist einer
der freildigstkii, er ist mein Ehrentag. Meine treuen Mit­
kämpfer in dein beißen .Kämpfe, den ivir seit Jahren um
die Befreiung des L.'stlichen Volkes auskämvfen, haben
mich fiir würdig erachtet, Ehrenbürger der Siadt Wien zu
sein. Ich wiederhole hiefür meinen ivärmstcn Dank...
Freilich meinen Manche, das Ehrenbürgerrecht sei
so cint Art Altenthril, das nur Demjenigen zuerkannt
Ivcrden dürfe, der müde ist und sich noch Ruhe sehnt. Ich
theile diese Anschauung nicht, ich bin vielmehr der
Meinung, das Ehrenbürgerrecht legt die Pflicht auf, mit
allen verfügbaren .Kräften, mit aller Aufopferung seiner
selbst einzutreten für das Wohl des Volkes. Dos Iverde ich
ouch thun. Ich Iverde den schuldigen Dank in Thaten
absto.itcn. Ich werde unermüdlich sortarbeitcn
für die Entwicklung der von mir so heißgeliebten Vater­
stadt, ich werde als treuer deutscher und christlicher Mann
die Feinde des Volkes bekämpfen, bis der
endgiltsge Sieg errungciz ist. (Lebhajter BeisallJ.


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 29 ]
L. 182
^ev, vov2Mt»x
k^evss V1s»«r ^dvruIdlE.
5. IdOO.
Nach einkgrn DankeSwortm an dir Gewerbtgcnoffen-
schaften und an seine Freund: schloß Dr. Lueger: Der
Ehrenbürger Dr. Lueger wird der alte Dr. Lueger
bleiben, ja er wird auch deralteAgitatorbleiben,
ver unermüdlich forttämpfen wird, bis der Tag anbricht,
an dem man wohl sagen tonn: Reich, Land und
Stadt find dasjenige, was fie hätten immer bleiben
sollen: eine glückliche Stätte ebrlicher Arbeit, ein Bollwerk
des chriiilichen BolteS. (Großer Beifall.)
Als nächster Redner ergriff der Obmann deS
Bürgerclubs, Stodirath W e s s e l y. daS Wort. Er
vrrberrlichte unter Ausfällen auf die Gegner der Christlich-
socialen den neuen Ehrenbürger. Er schloß mit einem Hoch
auf den Bürgermeister.
Nun nahm Dr. Lueger abermals daS Wort. um
den zu dem Feste Erschienenen, namentlich aber seinem
Freunde Weffely, zu danken. Er schloß mit den Worten:
Freude erfüllt mein Herz am heutigen Tage, und eS macht
mich wieder stark und kräftig, alle Hindernisse zu besiegrn,
um auf diese Weise jenen Tag erleben zu können, an dem
wir ein SiegeSfest über alle unsere Feinde
in Staat,Land und Stadt seiern. Hoch die Stadt
Wien!
Dicebürgermeister Strobach brachte dann noch ein
Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Bolkshymne ge­
sungen wurde.
Nach der Feier war große GratulationScour im
Magistratsfitzungssaale. MagistratSdirector Tacha»
sprach im Namen deS Magistrats, Director Gugler
namens deS BezirkSschulratheS. Vorsteher Helbing
namens der sämmtlichen zwanzig BezirkSvcrtretungen:
dann kamen die Vorstände der verschiedenen Corporationen
an die Reihe.
Einige christlichsociale Bezirksvertretungen, so jene
von Margarethen und Fünfhau S, hatten schon
um 9 Uhr Vormittags eigene Festfitzungen zu Ehren Doctor
Lueger'S abgehalten.
daß er stets in verläßlichster Weise zur Republik halten
wird. Die Nationalisten werden nun allerdings den Vor-
wurf erneuern, daß er seine Carriöre zum Theil in den
RegierungSpalaik gemacht habe; Thatsache ist jedoch, deß
General BrugLre in Miliiärkreisen auch als Soldat, vor
Allem als vorzüglicher Kenner der Artillerie, daS größte
Ansehen genießt, und nur Jene. welche überhaupt
Niemanden intact lassen, vermögen gegen ihn einen Angrisf
zu unternehmen. General BrugSre, zuerst bekannt alS
Chef k-r Mllttärkanzlei deS Präsidenten Carnot, wurde im
Jahre 1841 geboren, besuchte die polytechnische Schule und
wählte fich beim Eintritt in die Armee die Artillerie
als Waffe. Im deutsch-franzSfischen Kriege diente er in
der Loire-Armee und kämpfte dann in der Ostarmee unter
Bourbaki. Bei Niederwerfung deS algerischen AufstandeS
commandirte er die Artillerie unter General Lallemand.
1879 wurde er dem militärischen Stäbe des Präsidenten
der Republik, Jules Gr^wy, attachirt, mackite 1881 die
Expedition nacki Tunis mit und wurde 1837 ,s!kck äs
la inaioon iniliraü-o". ein Posten, den er auch unter
Carnot innehatte; später wurde er wieder in die Armee
eingereiht. General Brug^re war auch als Militärschrift-
steller thätig.
* (Franz Adam«».) Die die heutige „Wlcncr
Zeitung" meldet, hat der Unterrichtsminisler dem Professor
an der Ltaars-Nealichule in Jägerndorf Dr. Ferdinand
Bronner eine Stelle am zweiten Skaatrgnmnastum im
2. Wiener Gemeindcbezirk verliehen. Der Name deS Pro
sessorS Bronner ist weiteren Kreisen weniger geläufig als
dessen Pseudonym „Franz AdamuZ", als Verfasser der so
vielfach angefochtenen „Familie Wawroch".
* (Born Wetter.) Da! schwarze Gewölk, da» sich
gestern AbendS am Firmament von allen Seiten und recht
bedrohlich zusammengeballt halte, ist über Wien hinweg-
gezogen. ES brachte aber die ersehnte Abkühlung. Du
Tempcraiur, die noch um 6 Uhr Abends -s- 25'4 Grad
Räaumur betragen hatte, sank gegen 9 Uhr biL auf
U- 18 Grad. Durch daS Gewölk brachen dann dir Sterne
siegreich durch. Stundenlang jedoch kegle ein beflige:
Sn'.rmwind durch die Straßen und machte die Fenfier
erklirren. Der heutige Tag begann mit einer totalen B--
Wir uns aus Karlsbad telcgraphirt wird, ist! wölkung de» HorizoniS, aber erst gegen 9 Uhr ging der
Grarlitz gestern Nachmittags von einein Erdbeben j erwartete Regen nieder. ES sah anfangt auS, alS ob er sich
heimgesucht worden, dar bis in die spät: Nacht und anch^ zu rinem langen Landregen qualificiren wollte, allein nacki
noch hcute Vormittags währte. Bis 10 Uhr Vormittage^ kaum einer Stunde hatte eS zu regnen aufgehört. Oogl-ich
wurden 60 Erdstöße gezählt. Um Uhr Nachts er- l die Bewölkung noch stelle-nweise anhielt, wurde cS doch aus
Bürgermeister Dr. Lueger wird
«inen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub
fich zunächst nach Karlsbad begeben.
am Samstag
antreten und
erdbebcn in Graslitz
l«.
folgte ein Erdstoß, der fünf Minuten (?) dauerte.
Die Richtting der Stöße war Nordwest-Nordnordwcst.
Dar unten folgende Telegramm unsere? Karlsbader
Korrespondenten ist hier um 1 Uhr, kurz vor Schluß des
Abendblattes, eingetroffen, so daß es nicht mehr möglich
war, weitere authenttschc Informationen auf tclegraphisihem
Wege zn erlangen.
Die Karlsbader Depesche lautet:
Karlsbad, b. Juli. (Priv att e l e g ra mm.) In
GraSlitz wurden seit gestern Nachmittags bis jetzt
sechzig Erdstöße gezählt. Um >/,2 Uhr Nachts
dauerte ein Stoß fünf Minuten. Richtung Nord-
wtst-Nordnordwcst.
GraSlitz, 5. Juli. (Corr.-Bur.) Seit gestern Nach­
mittag- war hier ein heftiges Erdbeben zn ver­
spüren, dessen Intensität gegen Morgen
zunahm. Die letzten Stöße wurden hcntc um 8 Uhr
SO Minuten Früh wahrgenommen.
Wien, 5 Juli.
* (Die Hochzeitefeicr im Haufe Cumbcrland.t
Aus Baden-Baden wird uns telegravhirt: Der Kron­
prinz von Schweden trifft beute auf Schloß Baden ctn.
Der ganze Hof reist morgen von hier nach Karlsruhe und
Sonntag zur Hochzeitsfcier nach 6 munden.
* (Fürüerzbischof Freiherr v. Skrbcuekh.) Die
schon dementirte Siachricht über den Fürstcrzbischof Frei-
herrn v. SkrbenSky erfährt nunmehr auS der aller-
competrntesten Quelle eine neuerliche, ganz entschiedene
Richtigstellung. TaS „Vatcrl." erhielt nämlich gestern in
später Nachtsmnde nachstehendes TelegrantM anS EmS:
(^gcnübcr falschen Gerüchten bitte gefälligst sofort zu bc°
richttgen, daß mein Befinden im Curgebrauch in EmS
günstig ist.— Fürstcrzbischof von Prag.
* (Personalnachrichtcu.) Gräfin Marie Thereie
Batthanyi, geborne Gräfin Corcth, die Gcmalin deS
Dr. Grasen LewirlauS Batthyanyi. ist auf Schloß Kitl'ce
bei Preßburg am 3. d. eines Knabcn genesen.— Tcr
Prottstor der Terntatologie, Hvftarh Tr. ^Jndor R e n-
mann, feftrt morgen sein 2bjährigcs Jubiläum als
Proftssor an der Wiener Universität.
* (Graf Elcincr und Gräfin Stephanie Louyay)
find heute von hier nach Köln abgereist.
* (General Brugc-rc.) Wie bereits telegraphisch
gemeldet, ist an Stelle deS Generals Jamont der Militär-
gouverneur von Paris, General BrugLre, zum Vice-
präsidenten de! Obersten KriegsretheS ernannt worden.
Man erinnert sich, daß General Brugöre'S republikanische
Gesinnung, sein gemäßigtes Auftreten und sein conciliantes
Naturell stets anerkannt wurden; er zählte zu jenen
Generalen, die stets in Betracht gezogen wurden, wenn es
galt, bei einer Krise, da man für die Republi! Besorgnisse
hegte, einen Dertraucnsposten zu besetzen. So wurde er
nach Zurlinden Generalgouderneur von Paris und nimmt
gctzt den Platz General Jamont'S ein; denn daS ist sicher,
kurze Zeit Heller und die Temperatur erhöhte sich sprung­
haft von -U 14 8 bis auf 18 Grad Rearimur. Nach
Falb'S Prognosen, die, wie bereits erwähnt, für die ersten
Tage dieses Monats nicht zukräfen, soll sich der Juli
durch eine ausfallende Unbeständigkeit deS
Wetters charakieristren.
* (Zur Katastrophe von Hobokrn.) Eint:
Nkw'Norter Depesche zufolge wurden bisher
115 Leichen der beim Btandunglück in Hoboken
umS Leben gekommenen Personen geborgen. „BolSmann's
Brireau" meldet: Nach einer von der Direetion des Nord­
deutschen Lloyd veröffentlichten Liste wurden bei dem
Brande in, Hafen von Hoboken von den Passagieren der
Dampfer „Bremen" 173, „Saale" 133 und „Main" 107
gerettet. Im Hospital befinden sich von den Passagieren
der Dampfer „Bremen" 12, „Saale" 30 und „Main" 8.
Vermißt werden vom Dampft: „Bremen" 12. vom
Dampfer „Saale" 109 und vom Dampfer „Main"
44 Passagiere. Vom „Kaiser Wilhelm" ist anscheinend
Niemand verunglückt.
* (Lchweizrrischc EriuncruttgS-Dostwcrthzeichcn.)
Aus Anlaß der am 2. d. zu Bern stattgefundenen llöjähngcii
Gedeukscier der Gründung deS DeltpcstrereinS werden von
der schiveizcrischc» Postvcrwaltung SriniieningSposttnarken
zu 5, 10 und 25 Centimes und ErinneningScorrc'pondcnz.
kattcn zu 5 und 10 CcntimcS ausgegeben. Diese Postwerth-
zcick)«n werden bis Schluß d-cS Jahre, 1900 neben den
gewöhnlichen schweizerischrn Poslwcrthzeichen zur Derftndung
zugelassen.
* (Zulassung vou Frauen zum Rcchtsstudium.)
Aus Prag loird unS telegravhirt: Nach einer Mittheilung
des „HlaS naroda" werden an der juridischen
FaciiltSt der Präger czechifchen Universität
vom nächsten Sttidienjahre angefangen auch Frauen
zunl RechtestIIdium zugelassen werden.
* (Die verbotene DiSmarckfiraste.) Auf die Be­
schwerde der Sradtgemeinde Linz betreffend die Siftirung
des Beschlusses, eine Straße in Linz „B iS m a r ck st r a ß e"
zn benennen, hac daS Reichsgericht unter Vorsitz d-k
Dr. Steinbach folgendes Erkenntniß gefällt: Durch die
vom oberösicrrcichischen LandeSauSschiiß erfolgte Sislirung
des envähntcn Beschlusses hat eine Verletzung dcS
Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht
st a t t g e s IIII d e n.
» (Anläßlich dcS UnabhängigkcitstagcS) der
Vereinigten Staaten waren gestern die Bureaux
der amerikanischen Gc'andtichast acschl-ssen. Boni Haisse der
Geiaiidtschaft wehic das Stcri'.cndanner.
* (OkficirrSdukll.) Au; Linz nird nnS tcle-
graphirt: Gestern sand Ine: z.wischcn d::!i Dberlicutcna.it
Julius Schniid und dem Liciicenaiil Edgar Nchrcr
vom 1. Train-Ncgimeitt ein Säbelduell statt. Ersterer
wurde schwer, der Lieutenant leicht verwundete
* (Tödtlicher Unfall eines OberingenienrS.) i
Aus Budapest wird uns telegraphisch gemeldet: D«t>
Oberingcnieur der elektrischen Sttaßenbahngesellschaft Anton'
Kornai wurde von dem gestern Abends nach Wien ab-z
gehenden Schnellzuge bei Budaörs überfahren. Der B«r^>
letzte wurde nach Budapest gebracht, starb jedoch wahrrudi
des Transports.
* (Ein Nrrfall in New-Uork.) In der New-i
Zorker Vorstadt TacomaS wurden, wie von dort tele---
graphirt wird, in Folge der Entgleisung eines Trolley»
Wagens, der 120 Fuß tief abstürzte, 35 Männer^
Frauen und Kinder getödtet und 18 verwundet,;
darunter 9 schwer.^
* (Die Leiche im Walde.) Gestern Nachmittags
wurde im Hnttrldorfer Walde der in der Roscasteingasse
Nr. 63 in ^rnals wohnhafte Private Andreas Amon alS
Leiche gefunden und dieselbe zur Bestimmung der Todes­
ursache in dar Allgemeine ^ankenhaus gebracht. Amou
stand im 53. Lebensjahre.
* (Selbstmord eines Einbrechers.) Eiu Ein«
brechcr, der heute Nachts auf frischer That in einevr
Juweliergcschäfte ertappt wurde, richtete sich auf der Stelle
mit eigener .Hand, indem er sich erhängte. Es war ^3 Uhr
Morgens, als ein Sichcrheitswachmann während seines
Patrouillenganges im Hause Nr. 57 der ^önbrunnrr-
strehe in Margarethen ein Geräusch hörk. Seine Muth­
maßung, daß ein Einbrecher an der Arbeit sein müsse,
sand bald ihre Lestätigung. Er stellte fest, daß von der
Gasse aus ein Mann durch ein Kellerfenster iu die unter­
halb des VcrgoldergeschäfteS der Rosa Rauzal gelegene
Kellerabtheilung gedrungen war, an welches das Geschäft
des Juweliers Siegmund Fleischmann grenzt. Hier waren
Juwelen im Werthe von vielen tausend Kronen placirt,
auf die eS der Einbrecher abgesehen hatte. Der Mann durch»
brach die Mauer beider Geschäfte, gelangte durch die ent»
standene Oefsnung zunächst in das Gewölbe der Frau
Rauzal, wurde aber, als er seinen Weg in das anstoßende
Juweliergeschäft des Herrn Fleischmann fortsetzen wollte,
wie erwähnt, überrascht. Der Sichcrheitswachmann ließ
das HauS nicht mehr auS den Augen, und alS er Succuri
erhalten hatte, durchsuchte er zunächst das GeschäftSlocal
der Juweliers. Er favd eine Wand durchbrochen, jedoch
keinen Einbrecher. Er trat nun in das angrenzende Local
der Frau Rauzal und fand hier auf einem Gasarm den
Einbrecher an dessen Hosenriemen erhängt. Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Die Identität deS
Selbstmörders tonnt- vorläufig nicht festgestellt werden.
Er dürfte von Profession Maurer oder Tischler gewesen
sein. Wahrscheinlich hatte er auch einen Complicen als Auf­
passer auf der Straße, der jedoch noch rechtzeitig entkam.
— In einem späteren Bericht wird uns gemeldet:
Im Laufe deS Vormittags wurde im Erkennungsamie
der Polizeidirection auf anthropometrischem Wege fest-
gestellt, daß der Einbrecher mit dem Maurcrgehilfen
Johann Wrabccz, auch Brabecz. fälschlich Johann
Dallo, identisch ist. Derselbe, zu Groß-Lobroc, Lomitat
Liptau in Ungarn geboren, 28 Jahre alt, Brigittenau,
Greiscneckergasse Nr. 10 wohnhaft gewesen, war bereits
zweimal abgestraft. Erst am 3. d. wurde er auS viermonat-
lichcr Kerkerhaft entlassen.
* (Unglücköfall rn einem Steinbruch.) AuS
D e u t sch- Ä l t e n b u r g an der Donau wird unS be­
richtet: In dem in der Nähe von hier befindlichen Stein­
bruch wurde am 3. d. ein Arbeiter durch Steinblöckc
getödtet, ein ztveiter schwer verletzt. Die beiden Arbeiter
saßen in d?r Cantinebaracke, währ-nd welcher Zeit im
Steinbruche Sprengungen vorgenommen wurden. Zwei
Steine, jeder im Gewichte von circa 5 .Kilogramm, siclen aus
das einfache Holzdach der etwa fünfzig Meter vom Bruche
entfernten Baracke, durchbrachen dasselbe und trafen den
daeunter sitzenden Schmied Johann Siegel so unglück­
lich, daß er nach wenigen Minuten starb. Ein neben ibm
sitzender Arbeiter wurde durch den zwe'ien Stein so schwer
verletzt, daß an seinem Aufkommen sehr gezweifelt wird.
* (LcbcnSmiide.) Don der FcrdinandSbnicke sprang
gestern Abends ein circa 25jShriger Mann in ^n Touai>
canal. Der junge Mann rief im Wasser um Hilfe, doch
ehe Rettungsversuche unternommen werden konnten, war er
verschwunden.^
Gcrilhisllnil.
(Ziim Mord in Polnn.) Aus Prag. 5. d., wird
uns telegraphitt: Wie dir „Radikaliii s»>Ys uielden, wird
am näcvstkn Samstag in Volna cme -mmmioii, des
Pi-'cftr Schwiirgcrichicr stattsi.iden. Bei dicfer Commi iicu
werd: es sich hac-ptiock-lich darum handeln, ,icher;n,.ellcii,
ob es möglia, tvar, daß de: beim Kuttciibcracr L.chwiir-
aericht einvernommene Zcnge Peschak aut eine c weite
Entstriliing den Hilincr habe sehen könne».
Mtiliras.
Wien, 5. Juli. Laut telcgraphischcr Nachricht
ist S. Äk. Lchiff „K aiserin und Kon: gin
Maria Theresia" gestern in Aden e».^
gclanfcn. Abfahrt heute nach Colombo. Au Bord
Alles wohl..
L. Nr. Lchifi „Zcnt a" tclcgraphitt: Eilt aus
Peking cinactrostencr Courier sagte aiiS, daiz die
r. u. k. Gesandtschaft voraiissich'.iich '^r-
stört fei. Die T c t a ch c in c n t s seicn a:' „er
englischen Ciejandt schüft vereit(lgt»


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 30 ]
Wiso, ^)muivrstSG
Keass Hviensr ^LsvaoiLtt.
5. 1900.
irr. 182
rvo sie beschossen werden. Eine deutsche
Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt. Es seien
sehr wenigLebcnsinittel un d Munition
vorhanden. Ein Entsatz sei vorläufig
unmöglich.
Das amerikanische Schiff „Oregon" wurde
nicht losgebracht.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann
gratulirte persönlich zu dem tapferen
Verhalten des k. u. k. Detachements
S. M. Schiffes „Zenta" bei der Er­
stürmung von Taku.
Berlin, 5. Juli. Der österreichisch-ungarische
Botschafter, Herr v. S z ö g p e n p, hat bei der
deutschen Reichsregierung im Auftrage seiner Re-
Zierung die t i e f st e Entrüstung der letz­
teren über die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Kette ler in Peking und anläßlich
Dieses unerhörten Borfalles zugleich das schmerz­
lichste Beileid zum Ausdruck gebracht, welche
Eondolenzkundgebung mit warmem Danke beant
ivortet wurde.
Tcr Kricgsrath in Taku.
London, 5. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.s
Ä!er gestern in Taku abgehaltene Kriegs­
rath der Admirale der Mächte
erklärte den sofortigen Bormarsch gegen Peking zur
Rettung der europäischen Colonie
für unmöglich, letztere ist so­
mit ihrem Schicksale verfallen, das
Niemand auszumalen wagt. Die
-Gründe für den Entschluß der Admirale,
die Concentrirung einer vollständig equipirten
Truppenmacht abzuwarten, lasten sich nicht
^übweifen. Nicht nur die Boxers, sondern
fetzt auch die reguläre Armee
des Generals Nich, welche ursprünglich gegen
die Boxers operiren sollte und 90,000 Mann zählt,
stellt sich jetzt dem Vormarsch gegen
Peking entgegen. Diese Truppen führen
Mausergewehre, wovon China in den
letzten Jahren nahezu eine Million
importirte, sowie Krupp-unddlorden-
s e l d t g e s ch ü tz e. Dazu ist die Gegend zwischen
Tientsln und Peking sumpfig und besitzt schlechte
Straßen. Gegenüber allen diesen Hindernisten
benöthigen die Mächte nach Ansicht Ortskundiger
mindestens 50,000 Mann. Gegenwärtig
verfügen die Admirale nach höchster Schätzung über
20,000 Mann ohne genügende Cavallerie, Trans­
portmittel, Verpflegsmaterial und Muniüon.
^ Eine Depesche aus Shangbai warnt anscheinend
mit ^vollem Grunde vor der zweideutigen
Haltung der chinesischen Vice-
könige der Südprov-inzen. Die­
selben stehen erwiesenermaßen mit Peking
via Hankau mittels der noch
unzer störten Telegraphenlinie sowie
auch durch durch Couriere in stetiger Verbindung,
behälten aber alle Nachrichten für
sich. Sollten diese Nicekönige sich sicher genug fühlen,
so wärem Fremden massacres auch in
Shanghai, Canton und Hongkong zu befürchten.
Nlener Vörse vom 5. Ivli.
Aus der gestrigen Verstimmung hat sich bei Beginn
der heutigen Vorbörse eine förmliche Teroute ent­
wickelt. Die Curse wurden herunterlicitirt, ohne daß es
möglich gewesen wäre, halbwegs umfangreiche Verkäufe
auszuführen. Präger Eisenactien wichen um 150 K.,
Böhmffche Montangescllschaft um 7b K., Brüxer Kohlen-
actien um 80 K. Bei den Alpine-Actien betrug der Rück­
gang 35 K., bei StaatsLahnactien 20 K. Von zahlreichen
Papieren waren überhaupt nur sehr schwer Surfe zu
rruiren. In dem Maße als die Werthzerstörung nm sich
«egriffen hat, wurden auch executive Verkäufe nothwendig.
Veranlaßt wurde die Bewegung durch die Besorgniß, es
konnte die Einmüthigkcit zwischen den Mächten bei der Bci-
chinesischen Frage gestört werden. In dieser
pesstmisttscheii Auffassung wurde die Specnlation durch die
Erklärung der amerikanischen Regierung bestärkt daß sie
das Vorhandensein eines Kriegszustandes in China nicht
anerkenne. Tic Ausiegung hat sich erst ein wenig gelegt
als erste Firmen Jnterventionskäufe ausgeführt haben und
die von Berlin eingelangten Taxationsdepeschen nicht so
ungünstig gelautet haben, wie bcffirchtet wurde. In Renten
und Valuten kam lein AMilus; vor.
n- .''Äs'^Ecn: Srcditacticn 677 bis 662, Ungarische
^07 bis 702, tkünderbank 415 bis 405, Union-
dank 519 bis 547, Slnglobank 279..50 biS 279, Wiener
Bankverein 19u bis 490, Tcsterrcichischc Bodcncrcditanstalt
Staarsbabn 653 bis 635, Ikombarden 114 bis
110, Buschtichradcr Bahn lit. II 1054 bis lOM, Toiiau-
Dampfich,pahrt-Eesellschast 726 bis 722, Llopdacticn 770
Ms ,7o, Straßenbahn lit. U 287 bis 283, Alpine
Moiitangcscllichan 446 bis 418, Süma Mwanher Gewerk-
schaft ki30 lns 505, Präger Ci'cnindusuie I7M bis 1620
Bohnmchc Montangcscllichaft 1245 bis 1190, Poldihüttc 385
bis 375, Brüxer ./,2 Ilhr notirten:' Creditacticn 671, Ungarische
Credit 707, Ländcrbank 416, Unionbank 545, Staatsbahn
645, Lombarden 111.50, Tampsichiff 728, Alpine 430,
Türkische Tabak 285, Mairente 97.55, Ungarische Kronen­
rcnte 91.15, Türkenlose 103, Dkarknotcn 118.65.
L>taatsgymnasium Wiener-
Neustadt), dem Professor Norbert Schwaiger (Siaats-
gymnastum im 13. Wiener Gemcindcbczirt). dein Professor
Wenzel Sladek (Staatsgymnasium init böhmischer
Unterrichtssprache Prag-.Kleinftite), dem wirklichen Lehrer
Wladimir Sluzcwski (S.aa.sgymnasiu:.: Bochnia),
dem wirklichen Lehrer Franz Lmneka (Staatsgymnassum
iu!t böhmischer Untcrr:cyisspraa e Ungarisch-.Hradisch),
dem Professor Wenzel Sole (Staa.srealsa^ule in den
.Königlichen Wcinbcracn). dem wirklichen Lehrer Stanislaus


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 31 ]
L 182
^sv, DormsrstüA
Xeuss ^>i/jever ^dsLädlLtt.
b. ZvL 1900.
Soucek (zweites böhmisches Staatsgymnasium Brünn),
dem Professor Joseph Soukup (Staatsrealschule mit
böhmischer Unterrichtssprache Prag-KleinseiteX dem Haupt­
lehrer Rudolph Soukup (Staatsghmnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache Budweis), dem Professor
Johann Sruek (Staats-Real- und Obergymnasium
Prag), dem wirklichen Lehrer Carl Stach (Staats­
gymnasium Bochnia), dem Professor Joseph Stefek
Staats-Real- und Obergymnasium Przibram), dem wirk­
lichen Lehrer Teofil Stupnicki (Staatsgymnasium
Podgorze), dem Professor Carl Subrt (Staatsrealschule
Jungbunzlau), dem wirklichen Lehrer Wenzel Tibi-
tanzl (Staatsrealschule mit böhmischer Unterrichtssprache
Budweis), dem Professor Joseph Vitke (Staats
gymnasium Gitschin), dem Professor Johann Weiß
(Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache
Korolinenthal), dem Professor Dr. Rudolph W e i si­
tz ä u p l (Staatsgymnasium im 8. Wiener Gemeindebezirk),
dem Professor Johann Wilkosz (Staatsgymnasium bei
St. Anna in Krakau), dem wirklichen Lehrer Dr. Constantin
Wojciechowski (Franz Joseph-Gymnasium Lemberg),
dem Professor Conrad Zelenka (Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache Kremsier).
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner
ernannt: .^. Zu wirklichen Lehrern an Staats-
prittelschulen: s) die provisorischen Lehrer: Jgnaz
Wabski (Buczacz), Adolph Brejcha (Pardubih),
Dr. Philipp Broch (Czernowitz), Carl Bunat
(Kuttenberg), Joseph Dedek (Labor), Anton Grün-
wald (Prag), Johann Held (Krumau), Joseph Hoff-
inann (Elbogen). Jgnaz Hruby (Kuttenberg), Ru-
Idolph Karras (Prosinitz), Dr. Robert Kauer
<13. Wiener Gemeindebezirk), Friedrich Knorre (König-
tzräh), Anton Korinek (Hohenmauth), Dr. Johann
Srrögler (Salzburg), Carl Los (Neubydschow), Adolph
Michniewicz (Czernowitz), Heinrich M u k (Reichenau),
Dr. Johann Opletal (Trebitsch). Joseph Pithardt
^akonitz), Richard Plicka (Neuhaus), Dr. Emanuel
Radl (Pardubitz), Thomas Snetivy (Pilgram), Alois
Stockmair (Görz), Rudolph Watzel (Prag-Klein-
sserte), Dr. Gregor Welyczko (Tarnopol), Carl
Wolletz (Jägerndorf); b) die S u p p l e n t e n: Wenzel
Wabuschek (Teschen), Johann Boberski (Droho-
Lycz), Adolph Bogucki (Tarnow), Dr. Oscar Brieß
L>alzburg), Johann Hruska (Neuhaus). Dr. Franz
Jung (Prag-Altstadt), Joseph Kolar (Pardubitz)
Johann Koza (Prag-Neustadt). Rudolph Neuhöfer
(Olmütz), Wenzel Nie derle (Prag), Joseph Nowak
(Radautz). Joseph Osvald (Deutsch-Brod). Alois
Pedoth (Arnau), Dr. Johann Regen (Mäbrisch-
Weißkirchen). Johann S ch e d e st a (Budwns). Wenzel
Sebck (Tabor). k. Matthäus Cherubi.: Segvic
(Cattaro). Joseph Simak (Deutsch-Brod). Franz
Svec (Pilgram). Emanuel Webr (Olmütz). Joseph
Wlhan (Prag-Altstadt), Dr. Heinrich Thume (Mies).
Der Minister für Cultus und Unterriwt hat den
Piirgerschullehrer an der städtischen Bürgerschule in
Uhlanen-Ngmts.
Teleph. 3986. Wien. VII/2. Burggasse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und st Hoflieseraut, Wien, VI.2Narta-
bilferstrasie R, Einjährig-syreiwilligen-Uniformen
streng vorschristSmäßig. Preiscourante auf Verlangen.
(Neqimentssckulima,8 Uhr.1— Sommer-
ig in Wien: „Orpheus in dl
Pariser WeltausstÄlug 19M."
theater Venedig in Wien: „Orpheus in
s8 Uhr.)— Urania-Theater: „Paris und die
stcllnng." „Lebende Photographien." sy»7 Uhr.)
rn Baden: „Der Bettelsmdent." sb Uhr.)
Theater für morgen. Deutsches Volkstheater:
Ausgesroßene."— Jantsch-Theater im Prater:
Pariser Weltausstellung 1909."
Für (Tigarettenraulcher!
Noch keinen sah ich glücklich enden,
Cigarettenrancher aus Passion,
Der als Papier nicht that verwenden
Das echt französ'sche „1.,«
Unterwell."
Weltaus-
— Arena
„Der
.Die
LiiisüIuiZ -kreitviI)jMii-
f^üikvl M 6 N
Vönäo IQLQ sLoli vettTLLeQsvoll LL äis
k. u. k.
losrs
(iof- Uniformirungs- Anstalt
Midelm L Löüiie
VIII., r^ kaUlls
reisndou 3081. Ir-1. sc«2.
IrLnoo.
j. »n
w:ro errar ltcur echt, w--t:n .d-:n r- h n e Lst-n.7«
Marie ov d:-. -ir ailenö i I"unr. ira a" e g'ap^ v. krancr 10623
'GSNESL
, ferner
zu R-ligionslehrern ernannt: den Domvredigcr und
Religionslehrer am Mädchenlyceum in Linz Ludwig V e r-
Manschlägcr für das Staatsgymnasium in Linz, dcn
Stadtpfarrcaplan in Laibach Dr. Gregor Pccjak für
das Staatsuntergymnasium in Laibach. den ReligionS-
lehrer an der Knaöenbürgerschulc mit deutsche: Unterrichts­
sprache in Göding Johann Stepanek für das Staa:s-
gymnasium in Nikolsbnrg, den Religionsiehrer an de.
Mädchenbürgerschule in Prag-Ncustadi Dr. Jan..
Steinochr für die Staatsrealschule in Zizlo:o. "de-
Religionslehrer an der Mädchenoürgerschulc in Pra:
Lubna Dr. Emanuel Z a k für das Staa!s-Rcal-und Ober-
gymnasium in §miLow,
Dranraaircas c--ammi-LroaiLlitLren
«M LLNSr
Wien,!., iiäcniuer-stcLZSS 45
LoLs LrvxsrsIrLsss 2.
U Qris LLLT4SL.
ic040
, --1..
ÄWA.
Die p. t. Eillseuder rxm Mamiscriptru werden
gebeten, das Papier mir aos einer Seite zu beschreibe».
r«!ephon»sriimm-r»: Loeal; »8V. J»ter»»Sau« IS088
Nadfahrerr.
Lommastlli bekcgi Jacquelin.
(PrivLttelryroW» d«A »bleueo Wiener Abendblatt*.)
Calais, 4. Julst
Internationales. Er st er Vorlauf: Bonrolle 1»
Broka 2, Tommaselli 3. Zweiter Vorlauf: MeyerS 1,
Gascoyne 2. Dritter Vorlauf: Jenkins 1, Thuau 2,
Momo 3. Vierter Vorlauf: Jacguelin 1. Hoff-
nungslauf: Tommaselli 1. ErsterZwischenlauf:
Jenkins 1, Meyers 2. Zweiter Zwischenlauf:
Jacquelin 1, Broka 2, Thuau 3. Dritter Zwischen­
lauf: Tommaselli 1, Gascoyne 2, Bonrolle 3. Ent­
scheidung: Tommaselli 1, Jacquelin 2, Jenkins 3. Leicht
mit zwei Längen gewonnen.
Tandems. Dteyers-Tommaselli 1, Dntmen-Cinllay 2,
Jenkins-Gascoyne 3.
Rcnllkn ill Äaales.
(Vri«attelk,ramm d«S »»eucn Wieser Lbisddlatt-.)
Nantes. 4. Julst
50 Km. Bonhours 56:36 1, Nosi drei Rundeu
zurück 2, Linton 33 Runden zurück 8..:
Lurion und Heller in Lodz. Am zweiten Tage des
Mecllngs in Lodz gewann Lurion das Gästefahren und
Heller das Derby. In einem Match Lurion-Heller siegte
Lurion.
Bicycle-Polo, so schreibt der Iristi O^ellst, ist auch
auf einem kleinen Felde ein sehr interressantes Spiel, wenn
cS regelrecht gespiell wird. Es ist klar, daß auf einem
solchen Platz das Tempo nicht besonders schnell ist, dafür
haben die Spieler mehr Gelegenheit zu feinem Zusammen-
spiest Die Fahrer müssen passen oder zurückpassen, wenn sie
angegangen werden, und so wird die Score nur das
Resultat der Combinallon und nicht der individuellen An­
strengung sein. So gespielt ist Bicycle-Polo außerordentlich
interessant und kann nie gefährlich werden.
Chiucsischc Lampious sind als Ersatz für Laternen
bei dcn Radiern und Radlerinnen in PariS sehr beliebt.
An einem schönen Abend bieten die Mcen des Bois in
Folge dessen einen wundervollen Anblick.
Radfahrcrhosen im Styl der gebräuchlichen Reit-
Hosen, welche die Knie eng bedecken, sind in England die
neueste Mode.
Gras-Reuubahncn sind in England sehr beliebst
Allerdings ist der Grasboden auf solchen Bahnen sehr ge­
pflegt, die Jnstandhalmng erfordert dieselbe Mühe wie etwa
eine Macadam-Rennbahn. Die Grasbahnen haben den
Vortheil, daß man bei nicht erhöhten Curven ohne Ge­
fahr fahren kann und im Falle deS Sturzes keine be­
sonderen Verletzungen zu befürchten hat. Rccords werden
natürlich auf solchen Bahnen nicht aufgestellt.
Weshalb mi-sscu Luftreifen fest aufgepumpt
tverden? Wir lesen in der „Rad-Welt": Fast ein Viertel
aller Fahrer fahren mit Reifen, die zu schwach aufgepumpt
sind.— Der Reifen soll stets so stark aufgepumpt sein.
daß, wenn das Gewicht des Fahrers aus dem Rade ruht,
die Zusammendrückung des Reifens kaum merkbar ist,
höchstens darf sie 6 biS 8 Millimeter betragen. Da das
Hinterrad eine stärkere Belastung erhält als das Vorder­
rad, so muß es dementsprechend auch stärker aufgepumpt
werden.— „Was schadet es denn, wenn 'ch den Reifen
weicher fayre, ich finde das bequemer bei holperigem
Pflaster," wendet Mancher ein. Das Letztere ist richtig,
aber um auf schlechtem Pflaster angenehm zu fahren, muß
man nicht einen Reifen gewöhnlicher Breite schwach aus­
gepumpt benutzen, sondern einen exira breiten
Reifen fahren, denn die dauernde Benutzung eines schwach
gepumpten Reifens schadet sehr viel. Zuerst wird die Hal t-
barkeil beeinträchtigt. Die Wandung des Luftmantels
enthält als nothwendigen Bestandtheil eine Einlage aus
schr lräftigem, dickem Gewebe. Der Mantel hat eine ge­
wölbte Form, sobald er aber bei der llmdrehung den ebenen
Joden erreicht, nimmt er die ebene Gestalt desselben an.
Diese Formveränderung, die für jede Stelle des Reifens
Lei IlX) Km. Fahrt etwa 50,0cX)mal geschieht, kommt
natürlich einem sehr energischen Wallen gleich, wenn die
Fläche, die dieser inneren Bewegung der Gewebetheile
'.nlerliegt, sehr groß ist. Nun lehrt aber die einfache Be-
rachiung eines belasteten Rades, daß Lei einem stark auf-
cpumpten Reifen diese Fläche kurz und schmal, bei einem
'chwach gepumpten aber lang und breit ist. daß also ist
chädliche, die Einlagen allmälig s.rstörende Walken bei
arm fest aufgevumpten Rade sehr gering, bei dem weichen
aber sehr groß ist. Das schwach^ Zepuinpt« AaZ läuft


[ 2023-06-29 10:49:24.594 - 19000705 - Seite 32 ]
Oollvei'stLx
>eues -Vien?!' ^^denddtatt.
5. ^uli ^900.
rrr. 182
«»der such schwerer, denn einmal erfordert das
!-liolken d:r Manteleinlage Kraft, und diese Kraft mutz
i>:: s^echrer iibciflüssigcrwcise vergeuden, und zweitens
berg^ößer! die breitere Spur den Kraftverlust durch
T^cibung zwischen Reifen und Straßen-
ober flächt. In dem Augenblick, wo eine Stelle dcS
Reifens über den Boden geht, müen sich die seitwärts von
der Mitte des Reifens liegenden theile noch mehr nach der
Seite schieben. DaS ianii man sich leicht klar machen, wenn
man die Entfernung irgend eines Punktes der Reifen-
oberfläche betrachtet. So lange wie die Oberfläche gewölbt
ist, befindet sich dieser Punkt in eiirer gewissen Entfernung
von der Mitte des Reifens (der senkrechten Mittelebene)!
sobald aber die Wölbung zur ebenen ssläche wird, was
beim Ueberfahren der betreffenden Reifenfläche geschieht,
wird die Entfernung unbedingt größer. Diese Veränderung
der Lage vollzieht sich aber erst, wenn die Stelle des Reifens
den Boden schon berührt hat, und die Folge davon ist eben
die Reibung der seitlichen Theile der Reifenoberfläche auf
deni Boden. Bei der Berührung des Bodens geht die Be-
lvcgung von der Milte nach den Seiten, beim Derlaffen deS
Bodens umgekehrt nach der Mitte zu, und eine Wirkung
dieser Reibung kann man an der Spur auf staubigem
Wege erkennen. Der Staub wird nach der Mitte zusammen­
geschoben. Der breite Reifen hinterläßt eine ganz schmale
Staubfpur und zu beiden Seiten derselben je eine breitere,
blankgefegte Spurfläche. Daß diese Reibung und der aus
derselben folgende Kraftverlust bei dem schwach gepumpten
Reifen größer ist als bei dem fest gepumpten, er^llt schon
daraus, daß die Spur bei dem ersteren natürlicherweise
breiter ist. Manchen Fahrer hört man sagen: „Ich kann
nicht fester pumpen!" Die Schuld liegt dann an der Luft­
pumpe oder am Ventil. Es giebt heute sehr billige gut
wirkende Pumpen und gut schließende Ventile, die sich 'epr i
.'eicht pumpen; mit einer geringen Ausgabe kann man dalur^
großen Nachtheil vermeiden, indem man dafür sorgt, t.'ß!
man seine Reifen stets fest aufpumpen kann.
s^ortsckirittc der Tectinik» Welche wunderbaren
iiiSiuit'cl ker Fahiradindusirie heute zu Gebote stehen,
i e rvist d r Uinüand, daß es schon Zabiirädeischne d
» asch neu gibt. die aulomatüch unter der Autsicht eine»
Arbeiters 3K) Zihnrcder :u gleich r Zeit schneiden. Die e
labrllmitc Bervollloiniunun d r Werkzeugniaschiieu
erinög'icht eS nicht nu den Fabrikant n billtaer zu
arbeit n alS früher, sondern eS stliniiien auch d e einze'veo>
Theile stets haaigeuau überein.
G. Frctstag'S Nadsahrcrknrtcn. Die neuen kleinen
Ausgaben, pro Biatt 30 H. --- 2b Pi., v 0 il denen bisher
Nr. 1. München—Nord, 2. München—West, 3. München—
Ost, 4. Salzburg'West, 5. Salzkamincrgut, 6. Umgebung
von Linz, 7. Unigebuiig von Klagenfurt, 6. Umgebung von
Graz, 9. Uingebung von Eger, Marienbad und .Karlsbad,
10. Umgebung von Laibach, II. Uingebung von Trieft,
12. Umgcbiing von Pasiau, 13. Umgebung von Budweis,
14. Unigcbilng von Pilsen, 1b. Umgebung von Prag, 16. Um-
gebuiig von RcgenSburg, 17. Umgebung von Aligsourg
erichicnen, haben in den eben ausgegebenen neuen Wiener
Blättern: Nr. 18. Wie n—W e st kbiS Ernstbninn—Horn—
Melk), 19. W i e n—S ü d (bis Lilienfeld—Mürzznjchlag—
Aspaug), 20. W i c n—N ord (bis Laa-NikolSburg—Lunden-
durg—Marchcgg) für Wien lind dessen weitere Umgebung
billige Karten geschaiien, lvie sie bisher nicht epistirte». Für
Niir 30 H. -- 25 Picnig ist jcdS beqiiem in der Vrieftaiche
nnterzubriiigcnde Blatt, nett aiiSgcstattct, in jeder Buich-
oder Papierhnndliiiig sowie im Verlage G. Frevtag
u. Beriidt, Wien, Vlbl, Schottenfcldgasse Nr. 64, käuflich.
Freie Sportvcrelnigunn. Morgen Freitag Dele.
girtenstijung der F. S. im Eaik Eitn, 9. Bezirk, Porzellan-
äni'se Nr. 1 (1. Stockst NeiiitungSschlutz für die F. S.-
Nennen am Smlntag den 8. Jiili, und zwar NeulingS-
sahren, Juniorsahren, F. S. Meilensahren, Tandcmsahren
und .Handicap. Die Herren Telegirten werden ersucht, voll­
zählig zu crscheiilen.
„Doppeladler." 5oeute Donnerstag Abends Zniammen-
kunft im Slugartcn.
„Heil." .Heute Abends 9 Uhr im Elnblocal gemüth­
licher Herrciiabeiid.— TaS VergnügungSeomite plant für die
Herren einige hübsche lleberraschiingen, so daß der Abend
großes Alnuscineiit verspricht. Wir bitten die Herren deS
EludS HIN strammes Erscheinen.
„Wanderrad." Der heutige Clubabend tvird, ver­
bunden niit einer Spritzpartie in Hietzing beiin „Goldenen
Engel", abgehalten. Zahlreiches Erscheinen erwünscht, linier
erster Sckirifttvart hat sich init unserer anmuthigcn Club-
collegin Alice Perlsee verlobt. Ntöge dar Paar nur recht
glücklich durchs Ledcu radeln; lvir bringen ihm ein kräftiges
All Hell lind hossen den ersten Schristivart heute zu sehen.
„ „Eontiilental 1898." Die Mitglieder dcS Ver-
gitugui'.grcoinitiir versnmnicln sich hentc AbeudS 9 Uhr !m
Elilbcaic zu ciucr wichtigen Sitzung.
Wikncr Radsahrcr-Clitb. Anläßlich der Pariier
Fahrt uiperes Obmaniies Herrn Hackciibcrg uiid der Mir-
Lllcdcr Herren Styblo und Dost wurde auf dem letzte»
tLliibabeud eine einfache herzliche AdschiedSfeier veranstaltet
zu ivelcher sich alle Mitglieder fast anSnahinSloS cinsanden
Es war dies lvieder ein neuer Beweis, wie sehr wir unseren
Obmann und die Clubkanieradschast ehren und schätzen;
selbst einige in weiter Ferne Weilende hatteii sich an dlescui
Abcitd ciiigefundcn. Herr Proschek hielt eine herzliche An­
sprache. worin er besonders den so oft beivieieiien Muth,
die AuLdniier und .Krail der drei Herreii hcrvorhob, E>gcn-'
schastcn, welche ,ii solch großen Paiticn liothivendig scicn.
Obinann Hackciiberg daiilte sowohl in iciiieiu als
auch iiii Namen der beiden anderen Neisetl-eilnehnier,
worauf sich liach einer gemüthlichen Unt-rhastiiiig
säniintliche Mitglieder niischickteii, die drei Nciseiideii ciii
kleines Stück Weges zu begleiten. Die Strecke ist: mit der
Bah» blS Salzburg, von da per Rad liach Ntüiichen,
Augsburg, Ulm. Straßburg. Na>:cp. Paris: ziirück ganz mit
dem Rad über TrojeS, Ncnfchatkl, Pnterlaken, Z»g, Arich,
Wallenstadt. Buchs. JnnSbnick. Brenner, Lstri,, Klageniurt.
Semmering nach Wien; circa 26M Kin. ^.ic Ankunst rn
Paris sowie in Wien ivird an dieier Stelle bekanntgegeben.
Ein herzliches Heil den strammen Radiern.
„tUesidcuz.Eticlistcn 1898." Mitglieder, tvelche sich an
dem Tonreiiweltbeiverb betheiligen. ihre ^.ourcnbitcher jedoch
noch nicht bchodeii l>aben, iverdeu ersucht, sich dieie von
uiisereni Säckelivart Herrn trduard Sedlak gegen Erlag von
l K. ansfolgeit »ii laiien. Morgcii Freitag MonalLvcnamm-
liing. Wichtige Eliiba! Gelegenheiten stehen auf der
ordnung. So gelangt ein Antrag bezüglich eine? Elub-
renncns zur eudgiliigeu Abslinlniuiig.
„Marinhilicr ««kliirru 1895." Heute Donnerstag,
8 Uhr Abeildr. Monatc-veriamnllniig in R. Fink'S Renan-
ration. 6. Bezirk, Canalgasie Nr. 8, Wir criitche» die Mit­
glieder. bestimint zn erscheinen, da lehr wichtige Dinge ziir
Sprache kommen, ivie: Nennen^ Sommerfell, Clubrad­
versicherung rc. Besonders die Herren Fahnvarte werden
ersucht, ganz zuveriächtlich mit ihrem „Programm" zu
erscheinen.
„Adria." In Folge Verhinderung einiger Ausichuß-
mitglieder entfällt, ivie bereits verlautbart, der heutige
Donnenkag- Clitbavend. Die dieSmonatlict,« Plenarver-
saiiiniliing findet Donnerstag den 12. d. statt.— Unser
letzter, gcmeinschaitlich mit dein »nS befteundetcn
W. R. E. .Heil veranstalteter .Kegelabend erzielte einen vollen
Erfolg. Den wcrthvollen ersten TamenpreiS errang durch ihr
brillantes Spiel Fräulein Anna Philivitich »Heil): tue
beiden Herrenvreüe sielen au die Herren S. Mapcr (Ldria)
und Arthur Weiß (Heilst
Wloner McistrrschaftS-üvettspicle. Die ElubS
der Fußball-Union versainiiiclreii sich gestern in Lechner'S
Restauration, um die Termine der MeislerschastSspiele fest-
zuietzen. Es waren Vertreter folgender Vereine antvelrnd:
I. ViennL ?cic>tb»U-LIub, Vionnt» Lrictcet t»n<1 kootdaU
eiud. Athlctik-So. C.. W. F.-C. 1898. Gravhia, WLHringer
B.-E., Rapid, Olympia und Vorwärts. Die Versammlung
beschloß, daß jeder Club zivei Spiele gegen den anderen im
Herbst und im Frühjabr auSzutragcn habe. Die ElubS sind
in zwei Abtheilungen getheilt. Tiejcnigen Clubs jeder Ab­
theilung. ivclche die größte Punktanzahl zum Schluß der
Saison aufzulveiscn haben, stnd die Meii'kenchastSclubr. Ein
gewonnenes Match zählt zwei Punkte, ein unentschiedenes
Match einen Punkt. Falls die Punktanzahl gleich ist, ent­
scheidet das bessere Verhältniß der erzielten Goalanzahl. Ist
diese ebenfalls gleich, dann muß ein entscheidendes Match
aus neutralem Loden gcip elt werden.
Der IN ine der er st en Abtheilung.
23. September: Ericketer gegen W. F. C. 1898.
30. September: Crickekcr gegen I V. le. 0.
7. Lctober: 1. V. I-'. 0. gegen Athletik-Sp.-C.
14. O.tober: W. F. E. 1898 gegen l V. ?. 6.
21. October: Ericketer gegen Atbletik Sv. E.
28. Lctober: W. F. E. i81«8 gegen Athletik-Sp.-C.
4. November: I. V. k'. L. gegen Ericketer.
11. November: W. F. C. 1898 gegen Ericketer.
15. November: Athletik-Sp.-C. gegen 1. V. k'. 6.
18. November: W. F. C. 1898 gegen I. V. st'. 6.
25. Noveinder: Atblctik-Sp.-C. gegen Ericketer.
2. December: Atliletik-Sp.-C. gegen W. F. C. 1898.
s.IIsinver>lsuk in IVien:
I., textet- >;,
Ic. rr. Ic. Lok- I.toksrl»ut.
xros-Vorirstruig kür Lesberrsicd-llLc^arn:
ksi., »»ltt r>.
lisüsofsLkl'ttll^k.
k'stL!,- lisüss. 6sgr.
s'cttpIs-Zäliop
IV.> I n> »i«« »»111- 3,1. !t7.—
^ tit.. tt47.
Termine der zwe tenAbtheilunr.
16. Sev:ember: Navid gegen O> mpii
16. Scptenibcr: VonvänL gegeii csu.v.ie
23. Scptcinber: Währinger L C. gegen Oirmpia.
23. September: «>>raphia gegen Navid.
30. September: Grap ia gegen Wävr. B. C.
30. September: VorwänS gegen Oinmvia.
7. October: Rapid gegen Währ. B. C.
7. Lctober: Grapkia gegen Olvmvia
14. Oktober: Vorwärts gegen Wäkr. B E.
21. Lctober: Novid gegen Vorwärts.
28. October: Olvmvm gegen Rapid.
28. October: Gravhia gegen Vorwärts.
I. Noveinber: Llnmpia gegen Wäbr. B E.
I. November: Rapid gegen Grapl)ia.
4. November: Wäbr. B. C. geaen lÄrarbia.
4. November: Olympia g^cn Vonvärts.
1l. 2 oveinber: Währ. B. E. gegen Rapid.
1l. November: Llnmvia g^cn Er vkia
18. November: Währ. B. (s. gegen Vorwärts.
25. November: Vorwärts gegen Navid.
Die bei jedem Match erstgenannten Club» haben den
Spielplatz zur Verfiigung zu stellen.
Auf die genaue Einhaltung der Termine wird die
Union mit aller Strenge sehen.
'Nasenspieke.
BnsebnN-Lpiel. Die hier an der Wiener Klinik
stttdirendcn amerikanischen Aerzte sriertcn gestern den
Jahrestag der UnabhängigkcitSerklärung der Bereinigten
Staaten von Amerika, indem sie ihr Natlonalsvicl, Base­
ball, einem diiniiguirten Publicum- meist Angehörigen
der amerikanischen Colonie— vortührten. Der Sportplatz
der W. A. E., welcher zu diesem Zrvrck hergerichtet war,
prangte im Flaggenschmuck, wobei besonders da» amerika­
nische Banner treMich zur Geltung kam. TaS bei uns
bisher nur dem Namen nach gekannte Spiel ist seinem
Wesen nach dem Cricket am ähnlichsten. Es spielten gestem
verschiedene Gruppen zu je neun Mann.
I.avvn-l«llQt»-Turnier am Wiirihersec. Das
zweite internationale Wörthersee-l-»vn-tenni»-Turnier beginnt
am Samstag den 4. August aus den Plätzen deS „Hotel
Werger" in Pörtschach am Wörtheriec. Die Provoststonen
lauten: Events ohne Vorgabe: Meisterschaften
von Kärntcii für Herren und Damen, Herren-Toopelipiel.
Events tnit Vorgabe: Herren-Toppelspiel, Damcn-
(stinzelspiel, Herren-Einzelspiel. Doppelspiel für Herren und
Damen. Nennungen sind bis 31. d. an Herrn R. Spiro,
Pörtschach am Wörthersec, zu richten.
Automo5n5ismus-
Dnmpfkraft und Pfcrdekraft beim Transport
schiocrer Lasten. Der englische Oberingenieur Lyster
schreibt über die Verwendung eine» Dampfauiomobils zu
Transportzwecken auf den Morsey-Dockt: Der hier ver­
wendete Motorwagen ist für Lasten von vier Tonnen be«
mmt. Er bringt die verschiedenen Materialien von dem
.'^aupilagerhof, wo sie hergestellt werden, in die ver­
schiedenen Bezirke. Er macht nur relativ kurze Fahrten
»»d kehrt meist mit anderer Beladung wieder zurück. Der
Lastwagen fährt also niemals lange mit der gesammten
Ladung und hat bald kürzer, bald länger anzuhalten, bi»
die beförderten Güter abgeladen und neue aufgeladen stnd.
Je nach der Beanspruchung variiren die Betriebskosten
um ein durchschnittliches Mittel von 9 Pence per Tonnen-
meilt (circa 36 kr. per Tonnenkilometer). In dem Zeit­
raum vom 1. Jänner b!S 15. März l. I-, das ist an
52 Werktagen, stand der Motorwagen nur 44 Percent der
gesammten Arbeitszeit in Benützung. Im Vergleich zu dem
früheren Pferdebetrieb stellt sich der automobile unbedingt
billiger. Noch mehr spricht aber die rasche und sickere Be­
förderung der Lasten, auf die es hauptsächlich ankommt,
zu Gunsten des Dainpfautomobilk.
IechLcn.
Pom intcrnationalcn Turnier in Wien. DaS
Unternehmen kann schon heute als vollkommen gesichert
betrachtet werden, selbst was die financielle Seite betrifft,
bei Fechtturniercn eine sehr schmerzliche. In einem neuen
Raum werden die Gegner die Klingen kreuzen, und ztvar
in der Fahrballe von Opel u. Behschlag. Canovagaffe, im
ehemaligen Grey-Thealer. Das Local eignet sich vor­
trefflich für diesen Zweck. eS bieiet genügend Raum zu,
Errichtung von zwei „Planchen", eine sehr praktische Ein­
richtung. die tvir bisher in Wien noch nicht hatten, di«
aber wesentlich zur Derlürzung des Turniers beiträgt. Di«
Beleuchtung ist allerdings während des ganzen TageH
nöthig, ein Umstand, der übrigens den Fechtern nur an«
genkhin sein kann, da ja wohl die meisten gewöhnt sind,
bei künstlicher Beleuchtung zu arbeiten. Die Galerie bietet
Raum für circa 200 Zuschauer, genügt also auch ihren
Zwecken, da ja bei den inehrerr Tage dauernden Turnieren
das Publicum ein immerwährend wechselndes ist. Die
Schlußokadcmie findet im großen Musikvereinssaal statt.
Die sehr prakiisch getvählien Tage, vom 7. bis 9. December,
ein Sonntag und ein Feiertag dabei, lasten ein: zahlreiche
Beiheiligung crhoffcn. Ehrensache unserer Fechter sollte
es sein, das erste internationale Turnier in Wicn
nach Kräften zu sördcru.
Onick und Verlag ..Ltrrirermukl"; veraulivorlUchr
Smanucl Wilhelm.
Lkraotworllicher Redacteur: Sigmund Hah».

