
[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 1 ]
1
gür Evtkn.
vvd Lber^dbkLir in all»
Mk 05,'
! Leitusarvkrschlnbe» adzrr-
holen:
«»«tlich ... S X. Ltt L.
Mit täglich evu»Llis?r Zustellung:
Monatlich .... 5L X. SO d.
Viertelraljng..» X. SO k.
Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich... S X. 50 ti.
Lierreljä-rig... lO L.— tr.
Lrnzelne Sxem-lare in Dien:
Morsenblau tu
... :.vblatt -1 tu
Krlllti«:
I., Stkvrerhol dir Ä, l. Stock
jähri, ... so X.— I».
S-nzjätziiz... 40 X.— !».
Nit rsglich jirei».VoI>verio>d»r.t:
Monotllck, .... 4 X. so X.
«ierteljLhng... in X.— X.
H-IdiLhii,... S4 X.— X«
«onzjirri, ... 48 X.— X.
I, Lchulerftrare Nr. 17.
2»serate fitr daS Au-lavd
"er»ehm;a alle renemtnirreo
'l»c 2 ncr»-v «reaur.
Zemokratisches Organ.
Für da» Ilr»l«ud.
M! tSglich einmal. Poft»ern!sarienN.1.5k'r.. Nontene,»»
» Serbien 1V.S0 Xr., «e^rlea
12 Xr«., linmänie» 12 ^a».
Nr. 67.
Samstag, den 10. März 1900.
34. Jahraaag.
Immer das selbe!
Er ist immer dasÄbe, so oft man von einer
kritischen Situation im Parlanient, in der inneren
Polilik Oesterreichs spricht, immer dieselbe bedeut­
same Frage, von deren Lösung das Schicksal des
Reiches abzuhängen scheint! Was verlangen die
brechen, was svrdein sie dafür, daß sie nicht die
Bahn zur staatlichen Arbeit ganz verlegen, daß sie
dem Staate geben, was des Staates ist? Und die
höchste Parlaments-, die höchste Staalsrunst scheint
darin zu liegen, diesen stets Verlangenden genug zu
geben oder zu verbürgen, damit sie ihren stets recht­
zeitigen Trotz aufgeben und aus dem Schmollwintcl
einer speeulaüven Abstinenz, Opposition oder Ob-
struction effectvoll herauszutreten vermögen. Vor
einigen Wochen betraten die Jungczechen in voller
Wasienrüstung, mit flammendem Schwerte, mir
einer geradezu verwegenen Rücksichtslosiakeit und
Ueberkrait des Wortes die parlamentarische Arena. Sie
machten den Saal erzittern und drohten unver­
söhnlichen Krieg jenen Sraalsnothwendiateiien, deren
Bewilligung eine der unaufschiebbarsten Pflichten
des wiedervereinigten Parlaments war. Naive Sterb­
liche erbcbten; denn waren dies n-cht die allen Hnssiien
wieder? Von ihnen war ke-n Recrur und kein Heller
zu erwarten. Tie coniervativen Elemente auf der
soweit sie nicht im innigen nationalen
Bunde mit den Jungezecheu stehen, zogen die
Stirn in Falten; nun niußte sich doch endlich—
so meinten wieder naive Beobachter— jener Bruch
auf der Rechten vollziehen, welcher die gutgesinnten,
altösterreichischen und auch deutschen 'Männer der
katholischen Volkspartei von einer so compro-
mtttirenden Vundesgenossenschast trennen tvürde.
Das glaubten die Leichtgläubigen, und wie
ander', wollten eS die Ereignisse! Statt des Bruches
begrüßen wir heute die Neurallnrung der Rechten.
D.e Morgensterne rasten, den Recruten wird der
Weg auf die Assentplätze nur durch eine platonische
czechische Opposition verlegt werden: das heißt.
For»tey»ug d»S „Der S e- l ea r, «» dos
V- vobosyst» Seite 17.
rrnilleLos.
Concerte.
»-«» PriHarm-niichki crchkstrr.— S-vhi-Militer.— M-l JkNtIch.
— vicstr Mäii-.,ergesLng0krein.— Loui, und Sus-nnk Räc.— »ik
»rbruder Lhern.^— Ccmilla L.ii!di und Marcela Pr«g>.— NubklU
und Laiiis^te.
Wenn es noch eines Beweise- dafür bedurft hätte, daß
die Gründung des Neuen Philharmonischen
Orchesters einem dringenden Verlangen der Bevölke-
luiig Wiens begegnete, so wäre dieser Beiveis auf das un-
zweid-uiigsi: erbracht worden. Tie Kunde von der
^nialcn Interpretation der Brahms'slben 6-ioolI-
.-rmphoni; hatte sich schnell in der Stadt verbreitet, und
rrai^gle dem außerordentlichen Concert des
-. iii Philharmonischen Orchesters zu, um die neue Lffen-
bi".:nZ mir eigenen Ohren zu hören. Wieder war der
-i 7 --r Musikvereinssaal bis auf das letzte Plätzchen beseht,
ui-i- wieder konnte der Enthusiasmus der Zuhörer dem
von Herrn Ferdinand Löwe siegreich geführten Orchester
für seine guten und vollkommenen Gaben nicht genug
danken. Zwischen der Si)mpbonic und Peter Cornelius'
humorvoller Lustspielouverture zum „Barbier von
Bagdad" spielte Fräulein Ilona Eiben schütz das
Schumann'sche Clavierconcert. Mit Unrecht ist das in die
zartesten Farben blühender Romantik getauchte Werk
während der letzten Jahre vernachlässigt worden. Man
bat es früher zu oft gespielt und spielt es jetzt zu selten.
Unter den gefühligen, feinen Händen der Künstlerin, vor
deren leiser Berührung die Riegel jedes verwunschenen
Schloffes aufspringen, erstand das Concert in seiner
holden Ursprünglichkeit. S 0 haben wir es nur zweimal
^rütz'.r vor vielen Jahren gehört: von Clara Schumann! Rubinstein
man l^gt den Mauthschranken nieder, zielst ihn
schleunigst wieder aus und läßt passiren, lvenn
man auch selber nicht passiren will. Die Wasten
der grimmen Obstruction stellt man noch nicht in
d'e Rüstkammer; man bedarf ihrer noch, um bei
einigen Staats- oder Wirthschastsnothwendigkeiten
die Furchtsamen dainit zu schrecken und dann Waste
um Waffe abzulegen, je nachdem— nun, je
nachdein sich die rerehrungswürdigen Parteien und
eine tluae Regierung mit den diplomatischen Ob-
structionisten „benehmen" werden... Ver­
steht irian diese Taktik oder ist sie der
Welt noch immer ein großes politisches Räthsel,
obwohl es so oft gestellt und so oft gelöst worden
ist? Aus der Rechten ist man iehr verständig, er­
staunlich verständig. Man will sich selbst, das heißt
die Maiorität, nicht begraben, und deshalb muß
man sich mit den c^stchen Alliinen noch einmal
Was die kostspieligen Bundes-
gründlich vettragen. ..
genossen ivollen, ist in der weitesten Oeffentl chkeit
bekannt. Es sind jene Concessionen in der Sprachen-
srage, und speciell in Sachen der internen czrchischen
Amissprache, vor deren Gewährung selbst nach rechts
geneigte Regierungen eine gewisse Scheu osten-
baiteii. Aus der Rechten ist man nicht allzu
einpfindsam. Warum keine Concessionen? Sie kosten
ja 0 wenig, sie kosten die Parteien gar nichts, die
Kosten trägt einfach Oesterreich, und das hat schon
genug Kriegskosten nach Böhmen bezahlt, es kaiin
auch noch die zuletzt geforderten bezahlen.
Deshalb gab es in den allcstiingsken Tagen
oder Stunden ein großes Pactiren auf der Rechten.
Die gemäßigten Polen rückten den czecbischen Ge­
nossen im Namen jener slairischen Solidaritäi näher,
welche ivohl den Männern der katholischen Volks­
partei fremd sein soll, aber sie nicht an freund­
nachbarlichen Gesinnungen gehindert hat. D:e
Jungczechen thaten aber ein wenig spröder,
charakterisirten sehr wirksam die Größe des Opfers,
das ihr tapferes .Zurückweichen vor den Arguiuenten
der Parlamcutsdiplomatie bedeute, da es sie in
den Augen der radicalen Stü'.Mtr und Dränger
comvromitlire, nannien ihre Herzenswünsche und
waren— wieder Nlajoritätspanei! Allerdings mit
einer kleinen re-ervatio luentalis: sie bewllligen die
Recruten nicht, lassen es aber in „gutwilliger"
Opposition geschehen, daß sie bcw lligt werden. Das
Uebrige findet sich. Cs bl.ibt noch immer eine
Reihe höchst wichtiger Gesetze in der Schwebe,
welchen die czechsiche Obstruction droht.^ So
viel Gesetze, so viel Versuche also, diese Obstruction
zu bannen! Dabei bleibt man immer pretiös, kann
immer dictiren, man bleibt die Achse der inneren
Politik, die crechische Frage behält ihre dominiiende
Wichtigket, öiiemand komint darüber hinaus, kein
Parlament, keine Regierung ... das scheint die
Situation, nach einer leider n cht mehr neuen
öslerreichisch-resignirlen Aussassung. Wir überlassen
es berufenen Staatsmännern, darüber zu urtheilen,
ob sie gut oder schlecht ist, ob sie eine Eirungen-
schast, eine Stärkung der FricdenLhosfnungell, aber
auch eine Stärkung der staatlichen Stellung gegen«
über der Vormacht einer Panei bedeutet. Äkan
steht abermals dort, wo man so oft gestanden, vor
der czechischen Postulatcnpolitik. Sie hält den Staat
in demüthigender Abhängigkeil: er ist schwer gebeugt,
wenn er sich dazu entschließt, sich abermals vor ihr
zu beugen.
Sie parlamentarische Lage.
und Emma Brandes. In seinen ersten beiden Sätzen sehnt
sich das Wert förmlich nach weichen, zarten Frauenhänden;
das Finale verträgt eher eine derbere, energischer drein-
fahrende Männerfaust.
Eine unausgesprochene Jdeenassociation führt uns
zu Frau Sophie Menter. Sie rechtfertigte in ihrem
eigenen Concerte den Ruf, den sie als Clavier-Heroine
besitzt, indem sie sich an TschaikowSky's 6-ärir-Concert
heranwagte, das mit einer an Feindseligkeit grenzenden
Nichtachtung des Solo-Jnstrumenis componirt ist. Es
erweckt den Anschein, als wären Clavier und Orchester durch
eine Zwangsehe miteinander verbunden und paßten nur
auf die günstige Gelegenheit, sich scheiden zu lassen. Im
ersten Satz, der nach Art einer Improvisation oder
Phantasie eine Episode an die andere reiht, sind beide fast
immer verschiedener Meinung, das Clavier bekommt Wuth­
anfälle, die sich bis zur Tobsucht steigern, und die Cadenz
klingt wie eine mißtiunige Gardinenpredigt. Die
reiche, aber schlecht verwaltete E.sindung des Componisten
ordnet sich erst in dem getragenen zweiten Satze, einem
Adagio, das jeder Symphonie zur Zierde gereichen würde.
Aber Violine und Violoncell nehmen hier als Solo-
Instrumente sofort Partei gegen das unglückliche Clavier
und setzen seine Mitwirkung auf ein kärgliches Pflichttheil
herab. Das capriciöse Finale stellt endlich den erwünschten
engeren Contact zwischen den streitenden Gewalten her;
sie haben sich vertragen gelernt und unternehmen eine ge­
meinschaftliche, beide Theile befriedigende Reise nach dem
südlichen Rußland. Was Frau Menter sonst noch spielte,
fiel dem Concert gegenüber kaum in Betracht: Phrasen
und Paraphrasen wie das herausfordernd declamirte
„Gretchin am Spinnrad"— das Rad ging gar so
langsam! —, Weber'» von Tausig höchst Lberflüssiger-
weise modernisirtc „Aufforderung zum Tanz" lend Liszt's
lärmende „Ungarische Phantasie". Dazu ein paar
Stückcben von Durante, Scarlatti, Schumann und
und den L lu ssiubinstcin als
De- Beschluß des JungczechenclubS,
dem Recrutengesctz nicht mit den Mitteln der
Obstrucliou en'gegenzutreten, und die Wahl eines
Niitgliedes dieses „obsiruirenden" Clubs zum zweiten
B!cepräsidenten des Hauses— daS sind die zwei
Niomente, welche die neueste politische Stellung«
nähme und die Taktik der Jungcz^en charakterisiren.
Die Jungczechen standen oorgestern vor der Alter­
native: dem Radicalismus ihrer Hintermänner in
Böhmen zu gehorchen oder der' Mahnung der
übrigen Gruppen der Rechten zu folgen, und in
ein großes Crescendo und Decrescendo behandelten Trauer­
marsch mit nachfolgendem, zur Fingerübung herabgesetzten
Finale aus Chopin's L-nlc>11-Sonate.
Reichere Ausbeute als von einem solchen Virtuosen­
concert durften wir uns von dem Compositiousabend dcS
Herrn Max Jentsch versprechen. Bon mancherlei dem
Componisten vorausgeeilten romanhaften Gerüchten war
unsere Neugier stark erregt worden. Die Fama wußte von
einem unglücklichen Musiker zu erzählen, der durch eigene
und fremde Schuld Zeit seines ungebundenen, an Freuden
armen abenteuerlichen Lebens weder zur zweckdienlichen
Ausübung seines Berufes noch zum ruhigen und gesicherten
Genusse seiner bedeutenden Fähigkeiten habe kommen
können. Der Singvogel war zugleich ein Wandervogel. Herr
Jentsch hat es nirgends lange ausgehalten, immer „redete
ihm die trunken Ferne wie von künftigem großen Glück".
Er suchte cs in Deutschland, in Serbien, im Kaukasus, in
Constantinopel, in Paris, in Brüssel, ohne cs anzutreffen,
da das Glück bekanntlich iinmer gerade dort ist, wo es
Niemand vermulhet. Nun lebt er seit mehreren Jahren in
Wien und hat hier, wie es scheint, endlich eine Gemeinde
von Verehrern gefunden, die an ihn glaubt. Unter der
Reihe von Jentsch'schen Compositionen, die das Ehepaar
August und Natalie Ducsberg mit ihrem um die
Popularisirung der Kammermusik verdienten Quartett aus­
führte, war keine, die nicht musikalische Begabung verrieth,
aber auch keine, die uns als Kunstwerk befriedigt oder etwas
Neues, Ungewöhnliches verkündigt hätte. Alle miteinander
machten den Eindruck eines von mächtigeren Potenzen
zum Nachschaffen angeregten, gedrückten, unstäten Geistes,
dem eS an Selbständigkeit und Urtheil gebricht, um daS
Eigenthümliche herauszuarbeiten und das Gelungene vom
Verfehlten zu untcrsch:iden. Trotz der Opuszahl 50, die
das Clavier-Quintett in O an der Stirn trägt, und trotz
der wohl ebenso hohen Jahreszahl, die das Alter deS
Componisten bestimmt, steckt sein Talent noch in den
Kindcrschuhen. Ein rhcalralischcr, auf deiz äußeren.Effect


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 2 ]
1
weites l axdlLtt.
10. ^Lrr 1900.
>r. 67
dieser heikcln Situation cnisch'eden sie sich für die
E r h a l t u n g d e r M a j o r i t ä t. Sie wurden iiu
dieseiWahlvornehmlichdurch den feudalen Großgrund­
besitz und die czechknfrenudliche Gruppe des Polcnciubs
bestimmt, welche durch diese neue— staatsmäunische
Wendung m der jungezechischen Politik auch ihrer­
seits wieder aus einer peinlichen Situation beireit
wurden, die nicht erst eingehend geschildert
werden muß.
Der Preis, der die Czechcn vermochte, ihrer
mit stolren Worten angekündigten radical-energischen
Pol tik d^e Spitze abzubrechen, war ein doppelter:
die Zusicherung der neuen Ralliirung der
Rechten und das Versprechen, ein Arrangement
zu Gunsten der czechischen Forde­
rungen in Bezug auf die Sprache n-
frage zu vermitteln. Das Engagement ist
ein wechselseitiges. D e Führer der übrigen
Gruppen der Rechten übernehmen die Initiative,
den Czechen die intenre czechische Amtssprache zu
verschaft'cn: die Czechen verquicken die Erledigung
jener wirthichastlichkn Vorlagen, an der die übrigen
Gruppen der Recktcr interessirt sind, mit der
Lösung der Sprachemrage. Aus dieser Verkettung
der Jntercs'en der Jungczeckcn und der übrigen
Theile der Majorität ersieht trotz des anichcincnden
Erfolges der Regierung in der Frage der Erled gung
des Pecrutengesetzrs für das Diinisterium eine be­
trächtliche Gefahr, da ja die Durchführung
dieses Pactes zwischen Juugrzechen und Alajorität
ganz und gar von der deutschen
Linken abhängig ble bt. Es dürfte rveder
auf der Rechten noch in den Kreisen der Regierung
Jemanden geben, der glauben lonntc, daß die
deutschen Parteien von ihrem bekannien
concreten Standpunkir abweichen könnten, dem
Standpunkte, daß jede n e u e A n o r d n n n g i ir
der Sprachenfrage ausschließlich als
Ergeb n ißd er Ber st ändianllg zwischen
den beiden nationalen Parteien er­
folgen darf.
So muß man denn mit der Thatsache rechnen,
daß der Jurigcwchenclub resolut die Taktik der
parlainentarischen Tppvltun'tät gewählt hat, e ne
Thatsache, deren Gewicht das Androhen der Ob-
struction bei der Jnvestitionsanleihe nicht abzu­
schwächen vermag. In Kreisen, die d n Jungczechen
nahestehen, wird diese Drohung nicht allzu ernst
genommen: im äußersten Falle würde e ne neuer­
liche energische Intervention durch Vermittiung des
crech'schcn Vertrauensmannes im Cabinet genügen,
um ein neues Heminn ß durch die Lbstruction zu
beseitigen. Jene Mitglieder des Jungczechenc ubs,
welche das Auigebkn der Lbstructionstaktik bewirkt
haben, begründen ihre Einflußnahme mit dem Hin­
weise, daß d.e czechischen Postulate nun das mächtige
Giro der Rechten erhalten haben, künftig jede
wirthschaft! che Vorlage— sei es die Tauernbahn
oder die Triester Bauten— die Erledigung nur
dann stndkn kann, wenn sie vorher das caudinische
Joch der internen czechischen Aintssprache passirt liak.
der Agroll-Scaudgl in VrrdspkS.
k«r und
Frarrz Thaly, haben nun hierüber ihrem Mand.rnten
nachstehendes Schreiben eingehändigt:
Geehrter Freund!
Entivrechend Deinem Austraae haben wir beute an
den Herrn LandcrvertbeiLieungdminii'ier FZM. Baron
Gcza Fei e rv ary die Anfrage gerichtet, ober seine
Aeußerung, die er in der gstchlossenen Sitzung des Av-
gcordncte.'.haules rom 8. d. am Schlüsse seiner zweit.-n
N-de gemüldt hat— daß er die im „Vaterland" er­
schienene Bqchnldigung gegen den gewesenen Miniüer-
Präsidenten Baron Banfsi) nicht für correct halte—
auch aus Dich beziehe.
Hi-raiii erhielt-u ivir von Baron Fejcrvart) die
folgende Antwort:
„Ich erinnere vor Allein, ivelches Betragen Ugron
mir gegenüber insbeiondere in der berüchtigten Kajics-
Assaire bekunde e, in Folge ivesien ich als alter
Mann und alS alter General. der n. ch seiner
Vergangenheit nicht gerade die letzte Stelle in der Arinee
eiunimint, gepvungen ivar, g e ge n mich selbi't das
ehrenräthliche Veriabren zu verlangen. Ich
zeige Jhiien auch den voin 18 April 1899 datirten uiid
an mich gerichteteii Bries Kasics'. der mich tcierlch
um Verzeihung bittet, indem er cikiärt, daß
er sich nur in seinem dainaligen nervösen Zusiante zu
seinem maß oS beleidigendkn Au trclen fortreißen ließ.
„Aui d esc: Grundlage kann ich alio durchaus
nicht geiieigt sein, mich mit Gabriel llgron über­
haupt einzulai'sen oder ihm wann inimer irgend eine
Ausklüruiig oder Genugthuung zu geben.
Aber in Lein Bewußisein, daß ick ihm eine Genugthuung
zu geben nicht geneigt bin, hütete ich mich immer
undhüteiNlch auch gegenwärtig, ihm gegen­
über beleidigend und angreifend vorzugehen, denn das
wäre eines ansiändigen Mciil'chen n'cht ivürdig.
„Die DiScuision in der ges.rigen geschloistiien
Sitzung habe ich nicht h rbeig-iül>rt, dock war die
L!age, wie dies jeder Abgeordnete weiß, eine solche, daß
ich. als das älteste Mitglied deS Cadinets, einer
Aeußerung nicht auöiveichen konnte, und zuin Schlüsse
dieser Aeußerung ein Urtheil über das Geschehene
abgeben mußte. Auch bei dieser Geiegenh.it war
ich bemüht, vollständig sachlich zu bleiben: schließlich aber
mußte ich doch das Vorgehen als correct vdcr als nicht
correct bezeichnen. Ich glaube. eS gibt keinen an
ständig denkenden Nkenschen in der weiten
Welt, der nach u:cinen Erklärungkn von mir hätte
sord-ii, dürsen. daß ich das Vorgehen correct nennen
solle. Ugron zu vecletzeii. konnte schon nach dem oben
Gesagten nicht meine Absicht sein. Wenn ihm indeß meine
objective .Kritik nicht gesäüt so kann ich nickts daiür, doch
stehe ich ihm in keinerlei Weise zur Veriügnng"
Indem wir diese wörtlich wiedergegei-ene Erlviderung
des Herrn MinislerS zu Deiner Keuntuiß und Versüguug
bringen, unterzeichnen wir in srenndschastlicher Achtung
Stephan RalovSrkh,
Franz Tbalv.
In der bereits i'm Auszuge miige1l:eil1en Rede.
welche den Anlaß zu Ugron s Forderung bildeic,
statte Baron Fejervary gegenüber den von Ugron
dem Wiener „Vaterland" »uaemittclten Anschul­
digungen gegen Baron Banffy auf das entschiedenste
erÜält, daß der gewesene Ministerpräsidenb weder
aus dem Auslande, noch aus Lestecreich je Geld
für einen WahlfondZ erhalten habe. „Weshalb,"
jagte er, „hätte man unS in Testerie:ch Geld g.
geben? Für den Ausgleicki? Wer weiß denn nich-
wie d:eser Ausgleich ,n Oesterreich aukgenommc.:
wurde? Aber die Beichuldigangen gegen Baus':
— fuhr der Hrnvcdininister fort— sind jola:e:
Art, daß sich gegen sie nicht blos der gcive e c
Äiinisterpräsident- sondern auch der letzteD:eti
veclhe digen würde. Es handelt sich um d:e Würste
Uiigarus, um einen Mann. der vier Jahre laug
un'er Ministerpräsident war, und wer solche uner
w e eue Dinge vecösie::tlicht, dessen Vorgehen halte
ich für nicht correct."
Nach dtm Briefe der Herren Rakovszky und
Thaln wild alio Ugron nicht ,n d^e Lage lonimen.
dem Honvcdmiuister mit der Waffe in der Haust
geqenisbcrznstehcu. Dagegen findet heute NUttags
sein Duell mit Baron Banffy. und süi
den Fall, daß er unverletst bleiben sollte, ->n:g.
Stunden später sein Duell init dem Abg
RohoIIczy statt. Das Duett m t Baron Banfil)
findet in der Hoiivedkaserne stall: cs wurde zive'-
inaliger Kugel Wechsel bei einer Distanz
von zwanzig Schritten ohne Avance vereindon.
Zeugen sind für Baron Banffy die Abgeordneten
Gabriel Daniel und Edmund Gajari, für Ugron
Arpad v. Szentivanpi und Graf Valentin Bethleu.
Der Zweikamrf mit Gcdeon Rohonchzy ist aus Nacb-
initiags 4 Uhr anberaumt; in diesem Falle sind
Oskar Jvanka und Graf Betlilen die Zeugen Ugron's.
Gras Julius Andrasst) und Gras Stephan Tisza
die Zeugen Rohonezy'S. Dieses Duell findet a u f
Säbel statt. Den Anlaß zur Herausforderuna
Rohonczlj'S bildete dessen Rede, in welcher er
sagte, cr sei emer der besten Freunde Ugrousts
gewesen, allein er müsse sagen: es war nicht
richtia. daß Ugron als Parteichef sich in em Hafer-
gejchäfl einließ, und noch weniger richtig, daß er, uvi
seine Sache zu vertheidigen, die Ehre eines
makellosen Mannes so fürchterlich
beich »nutzte, indem er ihm etwas vorwarf,
wofür man in den Kerker gehört... In der heufigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses »nachte Rohoneziz
übrigens neuerlich eine deutliche Anspielun.z
auf Ugrvn's Lieferungen, indem er tadelnd bemeriie.
die Erfahrungen der jüngsten Tage hätten bewiesen,
hinzielender Zug geht durch das Werk und stellt immer
wieder die geschlossene Einheitlichkeit des Sonatenstyls in
Frage. Wer heute der künstlerischen Form nicht geivachsen
ist, erklärt ihr den Krieg. Das ist modern. Wozu dann
ober noch Quartette und Sonaten? Und warum die Oper
rm Concertsaal, die Symphonie im Theater etabliren?
Am erfreulichsten war uns Akax Jentsch in seinen Clavier-
stückcn, die von einem aus der Virtuosenepoche Thalberg-
Liszt hereinfallenden Schimmer überglänzt sind. Auf
diefem Gebiete, möglicherweife auch auf dem der Oper, er­
ränge der Componift vielleicht die nächsten Erfolge, die
wir dem befcheidenen Künstler vom .Herzen wllnfchen.
Immerhin ziehen wir den bunten Jahrmarkt diefcs
Eompositionsabends dem traurigen Flittcrkram vor, mit
dem der Wiener Männergesangverein sein
zweites (Orchester-) Concert ausstaffirte. Hugo Wolf-
„Dem Vaterland" gewidmeter Chor ist die reine Wacht-
Parade prahlerisch uniforniirter invalider Gamaschen-
knöpfe. Eine Begeisterung für rothe oder blaue Hosen und
goldene oder silberne Tressen, die keinen Schuß Pulver
werth ist, schmettert darin jedes wahre patriotiscbe Gefühl
zu Boden und erschüttert die Luft mit weithin dröhnendem
Fansarenschall und Waffengerassel. Anstatt sich von seinem
Dichter, dem ehrlichen Robert Neinick, inspiriren zu lassen,
borgte Wolf seinen .Hausbedarf an Vaterlandsliebe von
Wagner^s „Kaiscrmarsch" und den „Meistersingern" und
ftolzirt, mit den trivialsten Melodien renommirend, als
teutscher Jüngling einher. Noch übler aber itt Joseph
Reiter mit Uhland's „Freier Kunst" umgesprungen.
Gleich anderen Kunstpfuschern scheint Reiter das berühmte
Gedicht für den unterschriebenen und gesiegelten Freibrief
des Dilettantismus anzusehen. .Hätte er den Sinn des
Dichters begriffen, so würde er sein frevelhaftes Unterfangen
schon bei der ersten Zeile abgebrochen haben. Uhland sogt
doch ausdrüctlich: „Singe, wem Gesang gegeben." Wem
nun außer einigen handgreiflichen Reniiniscenzen an
Wagner's „Fliegenden Holländer" und „Lohengrin" und
Br.uckiier. die hejsnahe wie wirken, keine.Hpur von
Gesang gegeben ward, der schweige lieber still. Sieb dem
Dichter aufdringen, ihm jedes Wort zehnmal !m Munde
herumdrehen, ihn mit Sopran-, Tenor- und Bariton-Solo,
Soloquartett, Männerchor und dem schrecklichsten Orchester
in die Enge treiben, heißt doch nicht ihn componiren! Bei
jeder Stropbe nimmt Reiter einen frischen Anlauf und
wechselt die Tonart, so daß aus dem einen schönen, ver­
ständigen Uhland'schcn Gedichte sieben oder acht garstige, ver­
rückte Reiter'sche Lieder gemacht werden und man zuletzt den
deutschen Dichterwald vor lauter Bäumen nicht mehr sieht.
Den Componistcn leitet das verkehrte Bestreben, alle vom
Dichter gebrauchten Bilder und Tropen als musikalischer
Realist zu illustriren. Es gelingt ihm dies auch, aber nur
theiliveise. Denn während wir bei „Ausgestreuet ist der
Samen" ein paar Ackergäule vor uns zu sehen glauben,
bei „Kannst du's nicht in Bücher binden" den Geruch von
allem Kleister zu spüren vermeinen und bei „Nekromantil,
Alchvmie" an die schwarze Kunst der Fuge erinnert werden,
der ein lritisch veranlagter Solobatz den wehmüthigsten
Abschied gibt: ..Fahret wohl, geheime Kunden", so gelingt
es uns beim besten Willen nicht, der „muntern Jugend"
froh zu werden, im „Blüthenmond" zu schwelgen und den
Schlag der „Nachtigall" zu vernehmen. Wenn einmal der
letzte Singvogel im deutschen Dichterwalde verstummt
sein. das Geschrei der Elstern, das Gelräüize der Raben
und Dohlen triumphircnd von allen Zweigen schalle» wird
— Aussichten dazu sind ja vorhanden! —, dann wird auch
die Zeit für Reiter's Cantate gekommen sein. Ein Gutes
hatte diese allzu „freie Kunst"; sie bewahrte uns davor,
Richard W i e s n e r's „Kreuzfahrt" mitzumachen, die, wie
uns von geduldig ausharrenden Theilnehmern berichtet
wird, selbst für das an Verkehrsmitteln arme Millelaller
von ungewöhnlicher Länge war. Das soll uns indessen
nicht hindern, die dritte Novität des Männergcsangvereins-
Concertcs dankbar für die angenehmste zu erklären, denn
wir haben sie, >vie gesagt, nicht gehört. Nach Wolf's
Vaterlandschor nahm sich Schubert's „Gesang der Geister
ühcr den Wassern" init leincr bescheidenen dunkeln Be­
gleitung von tiefen Saiteninstrumenten ziemlich dürftig
aus. Mozart s lüs-ckur-Conccrt für zwei Claviere schien
vollends ohne Farbe und Leben, da das Ehepaar Louis
und Susanne Räe an dem fein gemeißelten Marmor
seiner Passagen sich die Finger erfror.
Erst in ihrcin eigenen Concert wurde ihnen warm,
nachdem sie auch hier mit einer Sonate von Wilhelin
Friedrich Bach, dem Sohn- des sogenannten „Bückeburger"
Bach, der Classicität ihr nothgedrungcnes, kühles Opfer
dargebracht hatten. In dem gesangreichen, canonisch ge­
führten Andante rollt noch ein unverfälschter Tropfen vom
Herzblut- des großen Sebastian, sonst ist des Enkels Sonaie
Bach in zweiter Verdünnung. Wie jung aber erschien
sie im Vergleiche zu Chopin's zopfigem 6-äur-Rondo!
Die hohe Opuszahl (73t trügt. Chopin hat überhaupt nur
fünfundsechzig Werke publicirt; das hölzern- Rondo fand
sich in dem Nachlasse des jung gestorbenen Clavierpoctcn
vor; er hätte das in einer schwachen Stunde concipirt:
Werk gewiß niemals herausgegeben.— Vielleicht wird aue.'
.Herr Louis Nee cs sich noch überlegen, ob er seine neu'
D-nroll-Sonate, die Frau Susanne mit Herrn Professor
Carl Prill vorirng, in Druck legen soll. Wir inöcbtcn
darauf wetten, daß ibm schon tni nächsten Jahre kcr Durch-
sührungsihcil des ersten Satzes und das von der Barni-
herzigleit seiner nicht sonderlich ergiebigen Themen lebende
Finale nicht mehr so gut gefallen wird, wie uns heute das
eigenthümliche Andante in ^V-inoll gefällt. Aber so be­
deutend ist auch das in dreithciliger Form geschriebene
Andante nicht, daß es die doppelte Repctition des Haupt­
satzes vertrüge. Ein im Allegro vorkommendes gefälliges,
polkamäßiges drittes Thema, das im Finale als Revenant
wicdererscheint und mit sich selbst in rhyihmischer Ver­
größerung einen Contretanz aufführt, wäre in einem be­
sonderen Scherro besser placirt. Man begreift nicht reckrt
die hervorragende Rolle, die cs schon zu Anfang spielt, und
vermutbet i-.gcnd eine tiefere Absicht dabinter, ohne ihr aus
die Spur zu kommen. In ihrem eigentlichen Element
waren die Concertgeber in Saint-SaönL' „Caprice rrrabe"


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 3 ]
1
«r. 67
'Moo. 8«ost»8
X«rss Geller 'rsxdlL«.
10. LlS» 1300.
daß der Kriegsminister auch mit Personen Verträge
abgeschlossen habe, von welchen er die ProductiouS-
atteste vorher nicht cinverlangt habe.
Was schließlich das gestern ausgefochtene Duell
Hollo-Dienes betrifft, io dürste es, wie bereits
angedeutet, em gerichtliches Nachipiel haben, da
seitens der Secundanten des Abg. Hollo die
Strafanzeige gegen Dienes erstattet
wurde, well d eser angeblich nach dem Commando
„Halt!" auf Hollo losgehaucn und ihn verwundet
hab:'. Die Strafanzeige geht dahin, daß Hollo's
Verwundung nicht als Duellvergehen,
sondern olsschwerekörperlicheVerletz ung
qualificiit werde. Dies ist also der Grund, warum
die Secundanten Hollo's gestern die Unterzeichnung
des Tuellprotokolls verweigert haben.
Budapest, 9. Mär;.
Das Säbelduell Ugron-Rohonczy wird
heute, wie erwähnt, nur dann stattfinden, wenn
Ilgron aus dein Pistolenduell mit Baron Banffy
unverletzt hervorgehen sollte. Im Falle der Verletzung
Ugron's wird die Austragung der Affaire mit
Rohonczy auf einen fpäteren Zeitpunkt verschoben
werden. In Folge der Verweigerung einer Genugthuung
seitens des Honvedministers Baron Fejervary
an Ugron, erklärte Letzterer, daß er sich die Ein>
leüung weiterer Schritte nach Erledigung seiner
Affairen mit Rohonczy und Baron Banffy vorbehalte.
Ebreobektdttzlllig wirrdi «rgeu eingetretea« BrrjLhruog
keine Folge gegetirn; ebenso wurde dir vow BerirkS-
gerichte nr Tarnvw begehrte Auslieferung deS Abg
Dr. Wiukow «ki abgelehnt. Dagegen wurde die AnS»
lieferullg der Abgeordueten StojalowSki undt
StaplnSki betcklossrn: der Erstere wird vom
BefirkSgerichte in Testen wegen eines PreßdclictS. der
Letztere vom LaodeSgerichie in Lemberg wegen Ehreu-
belridigong verfolgt.
Einschränkung der Polizeigewalt.
Nachdem diemit die Tagesordnung erfchöpft war,
wurde die Verhandlung über den Dringllchkeitsantrag deS
Abg. Dr. Dvorak betreffend die Aufhebung des
tarserlicheu PateutS vom Jahre 1854 fort­
gesetzt.
Abg. Kozakiewicz (Socialist) bemerkt, daß die
Socraldemokraten überall, wo es sich um die Erweiterung
vcr staatsbürgerlichen Freiheiten handelt, an, Platze sein
werden.
unter
Die Polizei sei heute dieselbe gi
Metternich, und es sei dringend geb
eblieven, wie
oten, endlich
Alls dem Abgeordnetenhüllse.
(Sitzung vom 9. Mürz)
Es war eine sogenannte kleine Sitzung, da die
Tagesordnung durch den Wegfall der Debatte über das
Recrntengesetz übermäßig eingeschränkt worden war.
Abg Dr. Zacek wurde zum zweiten Viceprästdenten
gewählt: dann folgten einige Berichte des Eisenbahn-
und des Lecitimaiionsausschuffes, die rasch erledigt
wurden. Schließlich wurde der Antrag der Abgeordneten
Dr. Dvorak und Genoffen, betreffend die Anfhebnug
des kaiserlichen Patents vom Jahre 1854, weiterverathcn
und beschloßen, denselben dem JustizauSschuffe zuzuweisen.
Die Zweckdienlichkeit dieses AntragcS braucht nicht erst nach­
gewiesen zn werden; die Nückständigksit dieser Ver­
ordnung ist zweifellos, und eS wäre nur zn wünschen,
daß der JustizauSjchuß die ihm zugetheilte Arbeit rasch
».l«dig.n müg!- Ein TringlichkeitSantrag deS Abg.
Prazak, betreffend die Reform des Militärslrasgcsetzes,
wurde angenommen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Nach Vollzug der Wahl des zweiten Viceprästdenten
wurde zunächst ein Antrag des EisenbabnansschusieS be­
treffend dieLocalbahn von Bohdanec nach Roste
in Böhmen geuehmigt. Bei d.esem Anlaste urgirte der
Aba. Dr. Funke den Bau der Localbahn von Leiva
nach Stern-Schönau und forderte den böhmilchen
Landesausschuß aus, keine unbegründeten Schwierigkeiten
zu crheven, weil es sich um eine Lahn handle, die durch
eine deutsche Gegend führe.
Es solg'en lodaun einige Ne'erate deS Jmmuni-
tätSausichusses. Dem Aniuchen deS Bezirksgerichtes
Lud weis um Zustimmung zur stracacrichtlichen Ver­
folgung des Ab.,. Holauskn ivegen Uebertretnng der
daß dieselben nicht in einem vom Kaiser sanctionirten Ge­
setze enthalten seien. Das gelteiide Militärstrasverfahren
beruhe aus der Thcrcsiana aus dem Jahr« 1768 und stehe
im Widersprüche mit dem Staatsgrundgesetze. In Oesterreich
könne man sich aber zu einer Reform der Militärstraf-
proceßordnung nicht aufraffen, weil auch das benachbart:
De utschland eine solche noch nicht vorgenommen habe.
Es mache auf den Redner den Eindruck, als ob man darauf
warte, bis im Deutschen Reiche eine ähnliche Reform Platz­
greife. Auch das Militärstrafgesetz bedürfe insbesondere
in den Hauptstücken, welche über die Subordinations
Me Willkür der Polizei einzuschränken. Redner Kbrt eine
Reihe voll Uebergriffen an, deren sich die Polizei ln
Galizien schuldig gemacht. Anzeiaer, Späher und Richter
wi die Polizei, alles in einer Person. Es müsse der
Wirkungskreis der Polizei genauer beschränkt sein, als es
deute der Fall ist. Redner verlangt die Verweisung der
heute der Polizei vorbehaltenen Strassälle vor dir
ordentlichen Gerichte und erklärte schließlich, fiir
den Antrag Dvorak zu stimineu.
, Abg Dr. v. Hofmann führt auS, es sei die höchste
Zelt, Latz mit der Verordnung voln Jahre 1854, die wie
^n vorsintffuthliches Foustl n die Zeit der sogenannten
Versastnngsmätzigkeit hineinrage, endlich aufgeräumt
werde und an dc,:kn Stelle, 'oweit es nöthig ist, gesetzliche
Beuimmungen, die denl.gerichtlich.n Jnstanzcninge unter­
liegen, geictzt werden Diese Verordnung sei auch mit dem
StaatSgiUndgejetze llicht vereinbar, indem eine na in en­
töle Anzerge bei der Polizei genüge, um der perlön-
lrchen Frelhkit beraubt zu werden. Diese Verordnung sei
ein Füllhorn kleinlicher Chicanen. williürlicher Bevor-
lnundung der Bevölkerung durch die Behörden, ein
Hinderniß für die freie MeinungSäußwung, auch eine
Schule der Heuchelei und der Geheimbündelei. Auch der
PoliZ l würde eine Wohlthat eriviesen werden, iv.-nn init
so uilzettgeiriützen Dingen endlich auf-eräumt würde, und
die Pollzn ihren wahr.n Beruf, die Sicherheit der Person
und des Eigenthums zu schützen, in besserer Weise erfüllen
könnte, als heute, sie würde dann in den Augen ter Be-
völkernng nicht so gebäs'sis dastehen, wie dies heute
begreistlcherweiie der Fall lei.
Die Dringlichkeit des AutrageS wird hieraus
Mit der ersorderlichen Zweidrittclmajoritüt ange­
nommen.
Berichterstatter Dr. Dvorak bemerkt, eS sei für
lhn eine Genugthuung, daß lein Ernst, zur Abschaffung
dieier für das aufgeklärte Zeitalter unwürdigen Erbschaft
aus der abiolutist scheu Aera Bach mit allen Kräften bei­
zutragen, ln den deutschen Reihen objectiv und gesallig
anfgenommeu wurde
-.. Dr. v. MilewSki beantragt, cS sei der
DringlichkeitSantrag behusS weiterer Behandlung dem
I ust l z a u S> ch u s s e zuzulveisen.
Dieser Antrag wiid einstimmig angenommen
Verletzung, wie Meuterei und Empörung, die Desertion und
die Selbstbeschädigung, handeln, einer durihgreifenden
Reform. Den unmittelbaren Anlaß zur Einbringung des
in Berhondlung stehenden Dringlichkeitsantrages hätten die
Vorfälle in Gaya gegeben. Redner erklärt, er persönlich sei
kein Freund der Meldung mit „S ä s" bei den
Controlversammlungen, weil der Reservist,
wenn ihm t>om Officier ein Befehl gegeben werde, denselben
iökfolgen müsse. Es sei aber nicht einzusehen, warum die
Militärbehörde aus diesen Meldungen ein Verbrechen
construirt habe. Die Art des Verfahrens und die Strenge
des Urtheiles in der „Sck6"-Affaire beweise, wie dringend
nothwendig die Reform der Militärstrafgesetzgsbung sei.
Bei der Abstimmung wird dem Antrage Prazak
die Dringlichkeit zuerkannt und der meritorische Antrag
selbst angenommen.
Zur Reform der Militärjuftiz.
Es wird sodann in die Verhandlung über den Dring­
lichkeitsantrag der Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Prazak
und Genossen, betreffend die Vorlage eines Militärstraf-
gesetzcs und einer MUitärstrafproceßordnung, eingegangen.
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak verweist zunächst auf
die seitens der Regierung zu wiederholten Malen ab­
gegebenen Versprechungen, eine solche Reform in Angriff
zu nehmen. Er unterzieht fodann die bestehenden Be­
stimmungen einer Kritik und hebt insbesondere hervor.
Das Industriefördcrungsgcsct;.
Abg. Dr. Rutotvski beantragt, den Gesetzentwurf
über die Förderung der heimischen Judustrie mit Rücksicht
auf die große Wichtigkeit des Gegenstandes einem be­
sonderen 36gliedrigen Ausschusse zuzu­
weisen und die Wahl dieses Ausschufsses auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zu stellen.
Abg. Kaiser bemerkt, gegen die Anregung des
Abg. Rutowski, das Jndustrieförderungsgesetz baldigst
zur Verhandlung zu bringen, sei selbstverständlich nichts
einzuwenden; eS beständen aber bereits so viele Ausschüsse,
daß einer dem anderen die Arbeit unmöglich mache. (Zu­
stimmung.) Er stellt den Gegenantrag, das Jndustrie­
förderungsgesetz ohne erste Lesungdemvolks-
wirtbscba f t l ichen Ausschuß zuzuweisen.
Der Präsident theilt mit, es sei ihm inzwischen von
einer Seite das Verlangen kundgegeben worden, daß das
Jndustrieförderungsgesetz einer ersten Lesung
unterzogen werde. Es könne demnach die unmittelbare
Zuweisung des Gesetzes an einen Ausschuß nicht erfolgen.
Doch werde er den Gegenstand sobald als möglich zur ersten
Lesung auf die Tagesordnung stellen. (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung halb 4 Uhr Nachmittags.
Nächste Sitzung Montag, 11^ Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung steht das R e c r u t e n g e s c tz.
ilarlamentarisches.
Der Jungczechenclub veröffentlicht über seine
Beschlüsse betreffend das taktische Vorgehen bei der Lesung
des Recrutencontingents nachstehendes Com-
muniquö: „An der Debatte bethciligten sich 24 Redner.
Zur namentlichen Abstimmung gelangten folgende drei
Anträge: 1. Es möge im Plenum gegen die Vorlag: be­
treffend das Recrutencontingent unverzüglich die ent­
schiedenste Obstruction mit allen Mitteln der
Geschäftsordnung eingeleitet werden. 2. Gegen diese Vorlage
möge im Plenum keine Obstruction, sondern lediglich
Opposition betrieben werden. 3. Es solle gegen diese
Vorlage durch Reden obstruirt werden. Der erste
Antrag wurde mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der
und dem Concertwalzer N. v. Wilm's, und das brillante
Ensemble des beliebten Künstlerpaares erweckte allge­
meinen Beifall.
Kleine Meinungsverschiedenheiten, die bei Mann
und Frau unvermeidlich sind, kommen bei den Gebrüdern
Willy und Louis Thern absolut nicht vor. Die aus­
gezeichneten Musikpädagogen und unerreichten Meister des
Zusammenspieles concertirten fast gleichzeitig mit dem Ehe­
paar Ree, und als ob die brüderliche es mit der ehelichen
Liebe auf einen Wettstreit angelegt hätte, entwarfen sie ein
paralleles Programm, welches sich in einer Nummer mit
dem Ree'schen sogar vollkommen deckte. Kein
Wunder, daß alle Clavier-Jnseparables auf eine
so dankbare Novität wie Hermann Scholtz'
Variationen über ein Originalthema op. 77 mit
Feuereifer losstürzen. Das schöne, klangvolle und echt
claviermäßige Werk ist eine wirkliche Bereicherung der auf
diesem Gebiete nur allzu dürftigen Literatur, und die
Gebrüder Thern eigneten sich in ihm nur an, was ihnen
vom Componisten zugeeignet wurde. .Hermann Scholtz, der^
den Pfaden Schumann's und Chopin's folgend, allmäli^
ju einer Achtung gebietenden Selbständigkeit fort­
geschritten ist, gilt für einen Meister des lyrischen Stim­
mungsbildes. Seine Variationen spinnen neun solcher
fein ausgeführten Miniaturen aus einem ausdrucksvollen
Liedsatze heraus; das Thema macht gleich im Anfang eine
artige Verneigung vor den „Davidsbündlern", und auch
die Variationen stehen mit Florestan und Eusebius auf
freundschaftlichem Fuße. Meister Raro würde Scholtz als
Arminius Angelas Silestus sofort in den Bund auf-
cenommen haben. In der vierten und fünften Veränderung
erreicbt das Werk seinen Höhepunkt und gleitet dann
harmonisch wieder in das gesangreiche Thema zurück. Die
beiden Instrumente klangen unter den Händen der
Gebrüder Thern wie ein einziges, fein abgetöntes poly­
phones Riesenclavier. Ein Beelhovenssches Rondo in
L«-äur (fälschlich als op. 83 bezeichnet), das seinem Styl
nach, wenn es überhaupt von Beethoven herrührt, der
ersten Periode des Meisters angehört, war uns unbekannt.
Dem Adagio aus Bruckner's siebenter Symphonie geschieht
kein Gefallen, wenn es auf dem Clavier reproducirt wird,
verdien! auch Jos. Behn's geschickte Bearbeitung alles Lob.
Ter Orchesterklang ist dem Werke cohärent, und über seine
rührende Abhängigkeit von „Parsifal" und „Götter­
dämmerung", wie seine sonstigen Wunderlichkeiten breitet
der instrumentale Zauber gefällig den Schleier aus. Von
Saint-Saöns' ^-rvoll-Tarantelle, die sich auf obstinaten
Bässen aufbaut, ist nichts weiter zu sagen, als daß sie ein
effectvolles Salonsiück vorstellt. lTavalli-Pagons' Ge-
sangsvariationen eignen sich mit ihrer bescheidenen Colo-
ratur eher für die Studirstube als für den Concertsaal,
in welcher Frl. Katzmayr mit ihnen brillirte.
Als edles Paar treffen auch Heuer Camilla Lanvi
und Marcella Pregi zusammen, allerdings nur in
unserem Concertbericht; sonst liegen Art, Weise und
Stimme der Künstlerinnen so weit von einander entfernt
wie die Concertsäle, i; nen sie auftreten. Berauschte die
Landi das Ohr wieder mit ihrem sammtweichen, pastosen
-Organ, so rührte die Pregi mit der Jnnigkeic ihres Au-:--
druckes das Herz und beschäftigte mit ihrer unglaublich
feinen Vortragskunst den Geist des Zuhörers. Dort lauschten
wir entzückt Ariosti's und Scarlatti's altitalienischen Ge­
sängen mit Violabegleitung (Herr Ruzitska); hier ließen
wir uns von pikanten und tändelnden französischen
Chansons die verlorene Grazie früherer Zeiten herauf­
beschwören. Fräulein Landi appellirte mit bewährten
Meisterliedern von Brahms nicht umsonst an die Erkennt­
lichkeit des Publicums; Fräulein Pregi veihalf mehreren
reizenden, in der Oeffenilichkeit noch wenig bekannten
Stücken aus dem „Spanischen Liederbuche" ihres muster­
haften Begleiters Anton Rückauf zu der verdienten
Anerkennung. Wie nalürlich und ungesucht, wie kunstvoll
und vornehm sind dies- Lieder! Sie weisen Rückauf eine
Stelle in der vordersten Reihe der zeitgenössischen Lyriker
an. Im Concert Landi gab Herr Gottfried Galston
als Pianist seine Visitenkarte ab, die wir, sofern
es sich um Virtuosenstücke wie Rubinstein's 0-äur-Etude
und Lcschetitzky's mit Esprit gewürzte O-clur-Mazurla
handelt, mit p. 1. erwidern.
Nach Jan K u b c l i k, der bei seinem zweiten Auf­
treten das Brahms'sche Concert und Wieniawski's
„Faust"-Phantasie spielte, ohne für das eine oder di-
andere sonderlich disponirt zu sein, erschien Pablo
Sarasate und vollbrachte das größte Wunder, das der
Künstler thun kann: er eroberte die Gunst eines anfangs
lauen und spröden Publicums im Sturm. Man hatte von
dem großen Saale ein großes Concert mit Orchester er­
wartet und war enitäuscht, als das Podium, anstatt von
Musikern, von Zuhörern occupirt tourde. Ueber die Be­
schaffenheit des Programms, das für die Camera, nicht
für den Coucertsaal paßte, koimte man sich erst am Abend
selbst unterrichten, da das Concert vorher schlechtweg als
„einziges Concert" ohne nähere Angaben annoncirt worden
war. Bald aber ging das Befremden des Auditoriums,
die eine Bach'sche Sonate für Clavier und Violine für
ein seltsames Eröffnungsstück halten mochten, in
Enthusiasmus üver. So siegreich bemächtigte sich Sarasate
der kritischen Situation. Und was that er? Er spielte drei
Sonaten hintereinander! Goldmark's schwärmerische
kis-Zur-Suite erregte Beifallsstürme, und der immer
loieder hervorgerufene Künstler ließ: drei Sätze aus der
iä-äur-Sonate für Solovioline von Bach auf dem Fuße
folgen, wobei das gefürchtet! Präludium zum Finale
unter seinem Bogen im rasendsten Tempo von den
Saiten sprang. Dvorak's slavische und Sarasate's
spanische Tänze riefen dann stürmischen Jubel hervor; auch
die Bravov.rpianistin Frau Berthe Marx-Gold-
schmidt konnt- nach einer Liszt'schen Rhapsodie an
eine Zugabe denken und erfreute die Zuhörer mit der von
Brabms bearbeiteten Gavotte aus Gluck's Aulidischer
Jphigenie. Am E.ide hatte es der Künstler auf die Hinder­
nisse seines Erfolges abgesehen, um ihrer desto gewisser
zu spotten.
Max Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 4 ]
^Vlso,
M«!ss '^jever ^»ZVlLlt.
10?Mrr 1«X).
Isr. 67
zweite mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen. Hiedurch
entfiel die Abstimmung iiber den dritten Antrag. Nach An­
nahme eines selbständigen Antrages, es möge gegen die Jn-
vestitionsvorlage. sowie gegen jene betreffend den
Triester Hafenbau mit Obstruction vorgegangen werden,
entfiel die Abstimmung iiber einen weiteren Antrag, es
seien wirtschaftliche Vorlagen aus der Obstruction auszu­
schalten."
* M»
Der Jngenieurtitel- Ausschuß setzte
gestern seine Berathungen fort. 8 2 wurde in der
Fassung der Regierungsvorlage, jedoch mit dem Zusatz
angenommen, daß auch den Hörern der ehemaligen Forst­
akademie in Mariabrunn der Titel Ingenieur zu­
erkannt werde.
Der Strike der Kohlenarbcitcr."
Der socialpolitische Ausschuß hielt
gestern Abends eine Sitzung, welcher Handelsminister
Freiherr v. Call und Nckerbauminister Freiherr v. Gio-
vanelli beiwohnten. Der Obmann Baron Dipauli
machte dem Ausschusse die Eröffnung, daß das Subcomitä,
nachdem es erst vor wenigen Stunden die Expertise be­
endigt, begreiflicherweise momentan noch nicht in der Lage
sei, mit meritorischen Entscheidungen an den Ausschuß
heranzutreten; da jedoch am 12. März die vom Hause ge­
setzte Frist ablaufe, scheine es bei der Wichtigkeit der Sache
unbedingt nothwendig, die Fristvcrsäumniß nicht
stillschweigend zu übergehen, sondern mit einem Berichte und
einer Motivirung des Umstandes, warum die Frist nicht
eingehalten wurde, vor das.Haus zu treten.
Abg. Dr. Baernreither erstattete hierauf einen
umfassenden Bericht über die Thätigkeit des Subcomites
und schilderte insbesondere den Gang und die wichtigsten
Resultate der Expertise.
Abg. Dr. Verkauf sprach zunächst sein Bedauern
darüber aus, daß die gestellte Frist nicht eingehalten werden
könne und regte an, sich eine neuerliche Frist von
drei bis vier Tagen vom Hause ertheile» zu lassen. Er
erklärte sodann, daß sich iin Hause Jntriguanten- und
Coulissenpolitiker herumtreiben, um die dem social­
politischen Ausschussc angehörigen Abgeordneten zu ver­
anlassen, die dem .Hause gegenüber übernommene Ver­
pflichtung nicht einzulösen. Er wird es nicht unterlassen,
die Herren seinerzeit zu demaskiren. Schließlich ersuchie
Redner, nicht mit einem Resolutionsantrage, sondern mit
dem sertigcn Gesetzentwurf vor das Haus zu
treten.
Obmann Baron Dipauli erwiderte, daß es
mindestens doch ganz ungewöhnlich wäre, wenn der Aus-
schuß selbst vom Hause eine Fristsetzung für seine Arbeiten
sich erbitten wollte. Es sei eine Anerkennung der Wichtig­
keit und Dringlichkeit des Gegenstandes, wenn der Aus-
schuß es selbst vor dem Hause rechtsertigen zu müssen
glaube, daß die Frist nicht eingehalten werden konnte.
Nach einer weiteren längeren Debatte wurde beschlossen,
daß der Obmann dem Hause mündlich Bericht zu er­
statten habe.
Weiters wurde folgender dem Ausschusse zugewiesener
Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. S l a ni a in Verhand­
lung gezogen: „Die Regierung wird aufgefordert, in
dem gegenwärtigen Bergarbeiterstrile ihren ganzenEin-
sluß daran zu setzen und mit aller Entschiedenheit ein­
zuschreiten, um den Arüeiterausstand ehestens mit gehöriger
Rücksichtnahme auf gerechte Forderungen der Bergwcrks-
arbeitcr und der sämmtlichen Productionsclassen im
Interesse der gesammten Bevölkerung zu beenden." In der
.Debatte über diesen Antrag stellt der Abg. Dr. Verkauf
den Zusatzanirag: „Die Regierung Wird aufgefordert, die
Bestimmungen der 88 174 und 244 des Berggesetzes (Vau-
hafthaltung der Gruben und eventuelle Be­
strafung der Bergwerksbesitzer, sowie Ent­
ziehung des Besitzes an den Gruben) gegen die Berg­
werksbesitzer in Anwendung zu bringen."
Regierungsvertreter Ministerialrath Lechner be­
tonte, daß es dem Geiste des Gesetzes nicht entsprechen
würde, gegen die Bergwerksbesitzer wegen der Unter­
brechung ihrer Arbeiten einzuschreiten, nachdem sie einer­
seits ja eben durch den Ausstand der Arbeiter dazu ge­
zwungen wurden, und anderseits man ihnen doch nicht die
Pflicht auferlegen könne, sich von anderwärts Arbeiter zu
beschaffen, was übrigens auch weder möglich, noch wahr­
scheinlich auch in den Intentionen des Antragstellers ge­
legen wäre.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Slama an­
genommen, der Zusatzantrag Verkauf abgelehnt. Zum Re­
ferenten über den Antrag Slama wurde Abg. Doctor
K r a m a r z, zum Referenten über den Gesetzentwurf in
Betreff der Arbeitsstatistik Abg. Dr. Groß
gewählt.
Wien, 10. Mürz.
Der Minister deS Aenßern Graf KolucbomSki
stattete dem bier weilenden rumäniscben Minisierpräsi-
denteii Georg Cantacuzine einen lau leren Bejucb ab.
Finanzminister Dr. v. Böhm- Baiverk wurde
gestern vom Kaijcr in längerer Audienz eiupsangen
Der ungarische Minisierp.äsident trolomau v. Szell
dürste hrute hier eintrefsen.
gegr» einem zwischen Bslaarien und Mnmünien br>
stehenden Abkommen, betreffend gemeinschaftliche Militür>
wachen aus der gegenüber von Ststowo gelegenen Tfche-
kada-Ivsel, bulgarischen Soldaten der Zutritt zu der
Insel verweigert worden sei- TS wurde sogar gemeldet,
daß die bulgarischeu Soldaten von einem rumänischen
Bataillon beschossen worden seien und die bulgarische
Regierung an die rnmänffche eine scharfe Note gerichtet
habe. Die ganze (Erzählung muß wohl als sehr srag>
würdig bezeichnet werden, da iu den hiesigen politischen
Kreisen von dem Vorfalle bisher uichtS bekannt ist, man
daher nicht einmal weiß, woraus die bezüglichen Meldungen
zurückgeführt werden könnten.
Mrser LagesWchettt».
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 9. März.)
Der Einlaus war gestern klein, die Vorlagen nicht
von großer Bedeutung, und so gab es eine kurze und bis
auf einen Zufammenstoß zwischen einem Christlichsocialen
und einem Teutschnationalen auch ruhige Sitzung Be­
merkenswerth ist der von unS ini gestrigen Abendblatte
angekündigte, von fortschrittlicher Seite eingebrachte An-
trag aus Kundgebung des Beileids lUr die Stadt Paris
anläßlich d.s Theaterbrandes, die unsere Leser an anderer
Stelle finden; ferner eine aiißerordentcich warme Lobrede
des Bürgermeisters auf den Herrn lZisenbahnminister
v. Wittek, dcn er als eigeutl chen Schöpfer der Ver-
kehrkanlagen rühniie, derselben Werke, bie der Bürg>.r-
nieisler einüinals als einen „großen Steinlfauscn" bezeichnet
hat. Nachsiehrnd der Sitzungsbericht:
Eine zurückgewiesene Beschwerde.
Der Statthalter hat an den Bürgermeister einen Er­
laß gcrichtct, in dem es heißt: Der Gcmeinderath Lucian
Bruirner hat mit Eingabe vom 12. Februar 1900 an
mich die Aufforderung gerichtet, den Gemcinderathsbeschluß
vom 26. Jänner 1900, insoweit mit demselben sieben
namentlich angeführten Vereinen und tiorporationcn
Subventionen bewilligt worden sind, als gesetz­
widrig zu sistiren, weil diese Vereine und Corporationen
confcffionelle Anstalten seien und daher deren Sub-
ventionirung aus Gemeindemitteln eine Verletzung der
interconfessionellen Gesetze bedeute. Ueber diese Eingabe
finde ich mich nicht veranlaßt, den erwähnten Gemcinde-
rathsbeschluß vom Standpunkte der Staatsaufsicht zu
beanständen, weil die gedachten Verein: und Corporationen
schulen erhalten, sonach zweifellos gemeinnützige Zwecke
verfolgen.
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhofe
betrug am 2. März 440,140, am 5. März 451.370. am
7. März 395,384, am 8. März 363.050 Metercentner und
stellt sich heute auf 349,990 Metercentner.
Eine Lobrede auf den (^isenbnkinminister.
Dr. Förster stellt mit Berufung auf die Ab­
stimmung des Bürgermeisters im Parlament über den An­
klageantrag gegen das Ministerium Wittek folgende
Interpellation: Wie kann es der .Herr Bürgermeister recht­
fertigen, daß er politische Grundsätze im öffentlichen Par­
lament verleugnet und die durch die verfassungs­
widrige Anwendung des 8 t4 in Mitleidenschaft gezogenen
Interessen des ganzen Reiches gegen ein Linsengericht an­
geblicher Vortheile für Wien, richtiger wobl für feine Partei
zurücksetzt? Aus welchen Gründen konnte der Herr Bürger­
meister annehme», daß der derzeitige Ntinister Wittek im
Ministerium Koerber eine gegnerische Haltung in der Aii-
klagefrage mit einer feindseligen Stellungnahme gegen
Wien in Ausübung seines gegenwärtigen RessorkS beant­
worten werde? Findet der .Herr Bürgermeister nicht, daß
in der Zumuthung einer solchen Handlungsweise geradezu
die Zumuthung eines Mißbrauchrs der Amtsgewalt zur
Befriedigung persönlicher Nachsucht gelegen sei?
Bürgermeister Dr. Lueger: Was ich im
Abgeordnetenhause als Mitglied desselben thue, geht den
Herrn Interpellanten absolut nichts an. Aber es ist
mir gerade angenehm, daß diese Interpellation gestellt
worden ist. Bor Allem bemerke ich, daß es vollständig un­
richtig ist, daß ich für die weitere Beibehaltung und für
die verfassungswidrige Anwendung des 8 1^ Partei er­
griffen hätte. Ich habe mich an der ganzen Debatte über­
haupt nicht bctheiligt. Ich muß aber auch die Insinuation
zurülkiveisen, als ob ich dem Minister Wittek zutrauen
würde, daß er, wenn ich für die Anklage gestimmt hätte,
gegen die Stadt Wien eine feindselige .Haltung ein­
genommen hätte. Ich habe gegen dcn ?lnklagcantrag ge­
stimmt, weil Herr v. Wittek, welcher als der Schöpfer der
BerkehrSanlagen in Wien bezeichnet iverden
kann (Zustimmung links), sich um die Stadt Wien ganz
außerordentliche Verdien st e erworben hat.
(Beifall links.) Er ist ein Mann, der die Shmpath'.en der
Wiener genießt, aber auch verdient. Wenn die leidige
Politik nicht wäre, so hätte ich schon längst den Antrag
gestellt, ihm das E h r e n b ü r g e r r e ch t der Stadt
Wien zu verleihen Wenn es Einen gibt, der das verdient,
so ist es der Minister Mittel. Wenn ein Minister ein
braver Niann ist. so sebe ich nicht ein. warum ich des­
wegen, weil er Minister ist, in dem brciven Manne einen
schlcchien sehen soll. (Lebhafter Beifall links.)
In der Preste macht e^ne Mcldunz ülcr einen üi--
geblich n Conflict zwischenB uIgarieu und R u n, ä iii c n
die Runde, der dadurch -iitstaiiden fein :joU. daß cnt-
Es wird zur Erledigung der Tagesordnung ge-
schritteii..
> Der Antrag des Stadtrathes, dem Verein der
! N i v i s c c t i o n s g c g n e r in Wien als iinterstützendeS
^ Mitglied bciziitretcn, ivurdc oh:ie Debatte angciiomu'.cn.
Es lourdc daiiii der Stadtrathsancrag vorgelegt, das
Offert der Marie Büchner und Eonsortei: auf Verkauf
des Hauses in Nr. 42 in der T a b o r st r a ß c zuni Zwecke
der Durchführung der Blumauergasse gegen die
Taborstraße und Untere Augartenftraße sei wegen zu hoher
Forderung abzulehnen. Die Baulinienbestimmung
für die Verlängerung der Blumauergasse sei aufzuheben.
Schlechter wünscht die Einleitung neuer Verhand­
lungen, da jener Durchbruch wünschenswerth sei. Nach
einiger Debatte, an der sich unter Anderen die Gemeinde-
rathe C. Müller, Niebauer und Tagleicht be-
theiligteii, wurden die Stadtrothsanträge angenommen.
Die Baulinienbestimmung für die Kaiser-
Ebersdorferstraße zwischen der Simmeringer
Hauptstraße und der Schmidgunstgaffe in Simmering
und der Antrag, es sei der Carl Diehl'schen Fort­
bildungsschule zur Deckung der Abgänge im Schuljahre
1899/1900 eine Subvention im Betrage von 2320 K. zu
gewähren, wurden genehmigt, ebenso die Daulinien-
obänderung für die H e l l m e s b e r g e r g a s s e im
13. Bezirk./
Die elektrische Anleihe.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er mit Zu­
stimmung des Gemeinderathcs ein sehr dringendes Referat
auf die Tagesordnung sehen werde. Der Gegenstand sei
höchst einfach, es drehe sich um die Gewährung der
Steiler- und Gebührenfreiheit für das
30 Millionen Kronen-Anlehen zum Baue städtischer
Elektricitätswerke und die Zulassung der Schuld­
verschreibungen zur fruchtbringenden Anlegung von
Capitalien der Stiftungen u. s. w.
Dr. Förster: Ich muß mich dagegen aussprechen,
damit kein Präjudizfall geschaffen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß mit Rück­
sicht auf die baldige Vertagung des Reichs­
rathes die Sache dringend sei.
Dr. Vogler: Ich glaube, es würde gar nichrs
verschlagen, wenn man die Sache sofort verhandelt. Natür­
lich darf kein Präjudiz geschaffen werden.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß es selbst­
verständlich sei, daß er kein Präjudiz schaffen wolle und
es ihm gar nicht einfalle, ohne Zustimmung des Gemeinde­
rathcs die Sache in Verhandlung zu ziehen.
Der Bürgermeister ließ nun über die Frage ab»
stimmen, ob daS Referat erstattet werden soll. Die Ver­
sammlung erklärt steh bis auf die Gemeinderäthe Doctor
Förster und Dr. Zemann damit einverstanden.
Mittlerweile war Gemeinderath Brunner im
Saale erschienen. Bei seinem Eintreten rief man auf der
Linken im Chorus: Uj jeh! Der Brunner! München!
Münchener Kindl! Münchener Kindl! worauf sich Herr
Brunner höflich dankend verneigte. (Die Begrüßung
knüpft an die Sprengung einer demokratischen Versammlung
in München an. in der Herr Brunner sprechen sollte, die
aber von den dortigen Antisemiten und Clericalen ge­
sprengt wurde. Wir haben leicgraphisch darüber 1ie-
richtet.^^ wendet sich dann abermals gegen die Bc-
handluna'des Gegenstandes und verlangt die Einberufung
einer außerordentlichen Sitzung für morgen.
l^h o"f'e r spricht in heftiger Weise gegen Doctor
Förster, der ihm wieder vorwirft, daß Polzhofer
selten in eine Gcmeinderathssstzung komme, was Letzterer,
der sehr aufgeregt ist. als eine Denunciation
bezeichnet daraufhin großen Lärm. Die Herren
Dr. Förster und Polzhofer geriethen derart an­
einander. daß Letzierci auf dcn in der Nahe stsenden
Dr. Förster zustürzte und man jeden Augenblick glaubte,
es komme zu Thätlichkeiten. Den Anstoß gab eine Be­
merkung Dr. Förster's: Es können nicht alle Leute s o
viel Spiritus haben als Polzhofer, wofür er den
Ordnungsruf erhielt. Einige christlichsocialc Gemeinde­
räthe waren auf Polzhofer zugeeilt, um ihn zurückzuhalten;
er schimpfte dann noch von seinem Platze auS weiter.
Während dieser aufregenden Scene stand der
Bürgermeister ruhig auf seinem Platze. Endlich gebot er
Ruhe, und die formale Debatte fand ihre Fortsetzung.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, gab Doctor
LIIcgcrdie Erklärung ab. daß er sich auf einen formalen
Beschluß des Gemcinderathes stützen wolle und deshalb
heute über die Anträge des Stadtrathes abstimmen lasse,
die Abstimmung aber. um allen Bedenken gerecht zu
werden, in der nächsten Sitzung wiederholen
lassen wolle.>
Die Anträge des Stadtrathes werden sodann gegen
die Stimmen der Herren Dr. Förster und Doctor
Zemann angenommen.
Es fand dann noch eine vertrauliche Sitzung
statt, in der einige unwesentliche Referate erledigt wurden.
Zu Beginn derselben gab es nochmals eine Scandalscene
zwischen Dr. Förster und Polzhofer, bei der es
sehr laut herging, und auch einige Mitglieder der Fort­
schrittspartei, so namentlich Dr. Mittler, von der Majorität
beschimpft wurden.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) Der
Stadtrath beschäftigte sich gestern mit der Angelegenheit
des Baues städtischer Elektricitätswerke. Nach längerer
Debatte wurde einstimmig beschlossen, die Erbauung eine»
Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für den Betrieb der
städtischen Straßenbahnen, und zwar vorläufig mit fünf
Einheiten ä 3000 Pferdckräfte, sowie eines Werkes zur
Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige Zwecke mit
drei Nkaschineneinheitcn ü 3000 Pfcrdekräfte an die Firma
„Ocstcrreichische Schuckcrt-Acrke" zu übertragen. Die
Bauten sind derart ,zu führen, daß obne weitere Bau­
führung das Kraftloerk ,:ur Abgabe von Strom für dcn
elektrischen Betrieb der städtischen Straßenbahnen auf acht
Rtaschincucinhciten, und das Werk zur Abgabe von Licht
und Kraft für anderweitige Ztveckc vorläufig auk vi»»


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 5 ]
L. «7
8«w«t»F
to.'LLrr 1900^
MaschinLneirchrijcn, zu 8000 Pferdekräfteu gerechnet, er»
gäuzt werden kaun. WaS den Termin für die Bollendung
beider Werke betrifft, fo foll daS Kraftwerk znr Abgabe
von Strom für den Betrieb der städtisc^n Straßenbahnen
wenn möglich zu einem Theile bereits Mitte des Jahres
1901, zur Gänze aber jedenfalls zu Ende des Jahres 1901
betriebsfähig, das Lichrwerk aber entweder gleichzeitig mit
dem Kraftwerk oder nur kurze Zeit später fertiggestellt
werden.
('Aus dem Wiener Stadtrathe,) In der
gestrigen Sigung wurde das Projeet für die Neupflaste»
rung der G o t d f ch l a g st r a ß e zwischeu der Schwrgler-
slraße und Pouthongaste— Kosten 42,795 K.— ,ge»
nelimigt.— Der zur Arrondirunq der Nealirät
r? ttakringer st raste Nr. 179 erforderliche städtische
Grund in, Ausmäste von circa 218 Quadratmetern wird
am den Pauichalderrag von 14.700 K- vertäust. Dem
ilntrcge wird zugestimmt.— Die Herstellung eines fahr-
?aren Zustandes der Davon enstraße inOtta-
! r i n g (^oorläustg im provisorischen sttivcau) wnd ge-
nehmiar.— Für die in Folge des letzten Hochwassers
nothwendig gewordenen Herstellungen im städtischen
Freibade am linken Donanuser wurden 10.991 K-
oewilligt.— Die Banlinien und NiveauS sür jene
Donauregnlirnngsgründe zwischen Handels»
auai und Engerthstraste, welche vom Wiener Brau-
bans (registrirte (Zenossenschast) ieinerzeit zur Erwerbung
in Äusstcht gestellt waren, werden init, Rückstcht daraus,
daß die erwähnte Genostenschast aus diese Gründe nicht
mür reflectirt, in ursprünglicher Weise ausrecht erhalten.
— Das Project sür den Canalbau in der Hernalser
Hauptstraße in der Strecke von der Tauber- bts zur
Ischwandnergasse und in der R o j e nst e i n,g a s se von
der Herualter Hauptstraße biS zur Geblergaiie in Heruals
wird mit einem Kosteuauswande von 27.689 K. ge­
nehmigt.— Endlich wurde beschlossen, gegen die Statt-
i)asterel-Zrttsche;diwgen, mit welchen der Recu^ der Ge­
meinde Wien gegen die ihr ansg.'tragene Leistung von
Hand» und Zugkosten sür Herstellungen an der Kirche
und dem Psarrhose znni hl. Florian in Mahl^,n^
> ors und jener gegen die Beitragsleinuirg zu den Mieth-
iinsen sür die Wohnungen der Psarrgeistlichkeit der Psmre
Vanmgarten abgewiefen wurden, den Ministerial-
rccurs zu ergreifen.
(Wiener Pflaster.) In der gestrigen Sitzung deS
Stadtrathes wurde über die Dergebimg dcS im Wege
liner Qffrrtverhandlnng sichcrmstellenden Quantums von
Granitpflastersteinen pro 1900 berichtet. Er»
forderlich find 1,125,000 Stück Würselsteine, 110,000 Stück
große Rechteckssteine, 29.000 Stück große, doppelgeritzte
Steine, 200.000 Stück Halbgnt»Trottoirsteine, 10,000 Stück
zroße Trottoirpla^teu, 2000 Stück gerade Randsteine,
1200 Kubikmeter ordinäre Steine. Es wurden berückfichtigt
die Ofserten der Bayerischen Granit-Actiengesellschast. der
Firmen Lndwia Böck, Leopold Heindl, Franz Ezihak»
Joseph Straßer, Leopold Straßer, C. Wagenführer,
ilntou Poschacher und Franz Tscholl.
(Dienstjubiläum.) Am 24. d. begeht der städtische
krecntionSamtSosstcial Franz Reisinger sein 25iähriges
Tieustjnbüänm bei der Gemeinde Wien., Derselbe trat
LM 24. Äiärz 1875 als Feuerwehrmann in die städtische
Feuerwehr ein, wo er 10 Jahre diente und bis znm
e'öjchmeister avancirte. Beun Brande der Holzplätze an
rer Ltoßauerlände zog er fich einen chronischen Nerven-
chenmatismnS zu und trat als AmtSdiener ein, um später
:um Beamten zu avauciren.
(Ttrasrcnpflegc im 3. Bc.zirkc.) Vom Bezirks
»oisteher der Landstraße, Herrn Spitäler, erhalten
vir folgende Zuschrift mit der Bitte um Veröffentlichung:
.Löbliche Redaction! Wiederholt laufen bei dem Ge­
fertigten Beschwerden über schlechte Reinigung und Pflege
nnzelner Straßen theils in unterfertigten Eingaben, theils
in anonymen Briefen ein, ohne daß der Gefertigte Ab­
hilfe treffen könnte, da diese Straßenzüge nicht im Eigen-
ihnme dn Gemeinde Wien stehen und sohin dem Gefertigten
keinerlei Jngerenz auf die Pflege derselben zukommt. Das
publicum wird aufmerksam gemacht, daß dies insbesondere
bei nachstehenden Straßen der Fall ist: 1. die J n-
oalidenstraße gehört jetzt noch bezüglich der
Pflasterung in die Erhaltung der k. k. Stadtbahn-Bau
oirection Section C. W.; 2. der Zugang zur C a r o l i n e n-
brücke auf der Seite des Heumarkies der Erhaltung
durch die Bauleitung der Wienflußregulirung; 3. die
llngarbrücke der k. r. Baudirection der Stadtbahn,
Section C. W.; 4. dieRechte und Linke Bahngasse
seht theilweise im Besitze der Austro-Belgischen Eisenbahn,
Heils im Besitze der anrainenden Hauseigenthümer;
;. die A s p an gst r a ß e von der Kleistgasie bis zur Hahn-
zafse sowie sämmtliche Gründe, Straßen und Wege links
?on der Verbindungsbahn beim Aspanger Bahnhöfe stnd
m Eigenthum der Austio-Bclgiscken Eisenhahngescllschaft.
Hochachtungsvoll Spitäler, Bezirksvorsteher."
(Sanitätswidriges.) Wir erkalten folgende Zu-
schrlst: Geehrter .Herr Redacteur! fitacbdem es allen
D.'partements unseres Magistrats offenbar noch nicht
bekannt ist, daß sich an der Roßauerlände kein Glacis
mehr befindet, so bitte ich Sie, geiviß mit Zusnmmnng
aller Parteien des gedachteii Viertels, uin gütige Ber-
öNentlichllng nachstehenden Entrüstuugsrn es: Zwischen
der Augarlen- und BrigittabrUcke steht ein kleines
Häuschen, kort an den kinderreichen Wohnuncen, sozu­
sagen gerade aus deni Promenadeweg, in welches zu all n
Tageszeiren unisorniirte Diener die bei insectiös
Erkrankten conziscirten Stroh sacke, Ma­
tratzen rc. bringen, um diesen Unralh mitten in der
Bevölkerung zn verbrennen Wenn inan die Leute mit
ibrrm Waaen kommen steh:, schl.eßt man rasch d:e Fenst:r,
denn alsbald verbr-it t stw ein derart venetranter Carbol-
UllS Iodosormgeruch, daß es einem beinahe den Athem ver­
legt und man Stunden zuin Lüiten d.r Zimmer braucht.
Nachdeni bisher keine Vorstellung gcsruchiet tat. stelle ich
hicnii: die An'rage, ob sich in Groß-Wien thatsächlich
kein anderer Platz zur V-rnichtnng di.ses gelund!>eitS-
ge'ährlichen Mai.rwlÄ austreibeu läßt?... Hoch-
achtungsvollst L. O. L.
(Schlllbmr.) Der Stadtrath Hai das Detailproject
sür den AllSbau der Dolksschnle an der Lropoldstadt.
Borgartenstraße Nr. 191, mit einem Kosten-
auswande von I72,M) K. genrhnngt. Der Zabau soll
bis 1. October d. I. benützongsfähig hergestellt sein.
TMsbrriiht.
Her Vraud drs Theatre?ran?ais.
Veileidskundgebnng der Stadt Wie«.
Die von lNis im gestrigen Abendblattr als bevor-
tehend angekündigte Beileidskundgebung des Wiener
Gemeinderathes an die Stadt Paris ist am Nachmittag in
der Sitzung dieser Corporation unter allgemeiner Zu­
stimmung beschlossen worden. Der vom Gemernderathc
Baurath Stiaßny und Genossen gestellte Antrag lautet:
Die Stadt Paris ist gestern von einem großen Un­
glücke betroffen worden. Ein entsetzlicher Brand hat das
chöne Haus dcrComLdieFransaffe eingeäschert und dadurch
eine Culturstättr vernichtet, die nicht imr für jeden Pariser,
sondern für jeden gebildeten Menschen von
Werth gewesen. Eingedenk der warmen Kundgebungen,
welche der Stadt Wien nach dem vor 18 Jahren statt­
gehabten Brande drs RingtheatrrS von den meisten Groß­
städten der ganzen civilifirten Welt, insbesondere auch
von der Stadi Paris zugekommen sind, stellen die Unter­
zeichneten den Antrag: Der Gerneinderath der Stadt Wien
beschließe aickaßlich der gestrigen Brandkatastrophe der
Stadt Paris das innigste Mitgefühl in
geeigneter Weise auszusprechcn.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte hiezu: Ich
glaube, die beste Erledigung des Antrages wäre die, wenn
ich im Einverständnisse mit dem Gemeinderathe derStadt
Paris und dem französischen Volke das Be­
dauern der Stadt Wien zum Ausdrucke bringe
über den Untergang, beziehungsweise den Brand der
ComSdie Fran§affe. Ich werde darüber nicht abstimmen
lassen, sondern ich nehme an, daß Sie alle, meine sehr
geehrtm Herren, mit einem solchen Schritte des Präsidiums
einverstanden sind. (Allgemeine Zustimmung.)
Das Telegramm, welches vom Bürgermeister an die
Stadt Paris abgesendet wurde, hat folgenden Wortlaut:
An dm Herrn Präsidenten des Mumcipalrathes in
Paris!
Mit innigem Bedauern hat die Stadt
Wien die Katastrophe vernommen, durch welche die
Stadt Paris ihrer berühmten Kunfistätie, der Comedie
Frangatse, beraubt wurde. Namens des Gemeinde-
rathes der Stadt Wien spreche icb aus diesem Anlasse der
Stadt Paris und dem französischen Volke das herz-
lichsteMitgefühl aus.
Bürgermeister Dr. Lueger.
Wie die gestern Nachmittags aus Paris eingetroffenen
Depeschen zeigen, beginnt man nach und nach einen Ueber-
blick über die durch den Brand verursachten Verluste zu
gewinnen. Abgesehen von dem tragischen Schicksale der
jungen Schauspielerin Mlle. Jeanne Henriot, ist der
Schade zum Glück ein viel geringerer, als man ursprüng­
lich befürchten mußte. Vor Allem scheint es gelungen zu
sein, das kostbare Meisterwerk des Bildhauers Houdon,
die lebensgroße Marmorstatue Voltair e's
die, wie gestern im Morgenblatte berichtet, wegen ihres
Gewichtes aus dem Foyer d'artistes nicht forttransportirt
weiden konnte, vor Beschädigung halbwegs zu schützen.
Einer Depesche unseres Pariser Correspondenten entnehmen
wir, daß die Feuerwehrleute mit Hintan­
setzung ihres eigenen Lebens bemüht waren,
das herrliche Kunstwerk mit Matratzen und Brettern vor
den Flammen zu decken; allerdings wird erst ein späterer
Augenschein lehren, wie weit diese Maßregeln Erfolg gehabt
haben; doch hofft man das Beste. Auch die meisten übrigen
werthvollen Kunstwerke, das Decorationsmagazin, die
Bibliothek, stnd gerettet. Merkwürdigerweise smd die
luxuriös ausgestatteten, förrnlichen Appartements gleichen­
den, mit vielen Möbeln und Kunstschmuck, so vor Allem
die mit den Porträts aller ihrer früheren Inhaber gezierten
Künstlergarderoben beinahe alle unversehrt geblieben. Die
Mauern werden bis auf das unverletzte Fundament ab­
getragen werden müssen, und Director Jules Claretie
hofft, daß binnen zwei Monaten das Theater werde wieder
aufgebaut sein können.
Nachstehend die uns im Laufe des gestrigen Tages
zugekommenen Depeschen:
(PriHLtl-Ierre'dli .Neues Wi-uer Tasblett-.z
Die Nuinen des LhsLtre Fran-ais.
Paris. 9. März.
Eine Besichtigung der Ruinen des THSLtre Fran^^ais
— es nahmen daran Minister Leygue 2, der Feuerwehr­
commandant und mehrere Staatsingenieure theil— ergab
heute Vormittags, daß gewisse Tbeile des Theaters, so
insbesondere das Künstlerfoyer, die Damengarderoben,
darunter auch die der Schauspielerin
Henriot, und das Decorationsmagazin fast un­
versehrt geblieben stnd. Man sa::d auch noch im Hause
selbst mehrere Manuscripte, darunter die an Colbert ge­
richtete Originalurkunde Louis XI.welch: die Er­
richtung der Comädie Fran^aise anordnet, ferner dos
! Hugo'schc Originalmanuscript des Dramas .Hernani".
l Director Elaretie glaubt,- dav, da Pas Fusdament
drS Theers unversehrt ist, daS HarrZ in zwei Monate«
werde wieder aufgebaut feiu können.
Die im Foyer aufgestellte lebensgroße Statue
Voktaire's, das berühmte Meisterwerk Houdon'S,.
dürfte, wie man hofft, vielleicht doch noch ge»
rettet werden. Bei Ausbruch des Brandes telephonirie
man eiligst an den Cassefabrikanten Fichet, er mögl?
schleunigst Leute entsenden, um die Statue forttran---
Portiren zu können. Aber selbst diesen gewandten Arbeitern
gelang es nicht, die 1500 Kilo schwere Marmor-
statue vom Platz: zu rücken, und man mußte fich
darauf beschränken, das Kunstwerk mit Matratzen
undBrctternzubedecken und es auf solche Weise
vor dem niederfallenden Schuttwerk zu schützen. Diese
Arbeit verrichteten die Feuerwehrleute mitten im Rauch
mit wahrer Todesverachtung. Glücklicherweise ist gerade
dieser Theil des Foyers vom Feuer verschont geblieben,
und man hofft, daß er nicht einstürzen und es schließlich
doch möglich sein wird, die Statue zu bergen.
Das Theatcrgebäude ist sür 260,000 Francs ver­
sichert, Mobilien, Teppiche, Logen, Fauteuils rc. gleich­
falls für 250,000 Francs, Costüme, Accefforien, Decora-
tionen, Kunstwerke sür 248,000 Francs; die Totalsumme
der Versicherungen soll sich aus 1,800,000 Francs belaufen.
Man beschäftigt sich jetzt vielfach mit der Frage, wo
die Comsdie Franxaise bis zum Wiederaufbau
deS Theaters spielen wird. Denn daß die weltberühmte
Truppe während der Weltausstellung un­
thätig bleiben sollte, wird einfach für undenkbar
gehalten. Der Ministerrath hat auch schon über die Maß­
nahmen berathen, welche eine Unterbrechung der Vor­
stellungen verhindern sollen. Wahrscheinlich wird es möglich
sein, die Comedie im Odeon unterzubringen, währentr
die Vorstellungen des letzteren in einem anderen Theater
stattfinden würden. An den Wiederaufbau der
ComSdie wird unverzüglich geschritten
werden.
Die Untersuchung über die Ursachen des DiandcK
dauert fort.
Der Tod des s^räuleius -Henriot.
Das tragisch- Schicksal b:r in den Flammen um^
gekommenen jungen schönen Schauspiclerin Henriok
erweckt allgemein tiefste Theilnahme. Fräulein Henriot
zählte eilt 22 Jahre. Sie trat, nachdem sie das Conser«'
vatormm preisgekrönt verlassen, vor ungefähr einem
Jahre in den Verband der Comedie Franxaise. Es scheint,
daß ihre Unvertrautheit mit den labyrinth-
artigen Räumlichkeiten des Theaters ihr v e r»
hängnißvoll geworden ist.
Während ihre seit längerer Zeit engagirten Eollegew
und Colleginnen sich retten konnten als das Feuer aus»
brach, faßte Fräulein .Henriot ihre Garde»
robitzre an der Hand, um sich von ihr führen und
so retten zu lassen. In den bereits brennenden, raiich-
erfüllten, vielfach verschlungenen Couloirs ließ das angst»
erfüllt- junge Mädchen plötzlich ihr-
Führerin los, und in ihrem Schrecken lief offenbair
Fräulein Heiniot die Treppen hinauf, statt
hinab, denn man fand die verkohlte Leiche der Un»
glücklichen fast nächst dem Schnürboden.
Wie bereits gemeldet, wurde die Leiche nach der
Morgue gebracht, wo sie sväter von einigen Collegen unt»
von ihrer anfangs vermißten und für verloren gehalrenen!
Ankleiderin agnoscirt wurde. Als diese Personen in der
Morgue erschienen, wurden ihnen vorerst die
Kleidungsstücke und die Wäsche der Un­
glücklichen vorgelegt. Man erkannte die Kleider und»
Schmuckgegenstände als das Eigenthum der vermißte«
Künstlerin. Die Wäsche war mit „ck. 3."— Jeanne
Henriot— gemärkt. Jeder Zweifel war ausgeschlossen. In
einem Holzsarg- neben den .Kleidern ruhte die Leiche.
Der Schmerz der Mutter des Fräuleins Henriot,
als ihr von dem befreundeten Theaterdirector Antoine
die Trauerbotschaft schonungsvollst überbracht wurde,
war unbeschreiblich. Abends wurde die Leiche in die
Wohnung übertragen, in welcher bereits viele Condolenz-
bezeugllngen angelangt waren. Auch Präsident Loubet,
der von der Katastrophe sehr ergriffen war, hatte eine«
seiner Adjutanten entsandt, um der unglückliche«
Mutter sein tiefftes Beileid ausdrücken zu lassen.
Die Ursachen des Brandes.
Paris» 9. März.
Der „Tcmps" veröfientlicht den off'.cielleu Bericht übe::
die Ursachen des raschen Umsichgreifens deS
Brandes in der Comidis Fran?aije. Diese Ursachen fin^
zweierlei Liatur: Er st eiis der eiserne Vorhang,
welcher niedergelassen sein sollt-, war vorzeitig in die
Höhe gezogen worden, wodurch das Feuer den Tbeatersaal
ergreisen konnte. Zweitens das große Wasser­
reservoir wurde nicht iuFunctiou gesetzt,
und zwar weil keine Feuermehrlente b:i der Hand waren.
Was die Abwesenheit der Feuerwehrmänner betrifft, so
räumt das Reglement allerdings ein» daß der ^/ienst der­
selben nur während der Vorsiellnngen selbst stattfinde» um
das Pllb'.icam zu beschützen. Diese Concession erwies fich
als eine bedauerliche, denn rväreu die Feuerwebrmänuev
anwesend gewesen, so Kälten sie sicherlich den Hahn dcS
großen Reservoirs geöffnet und das Feuer wäre sogleich
gelöscht worden. Man dar: daher annehmen, daß, wenn
der Vrand während der Vorstellung ausgebrochen wär:,
der materielle schade sich nicht so bedemend gestalleL-HLtleg


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 6 ]
6
LLMStSF
Isenes Geller 'küAblLtt.
1S. Mi2 1900.
Nr. 67
Es ist nämlich erwiesen, daß das Feuer auf
'der Bühne ausgebrochen ist. Zwei Maschinisten,
welche sich aus dem Feuerboden besand^u. sahen eine
^l!atte unter ihnen brennen. ES hätte
ixenü^t, das große Wasserreservoir spielen
L u lassen, aber die Maschinisten wußten nicht damit
llmMgehen. Feuerwehrleute hätten eS gewußt. Der Ge­
währsmann. welcher dem „Teinps" diese Aufklärungen
gab, bestätigte ihm, daß in der letzten Zeit drei
kleine Brände sich in der Eomädie Fraugaise
ereigneten. Zm December eutzündete ein durch ein
Kellerloch hinabgeworieneS brennendes Streichhol; einige
'alte Papiere; das war unbedeutend. Später verbreitete
ier schlechte Zustand der Dampfheizung
«ines der Gewölbeladen im Erdgeschoß des Hauses einen
Manch, d r bis ins Innere des Theaters drang. Am
20. Februar endlich entstand wieder etwas Rauch, aber
man kennte die Ursache nicht entdecken-
Anderseits wird in Abrede gestellt, daß es bei Ausbruch
ldes Brandes an Wasser gemangelt habe. Es hätte
inu: einer gewissen Zeit bedurft, um die Schläuche bis zum
vierten Stockwerke hinaufzudirigiren und die Spritzen in
»Betrieb zu setzen. Das große Wasserreservoir sei
^übrigens um Uhr durch einen Feuerwehr-
chauptmann ick Funetion gesetzt worden. Ein Beweis hiefür
ssei, das der Brettervoden der Bühne kaum
'verbrannt ist. Der eiserne Borbang sei auch fallen
Zgelaffen worden. Derselbe sei kaum gebogen. Man wisse iwch
micht, ob der Brand durch mangelhaftes Functioniren der
'Dampfheizung oder durch Unvorsichtigkeit eines
Rauchers entstand. Die Elektricität functionirte
normal.
Die Elektricität als Vrandstifter.
Jni Widersprüche mit deu letzteren Erklärungkn
ssteht die Annahm- des Directors Cläretie, welcher
glcichsalls einem Mitarbeiter des .TempS" gegenüber
lediglich die Elektricität als Brand­
erreger bezeichnet. „Ich glaube, daß das Ver­
häng n iß allein für den Brand verantwortlich zu
'machen ist." erklärt Claretie. Der eiserne Borhang
wurde in die Höhe gezogen, um die Decorationen zu
>„Baiazet" stellen zu können. Sie wissen, diese Decorationen
^ind sehr weit in den Vordergrund gerückt. Die Feuer­
swehrleute waren noch nicht da, brauchten auch noch nicht
4»a zu sein. Die Prüfung der elektrischen Leitung sollte
-einige Minuten später erfolgen. Seit einem Monat
^war unter der Bühne ein neues elektrisches
Deleuchtungssy stein installirt,daS die PolizeiprSsectur
^genehmigt hatte. Die Decorationen zu „Dasazet" sind im
.»Hintergründe durch zwei enorme Vorhänge
«bg:schlossen, welche bis znm Fries hinaufreichen. Nun,
^chas Feuer ist au dieser Stelle ausgebrochen, und die
^orhängc bildeten einen mächtigenBlase-
fbalg. Sie gaben zugleich dem Feuer eine erste und
»fürchterlich: Nahrung. An dem Feuer selbst ist die
Elektricität schuld. Man beschuldigt die Dampf-
Iheizung, aber der Ösen derselben befindet sich gerade
vuf einem entgegengesetzten Punkt. Die Bühne wird nur
durch eine einzige Röhre durchzogen, welche blos Wasser­
sdämpfe enthält, aber Wasserdämpse haben nie den
tgeringsten Unsall verursacht. Man behauptete auch, daß
die Dampfheizung schlecht functionirte. Dieser Borwurs
ist unbegründet; jedoch gleichviel, die Dampfheizung, ob
ssie gut oder schlecht functionirte, hat mit der Katastrophe
uichts zu schassen.
? Das Verhängnisi.
? Director Elaretie sehte fort: Das V ei­
ch ängniß wollte auch, daß das Feuer in einer Stunde,
Mittags, ausbrach, wo das Personal dejeunirt und nicht auf
dem Posten ist. Als Alarm gegeben wurde, war es
Zu spät. Die entsetzten Personen öffneten hilfe-
xrufend die Fenster, hiedurch entstand ein
sLuftzug, welcher sich noch verstärkte, als die Feucr-
d)ehrmänner später Alles öffneten. Dies fachte den Brand
fan, dessen schreckliches Umsichgreifen auf diese Weise be­
greiflich wird. Das große Wasserreservoir konnte nicht
benützt werden. Warum? Es war doch leicht zu Hand-
Haben, wir haben kurz vorher einen Versuch angestellt; ich
ließ die Bühne mit Stroh bedecken, und der Hahn wurde
geöffnet, worauf Alles im Nu unter Wasser gesetzt war.
Nwei Tage genügten nicht, um die Spuren dieser Ueber-
sschwemmung verschwinden zu machen. Warum hat
>man nicht das Reservoir in Function gesetzt?
fAuch daran waren nebst der unglücklichen Stunde die
^unheilvollen Vorhänge schuld, welche eine solche
Hitze ausströmten, daß die wenigen anwesenden Bediensteten
ssich entsetzt flüchteten. Die grundlos erhabenen zwei Vor-
lüvürfe bezüglich mangelnder Obsorge und mangelhaften
-Functionirens der Dampfheizung entfallen fomit.
Claretie beklagte dann das unglückliche Ende der
-Schauspielerin H e n r i o t. die in Folge ihres Schreckens
umkam. Ihre Ankleiderin hatte sie, um sie zu retten, an
der Hand gefaßt, sie riß sich los und als die Ankleiderin
ssich umwandte, sah sie in dem raucherfüllten Gange
iFräulein Henriot nicht mehr, welche offenbar einen anderen
sAusgang suLte. Ihre Garderobe wurde vom
vFeuer nicht berührt, schloß Claretie, und die Un-
.glückliche wär- am Leben geblieben, wenu sie
jfrch nicht geflüchte^tchätte.'
Dkeiluahmskundgebungen.
Director Claretie theilte hieraus dem Interviewer
mit, in welch' großer Anzahl ThcilnabmSbezeu-
gungeu aus allen Ländern an ihn gelangeu.
Die Fürstin Metternich befindet sich unter den
hervorragenden Personen, welche Depeschen an ihn ge­
richtet haben. Die allererste Depesche kam aus
Montreal in Canada, und zwar von dem be­
rühmten Tragöden Jrving, der dort gasiirt.
Großfürst Wladimir sandte aus Peters­
burg folgende Depesche: „Ich richte an Sie, an die
Socistäre und das gesammte Personale mein aufrichtigstes
Beileid. Muth und rafche Wiedergeburt!"
Claretie antwortete: „An Muth gebricht es
nicht, und binnen Kurzem werden Ew. kaiserl. Hoheit,
wenn Sie uns die Ehre erweifen, wiederzukommen, die
ganze Comedie Frangaise auf ihrem Platze wiederfinden.
Dank und respecivolle Ergebenheit."
Wo wird weitergcstiielt?
Hiezu machte Claretie dem Interviewer gegenüber
folgende Erklärung: Wo die Comedie Fran^aife weiter-
fpielen wird, ist augenblicklich noch nicht fest­
gestellt. Heute Abends dürfte eine bestimmte Ent-
fcheidung erfolgen. Rafch und gut handeln ist unfere Devise.
Die Comedie Fransaise ist intact. Was unser altes
Haus betrifft, so exi stiren der Theatersaal
und die Bühne nicht mehr, aber die Mauern sind
stehen geblieben, und die Herstellung braucht nicht länger
als zwei Monate zu dauern. Ich habe bereits von ver­
schiedenen Seiten Anträge erhalten, und es wird mir die
äußerste Schnelligkeit zugesagt, namentlich
von Amerikanern, die sich e r b ö t i g m a ch e n, i m e r st e n
Ausstellungsmonate fertig zu werden.
Coquclin, der gegenwärtig- Director des
Theaters Porte Saint-Martin, hat d.-m
Ministerpräsidenten Wald-ck-Rousseau die Absicht kund­
gegeben, aus höheren Kunstinteresscn sein Theater
für die Vorstellungen derComkdieFran-
caise zur Verfügung zu stellen, und zwar
gratis sür einen Monat, dann eS eventuell bis zum Juli
zu verpachten. Waldeck-Nousseau nahm das An-rbiet:n,
über welches entschieden werden soll, dankend zur Kenntniß.
Der Pariser Gemcindcratk, über den Brand.
PariS, 9. März. Der M u u i c i p a l r a t h be­
schäftigte sich in feiner heutigen Sitzung mit dem Brande
des ThsLtre Franxais. Der Municipalrath des Quartier
Palais Royal, Levee, stellte eine Anfrage wegen der z u
späten Hilfeleistung und verlangte einen per­
manenten Dienst der Feuerwehr in den
Theatern. Polizcipräfect Lepine erwiderte, daß die erste
Feuerspritze vier Minuten nach dem telephonischen Aviso
am Brandplatze anlangte; einige Zeit brauchte sie, um in
Function treten zu können. Was den permanenten Dienst
der Feuerwehr in den Theatern betrifft, so wurde diese: auf
Verlangen der Directoren selbst auf­
gehoben. Nach Einwendungen verschiedener Redner
wurden 13 Anträge unterbreitet, die sämmtlich dahin gehen,
ein- Wiederholung einer solchen Katastrophe, wie sie sich
gestern ereignete, hintanzuhalten. Diese Anträge wurden
den entsprechenden Commff'sionen zugewiesen.
Wien, 10. Mär;.
* (Der Geburtstag des Prinz-Regenten
Lnitpold.) Das Festessen a»? Anlaß d.-r Geburtstags­
feier des Prinr-Regenten Luitpold von Bavern im
Hotel Krantz, findet nicht am 12. d, souderu schon am
11. d. um 9 Uhr Abends statt.
(Pcrsonalnachrickrten.s Der österreichisch-uiiga-
riiche Botjchastsrath in Madrid Leopold Gras Bölesta-
Koziebrodski traf gestern hier ein und wohnt im
„Hotel Matschokerbos".— D:r italienische Consul in Kiew
Commcrzienratb Max NathauS kam geziern hier an
und stieg im „Hotel d: France" ab.
' (Zdenko Graf Tternberg f) Im Alter von
87 Jahren ist gestern Mittags der Kämmerer und
Ehrenritter deS Malteser-Ritterordens Zdenko Gras
Sternberg in seinem Palais, Ungargasse Nr. -tt?,
gestorben. Er war am 13. Jvnt 1813 geboren und ver­
malte sich am 17. Juli 1815 mit Therese Gräfin von
St ad i o n- Tb a n ll h a u s e n, die am 2 Februar 1873
starb. Gras Sternberg hinterläßt fünf Kinder, drei
Töchter und zwei Söhne. Er war Herr der Herrschasten
Radnic mit Darowa im Pilsener Kreis und Böhmisch-
Sternberg mit Jemnitz und Popovic im Kreise Tabor.
Die Leiche des Grasen wird beute Vormittags im Trauer­
hause aufgebahrt. Montag Nachmittags erfolgt die Ein­
segnung und sodann die Uebcrsührung der Leiche durch die
Bestattungsunternehmung „Concordia" nach Böhmen.
Der Verblichene war ein Bruder des im vorigen Jahre ver­
storbenen G d. C. Leopold Grafen Sternberg.
* lKaiferlicke Akademie der Wissenschaften.)
In der Sitzung der philosophlscki-historischen Elaste am
7. d. wurden vorgelegt: vom wirklichen Mitgliede Hofrath
Prosessor Dr. V. Jagic: „Znr Entwicklungsgeschichte der
kirchenjlavijchen Sprache"; vom corrrspondirenden DUt-
gliede Professor Dr. Carl Wesselp: „EpikrisiS. eine
Untersuchung zur hellenischen Amtssprache." In der
Sitzung der mathematisch-natucwissenschastlichen Classe
vüreu,die Borlaseu: vom,wrrkl!ch«» .Mitglicde Hofrath
Professor Dr. Ad. Lieben eine in seinem Laboratorium
ausgeführte Arbeit: „Ueber die Einwirkung von Schwefel­
säure aus Timethylpropandiol" vou Alois Fischer und
Bcrthold Winter; vom wirklichen AUtgliede Hofratb
Prosessor Dr. V. v. Ebner eine in seinem Institut auL-
i>esührte Arbeit: „Ueber Ban und Entwicklung der
Chromatophoren der Cephalopoden nebist allgemeinen
Bemerkungen über die Haut dieser Thiere" Vovi Prioat-
doccnten und Assistenten Dr. Hans Nabl. Eingesendet
wurde von dem wirklichen Mitgliedc Prosessor Dr. Guido
Goldschm'redt in Prag eine in seinem Laboratorium aus-
gesührte Arbeit: „Ueber Tetrabromplzenolphtalelu" von
Dr. Hans Meyer.
* (Aus dem Landwehr-Berordnungsblatte.)
Dem Hauptmaun Alfred Baron Unterrichter des
LJR. 6 wurde der Ausdruck der kaiserlichen Zusriedcnheit
bekannigegebcn.— Ernannt: zu »ichtactiven Asststeuz-
arzt-Stellvertretern die Einjährig-,freiwilligen Dr. Wenzel
Brvscejii iinü QuoLviiltdeus Matvar.— Transjerirt
wurde: QverUcutenant ZOcnzel Niaver vom 17. zu»!
R>. LJR— Mit a r t e g e b ü b r beurlaubt: Qbc:-
lieutenant-Rechnungssübrer Nrtbur Musina LSchR. lH,
Hanptinann Emil Mu''il LJR- 36.
* (Ellen Kev.) Im „Wissenschastlichen Club"
sprach vorgestern zum ersten Male eine Dame, Baronesse
Falke. Der Vortrug galt der schwedischen Schriststelleriu
Ellen Kev. Äfft sicherer und seiner Hand wußte Baronesse
Falke unter Vcrineidung alles verzier.nden und ablenkenden
Beiwerks eine Skizze des Leb.iieganges Ellen Key's mit
einer kritischen Analyse ihrer Schristen zu vereinigen und
verweilte, wie billig, bei dem bemerkkuswertbestki. Cvaralter-
zuge der Schwedin, die eine begeisterte Vorkänipserin der
Arbeiter und deren wirkungsvollste Sprecherin ain 1. Piai
ist und zu gleicher Zeit eine ihrer vornehmen Ankunft
entsprechende Stellung innerhalb der bürgerlichen Gesell­
schaft behauptet. Erst ini 31. Leberisjahre griff sie, nicht
etwa aas Ehrgeiz oder UaabhängigkeilStricb, sondern
in einer plötzlich eingetretenen Nothlage, zu einem
praktischen Berns, und zivar mit erstaunlicher Energie.
Sie wurde Lehrerin und Schrijtstellcrin und in kurzer
Zeit der Mittelpunkt der jungen Literatur. Sie pflegte
fast ansschlteßlich den Essay, in dem sie es zu einer hohen
Meisterschaft brachte. Eine eingehend: Erörterung fand
Ellen .K:y's Broschüre „Mißbrauch der Frauenkrast".
Key wendet sich gegen die Frauenrechtlerinnen, die in
unverstandevcnr BcschäitignngSdrangc aus ihrem Gebiete
die erste Stelle aufgeben und sud aus sreindem Gebiete
um die ziveite streiten. Aus der Serie der Auffätze über
die Evolution der Seele zog Baronesse Falke besonders
jene über den Muth und die Freiheik der mentch Ich:n
Persönlichkeit heran und fand inanche schöne nnd ireffenLe
Wendung sür daS reiche und starke Gefühlsleben dieser
nicht gewöhnlichen Schriststcllcrin. Dem Vortrage wurde
lcbhaster Beifall gezollt.
* (Dr. August Silberssicin ch) An die Witwe des
dahingeschiedenen LibristslellerS Dr. August Silberste:»,
Frau Magdalena Silberstein, sind im Laufe des
gestrigen TagcS jehr zahlreiche schriitlickie und ancki tele­
graphisch: BeileiLSiiindgebnngen gelaugt.^ Unter Anderen
haben condoltrt: Präsident Carl v. Stremayr, ,Hos-
ratb Wahlberg. Max Kalvcck, Carl v. Thaler, Mo von
Alvknslcden, Maler Riidolph Alt, Bildbaner crrchmidt-
griiber, Docent Dr. Brockhausen, Professor Simon.
Eine Deputation üeS Vereins „Die ssiaßwalder"
unter Führung des Vorstandes Hans Tbeyer legte einen
prachtoollen Kranz nieder, ebenso der Schubertbund.
* (Leseabeild der „Concordia".) Dr. Georg
Brandes, der am Sonntag den 18. d, Abends halb
8 Uhr, zum Besten des Journalisten- und Schriststeller»
Vereins „Concordia" im Saale Bösendorier einen Vor­
trug halten wird, trifft am uächisten Donnerstag auS
Kopenhagen in Wien ein. Karten ä 2 fl., 1 ff. und 50 kr.
für d'.escn interessanten Leseabend sind von Montag den
12. d. angesangeii bei Berts, Kärntrerring Nr. 6, zu
habeu.
* (Der Unfall des Directors MinkuS.) AuS
Budapest ineldet mau uns: Da Director MinkuS
gegenwärtig voll- Rübe benöthigt, haben die Aerzte be­
schlossen, ihm die Reise nach Wieu erst bei CiutriU
günstiger Witterung zu gestatten,
" (Festconccrt des Deutsciimejster-.<5ricger-
dcnkmal-Comitvs.) Das heute um 8 Uhr Abends im
großen Älusikvereinssaalc staltfindende Festconcert u:ird
init einem von Dscar Teuber verjaßtcn Prolog ein­
geleitet. Dann folgen Lieder- und Gejangsvortrüge.
Concertvorträz» der Claviervirtuosin Frau Maria Louise
Bailly und der Deutlchnieistercapelle unter Leitung des
CapcUmciÜerS Wilkctm Wacck. Erzher;og Eugen hat
sein Erscheinen befttnimt zugesagt, ebenso dürslc Erz-
il-rzog Rainer dein Fcstcovcert beiiuobnen Karten
sind noch zu haben: Centrale, 4, Be.zirk, Mühlgasse
Nr. 9; Mnstkalienhandlung Eniil Berts, 1, Bezirk,
Kärntnerriiig Illr. 6; Musikali-nbaudlung Karolus und
Kcpriva, 1, Bezirk. Kruaerstraße 'Nr. 1; Biustkal.en-
bandtuna Adolph Robitfchek, 1, Bezirk, Graben Nr. 21;
Malreguisttenhandlung Carl Fröhlich, 1. Bezirk, WoÜ-
zeile Nr. 4.
* (Rückkehr aus Dransvaal.) Gras Adalbert
Sternberg, über dessen jüngste Reise nach Transvaal
und dessen Erlebnisse dort bis zur Gefangennahme und
Freilassung-durch die Engländer lvir berichtet haben, ist
gestern wohlbehalten in London eingetroffen. Nach
kurzem Aufeohalte iu der englischen Hauptstadt gedeult
der -Gras-nach Wieu lurückzukehrcu.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 7 ]
«r. 67
'wr», 8sw-tsK
Zienes ^iever 1'LKdIatt.
10. LIL-2 1900.
* (KtrchenAnlttk.) Morgeu'gelaAqt,ur An-sührllng:
J«derHoscavelle: VieNe ui ^-woU (Vocal) von
Nnd Blvi Graduale liidalatioves coiäis und Onertormm
^sä1t»doi (Ckoral).— In der H o s v i a r r kir ch e; u
St. Augustin um 11 Uhr.. CapeUnieister Eber lun.:
Meffe» Graduale. Ofierkorium (Cboral) ^^N3 aus
der j^öuunaSmesie von Mo;art Orcau Cary Ost)
Ja der Votivkirche um 10 Uhr: ^issa ^eteroa
OhrisU muosi» von G P. da Palestrina (1524 blS^lö^).
Nraduale IndulLtioneL cor<1is von I. G. E.
Offertorium 2ls6itahor von P. U. Kornmü2er.— Inder
Stadtpsarrkirche Am Hot: 2lissa .4eterna Ldristi
muuer» von Palettriua. tell?n. rruird.'n
— wie man uns telegrap! isäi berichtet— gestern 'Abends
vou Bubenhand zerschnitten.
* (Jubiläen.) Der Markt nspector Herr Guistav
Neßler in der Großmarktdalle feiert heute Samslag
sein lOsäh'.iges Dienstiulilünm, aus rvelchem Anlaß
ihm die Beainten. soivi- die Wagmeiister^einen solennen
Empfang bereiten werden.— Morg.n Sonntags begebt
.^5err Ol'erbaurath Ha'enbaiidirecwr Sigiiiund Taussig
seinen 60. l^Geburkstag. Aus diesem Anlaß und ihm
-ahlreiihe Ovationen zugedacht.— Der städlische 'Arzt in
Moslar Dr P.-t.r Rizzo teierte gesiern s.in
40iöb-iges Ilibiläum als 'Arzt. Dr. Rizzo, der in
Constantinopel gebürtig ist. trar schon srü zeitig als 'Arz
in türkische Mili-ärdienst^. Er wirkte auch in Bulgarien
und Albanien, kam 1^70 a'Z Stabsarzt nach Banchluka.
einige Jahre später wurde er nach Bihac und 1875^nach
Moiiar traus'erirt. Hier blieb er auch nach der Occu-
pation un) wiirde zniu siädtisch-n Aizt crnanut.
* (Der Vrand im riissisclicn Generalstubs-
qebäude.) Aus Petersbrrg. ll d, wird tclecrapbirt:
Der durch den gestrigen Brand im GeneralstabS-
gebäude verursachte Schad>.n beschränkt sich dank dem
energischen Eingreifen d>r Feuerwehr aus einen Theil
der Bibliothek, wobei vornebinlich nur Ein­
bände beschädigt wurden. Die Documente. Karten und
das Archiv sind unversehrt.
* (DodcsfäUe.) Gestern ist hier die Hosratbswitwe
Frau Bielanie 'Plentznez. v Scharneck. geb. Lrs-
newic; v. Friedensjeld. die Mutter des FMA Gustav
Ritter Pleutzuer v. Scharneck, im 86. Lebensjahre ge­
storben.— In der Capell: des 'AUgeineinen Kranken­
hause-' würd- gestern die Leiche des am 7 d. plötzlich
perstorbeneu Journalisten Bkoriz D u s t s ch ni id von dem
geisstlichen diector Dr. Hawliczek eingesegnet. Die 'Witive
mit deu übrigen Familienangehörrgen des Verblichenen,
sowie der 'sZräsident des Journalisten- und Schr:s steUer-
Vereins .Concordia" Edgar v Sviegl, Vorstandsinitglied
Dr. Sigmund Ehrlich, 'AuSschuisniitglied Alexander
Landesberg, Redacteure und Admiaistrastonsbeamle der
.Lesterreichischen Volkszeitung", l ei welcher Dustschinid
ehcmals journalistisch tdä ig gcwcsen war, wohnten der
TrauersAer bei Der mit niehrercn .Kränzen geschmückte
Sarg wurde zur Beisetzung aus den Central'rl-dhos
msührt. Am Grabe nabin Herr Alexander Landesberg im
Namen des Journalisten- und SchriststeUervercins „Con>
cordia" von dem heimgeaangenen Colle.en Abschied—
In Baden ist der ber-scha tliche .Kanzleidirector Franz
Richter gestern an Herzicklag plotzirch gestordcn.
* (Derkzaftnng der falsckcn Gräfin Leininqen.)
Die unter dem usurpirtcn'Namen einer Gräfin Leintngen
in Wien gerichtsbekannte Frau— ibr wirklicher 'Name
lautet Marie Zeitlberger— ist vorgestern wieder
verhaftet worden, weil si: in ihrer Wohnung im 9. Be­
zirke verschiedene Verbrechen und Uebcriretungen gegen
die Sittlichkeit begangen hat. Aus ähnlichen Auläffen
war die heute 39jährige Frau. die einen Theil ihrer
Jugend iu der BefferungSanstalt in Licudors verbracht
hatte, schau wiederholt mit den Behörden in Coiislict gc-
ratheu. Aus e:ner Wohnung in d-r Eircusgaffe, die sie
bis Ende Jülluer innegehabt balle, war sie delogirt
worden und miethete sich dann in der 'Nußdorserstraße
ein: in Folge verschiedener ancunmer Anzeigen sah sich
die tsio.izei veranlaßt, eine Beobach ung der Wohnung
an-nordnen, und die Folge lvar die InhasZnahme der
Zcitlbrrger.
* (Der Dod einer Greisin.) Die 74jahrig:
Psründnerin Anna Godcr, 'INcidlir z ''inuchgaiw'-str. 9,
die von ihren 'Nachbarn seit d m vo.ige.r >:onn:oq ii.cht
gesehen word.n war. ist vorgestern, als das 'Iolizei-
comlniffaciat ihre Wohnung öffnen^ Iie>z, todt i ni
Bette aufgefunden worden. ist an 'Alz-rsschwache
geslerben.
* (Mutter und Mnd vermiet.) >Zin Kleider-
und, den ein an den Usern des Donaucanals gestern Nachts
patrouillirendcr Sicherheiiswachmann gemacht hat, führte
zur Entdeckuirg der Thatsache, daß die in der Döblinger
.Hauptstraße Nr. 77a in einem Gasthause bedienstete
32jährige Köchin Hawliczek und deren dreijähriges
Töchterchen Josephine abgängig sind. iZs ist zu vermuthen,
daß die Hawliczek zusammen mit ihrem
Kinde sich in den Donaucanal gestürzt hat
und ertrunken ist. Bevor Marie Hawliczek vor drei Jahren
in dem Wiener Gasthause iu Dienst trat, hatte sie in
ihrer mährischen Heimat zu einem Bauernburschen Be­
ziehungen, denen ihr Kind Josephine entsproß, sür welches
die Mutter, eine brave und sparsame Person, in aus­
reichender Weise sorgte. Bon den D:enstgebern wird Marie
Hawliczek als eine in ihren Launen und ihrem Benehmen
anscheinend nicht ganz normale Person geschildert. Vor
eiwa zehn Monaten gab die Köchin einem zweiten Kinde
das Leben; der Vater ist ein in Währ:ng wohnhafter
Tischlcrgchilfe, den Marie Hawliczek ftit 1^2 Jahren
kannte und der ihr auch die Ehe versprochen hatte. Wegen
der Erhaltungskostcn dieses bei einer Bäuerin in Mähren
uniergebrachten Kindes kam es zwischen den Eltern zu
Differenzen, und schließlich ließ der Tischlergehilfe die
Köchin vollständig im Stiche, worauf Marie Halvliczek das
Kind mit der Pflegerin nach Wien kommen ließ in der
ausgesprochenen Absicht, durch Zurücklassen des Kindes in
der Tischlerwerkstätte den Bater an seine Pflichten zu
erinnern. Thatsächlich gelang es ihr. am Dienstag ihren
früheren Geliebten zu treffen, der ihr etwas Geld gab
und sie ini fiebrigen mit Bersprechungen vertröstete. Vor­
gestern entfernte stch die Hawliczek aus der Wohnung unter
de:.: Vorwande, sie wolle ihr kleines Kind und dessen Kost
frau zur Bahn begleiten, was sie auch wirklich that, holt:
dann aus der Brigiiienau ihr Töchterchen Josephine ab,
nahm ein Bündel mit Kleider mit und ist seither weder bei
i.brer Dienstgeberiii noch bei der Pflegemutter der kleinen
Josephine wieder erschienen. Die Kleider fand man, loie
erwähnt, mit einigen Documenten der Hawliczek am Donau
canalufer. Da Mutter und Kind nirgends wieder gesehen
wurden, wird vermuthet, daß die allein Anscheine nach
nicht ganz normal veranlagte Hawliczek, einem momentanen
Impulse folgend, eine Verzweifluugsth.-it begangen hat,
umso mehr, da sie in der letzten Zeit wiederholt Selbst
Mordabsichten geäußert hatte.
* (Danzcr's .Orphcnni.) Mit Ttaleh und
Birbe ck's Verivandluiigsicene hat Dircctor K r i e d aum
tinen glücklichen Griff cet on, denn diese Seiisations-
nnininer macht jeden Abend ausv.rkaujte Häu er. TerLp cl
plan enthält aber auch nokli weiterevoezüglichastknniniern.
besonders das ercellcnte Pariser Ballet-Enseinlle Lee
Eolinis: die kösiliche Asieodienur Ebarlcs Leb's: die
urdeollice Pantcuiili'.e „.Ictivitzs" oder ,Alles rapid!
von Tkd Reed's Trapri:: den geknnaeneu Iongleuracr des
'Aiionso-Trio: die Trapez- u:r^ stei-'g-Tnrner n Biiß
Kas; die toiiiisch n '.'lkrobaten Tke 'ssaol:-", sowie die
VortrSa- Joieph St-idler's. Fritzi G lla's und
'.'Nlle. Strateniu-ä'. Heute gelangt eine neue Posie „Der
kranke Onkel" von Joseph Arnim zur erslma'igin Aus
sührniig.
* (l§in verbranntes LZind.) Die Tirect'oii dcs
Allgemeinen Krankcnbau'cs theilte gesiern Vormittags
d-'m Polizeiccmnnssariat Jvsepl '.adt mir, daß im Svitale
di- -3Vs Monate alte Stephanie Bauer an Brand
wunden gesiorb.-n sei. Es wurde seftgeistellt, daß ain 7. d.
Mittags die Mutter des Säugkings, die HansbeioracrAi
Jaliana Bauer. Josevhftadt, Lenaugalsc Nr. 19, LaS
Kind ohne Ausiücht iin Ziminer in einem Kinderwägelchen
gelassen hatte. Aus dem Zimmerboden saß daS ziverte
-Kind der .Hausbesorgerin die 21 Monate alte Llnna. Es
scheint nun, daß daS K i n d c r w ü g el ch e n irgend-
ivie ins Rollen gekommen ist, dein geheizten
Ofen nahe kam und dadurch in Brand gerielb. Eist uin
H,1 Uhr Mittags karn der 'Mann der Hausbesorgerin,
verspürte Brandgeruch, eilte ins Zimmer und fand zu
s-zneiu Eitiötzcn den Kinderwagen brennend
vor, das Kind urit Brandwunden brdeckt. Der Vater
löschte die Flammen und brachte sein Kind inS Spital,
doch dort ist es, wie erwähnt, gestorben.
' (Unaufgeklärte Todesfälle.) Am 6. d. ist im
Kaiserin Elisabsthspital die 43jShrige Näherin Joseph«
Polupnik, Fünshaus, Victoriagasse Nr. 14 wohnhaft,
gestorben. Da dei; Verdacht vorliegt, daß ihr Tod in
Folge erlittener Mißhandlungen eingetreten in. wurde
die gerichtliche Olduction angeordnet.— Der 17jähriae
GeschästSdiener Carl John. Margarethen, Küebergasse
Lkr. 9, wohnhast, ist am 7. d. Nackts unter Verflisiungs-
crschcinungen im Wicdener Krankenhause gestorben. John
war bei einem Photographen bedienstet, und es wird des­
halb vermuthet, daß er iin Laboratorium vielleicht giftige
Gase eingcathmet oder aus Versehen eine giftige Flüssig­
keit getrunken habe. Die Obduction wird darüber Aus-
k'ärung bringen.— In einer hiesigen Badeanstalt ist der
63sSirige Handlungsreisend: Saul H. Beer in der
Dampsbadkamn'.er plötzlrch gestorben. Da es nicht ans-
geschlossen ist, daß sein Tod in Folge allzuboher
Temperatur der Dämpfe erfolgte, wurde die ge­
richtliche Obduction angeordnet.
* (Kaiserjnbiläums-Kiräie in der Donau-
stadt.) Bei d:m Com'ti ftir die in der Donaustadt zu
erbauende Kaiierjubilänms-Ktrchc sind bis Ende Februar
di-ses Jahres 500,391 K. an Spenden eingegangen.
* (Raubmord an einem Ekiepaarc.) Aus
Oedenburg, 9. d., wird uns t-legraphirt: In Repczi-
Szentgpörgp wurden der Kaufmann Lichtensiern
und seine Frau ermordet. Während das Ehepaar
Heinz Abendessen saß, drangen vier Männer in die
Wohnung, durchschnitten dem Manne den Hals und tödteten
die Frau durch 'Messerstiche. Das Ehepaar war er t seit
zehn Monaten verheiratet. Von den Mördern fehlt
jede Sp'ur.
* (Auction Dr. (sonn.) Die Versteigerung dieser
Gemäldesammlung nahni aesteru 'Nachmittags unter
Leitung S Kcnd-'s im „Hotel goldene ^nte ihren
'Aiiiang und war sehr rege be'ucht. Es ivurden unter
Zlnderem folgend: 'Peeiie iruelt: AMkeemicz -K^n»
vr nz Rudolph zu Pirrde-^^ 05 ^-' «.D^^bauUr -!.°S
Eonc.rt" 1120 sl.. deswilen „Im Atelier 11M tl.
A. Disßenbach ..Tas Gäni-niädchen" 485 st. Gauer-
iimuii Thiersiück 3-55 il.. H. .Kaussmann „Der .Lchnc>e-
mann" 3:15 il.. Kriehub-r „Alte Luiden iM Prater
275 sl.. L. Mnnich „Anncht des TachzT n c,1o sl.
Ranitl „Da-Z ÄvcndgeN:" 810 il., (x., Ritter „Dcr
Salamiveiküuier" 390 sl. deS,stven „Wirths„au«'cene
:)2> sl-, P. van Scheudel „6sn I belwvs >on? il..
Schödl Lülllebeu 655 sl. N v. Alt ^.Di-Cert^a ,n
Paoia" 1250 ist.. ..Sckioßgor en in T-vIitz^ obO ist..
Dorf Ho'tin-en (Innsbruck)" .541 ,l. „St. >s.ephan>,-
tirch: iu Wien" W il. Die Versteigerung wird heute
(Samslag) ior.gesetzt.
* (In gliiliendLr Löscfte versunken.) AnS
Teplitz-Schönau. 9. d.. wird uns telegraphirt:
Beim Stephaniejchacht iand heute ein zivölijähriger
Knabe einen entsetzlich.n Tod. Er war init dein Aus-
klauben von Kohlcnnückchen beschäftigt und stürzte dabei
in eine glühende Löschhaldc, in we'che: er voll­
ständig versank.
* iDie Gründung einer TSienerin.) Ein:
'Wicncr Dame, Frau '.stiila v. Felkl, hac ciue ganz vor­
zügliche und lluß:rorL-iillich einiacbe 'Arveitsiveise er­
funden, wodurch die in lo großem'Ausschwiinge beffndliche,
niühevolle Gobelinweberei ebenso wie die Technik der
elbten oileutallicken Karamannteppicke mit ihren charakteri-
slisben 'chlitzartigen Turchvriichen in e umchster Weise
im Stickrahnien gearbeilei werden kann. Durch den 'Weg
fall der kostipieligui, couiplicirteii und schwer zu Hand
habeuden 'Webstiikle ist damil der FrauenhanLarbkit, wie
überhaupt d.r Herstellung der so sehr gesuchten inod ruen
Bildivcb.rei— wir erinn°rn an die tost aren ^cherreb cker-
Tevviche" »in ganz neues i^.5d e^schloßEn. Die Mod n-
wett bringt in dem Haudariei:sru:ile ihr-r z-^ eilen'.'Nürz-
nuruiner Las iu.',cniö'e Vcrmhren, das sich nndcrlcicht
nacharbesten läßt. In'ereU-nr genug zelgl sich in dem
selben 'Blatte auch 'ie Frübjahrsmode in jed.r Hinsicht
Di- '»iodenwelr ist in allen 'Bul ha dlun leu uud in der
Adminislratiou. 'Ltm, 1 Bezi st. Donigage 'Nr. 4. um
.K. 1.62 viwttljäl^rlich incluuve 'PoNporw zu beziehen.
* (Nael, drelßigjäl,riger Dicustzeit.) Aus
Füuskircheu wird uns tclcgraphiri: Der Sr:u:r-
einnchluer BereghY der sül dreißig Jahren in Dienst
stand, ist vor acht Tagen, izach Unicr.chlaguug vou Steuer-
gelderu im Betrage von luehr als 12,000 K. ver-
jchwulldcn. Gestern irurde cr iu einem Walde erhängt
ausgiiuLdeu.
* (Llrsälirigcs Dicustsiibiläuin) Am
seierie Herr Jean '.tst. Gen^e, exagesportier tm
1. d.
, .... .Hotel
Oest rreichischer Hoi", den Tag, an ivelchem er vor
25 Jahren daielbst in den Dien t trat. Herr G^de, der
ge.zcnwärtig im .59. Lebensjahre steht und lich voller
körperlicher Rüstigkeit erireilt, wurde vom 'Prmrd.um des
Verbandes der Gastwrrih: und Hotelvesitzer Oesterreichs
init der großen goldenen Medaille und dem großen Ehren-
Liplom ausgezeichnet.
* (Brudermord.) Aus Budapest tvird uns tele-
araphirt: In der Nähe des bosnischen Dorfes Dlovo fand
man in einer Höhl- den starkverwesten Leichnam eines
Mannes mit einer Kopfwunde. Die Nachforschungen nach
seiner Jdeniirät währten mehrere Tage, während welcher
Zeit nachtsüber die -Drtsinsassen abwechselnd die Leichen-
wacht hielten. Als der Muhammedaner Achmed Begovic
an die Reibe kam, verschwand er in der Nacht, was Verdacht
erregte. Man sucht-, und fand ihn endlich in der Wildniß
herumirrend. Er gestand, den Mann ermordet zu haben,
aber wer der Erinordete sei, war aus ihm nicht heraus­
zubringen Erst später wurde mit .Hilfe eines beim Leichnam
gefundenen Zapis (Amulet) festgestellt, daß es sein Bruder
Redzo Begov: c war, den er, um nicht eine dem Bruder
gehörige .Hütte räumen .zu müssen, mit der Hack;
erschlug.
*( TBieucr Bilder.") Die neu- 'Nummer von
V Cbiavacci's lUustri.t-lN Sonlitaysblatt bringt diesmal
eine r iiy' Füll- an rreißicheui Lesestoff un» vorzüglichen
'Bildern E.n: lragischs igebeSg.stchichte ails d-iu Trans­
vaal ..'Bruder gegen Bruder", die in dcni gegenwärtigeir
Kriege sp e t. ist ungmiein packen» qeschrieben und wird
aUgemr.ii iliiereiuren. Dem 90. GeburtSrage deS Papstes
stns vier 'B.ider gew dmtt, die Covitulativu Eronje's. die
Lönwadresiennn H-iiot, da^ Iubilaam des Ivlevhstädter
.Kir.de-aarlev-d. Wiener Mustierinnea Wiencr Tbeater-
l'-.lder d-.ld.n den weiteren Inhalt der 'Okummer, dta
iür den 'PieiS von iechS .Kreuzern geradezu Autzer-
ordenliich:-: bietet. Die „Wiener Bilder" sind in allen
Trasilen zu haben: 'Probenunimera Versender grat'.S die
Adminisira ion, Wien. 9. Bezirk. Frankgasse 27r. 1.
* (Bolk-sthlliuiicfte Uiiiversttätscurse.) Heure
S a m n a g, hti'b 8 llt>r Abend-s: Dr. W. Ier u s atem.
..Das D-nteil und die Spräche", 7. Bezirc, Bnrggasie
'Nr 1 t ('Nälsaal).- Dc. S. T u in a. Hlekkot-chn'.r
(Lcopo d r'lnivitz-Curs): 'Wdib'el-, Trehl'tröme riod
etcklrliche Schiviogunge» (mit Eiverim-nieii), 9. Bezuk,
Waliringersttaße 27r. 13, Anatomisches Institut, 1. Stock.
— Der für morgen Lonutag anberaumte Vorlrag des
Dr. C. Käser, „Grundzüge der deutichen Wirthschaft--
Leschichtc", entfällt und wird später nachgeholt.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 8 ]
8
Zvieri. LlUllZtLA
^Xeves Diener
^.* tDotanikcurse der „Urania".) T--Erfahr,,na
lehrt dak Personen der verschiedenen Stände aerne
die Ätu m e n kennen lernen möchten, die den Svaüer-
«anger lm Frühling und Sommer deurÜLen. Die Schlüe.
die vor .lüem auf ?)teihode und daS i;,, avfolvirende
Pcnium Gewicht legen niuß, untcrsiüi^t dieses Bestreben
nur leiten. D.r ir»e der vorbereitenden Eiirse. die die
„tlraniä „ir die Thcil,iehii,er der povulär-wlsfcn>ihaft-
tichen AiiSfGge veranstaltet, uiiS der schon Tienslag den
,^ Mr Abends seinen Aniaug uiinnir, viird die
viel getuhlte Liiche anStusüllen trachten. So iveit eS in
rineni EykluS von ioenigcn Äorträgcn inögUch ist, »viib
Nicht nur dos Untersuchen imd B slininien der PÜant n,
sondern auch die moderne Biologie und die Behebung
der Blumen -um fühlen und Denken deS Volkes -wang-
lole Besprechung finden und kinachende Dkinonstratmnen
werden das Verständniß des Lorscbrachten ,ordern. Mit
10. NLt-r 1900.
lir. 67
f
^ejein Progranini bat der Bortragsct)ilus „A uö der
Botalii,jlrniappe deS AuStlüglers" gleich bei
se'n-r erlten An-eige das leb!>as:este Jiiterel'se erweckt
Annicldnugen siir Herren und Donie.n iverdcu. soweit
noch Plätze versiigbar sind. in der Tliection der „Urania",
Bdien. 1. Bezirk, Ä-ollzeile t)kr. 3t, entgegingenoulinen
* (Der Bcrcin der LLicner freisinnigen)
hält morgen Sonnran, Uhr Borinittags, eine allgo-
mein zugängliche V:r>ann»luna ini großen Caa e des
Etabliliemcnts Nonacher ab. Dagcsordnnng: Der Wahl-
rcchtsraub der Edristlichsocialcn und ihrer Bcrbündetm.
* (Tchlsfsnachrickiten.sH ainburg- Amerik
Linie. Die nächsten Abfahrten van Post-lind Pastagi'r-
danipjern finden statt: „aä, New-Dork: N.d Postdanipser
-GrasPsaldersee", 18. d. Postdaiupser „Phönicia". 25. d.
Posldampser „Pennsylvania", A.'. d. Schnrllpcstdampscr
„Klniei: fsriedrich", I. 2Ipril Posidainpser „Pretoria",
4. April Postdanipser „Bekgravia", 5. April SchneN-
postdampscr „Evlumbia", 8. April Postdampfer „Palaiia",
15. April Postdanipser „Baiavia"; nach Boston: 35. d
Postdanipser „Arcadia", 11. April Postdainpier „Adria":
nach Baltiinore: i:i. d. Postdanipser „Bethania", 20. d.
Postdaiupser „Ast'yria"; nach Phitadelpliia: 1t1. d. Pol't-
i'nnipstr „Athefill", 35. d. Posrdanipsir „2lrcaüia"; nach
Neiv-Orleans: 20. d. Postdanipser „Eanadia": nach
Montreal: 12. April Postdanipser „EheruSkia". 23. April
Postdaiupscr „Westphalia": nach Mexico: 10 d. Post-
dampfer „Hnngaria": nach .Haiti, Piexico: 25. d. Pvst-
dampscr „Hcrcnnia"; nach Benezuela und Eolninbien:
d. Postdaiupser „Galicia", 28. d. Postdanipser
„Balcncia": nach Uainaica, Central-2lnier>ka: 18. d. Post­
danipser „Conitantia": nach Portorico und Haiti: 21. d
Postdampser „sslanoria"; nach Lstasten: 12. d. Post-
dampser „Sambia", 16. d. Postdampser „Sarnm".
/ ((§^ir:e glücklrclic (srfindungs des Herrn
Gehennrathes Professor Dr. Clasten vereinigt die Bor-
züge der bekannten Fleischextraete mit de n, llkutzen
d e S N ä h r w e r t h es in einem Fal'rieat, welches unter
d^ Namen „Tori," sich rasch üoerall eingebürgert hat.
„.Lisril" ist ein aus bestem Ochieusliifch hergestellter
F.elichextract utit eine,i, AnSrug aus den feinsten Suppen-
geinüfen und inlt ausgeslilosieneni, näbreiidem Flcijch-
e live iß. Die rasche Einsührnng und die Beliebtheit des
fleischextraets „Toril" hat vielfach zu Anfeindungen
Leranlasfuug gegeben, wmn auch dadurch der tinnier
weiteren Verbreitung desselben kein Einhalt gethan wcrd.n
ronnte.
Parncr Ausstcllinig.) Die uns die
rvirma Joseph Leopold Pick (Dien, Neubaugasse 2kr. 78)
chiitth.ilt, sind die für die Parijcr "lusstellung ange­
fertigten Musikinstrulnente bereits fertiggestellt und können
diefe.ben in vbgenanntem Atelier biS 15. d. besichtigt
werden.
., l.Dcrs Katarrlipulvcr von Dr. A. Pogacnik)
hat sich seit mehr als 20 Jahren bei Erkältnngin und
Asfectioneri vorzüglich beivährt. In seineri, c'genen Jnter-
esle sei das Publicum daraus arisinerlsan, gkinacht, daß
nur icne Schachteln das genau nach Vorichrist des Toctcr
A. Pogacnik zusainmengeietzte Äaiarrbvulver entlinlten.
welche lillt dein Nainenszuge des Dr. Pafaenik versehen
sind und woraus als Hauptvirjendnngsdepct die Apotheke
„zum goldenen Hirschen" des W. Twerot), Stadt.
Nr^OII'E^ Nr. 11 in Wien, angegeben ist. Telephon
..* sBcreinsknlendcr.) Heute Samstag: Dester-
^ichlscher Ingenieur- und 'Architcktenverein. Vortrug dcS
SecttonSrathes srranz (Äustav Schässer: „lieber die
Bezi-Hllllgcn der Organisation dir öfsenilichen technischen
Tieuste zur Stellung der technischen Hochschüier."— Lcsc-
und Nedeeluo der Wiener Taiiienakadeinic, 1. Bezirk.
Max.inilianstraße Nr 2. '/.7 Uhr Abends, sfrau Ottilie
B o ndv: „Rahel von Varnbagen und ihre Zeit."—
Allgeineiner vstcrreichischcr Frauenverein, 9. Bezirk,
Wahringtrstraße Nr. 43, ^^8 Ubr Abends: Discussions-
abend über „Die Deiitichgefinnten und die Fraucnsiage",
eingeleitet von Frau Leopo'dine G l ö ck e l.— Allgeineiner
osterrelchlscher Llpothekervercin, 9. Bezirk. Spitalgasse
1er. .,1, 6 Ubr Abends: Trauer'undgebung für den ver-
stvibenin verdicnstvolleu Ehrenpräsidenten und gewesenen
langjährigen Oberdirector des AUgeinelnen österreichischen
Äpotb-kervereins Herrn Rudolph Schissner: Vorlraq des
tHh llcichard W e t rs! ein !)iitr:r v. D e st e r L b e i m b.
, "lvkrsttülSprofcssor und Director des botanischen Gartens
und Mu.euiiis: „llreue Ers-.hrunacn betrestend den Be­
fruchtungsvorgang s»i Pslanzenresche."— Zwanglesr Vor-
-Vorgang i»i Pnanzenreic.be.— ifwangtefr Dor-
vcfprschuug vehuks Gründnnq Ler„Geselljchast siiriNenschen-
7 Udr Abends, Äkestauration, zur Tabakspfeife",
1. Bezirk, Goldfchmidgasse Nr. 9.— Vtrein d.r Dien r
Haiidelsagcnten, „Cafs Productenbörse", 8 Uhr Abends:
Freie, allgemein zngäuoliche Vereinsvirsaminlung. Proiest
gegen d.c geptanke Aeiidernng d.-r ßü 59 und M der
Gewerbeorduung. Referent Herr Emanuel Pollaczek.
e> l.* lKlcine Nachrichten.) Der 4tiShrige Agent Anton
Uohaiin Schilt, Joiephsgafje Nr. 10, wurde vorgei ern
au, Regulsttlon des Landrsgericht s in Lembcrg ,ve> en
^erbrech-.ns der Veruntreuullg. begangen im Vormund-
Ichastsvcrhaltniste. peihaitet.
dicht verjchleierte. gut gcklcidcle. circa
20ial>rrg^ Frau hat vor einiger A it !„i Hause A>icr-
arund, e-everrngafse sttr. 5 d.u, LediNiädch.n t'Romona
D ofretsk», eiii fchivarze? Snd:n!iei) mit lchivrrzer
Ch.nrie und imt creniefarbigen Splk.envolant-^^ solcheii
d"" -'"^usielinchiston-Gilet. 60i.i K. wertli,
.SiikLL-»".7.L' "»»t-i.-- M°,i,
Z.'k SchlchltiaLcr im GÜliüu-Lalkkillcr üllilcr.
In der bcrg- und hüttenmännischen Se.'iion des
Oestcrreichischcn Ingenieur- und Archi-
tektenvercins hielt vorgestern Abends Vergrath
Max Ritter v. Gutmann einen Lortrag über die
Schichidauer im Lstrau-Karwiner Revier und die Forde­
rung der Achtstundenschicht. Die mit dielen zisfer-
inäßigcn Taten belegten Ausführungen des Bortragcn-
bcn fanden den Eeikall der sehr zahlreichen Zu­
hörerschaft, die den Saal füllt: und in welcher hervor­
ragende Functionäre des Ackcrbauministeriums, Montan-
Industrielle, wie überhaupt vorwiegend fachmännisches
Publicum zu sehen war.
Der Vortragende begann mit dem Hinweis, daß die
Schichtcintheilung im Ostrau-Karwiner Revier bis zum
Jahre 1890 eine sehr ungleichartige war, geschieden nach
dein östlichen und westlichen Revier. Begründet war die
Verschiedenheit in den differirendcn Ablageruugsverhält-
nisscn der Flölze, sowie in den abweichenden wirthschaft-
lichen Verhältnissen der Arbeiter. Im Jahre 1890 wurde im
Westen, mit Ausnachme der Gewerkschaft Marie-Anne, die
zehnstündige Schicht eingeführt, welchem Beispiele sich im
Jahre 1891 die Gruben des östlichen Reviers, mit Aus­
nahme der crzherzoglichen, anschlössen. Die Gegner der
zehnstündigen Schicht, führte der Vortragende aus,
empfehlen namentlich lZngland als Vorbild. Er habe nun
an eine Reihe von englischen Bergbau-Unternehmungen,
in verschiedenen Grafschaften gelegen, gleichlautende
Fragen gerichtet, deren Beantwortung in Bezug auf
Schicht und Arbcitsverhältnisse er nun verliest. Der Vor­
tragende faßt das Ergebniß der Befragung, die sich auf Re­
viere erstreckte, welche 88 Perccnt der ganzen Belegschaft in
England beschäftigen, dahin zusammen, daß die Schicht­
dauer der Häuer als eine sehr verschiedenartige constatirt
tourde. Gerade in Turham, wo die .Häuerschicht eine
kürzere ist, arbeiten die Förderer bis elf Stunden. Die
Schichidauer der Hundestößer und Schlepper, welche die
Mehrzahl der Bergarbciterschaft repräscntiren, ist in fast
allen Revieren zehn Stunden. Die hervorragendsten Fach
leute in England, sowie cinmüthig die ganze Unternehmer
schaft, aber auch eine, wenngleich nach Tausenden zählende,
Minorität der Arbeiter haben sich gegen die Achtstunden
schicht erklärt. Die Uirfallstatistik englischer Bergbau
Unternehmungen widerlege ferner die Behauptung, daß die
längere Schichtdauer die Gefahr des Bergbaues erhöhe.
Aus dem officicllen Protokoll einer amtlichen englischen
Enqueie citirt der Vortragende die Aussage einiger Berg­
leute in Bcrbyshirc, die nicht zu verstehen erklärten, wie ein
Gesetz sie hindern könne, in guten Zeiten zu ihrem eigenen
Vortheile mehr zu arbeiten, um für schlechte Zeiten zu
sparen. Die Arbeiter von Durham und Northumb-rland
sagten: Ein gesetzlicher Achtstundentag würde größer:
Uebel schaffen als Nutzen. Die erwähnte von der Regie­
rung eingesetzte Iboval oomiuissiciii oir Dnlx>wr gelangte
zu dem Votum, daß sie nicht in der Lage sei, die gesetzliche
Einführung des Achtstundentages, sei es für den ge-
sammten Bergbau oder für einzelne Districte, zu empfehlen.
Thatsächlich habe auch in England bisher kein Parlament
den Muth gesunden, bezüglich der Regelung der Arbeüs-
zcit im Bergbaubciricb ein Gesetz zu beschließen.
Der Vortragende legte sodann die Gründe dar, welche
für die Ostrauer Gruben- und Arbeitsverhältnisse nur
die Z c h n st u n d e n s ch l ch t empsehlcnswerth erscheinen
lassen. Die Zehnstundcnschicht entspricht einer wirklichen
Arbeitszeit von kaum 7^,2 Stunden, da die Einfahrt, die
Vorbereitungen zu derselben— das Verlesen, Gebet rc.—
die Ausfahrt, die Ruhepausen für die Mahlzeiten und jene,
die sich aus der Natur der Arbeit selbst ergeben, zwei bis
drei Stunden in Anspruch nehmen. Für einzelne specielle
Arbeiten hat sich auch bei uns die Achtstundcnschicht mit
Wechsel vor Ort bewährt und wird sie noch heute an­
gewendet, so, wo besonders forcirte und rasiche Gesteins-
arbcit geleistet werden soll, im Querschlagsbetriebe und
beim Schachtabteufen, sowie beim Tunnelbau; desgleichen
bei abnormen Grubenvcrhältnissen. schlechten Wettern,
hohen Temperaturen oder nassen Orten. Die allgemeine
Einführung der Achtstundenschicht im Ostrau-Karwiner
Revier aber würde hauptsächlich folgende Nachtheile mit
sich bringen: Die Concurrenzfähigkeit des
Reviers mit dem benachbarten Ober­
schlesien, welches durch mächtige Flötze, großen Stück-
kohlenfall und das Nichtvorhandensein von Gasen sehr be­
günstigt ist, würde wesentlich geschwächt werden,
da in Preußisch-Schlesien fast durchwegs mit längeren
Schichten gearbeitet Ivird. Nach amtlichen Ausweisen war
die Schichtdauer in den ersten drei Quartalen des Jahres
1899 in Oberschlcsien folgende: 8:7 Percent 8 Stunden,
59:7 Percent 10 Stuiideii, 31'6 Percent 12 Stunden.
Ferner komme in Betracht, daß Ostrau auch bei gleicher
Schichtdauer eine geringere Anzahl von Arbeitsstunden
per Jahr als die ausländische Concurrenz habe; in
Deutschland und selbst in Belgien wird an manchen
Feiertagen durchgearbeitet, dazu kommt bei uns der bei
einem Theile der Belegschaft verbreitete Brauch des Vlau-
machens an Montagen und den ersten Schichten nach den
Feiertagen. Natürlich lesultire daraus für die Grube eine
Minderförderung und für die Arbeiter ein Mindcr-
verdiensi.
In der kürzeren Schicht ist zweifellos die Leistung
und daher der Verdienst pro Mann und Schicht wcscnil:ch
geringer als in.der längeren, wie aus Durihschnittsziffern
vieler Jahre zu ersehen sei. Dabei hat sich in allen Fällen,
rn denen unter ^onst gleichen Berbältnissen in Ostrau-
Karwin die drei Lchichtzcrten— 12. 10 und 8 Siunden—
miteinander verglichen wurden, eine weitausgrößere
Minderleistung bei der Redaction von
10 Stunden auf 8 Stunden als bei jener
von 12 -stunden auf 10 Stunden ergeben,
und zwar nicht nur nach oem Maße der relativ
größeren Verlürzung, sondern auch auf die Zeit­
einheit gerechnci. Zu den vier erwäbnten Nachtheilen
der Achtstundenschicht würde noch, die H-rabminderung der
J.-'hrcsproduction des Reviers treten, eine Schädigung von
großer wirthschaftlicher Tragweite. Wo es die Förderungs-
arbeitcn gestatten, ließ- sich allerdings durch die durch-
gehcndeEinführungvvndreiAchtstunden-
schichten pro Tag und die Ablö'ung vor Ort die
Minderproduerion vermeiden; verhängnißvoll wären jedoch
die Consequenzen für den Arbeiterstand. sowohl hinsichtlich
deS erzielbaren Lohnes— und da mögen Lohnsatz und
Gedinge noch so willkürlich rcgulirt werden— als zu­
gleich der Vcrtheuerung der Erhaltung in Folge Bei»
Mehrung der Arbeiterzahl in demselben Orte. Anderseits
würde damit die Gefahr von zeitweiligen Massen-
entlassungen bei rückgängiger Conjunctur noch eine Ver­
schärfung erfahren.
Die Gewerkschaft, der ich angehöre, fährt der Vor­
tragende fort, beschäftigt inclustve dem Eisenwerke gegen24,lXX>
Arbeiter, das gibt mit Familienangehörigen etwa 50,(XX)
Personen, und vcn diesen leben indirect wieder viele
Tausende von Menschen. Unsere Löhne per Jahr be­
tragen inclustve Eisenwerk rund 10 M!ll. Gulden. Unsere
Auslagen für Wohlfahrt— die uns vom Gesetz auf­
erlegten, wie Brandschaden, Unfallversicherung und Kranken«
lasse, die statutarischen— Altersversorgung— und die frei­
willigen, ohne Rücksicht auf Anlage und Baukostm vou
Schulen, Spitälern, Bädern rc., nicht gerechnet; ferner
uncingcrechnet die Zinsen von bestehenden Fonds, so
beispielsweise die Zinsen der vorhandenen Fonds von
440,000 fl. für Erhaltung des Waisenhauses, diese wieder­
kehrenden Lasten betragen per Jahr 800,000 fl. Nun
gibt es allerdings Zeiten, wo die Conjunctur diese Leistungen
ermöglicht und in denen sich die Steigerung der GestaltungS-
kosten auf die Consumenten überwälzen läßt. Aber das
Hinaufschrauben der Preise muß sich rächen. ES folgen
Perioden, wo die Industrie die hohen Kohlenpreise nicht
mehr verträgt. Die Production vermindert sich, und da­
mit der Wohlstand von vielen Tausenden. Ein Ueberschuß
von Arbeitsangebot tritt ein. Wie soll dann, bei Mangel an
Arbeit und rückgängiger Jndustrieconjunctur dieser Maffen-
bivölkerung, welche von der Kohlen- und Eisenindustrie
Mährens und Schlesiens direct und indirect lebt, ein an­
gemessener Bcrdienst gewährt werden? 5Vazu würde auch
die größte Capitalskraft Europas nicht genügen.
Ich war der Erste, schließt der Vortragende,
Jahre 1890, der im Vereine mit dem B-rgrath Jicinsky für
den Uebergang von der Zwölfstundenschicht zur Zehn--
stundenschicht im Kreise der Gewerken eintrat, weil ich die­
selbe für die in unseren Verhältnissen richtigste hielt; doch
werde ich nie und nimmer für eine weitere
Herabsetzung der Arbeitszeit stimmen, da
ich darin nur ein Unglück für unseren Bergbau, sowie für
unsere Eisenindustrie erblicken könnte, unter welchem aller­
dings wir Gewerken weniger leiden würden als die
Arbeiterschaft selbst und die Allgemeinheit. Sollte uns
die Arbeitszeitverkürzung gesetzlich auferlegt werden, so
lehnen wir jede Verantwortung für die Consequenzen ab.
Das Elend, welches jetzt von gewisser Seite so beweglich
an die Wand gemalt wird, würde dann zur traurigen Wahr.
hcit werden. Dies ist meine Ueberzeugung. Ich halte eS für
meine Pflicht, für dieselbe einzutreten, ohne Rüchsicht auf die
Anfechtungen und auf die Gefahr hin, mißverstanden zu
werden. ...
Fasching 1S0V.
(Der Tcckinisäi-akademische (8esa«
peronsialtet seine Faiwingsunterhaltnng ain 16 d. in den
Sophiensäkcn. In Folge der außerordentlich regen Nach­
frage nach Einladungen, die diesmal ganz vesondcrS
originell ausgesaü n sinb (RiesenansichtSkarte), wie auch
des sehr gelungenen Programms wegen dürste der hemige
Besuch den des Vorjabres noch bedeutend Übersteigen.
Beginn der Vortrage 8 Uhr Abends.
(Damcnabend des Wiener Etieltsteuelub.)
Das Coniite des ain 14. März in Gschwandner's Saal-
localitüten stattfludenden Tanienabenüs des Wieaer
Cytiisteneliibs bat die nöthigen Vorarbeiten bereits er­
ledigt. Für diesen Abend baden Herr Dr. Robert -HaaS,
Herr und Frau Kötzer, Fräulein kit. Janke, Herr R. Hos-
liaucr, Fräulein Mizzr Psesser uud Herr und Frau Modi
ihre Mitivirkiing zugesagt. Zum Schlüsse wird von Cliib-
mitgliedern unter der Leitung des Herrn Angeli eine ein-
actige Posse zur AuNiihrunq gelangen. Üllach Schluß der
Vor rage findet ein Tanzkränzchen siait. Der Abend ver-
ipricht, nach den getrofienen Vorbereituuaen zu urtheilen^
lehr anlmirt zu verlausen.
. (Das Suppancic-Kränzchen,) veranstaltet vom
Personale der ^väschesabrilssirina V. Suppancic. siudet
heute iin „Hotel'Wiinberaer" statt. Die Tanzmusik besorgt
eine Nkilitärcapclle, iiii „Geinüthlichen" die Butjchetty mit
ihren Sängern.
(Ballkalcnder für kcutc.) Gesellige Vereinigung
der Ossicikre und Beaiiiten des technischen MilllärroniiteS
(Militürcasino), Unteihaltniigsabeiid dcS Ossic!er-:-Vcr-
gnüguiigsvcreiiiö d.s k. u k. L.H'ilitär-Jni'alidcnbaiiicZ
(Jilvat'deiihouö), Kaunnännischcr Gesangoeiein, „Oredoute
l" allen Farlie»" (Euriaton), Kärntnerkranzchen deS Clubs
„Atpcnrost" (Ronacher), Coftümkräuzchcu der OrtSgruppe


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 9 ]
«r. 67
^Viso, LawsiLA
XeuW ^Vieuei'' iLZdlatt. '?.
'lO.'Mk,''l900?
Dvbl'nn des Deutscken Cckulvereins (Casino Zögern'chX
^rän;lben der Wiener Zakntecbniker tGriines Thor).
Masken red out« der „Flotte Geister" (Hotel ^avon). Heiterer
Abend dcS „Wiedcner Mäniieräivr" („Drei vrngel"-2ale),
Elitekrän;chcn der TriesLer iii Wien (Hotel Central),
Wolilthlltiakeitsakademie des Bereins ..Zwanglos" (Hotel
Continental^ Costuin.lrünicken der T)esterreiciusck-Lchlester
in Wien l Nestouree), Costjlmkrän;cden des Wiener unaa-
riilben Naiionalverbandes (Hotel dc France). Costiiui-
krällzcken des Kärntner Bereins „Cdelweiß" (Auge
Gottes). Ball deS Ersten^ Wiener Znjckneldervereins
(Blamemäle). Costiimfest der <:',evic;er in Wien (Baneriicher
Hos), Tonristenkräntcken der „Naturfreunde" (Weig>.'s
Dretrer-Pork). Theaterabend des HumanitätsvereinS
„Austria" (Ltalehner).
Thtäker, Lurrst un- Weralür.
I>mtsch-tLl»eater« Zwei Wiener Autoren, der
Schriftsteller Heinrich K a i s e r und der Komiker des
Zaotsch-Theaters Herr Theodor Element, haben gestern
mit ihrer wirklich lustigen Gesangsposte „Der letz e
Streich", nebenbei gesagt, ilirer Erstling-arbeit, einen unbe­
strittenen verdienten Erfolg errungen. Es ist schon seit langer
Zeit an dieser Stätte nicht so herzlich und viel gelacht
worden wie bei dem drolligen Schwank, deren Helden
nach einem allerdings nicht gant neuen Recevt sich gegen­
seitig hochgradiger Berrücktheit besichtigen. Hiedurch
wurden Situationen herbeigesührt, die von unwider­
stehlicher Wirkung aus die Lachrnuskeln des Publicums
waren, bis sich schließlich die ganze Komödie der
Irrungen entwirrte und als Studentenulk entpuppte.
Die Darstellung war eine ganz vorzügliche. -Herr
Element, einer der beiden Autoren der tlkovität, spielte
einen sächselnden Seladon mit vielem Humor, H:rr
Petza war köstlich als Hnpnotiseur, Fräulein Goldcck
war in einem wiril ch hübsch erdachten Tanzpotpourri
ganz allerliebst. Capellmeister Kecs hat einige sehr sangbar:
und melodiöse EouvletS zu dem Stück geschrieben, welches
sich bei einigen Kürzungen wohl längere Zeit aus dem
Repertoire der Pratcrbühnc behaupten wird.
' Im Burgtheater wird heute sta't „Der
Hüttenbcsitzcr" das Lustspiel „College Erauiptou"
gegeben.
* In den Küustlerkreisen, welche den Berlaus der
zwei schwebenden Theatcrsragen mit Spannung verfolgen,
wird immer lauter und nachdrücklicher die Meinung vcr-
trcten, daß eine vernünstige Lösung nur dann gesunden
werden könne, wenn nicht wieder das Theater au der
Wien und das Carl-Theater aus das gleiche
Programm versallcii. Die Fachkreise find davon überzeugt,
daß eS beiden Bühnen nur abträglich sein könne, wenn
beide entweder auch in Hinkunst wieder die Dperctte,
oder wenn beide das Schauspiel und das Lustspiel pflegen.
Der Ncchtsanwalt der Eigenthümcrin des Theaters an
der Wien. Dr. Perez. war während des gestrigen Tages
verreist. Man brachte diese Thatsache in Beziehung zur
Berpachtungssrage. Der augenblickliche Stand der Carl-
Theater-Frage wurde von uns im gestrigen Abendblatte
gekennzeichnet. Die Erbin des.Herrn v. Iauner, Baronin
Sardagna, hält an der Abstcht iest. ihr Pachtrecht
geltend zu machen. Die Berbandluneen mit dem Director
Gottinger (dem Gatten der Tochter der einstigen Hos-
opernsäugerin Wilt) sind noch nicht vollständig ab­
gebrochen, uud vielleicht findet sich auch noch ein anderer
Weg, die Bühne als Dperettenth.'atcr soitrusühren.
Eventuell würde wohl der von uns schon erwähnte Plan
einer dauernden Bereinigung mit dem Teutschen Bolks-
theater wieder in den Vordergrund treten.
* Im Carl-Theater beginnen die Vorstellungen
des Deutschen Volkstheaters Montag den 12. d.
Don morgen Sonntag an findet der Vorverkauf ini Carl-
Theater sowie an der Tagescasie in der Rothenthurni-
straße Nr. 16 statt. Die Preise sind für alle Vorstellungen
bedeutend ermäßigt worden. Es kosten vou nun
an: Logen ä K. 22, K. 20, K- 12; Sitze in den Freuiden-
logen ä -K. 10. K. 6: Sitze in den Balconlogen ä K. 6
K. 4: Drchestersitze ä K. 6, K. 5: Parguetsitze ä K. .3,
K. 2.40, K. 2: Balconsitze L K. 3, K. 2; Sperrsitze im
2. Rang ä K. 1. 6 ). K. 1.20; Sperrsitze im 3. Rang
L K. 1 20, K. 1, 80 H.— Der Sviclplan ist solgender-
maßen scstgesetzl: Ntontag den 12. „Madame Sans-Gdne".
Dienstag den 13. „Therese.Krones"; Mittwoch den 14. „Zwei
glückliche Tage": Donnerstag den 15. „Die Lügnerin"; „Die
Geschwistcr":Freitagden16.„Diejireu.zelschreiber"; Samstag
den 17. „Die goldene Eva", Sonntag Nachmittags Vr3 Uhr:
WohlthStigkeitsvorstellung zum Besten des Teutschen
Hilssvereins unter dem Protectorat des deutschen Bot­
schafters Fürsten zu Eulenburg. Abends Ulw: „Chrysis";
Montag deu 19. „Der ileine Aiann".
* Im Carl-Tbeater findet beute mit Miß Marv
Halton und Bettn Slojan die vorlen e Äu.nihrung von
„Gciiha" statt. Moroen Smintag, Nachiuittegs b'°3 Uhr,
fleht das Sensanonci'ück „.prilvy" bei ecmoß^ctcn Prc.scn
IN Scene. Abends V 28 Ukr findet die letzte Äuisüi-ruiig
von „Geisha" und die Abschiedsvorstellung von Ätiß N!arn
Halton, Bettn Stoian, Ernestine Lendezs, Herren Eduard
Steinberger, Willn Bauer. Louis Tr-umann. -Ferdinand
Worms und des übrigen Tpeceiienp.rtonals starr.
* Die Concertsängerin Ma-.ic Fr 0 nz gi'-t am
Dienstag den 13. d. eineu Liederabrud im Saale Ehrbar.
Larten «i Rost.
* Heute (Tamsstag) findet der zweite Liederabend
Marcclla Pregi im kleinen Musikvereinssaale statt. Die
aus den 7. März lautenden Karten gelten für diesen Abend.
Sämmtliche Sitze sind vergrifien.
* Heute Samstag. Abends Vs8Uhr, findet im Bösen-
dorser-Saalc das Concert der Biolinvirtnofin Amglie
Mollner unter Mitwirkung der Sängerin Frau
Stephanie Hilde mar statt.
* Ferruccio^ us 0 ni bat für sein Freitag den 16. d.
im Böiendorser-e^aale stattstndcndes einziges Concert
solgendcs Programm festgestellt: Bach-Bujcni. Toccata,
Adagio und Fuge, von der Drgel aui das Clavicr über­
tragen: Brahms, Paganini-Variationen, op. .35: Chopin,
Ballade 6 -moU. Barcarolc, ^iocturne ()-woU. Po'onaise,
.^z-äui: LiSzt. Norma-Phantastc. Karten in Gntmann's
Hosmusikalicnhandlung.
" Comilla Landi bat für ihren Dienstag den 1.3. d.,
Abends V ,8 Ut.r, im Büiendorscr-Saale stattfindenden
Liederabend solgendcS Programm gewählt: Trei italie­
nische Gesänge: Giordani, „Osro mio ben"; Scarlatti,
LiciliLn.e: „OiLmmsi ln LoutennneL"; Francesco Cavalli,
„vunreUe kugFits", Canzone: Cba:nlnade, „Usste!" inou-
rells meloäis): Godard, „Ps l,ettre" (äs i'npsrn comigne:
„Pa VivLnärdro"): Nioret, LeränLäs Lorsntioe; Schubert,
„An die Mustk". Gruppe aus dem Tartarus, nur den:
2scaner zu fingen: Gluck, „Ou o'e'tonverLit woins" (Obant
äs In h>H»äs äs 1 'operr: „.sruriäs"): Grien, „Im-Kahne".
„ 6 aräs l'nmi". In dlestiu Concert wirkt die Pianistin
Miß Taisn Evclvn Suart mit. Karten in Gutmann's
Hosmustkalienhandlung.
* Tr. Ludwig Wüllner veranstaltet Samstag
den 24. d. einen Liederabend in: Bösendorjer-Saale.
Karten in Gntrnann's Hofinustkalienhandlung.
Bei dem am 16. d. im Ebrhar-Saale stattfinden-
d:n Liederabende der Concertsänflerin Fräulein Marie
N adklUn? Rn u,hold hat die Pranistin Fräulein Frida
Wicsauer die Clavierbegleitung iiderl:o:iimen.
* Der Wiellcr Autorenabend, veranstaltet von den
Herren Bahr, Burckhard, Chiavacci und 2 ch ö n-
than, findet morgen Sonntag in: Saale Bösendorfer
! statt. Karten bei Gutniann.
* Der Wicner Tonkünstlerverein bringt Montag den
12. d. nn: 8 Ukr Abends in: Fcstsaale des.Cauiniünnischsn
Verein? Folgendes znc Aufiübruni: Rndolph Binun:
Ctamerstücke für Claviw. vierhändig, Fräulein Valerie
v. Pistor und der Couivonist; Siglnund v. .Hausegg-er:
Lieder, gesungen von Fräulern Mathilde v. Ho.chn:eü:er;
Anton Dvorak: Terzett für zwei Geiaen und Bratsche,
die Herren Robert Zeiler. Albert Gcu e und Iuüus
Zaiczek: Johannes Brahma: Duette, gesun.ren von
Fräulein Mathilde v. Hochineister und Fräulein Hrl.ne
Hclec.zei.
* Die Frühial.rSansstellung der Secession
wurde vorgestern cröfinet. Unter den zahlreichen Beluchera
waren die Erzherzoge :>cainer und Ludwig Victor.
F.rner sah man den Unterrichz-mmister v. .Härtet mit
Sectionscher v. S^adler und NUnisterralratl- v. W'kner,
Tberstkä:nn:erer Gras Ahen-perg-Traun und Baron
Wcckbccker. HandelSminister Frerbcrrn v. C-ill rc. Von
answärtigen Künstlern waren die zur Zlusstellung ein-
getronenen Maler Kbnovfi. Bildhauer van der Stoppen
t'.nd Bildhau.r Prosenor Sefincr gleichfalls ani Eröfi-
nangStage anwesend. Das MinrsterulM iür Cultus und
Unterricht und viele Private haben bereits nanihnite An­
käufe gemacht.
" Die Vereinigung österreichischer
bildender .Künstler und .Künstlerinnen,
Mariobilscrstraße Nr. 8 (Eminahoi). eröffnet morgen
Sonntag ihre erste Ausstellung von Werken der ordent­
lichen Mitglikder.«
* Aus Kopenhagen wird uns unter dem 4. d.
geschrieben: Gestern wurde hier in der Trchcsterichnle von
Igchin: dlnderien die Tuverture op. 124 „Die Weihe des
Hauses" von Beethoven in tadelloser Weise und unter
d.:n allgclneinln Beifall des Publikums zur Zlussübrung
gebracht.— Ani 24. d. wird in unserem hiestqen BolkS-
tbeater znm Besten des hiesigen Iournalisteuvcreins
Schn'tz'er's „Lirbcständclei" gegeben.
Grrilhlssaal.
(Mutter und Sohn.) Der Kuticker Wilhelm
Meißner erschien oiu 4. Jänner in der Wohnung
seiner greisen Mutter und begehrte von ihr in barschem
Tone Geld. A'S ste cs ibm vwipeigerte, schrie er, sie
inüsse ihm sein Erbthcil beranSaeben. sonst bringe er nc
um Tann begann er einige Möbelstücke zu demoliren,
cun'erute sich iedoch aus Zureden mehrerer 29ohnuugs-
nachbaru Abends kani er ivieder, und als er von der
Mutter nicht in die Wohnung eiugela>3en wurde, riß er
die Fenstc-rahlnen aus und begann zu stucken. Erst
eine»! Wachmann gelang es. init -Hilie der -Haus-
bktvohner den Ra'cnden :u bändigen. Gestern hatte stck
Meißner vor einem Erkenntnißscnat unter Vorsitz des
Dberlandksgericktsratbcs Dr. Trink- wegen gesähr-
licher Bedrohung seiner Mutter und Wachebeleidigung
zu verantworten. In Anbetracht 'eines gewalttbätigen
Eharakrerö, der besonderen Roheit und Herzlosigkeit, die
er an den Tag gelegt, wurde Meißner zu achtzehn
Monaten schivereu Kerkers verurtheilt.
 at.n, die 'Wunde müi'e
er sich cn den, ah-iklrochen-n Rande ieldst zugezogen
kcb'n Denn hält- ich." si-hr d r Angeklagte wrt. ..zu-
re^chcheea, dann bät^e der Äcp: anders ousgcsäiant.
T'e B r egung »ar auch nick: sa arg, denn
ich habe den Buben aus die Probe gestellt
und habe ihm eiueu ichwercu Holzpflock zum Aus-
einanderichlagen gegeben, was er auch ohne besondere
Ansttengung verrichtete." Der Istjäkcige Joievk Folitar
^zählte aber, daß der Meister ihni den -Krug an den
Kopt geschlagen bade und daß er, trotzdem ibm das 'Blut
herclbtropite, noch arbeiten mußte. Der staarsanwait-
schaztl'.cke Funct>onär beantragte die Verurtteilung deS
Ilngeklagtcn wegen vorsätzlicher Körperverletzung, da
Kosakseivicz auch wegen Lehrlingsmißtandinna zweimal
vorbeNrast sei. Der Angeklagte plaidirte mit folgen­
den Worten: „Ich bin ein Wiener Bürger; da kommt
ein so miserabler Bub, der nickt- arbeiten will und
nicht gut tbnt. aus christlicher Nächstenliebe nimmt man
ihn ins Geichäil und dann soll ::'an ibn nicht einmal
züchtigen dürsen. Wenn es nach den Anstcht-n des Herrn
Staatsanivastes ginae, so wie cr die Meister hinstellt,
dann^ wird es dahin kommen, Laß die Lehrbuben den
Nietsiern Dbeseigen austheilcn." Der llcichter iand, daß
nur eine Ueberjchreitung de? Zllchtioungsrechtes vorliege,
iveil der Lebrl'ng Anlaß zur Züchtigung gegeben babe,
und veruribeilte Kosakiewicz zu dreißig Kronen
G c l d st r a s e.
(Ncisc-Unsall einer F-rau.) We.che Folgen ein
kleiner Unfall nach sich ziehen kann, beweist folgendes
lZreigniß, da- sich im .Herbste vorigen Jahre- auf der
Strecke der Buschtiehrader Bahn zwischen Graslitz und
FaUenau ereignet und vor cinigen Tagen seinen gericht­
lichen Abschluß beim Präger .Handelsgerichte gefunden hat.
Llls nämlich Frau Susanne Grüner, dir Gattin eines
Wiener Reisenden, in einer Heröstnacht vorigen Jahres
von Graslitz nach Folkenau subr, stürzte eine brennende
Waggonlamve, die nim: gcbörig befestigt war, von der
Decke des Waggon- auf den Fußboden, zerschellte und
setzte den Waggon in Brand. Die Frau, welche
allein im Coups saß, wurde in solchen Schrecken versetzt,
daß ste das Couvefenster niederließ und auf das Tritt­
brett hinaustrat, auf welchem ste in ihrer Angst wie sinn­
los bin- und herging. In der nächsten Station konnte ste
endlich da- Trittbrett verlassen. Bald nach ihrer Ankunft
in Wien stellten sich bei ihr nervöse Anfälle ein, die ihre
Ueberführung in eine Nervenheilanstalt als geboten er­
scheinen ließen. Monate währte es, bevor die Frarr
wieder ihre Gesundbeil erlangte. Da in Folge des Ver­
schuldens der Bahn nicht nur die Gesundheit der Frau
Grüner erheblich in Mitleidenschaft gezogen war, sonderrr
auch ihr und ihrem Gatten große Kosten erwuchsen, be­
traten die Ebegatten den Rechtsweg zur Gcltendmachung'
ihrer Ansprüche. Das Handelsgericht erkannte die
Buschtiehrader Bahn schuldig ziir Zahlung folgender
Beträge binnen vierzehn Tagen bei sonstiger Executionr
An Frau Grüner: Heilungskosten 4698 K-, Schadenersatz
für beschädigte Reise-Effecten 334 K. 20 H., Schmerzens­
geld 8000 K.. und an Herrn Grüner 970 K. 28 H. sammt
5 Percent Zinsen für den Verdienstentgang. IleberdieS
wurde die Bahn zur Berichiigung der Proceßkosten vow
2073 K. 78 H. urtheilsmäßig verpflichtet.
cknctiten.> Der Musiklehrer
Himmelmaier klagte vorgesrcrn seine Gattin, die er
erst vor fünf Monaten geheiratet hatte, aufScheidung^
mit der Begründung, sie bedrohe ihn an Leben und Ge­
sundheit und verletze die öffentliche Moral. Die junge
Frau, die in die Scheidung nicht willigte, erzählte, wie
sie sich in den Mustklehrer, der im Hause ihrer Elterw
unierrichtcie, verliebt habe und, da die Eltern in eine Ver­
bindung nicht einwilligten, deren. Haus verließ, um fünj^
Jahre an der Seite des Geliebten zu leben. Im August
vorigen Jahres heirateten sie; Kalo erkaltete jedoch seine
Liebe, und sie entdeckte endlich, daß eine Andere sie bentze.
Sie beobachtete, wie ihr Mann in einem Vratergasthairse
iNli einem Mädchen scherzte, und stürzte zwischen das Paar.
Es kam zu einer dramatischen Scene; das Mädchen siel,
als es hörte, daß Himmclmaber verheiratet sei. in Ohn-
mackr, der Gatte entfloh mit den Worten: Das wird Dir
theuer zu sieben -omme::! Ihre Trobung, sie werde ihren
Mann „verschandeln", daß er leoenslänglich daran denken
werde, feien Ausdrucke dcr Entrüstung und Berzweiflung
und nicht ernst zu nehmen gewesen. T^r Mann erklärte,
cr fürchte sich vor seiner Frau, und der .--candal iin öffent­
lichen Locale sei eine Verletzung der Moral gewesen. Der
Gerichtshof wies die Scheidungsklage des
M a n n e s a b. da die Drohungen der Frau zu angstlrchew
Besorgnissen keinen Anlaß boten und durch :hre gerecht­
fertigte Aufregung begründet waren. Der Bauchredner,
Schwertschlucker, Feueresser. Escamoteur und Komiker
Johann Baumann, in Bolkssängerkreisen Steirer-
Hans" genannt, war gestern mit seiner ,rrau wegen
aeaenseitiaer Körperverletzung angeklagt. Hans kam nach
einer Production heim und bcgehrte. daß rbm die Frau
ein Abendessen wärme. Die Fra» weigerte stck. der Mann
beschimpfte sie; sie schlt-.g nrit einem Feuerhaken aus rbn
los und cr Aertrümwerte ein Bierglas an i^rem Kopfe.
Der Richter verurthcilte den Mann zu 48 <-tunden,
die Frau zu 24 Stunden Arrest.
(Das Gewickst beim Koülenbändlcr.) Gestern
hatte sich vor dein 'B.zirksacr ckte der in D ttakr nq. Veronika-
gasse'Nr IbetablirieKoblenbäntlerFran; Haberiellner
wegen betrügerischer G-wichtsverkürzung zu verantworten.
Es war nämlich constatirt worden, daß b-i eineur -Kohlen-
auantum von 25 Kiloaramm stck ein Mcnco von zwei
Kckoaramm ergab. UebcrdieS ''aiistrte der Marktcommi"är
ein nickt vollwertbiges Geniichr von einein Kilogramm.
Das U-.theil lautere aussünj Dagestrengen Arrests.
(Gin Ri.chtcr über di- Stadtbahnbcdicnstctcn.)j
Der Jnbabcr dcr Sbawel'schcn Reitschule. Herr Joseph
Schlögl. war gestern vor dem Sirafrichter des Bezirks­
gerichtes LeopoldstaLt. Gerichtssccrciär Dr. v. Wesselp.
wegen Ami-ehrcnüeleidigung anacklogt. Er soll kürzlich in
der Stadibahnstation P-iatersiern den Thürsteher Johann
Vara mit dem Ausdrucke „Lümmel" beleidtgt haben.
Herr Schlögl erzählte: Ich fahre einige Male im Tag: m:t
der Sladibabn zwischen meiner Wohmung und der Rei:-
schiile bin und her und nehme immer meinen Spitz mit,
s'ür den icp eine Hundekorte löse. In der S-ation Praterstern
baben es sich nun'die Bcdienstelcn in den Kopf grseyi, wem-n
Hund nicht zu befördcrn. Arfi fünf .stationcn fährt mrin


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 10 ]
iii
UVisll, LrullsiLL
Xene« ^ieoei' laxdlatt.
10. LlLrr 1900.
Xr. 67
Hund anstandslos mit, nur vom Pratcrstcrn aus muß er
mitlaufen, springt aber außerhalb der Station auf die
Plattform. Als ich am 25. Jänner mit meinem Hund am
Prateistern ausstieg, ärgerten sich wieder die Bediensteten.
Ich gab meine Karte ab, da rief der Tbürsteher Johann
Bara dem mit der Kartcnabnahme betrauten Stations-
dicner in veräcktlichem Tone zu: Hat Dir Der da die Karten
schon zagt? Dieser Ton versetzte iiiich in Aufregung und
ich sagte dem Manne meine Meinung. Der Thürstehrr
Barä bestritt, den Angeklagten in solcher Weise provocirt
AU haben. Richter: Nun, es wäre nicht das erste Mal,
daß Passagiere vom Stadtbabnpersonale ungebührlich
apostrophirt würden. Die Leute haben nicht das Recht
dazu, denn schließlich lebt die Bahn von den Fahrgästcn, und
erweist ihnen keine Gnade, tvenn sie sie mitfahren lägt!
Der Angeklagte gab noch an, Bara habe sich absichtlich ein­
gemengt, denn mit dem Kärieiiabsammeln war ein Anderer
beschäftigt. Richter (zum Zeugen): Das Gesetz stellt Sie
iinter seinen Schutz und verleibt Ihnen ,m Dienst- den
(Charakter eines öffentlichen Beamten. Da sollt- auch Ihr
Benehmen ein solches sein, wie es einem im Amte stehenden
Bediensteten zukommt! Herr Schlögl wurde schließlich in
Berücksichtigung seiner Aufregung zu fünfzehn
Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Sport.
Die Herausforderung Maier'-s au Lürk.
Anläßlich der HerauZiorderung deS Berussathleten
Michael Maler gegen Withetm Türk, den Weltmeillcr.
siemmer, geben wir hiemit bekaunt, daß unser Cliibmit.
«tied Herr Wilhelm Türk sich gegen den genannten
Rivalen schon in der ersten Woche des ssR'onats April
zu einem Match bere t erklärt hat. Herr Türk verzichtet
also .zu Gunsten des H-rrn Maicr in Anbetracht d-r Per-
hälinm- desselben als Beruisatslet freiwillig aus die ihm
izebüvrende ssrist von sechs stNonat n. .i.ag und T'rt deS
Match werden demnächsi bekannigcgeben. Die Leitung
des I. Wiener Athleten-ldlub „.Hercules^': srranz Kraus,
I. Lbmaun. (darl Ninkes, I. Lchriitsührcr.
ZirtttNüllünaltt telrglllükiischkr Vttlcr^ssiüt
d r e-n.-r-lla»st-!t jürMete-rologie inWi-n vnm o.Würz 7llI?rM-r^knr.
pl inSbruck..
Saizburg..
Wi-n....
Tri-it
ridbaaa.,.
Lusfinvic.olo.
Rljza...
. Sci.ll,...
Pari«
5^ Sens ....— 30.,—!-
:3 8- p —!! Acrlin...> 16. »W 1-
7 0—^ —!i Hamburfl.. l v 0 .W I—
4 8 o 1 —. -io-kh-Im..— 1——
0'4— >L-eiertburz.— II'I TW 1—
4 -tz—— ilonNonluwpel— 1 W I!—
4'0 O 2— iinrfu.... S'4.——
6? N1!O ü— Snnndlick..— I l 3 .^iO—
l'O O L— SeminerUi!,.— 68— I—
Vro° nsIe:
SLdstei-rin-rk: M,-i'k h-it-r. -N-chlsröslk. i-qSiiv-r mild.
Eüdtirol, Kram, Küstenland, Jstriea und Talmaticn: H.-»er
»lLd angenehm.
Der „Theater- undBerqnuguuas-
anzeiqcr" unseres Blattes befindet fich
auf Seite und Lti.
Äus Sem pübliciim.
Hohe Zinsen
Der kreblnner LLuerbrunnea, reinster aIlrLli8cber, naturlieber
..^Ipensäuerllog von susgsreickneter ^Viriiung bei cbroniseben
iXarnribeu.insbes.beiilnrnsäurebiIt.,b.
'rahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu seint
dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine Ausgabe schcu-
und später den hundertsacheu Betrag aiisgebeil muß. Ber
ssänmt man ous falscher Sparsamkeit, sich bei Zeiten ein
sguies Mund- und Zahnwaszer zu kaufen, so rackt sich diese
^-ernachläjsiguug der Zähne birter, und man uiug später
Änfwendungen machen, die man bei rechtzeitiger rer-
miinfligcr Zahnpflege vermiede» bätle. Wer regelmäßig
Morgens und Abends „Losmin-Kunän'ssser'' gebraucht,
«rhalt seine Zäbne schön und gesi nd, so lange dies nur
irgend möglich ist. .Kosm n-silasche 'l. 1.—. lange aus-
' reichend, erhältlich in Apotheken, hesse>cn Drogcricu und
Parjiimerien.
MttteWsirl
si m k—«»« 8eekö'
»-t -F L, Lr,, ssr L V»'
-heilanriail
Itärnten.»«,
Zeeköbs 700 steter.
' ^crc Dr.^ V.'. 8,:dmii1irsc. .Nrlinnld,.6», IVi-ll u. »lücti-
v.ia», vc lliiüMsl^ioks I» i.4ce'«sds Vec«»Ii.n>.— I>co»i,»at» li0»1«nrc»r
Gegen Blutarinuth, Sctiw.äckie, Dleicchsucht,
TLectifelficber, Nervosität :r. :e. wird ärztlichericils
(Pros. v. Braun, Drasctie, »ar>ofi, v. .«^rafft-Gbinig.
Monti, v. THiderliofer:e der t^iel'rauch des natür­
lichen L'evico- ütrfcn: (>ifenwassers mit Borlicbe l
empfohlen. Leiä'te, angcnebuie (für zu jeder Jabrcszeit,
keine Diät, guter Erfolg:, Dosis 2 l Lössel täglich, in
Rotbivein, Bier oder Walter zehnf ach v erdünnt.— Bor-
räthig in den iklpothcken.^ DW" Boitcolli ä 6 oder
8 Flaschen Levicoivauer überallhin.
k. u. k. .Hos- Lieferant,
I l., ,l38omii'sjoii8lrL336 4.
Zosikislisttii- lmS Llhsiftütßkrvtrtlii „kliiicsrSiii".
Unser hochgeschätztes langjähriges Mitglied, Doctor
Auguit Sil berste in, ist stRittivoch den 7. d. gestorben.
Die Einsegnung der Leiche findet heute Tainitag diu
10. d.. um 2 ilhr üiachniittags. in der protestantischen
Pfarrkirche A. E. (1 Bezirk, Dorotheergasse) statt, woraus
die sterblichen Ueberreste des Berblichenen nach dem 2(aß-
wild iibersührt werden. Die Herren Bereinsgenosseu
tvcrden gebeten, zahlreich leider Leichenfeier zu ericheinen.
Der Borstand.
priv. österr.-unZar. ZtoLtseibeiidrilin-Keseilselllllt.
In Folge Behebung der Berkehrsstörung bei Preß-
burg wurde der norniale Ber kehr über Biarchegg
wieder a u s g e n o ni m e n und tv.rden daher die Brient-
und Ostende-Erpreßzüge rmijch.n Wien und Budapest
wieder in d.r geivöhnlichcn Fahrordnung verkehren Ebenso
tverden die Güter tvicder unter den normalinäß gen
Justradirungen abgefertigt.
K. k. Zl.stlltsdglilltlireekioL in IVjen.
Cröffilung der .Halte- nnd Berladestelle .HradSko
für den Gesainiiitverkehr.
Nachdem die Zusahrtstraße zu der Halte- und
Verladestelle.Hradsko fertiggestellt ist, ivurde diese auf der
Localbahn Ttarkenbach-Rochlitz gelegene, bisher nur für
den Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtete .Halte- nnd
Verladestelle am 1. März 1900 sür den Gesamuitvcrkehr
eröffnet.
Oil 88. 8 l!W! 8 I'MM
NkgrüiidetlSLS.
uo l'rdrendldlvme,
Gold. »nd Sllber-
McdaiUrn.
lc. u. Ic. 8of-8Issb»Ig., felilscbmieae-unil Verlcreugssdrlje.
Liünci.ittng conlp!. Wrrlstäilco sür S^.wi'de, kSzlossrr und MaschtuistkL.
dem Präsidenten Stejn eingetroffen ist, bietet die
im gestrigen Morgenblatte mitgetheilte „Reuter"-
Depesche aus Pretoria. Sie stellt fest, daß man
bcerischerscits Natal nicht zu räumen gedenkt,
sondern in den Biggars bergen, also auf dem
nördlich Ladysmith gelegc.cn Kampsterrain von.
Glencoc und Dundce bis an die Transvaalgrenze, neue
Stellungen bezogen hat. Nur eine Eolonne hat sich
westlich über den Neencn-Paff, also in jener Nichtunch
zurückgezogen, in welcher General Buller vorzustoßen
gedenkt. Man bat also offenbar nur jene Tr'.'pr"w
in den Dranjestaat gesandt, deren man in den neuen
festen Stellungen entbehren zu können meint. Das
Commando in Natal ist aus den zum General-
lieutenant ernannten General Both a über­
gegangen, unter welchem Ioubert gleichzeitig mit
Lucas Meyer, Schalk Burgher, Erasmus und A>>dercn
als Unterführer commandirt. Die im Orünscstaat
conccntrirten Boercntruppen befehligt De W e!. so
daß man im Irrthum war, denselben als Fübrer
eines detachirten Commandos zu vermuthen. In dicker
Drganisation, durch die beiden Präsidenten zum
äußersten Ausharren enkflammt, will das revubl:-
kanUlhe .Heer den .Kampf aufnehmcn. Und der iünaste
.Kampf bei Dsiontein stellt "ch bei näherer Be­
trachtung als ein mäßiger britischer c"
2 .K. -10-H. bereits ausgewies-n ItOK, iin Ganzen
442 .«1 49 H.
F-iir die sirikendcn Bergarl-citcr: nntcr
„Pflichten des Besitzes" 20 .st. schon ausgewic'cn 51 K.
50 H.. im Ganzen 74 §». .»9 .H.
Mir bMeu um rrliskrritige tztr-
»rnrrung des Adonnemeuts, damit in
der Zusendung des Klattes deine Ver-
eintrete, sowir
ro geruuy ernirere, sowtr bei Urder-
fiedlttugru um Angabe des iehten Auf-
rntbaltsor'tes, eveutueU Einsendung des
Portodlfferenr.
Tcltgrlilmiit.
Der siidalrikanill!;t Rrieg.
Die nächste kriegerische Ents'cheidung scheint bei
Mafeking bevorzustehen. Schon vorgestern mel­
deten Londoner Depeschen die furchtbare Lage der
gleichzeitig vom Bombardcme.it des Feindes, von
Epidemien und Entbehrungen heimgesuchten Gar­
nison, nun berichtet ein boerisches Telegramm, daß
in einem (noch nicht abgeschlossenen) Gefecht alle
äußeren Forts bis auf eines von den Boeren erobert
seien. Die Belagerer haben Eile, denn Entsatz iit
unterwegs. Es frägt sich also nur, ob die Boeren in
letzter Stunde den Widerstan.^ zu brechen vermögen;
bei Kimberley war dies nicht der Fall. bei Ladysmith
wurde das Acußerste gar ni.ht versucht. In Mafeking
commandirt der tüchtige Oberst Baden-Po ivell
etwa 2000 Mann, vorwiegend Eolonialtruppen,
Polizei oder Irreguläre. Er hält sich nun nahezu
ein halbes Jahr: man darf gespannt darauf sein, ob
er schließlich ebensoviel Glück haben ivird wie General
White und Oberst Kekewich.
Ein ganz neues Bild der Kriegslage im Oraiffe-
staate, wo nunmehr Präsident .Krüger zur Be­
feuerung der Truppen unb zu Bcrhcuidlungcn mit
Die ncuestc Ilction General Nobcrts'.
Londoir, 9. März. Ueber den siegreichen
Vorstoß des Marschalls Roberts vom
7. d. berichtet eine Mcibung des „Reuter'schen Bureau"
aus 2 s s o n t e i n: Die aus drei Cavallcrie-
Brigaden, zwei Infanterie-Brigaden und sieben be­
rittenen Batterien bestellende Division French
verließ um 7 Ullr Morgens das Lager und marschirte
in südöstlicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand
sie sich beinahe der Flanke derBoeren
gegenüber, deren Stellung sieben .Kopses umfaßw.
Sowie die U in g c h u n g s b c w e g u n g begonnen
hatte, eröffneten die Boeren das Feuer
aus einem Neunpsünder, richteten jedoch nur wenig
Schadcii an. Die erste Brigade unter Oberst Porter
schob sich hinter dem Rücken des Feindes vor; die
britischen Geschütze brachten die Boerenianonen zuin
Schweigen. Oberst Porter setzte den o r st o ß
längs derRückenfront des Gegners
fort. welcher plötzlich von den östlich gelegenen KooieS
cin Geivebrseuer eröffnete. Porter se>:dete die beriiwi e
Infanterie vor und ließ auch die Eavallerie vorrücken.
Nun, da er den Feind von beiden Seiten
umgangen hatte, ließ er durch die .Hau'oitzen-
batteric aus der Position Kcllp-Kennv's die Boeren
beschießen, worauf der F e i n d d i e westlichen
.KoPjes räumte. wodurch Porter Actionsfrelllkit
bekam, den Feind rechts zu engagiren. Die Lan­
cier s versuchten dicht an den Feind beranzulominsn,
wurden jedoch durch eine hervorbrechende
BoerknmachtzumRüc„zugegezwungen.
Niinmellr ivurde eine Batterie mit Truppen vor-
yesandt iind hielt den Gegner in Schach, der sich in
dessen hartnäckig verthcidiatc und 18 Batteriepferd'
tödtetc. Berittene Infanterie und Geschütze trieben
den Feind a l l m ä l i g zurück: er verlicsi. in
Verwirrung gebracht, das Lager, zog s i ch^
wärts zurück und wurde von General ,nrench
Mit einem Theile der Truppen verfolgt.
London, 9. März. Einer vom .Heutigen datirten
Depesche Lord Roberts' aus Poplar-Grove
zufolge hatten die Präsidenten .Krüger und
Stejn, welche der S ch l a ch t a ni 7. b. bkigeivohnt
hatten, Mcs aufgeboten, uin die Boeren z u
ralliiren; doch angesichts der völligen Nieder­
lage erklärten sich die Boeren außer Staude,
der englischen Artillerie iinb dein Anstürme der
Eavallerie Stand zu halten.
London, März. Die „Tiinc-Z" cuthält kiir
Tclegraiiiiii aus Povlai tsirovc voni 8. d., in ivcichciil
der .ir a in pf vv m 7. d. al-s eine u n r ü h iii.
lichc sscicdcrlage der Boeren unb als
Elugeständniß i l) r'c r Unfähigkeit, dem


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 11 ]
Xr. 67
LLIQStLA
Xeaes ^Vlenei' ^azdlatt.
10. LlLir 1900.
Vordringen Lord Roberts' zu wider­
stehen, hingestellt wird. Da die Unterwerfung des
Lrauje-Freistaales unter England von den Burghers
selbst verlangt werde, sei zu erwarten, daß
der dem Kriege abgeueigtePrändenl
Ste 1 n binnen Wochcusrist die Unter­
werfung erklären werde.
Tcr Africandcr-Älnfstand.
Briifscl, 9. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Aufstand der Africander ergreift
Natal und das nördliche Capland. Die
Zahl der Rebellen beträgt 7000 Mann.
Dir Generale Gatacre und Elements sind
durch den Aufstand sestgehalten.
Im Norden des CaplandeS.
London, 9. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Achtertang vom 8. d.: Die Engländer
halten jetzt Norwalspont besetzt. Sie be-
schossm gestern den Feind und zwangen ihn, s i ch
über den Fluß zurückzuziehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Eavstadt: Druvpen
gehen nach den im Aufruhr befindlichen
Bezirken im nordwestlichen Theile der Cap-
colonie ab..'.
DefestrgungSbauten in Prctorra.
London, 9. März. fPrivattelcgramm.)
Aus Lonren;o-Marquez wird bcstäiigt, daß die
Boeren auf eine baldige Belagerung
Pretorias vorbereitet sind und zahlreiche
Neger bei den dortigen Befestigungsarbeiten
beschäftigt werden.
AleidungSKücke für die Doercn.
Hamburg, 9. März. (Privattelegramm.)
Sechs große Hamburger Firmen und eine Fnma
in Frankfurt a. d. Oder haben, der „Correspondenz
Meyne" zufolge, die Lieferung von je
3000 Manteln und Reithosen für die
Boeren übernommen.
Sir driUsche Legierollg gegen die Agrarier.
Köln, 9. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: Gegenüber den Behauptungen, daß
die Reichsregierung sich entschlossen hätte, den in den
Beschlüssen der agrarischen Commission
enthaltenen positiven Anforderungen nachzugeben,
ckönnen wir versichern, daß die maßgebenden
Kreise d e r R e i ch s r e g i e r u n g von der
U n a n n e h m b a r k e i t der extremen
agrarischen Ansprüche überzeugt
sind, und daß die Commissionsbeschlüsse niemals
'Gesetz werden können.
Sie Sevegllllg gegen das Tugendgcsetz.
Berlin» 9. März. (Privattelegramm.) Die
Protestversammlung gegen dielsrHcinze
in der Philharmonie wurde polizeilich inhibirt.
Tausende füllten den Borhos und die Zuiahrtsealerien
des Saales und sorderlen Einlaß, wurden aber von
Schutzleuten zurückgedrängt. Da die Menge
nicht wich, wurden telegraphisch weitere Schutzleute
beordert, die in Droschken herbeieilten.
Ein angeblicher Formsehler in der Anmeldung
der Derjammlung soll der Grund des beiremdlicheu
Verbotes sein. Das auS allen gebildeten Schichten zu­
sammengesetzte Publicnm brach in entrüstete Rufe aus
und verlangte dann ßürmisch nach Sud er mann, der
denn auch an einem Saalseniter erschien, init endlo'en
Hochrufen begrüßt wurde und, nachdem ssch der Stnrni
der Begeisterung gelegt hatte, das Wort ergriss. Ein
harter Schlag, sagte er, ist unserer Sache zugefügt ivorden,
d;e Versammlung ist verboten, aber wir versprechen, daß
wir weiterkämpfen werden.
Sllltrgavg killks Sllinpfcrs.
Lottdon, 9. März. Nach einer bei Lloyds aus
Calais eingelaufenen Meldung vom Heutigen berichtet der
Capitän des Dampfers „Windsor" aus Leith, daß der
Dampfer „Cuvier" auf der Fahrt von Antwerpen
nach Brasilien heute um 5 Uhr Morgens in Folge eines
Zusammenstoßes mit einem unbekannten Dampfer
gesunken sei. Der Dampfer „Windsor" habe um 7 Uhr
Morgens den zweiten Steuermann und zwei Seeleute auf­
genommen. Man befürchtet, daß der Rest der Mannschaft
ertrunken sei.
LllZllrlslhe Pijger beim Papst.
Budapest, 9. März. (Privattelegramm.)
Wie aus Rom berichtet .wird, ^t der Pap st heute 5
ungarische Pilger griechisch-katholischer
Confession empfangen, an deren Spitze sich zwei
Bischöfe befanden. Dieselben überreichten dem Papste ein
Memorandum, in welchem die Bitte ausgesprochen
wird, daß den griechisch-katholischen Ungarn der Ge­
brauch der Lithurgie in ungarischer
Sprache gestattet werde. Der Papst empfing die
Pilger sehr freundlich. In dem Berichte wird hervor-
zehoben, ^ß sich der Papst, eines outen Aussehens er-
lreue,--
Scr bkrike der ?>o!'.lrllarbciriT.
Mäbirisch-Dstrau, 9. März. (Privcttele-
gra IN mc) Für morgen Nachmittags ist eine Versammlung
sämmtlicher Vertrauensmänner aller Gruppen deS Ostrau-
Karwiner Reviers einberufen, in welcher tvichtige Be-
schlüisse bezüglich des wi'üren Verhaltens gefaßt tverden
dürften. Von den gestern beim soeialpolitischen Ausschusse
des Reichsrathes neuerlich einvernommenen Vertretern der
Arbeiter fungirte der Eine, Bergmann Skolny vom
Carolincnschacht, als Vertrauensmann der czechischen
nationalen Arbeiterpartei, der Zweite, B o t u m y, vom
Hermen-gildschacht Polnisch-Dstrau, als Vertreter der
nicht strikendeii Arbeiter.
Tcpliti-Schönau, 9. März. Heute sind 760 Mann,
darunter 234 Häuer angefahren. Gefördert wurden
119 WaggonZ.— Von 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckens Aussig-Komotau stehen heute 87 im Betriebe.
Die Zahl der .Häuer stieg auf 2341. Gestern wurden
1472 Waggons Kohle gefördert.
Llusstg, 9. Dtärz. Auf 14 Werken sind gestern bei
der Tag- und Nachtschicht 1395 Mann, darunter 540 Häuer,
angefahren. Die Kohlenförderung betrug 221 Waggons.
Es arbeiten fünf Werke mit voller Belegschaft. .Heute
Früh sind 1284 Mann angefahren, darunter 52:5 Häuer.
Koinotau, 9. März. Bei der heutigen Frühschicht
sitsii 710 Mann, darunter 312 .Häuer angefahren. Gestern
wurden 170 Waggons .Kohle gefördert.
Tux, 9. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
im hiesigen Bezirke 3467 Mann, darunter 728 Häuer an­
gefahren. Die gestrige Kohlcnleistung betrug auf 30 Werten
468 Waggons.
Tux, 9. März. Auf 86 von den 107 größeren
Schächten des Ausstg-Komotauer Braunkohlenreviers wurde
gestern mit theilweisem Betriebe gearbeitet. Vom 7. zum
8. d. stieg die Zahl der angefahrenen .Häuer auf 2315,
die der Arbeitenden Lberbaupt auf 8969 Mann. Am 7. d.
betrug die Kohlenförderung 1366 Waggons, um 18 mehr
als ani Tage vorher. In Kladno sind 811 Mann an­
gefahren.
Pilsen, 9. März. (Privattelegramm.) Die
Ttadtgemeinde Pilsen beschloß in ihrer heutigen Sitzung,
an den in Kürze zusammentretenden Landtag eine dringende
Petition zu richten, derselbe möge dahin wirken, daß in
Anbetracht der Handel und Industrie schädigenden Ver­
hältnisse die Verwaltung der Kohlenwerke in die Hände
des Landes übergehe, und falls dies undurchführ­
bar wäre, die Kohlenausfuhr in das Ausland
mit einem entsprechenden Zolle zube-
legen sei, wodurch einer zu großen Ausbeutung der
inländischen Kohlengruben vorgebeugt werden soll.
Äliiskolcz, 9. März. (Privattelegramm.)
Im Kiralder Kohlenwerke striken 240 Arbeiter und
verlangen Lobnerhöhung. Ihr bisheriger Lobn war drei
Kronen täglich.
Budapest, .9. März. Wie „Magyar Ncinzet"
meldet, bat der Kaiser dem österreichisch-iingarifchen Ge-
fandten in Athen, Stephan Burian de Rajecz, die
ungarische Baronie verliehen.
Pcvliii, 9. März. (Privattelegramm.)
Die Hoffnung der Agrarier auf Zustim­
mung der Regierung zu den Commissionsbefchlüssen
betreffend die F l e i f ch b e f ch a u ist d u r ch e i n e
Erklärung des Ministers Grafen
Pofadowsky im Reichstage vernichtet
worden. Die Bitte des Ministers, die Regierungs­
vorlage wiederherzustellen, rief große Bewegung auf
allen Seiten des Haufes, befonders natürlich auf der
rechten, hervor. Eindruck machte namentlich die
Wendung des Redners, daß gegen die Commissions-
befchlüffe schwere Bedenken „an maß­
gebender Stelle" bestehen. Damit ist ausge­
sprochen, daß der .Kaiser persönlich einge­
griffen hat, und er hat dies gethan, nachdem er
Vortrüge Bülow's und des Ministers Hammerstein
entgegengenommen und hierauf mit dem Reichs­
kanzler eine längere Unterredung gehabt hatte.
Die Agrarier verbreiteten vor Beginn der
Sitzung die Nachricht, Fürst Höhenlohe habe
seine Demission in Aussicht gestellt, wenn ihm
die Führung der .handelsvertragsvcrhandlungen mit
Amerika dadurch erschwert würde, daß die Forderung
des Fleischeinfubrverbotes die Zustimmung des
.Kaisers erhielte. Das Gerücht ist erfunden, um einen
Gegensatz des Kaisers und des Reichskanzlers zu
construiren. Entsprechend den folgenschweren Be­
schlüssen der Commission war vielmehr sogleich anzu­
nehmen, daß keine Stell einner halb der
Regierung sich zu der Capitulation
verstehen werde, die hier agrarischerseits so
rücksichtslos verlangt wurde.
Pariö, 9. März. Der M i n i st e r r a t h
nahm den vom Fina.nminister Caillaur aus­
gearbeiteten Gesetzentwurf über die Einführung
einer allgemeincnEinkommenstcuer
in seinen Grundzügen an.
In den nächsten Tagen wird ein Gelbbuch
über die.Haager Friedensconferenz
erscheinen.'
Rom, 9. März. In der .Kammer wurde nach
einer langen Rede des radicalen Deputirten Delbalzo in
namentlicher Abstimmung mit 250 gegen 20 Stimmen der
Schluß der Debatte über den ersten Artikel der
Nothverordnung angenommen. Nach der Geschäftsordnung
können nur mehr die Minister, der Berichierstatter und
jene Deputirie, welche Abänderungsanträge stellten, zum
Worte gelangen. Die Sitzung wurde sodann aufgehoben.
Turin, 9. März. Die Herzogin Helene vou
A o st a wurde in der letzten lstacht von einem Knaben
entbunden. Dos Besiadcn der Herzogrn sowie des neu­
geborenen PriuzkN ist cm gutes.
London, 9. März. Lm Unterhause erklärte der
Unterliaarsiecrctür des Kriezsamtes, daß den Iren,
mögen sie ln irischen Regimentern dienen oder
nicyt, g e st a t t e t w ü r ü c. ain 2 t. PatrickStage
ein Kleeblatt zu tragen,
Sophia, 9. März. Gegenüber den Meldungen
einzelner europäischer Blätter, daß in Bulgarien
dieProclamirungdeellnabhängigkeit
und des .Königreiches geplant werde, ist die
,Agence Tölögrapbioue Bulgare" ermächtigt, zu ver­
sichern, daß diese Meldungen aller Begründung
entbehren, und daß die bulgarische Re­
gierung niemals daran gedacht habe,
die gegenwärtige Dränung der Dinge zu ändern.
Gegenüber der weiteren Meldung, daß General
.K e ß j a! o f s als Nachfolger des Obersten
Jepantschin hier eingetroffen sei, um die bul­
garische Armee zu i.ispiciren, stellt die
gleiche Quelle fest, daß General Keßjakoff, welcher
bulgarischer Herkunft und Besitzer unbeweglichen^
Gutes in Sophia sei, ausschließlich behufs Regelung
privater Angelegenheiten hieher gekommen ist.^
Antworten der Itedaction.
^r. Zst noch nickt bekannt. Heuer wobl nicht.— Hanri B.^
Noch unbekann'. wird rechtzeitig ansekündigt werden.— Treuer Leser.
Ist nicht schlcklkck.— Voereufreund. Sie müisen die kosten der Reise aos
Eigenem bestreuen^ dieselben sind sebr d trächtlich und betragen circa-
800 5t. Bor Allem wüsten sie die ErlauLnrtz des Landesverth'idigungL-
minkfteriums zur Auswanderung einholen, di- Ihnen kaum ertheilt werden
dürfte.— Ein rlter Äbonneut. Es ist dock viel einfacker, dircct bei
der Schulleitung arizusrcgen, als von uns Auskunft zu verlangen. Dir
müSten uns ja auch an d'e genannte Anstalt wenden.— Dtedaillen.
'ras g?!dene L^rdunükr.u; rnit ler Krone iü nach dem Tod- des Teco«
rirttn zurückzustellen, hingeqrn verblecken den Erden die jrriegZmedaille,
die 'S.lrcdaille für vierziarävrife irnie T enfte und die Civil- und Militär»
Iudi! lumsmedaille.— Paft. Wenveu Sirsich an Zb-re znständtge Bezir??«
bauvtn'ann'chaft um Ausfolgung eine: Pastes. Gesuch ist stemdelfrei. BaH
^ tt.^Srempel. Landtturmra'; dci'chlkeßeo.— KremS Kttt. Fahr-
t'rcls Wien—Zeliz '.Personen,ua 2. Elaste S. 12.8", 3. Elaste K. 7.50.
Degen der Loie nndeu Ci.- unter d r Rubmk „Anlvoricn der Admini--
srra'.lon" li^ Erledigung.— Treuer Lkeser. W»r würden Jl-nen Traqötz-
Lderort in Stelerwark bei Bruck a. d. Mur empfedlcn.— Jsidor W-,-
TraunbetSgasse. Lestrrreick'Ungaru.— "Ilcrronär der Südbahn.
Ti? Re'ar» P.» ^anoo--
gaffe. Wenden Sie sich au einen der in Wien bestehenden H^sherren-
vere'ne, deren Adresten Sie im ersten Band von Lehmann's Wobnurgs-
anzeiqcr finll n.— Gastwirtd Zllsrs M. Tre weitzen Waffenröcke kn
der f.sterrelch'schen Armee wurden km9abre 1867 abgeickant.— Fünfer..
Darüber konnten wir in der Ltaats'chuldeneaste keine Austlärung erhalten..
— H. P.. Mährisch'Schönberg. Bedauern, Nkcht dienen zu können,
da uus solch: Firmen conz unbekannt sind.— .liukuuft. Tke Export*
akademie kst eine Handelshochschule, die den ,^wecl har, Zungen Leuten eine
gediegene taumiännsiche Lusbilduni zu aewäyreu, elne Heranbildung von
Concrptsb-.'amlen l^ei eurer Bank oder Bahn bezweckt dieselbe mit ihren
Einr chluuaeu nicht.— Exi ^-ngländer. Unter „Contrrbande" versiebt
man Echleichhaudel, Schmng^l.— Kriegsmarine Zur Heranbildung
V. 1 N Seeoffizieren di ul die Marine-Äkademie in Fiume; Cadetem'chulen
wie beim Landbeere g,dt es uicht.— T. Ein solcher Berrm kommt
weder iin Ämtslaleuder. noch in Lehmann's Wobnungsauzeiger vor. Eine-
vierzehntagige tründigung, w7nn nichts Andere» verelnbart.— Äbzüge.
Vollen Sie sick mu Idrer An-rage au ein Budapefter Blatt wenden.—
Arnold V- T^rart.^ Fragen beantworten wir schon aus Telicateste nicht.
—. Teutsches »ÖoltStheater. Gebt mcht an.— 4l. L, Galizien.
Tas kaan Ihnen »ur die Wrencr Tramway-Gest-llschaft mittheilen.—
Landmann Ist sei.: Zabrea auf GMtchieweisen.— L. tSedbardt.
1 Bezirk, Schelltnggane. Jedes Fremdwörterbuch glbt Ihnen bis
a-'wumchte Aussun t. Äeje 12 Erilärungen wurden uns brer ;U viel.
Raum wegnehmen.— Marie G. Ist uns nicht bekaunt.— R. Turek,,
9. B.zirk, Vorzellangasie 37.— Sei.n;; 2l. W- W.ndiu Sie si» an dre
Mittlcr'sche Buchhandlung in Berlin, dw Irnen vifici-lle Ausgabe der
Verhandlungen überienden wird. Ten Breis winen wir nicht.— Ltoa
Stern. Sewiß, da die Nachtruhe der Nachbarn dadurch gestört wird.—
Berrba Gr.. Seidtgaffe. Stephanie-Srnrung, Bereiu zur Erziehung
und Bsiege schwecksinmger Linder, 1. Bezirk. Herr-ngaste Nr. 13. Tas
Asyl bandet sich lmSäloste B'.edernkannSdorf.— brnst Stern. Fragen
Sie bei der CrcdNanstalt an.— S. 5't. V. Ter Lovocat deS SeLagren
kann nicht dafür Haitbar gemacht werden, wenn se n Client trotz des Ber-
gl.'ich s nrckt zahlt. Etwas Änirres, uwnn er für die Einhaltung ter Raten
dre Haftung üderncmm.cn hat.— A. st. 1U0. Tie Lvresie ersahreu Sie
im Eentralm.ldungsamt der Polizerbircction.— L- G., Gersthof. Tas
Einkommen Ihrer Frau ist nrcht selbständig, sondern mu Ihr-m Eckr«
komn-en zu latrren.— Iägerirdorf. sie wüsten um dre HermatS-
bewrlligung bei dem zustäntigcn Ergänzung-bezirkScommanto ansuchen.—
Marie R. Prediaten in ungarrscher Lrrache werden in dcr Malteser-
LrdenSkirche zum heiligen Iobannes dem Läufer in dir Lärntnerfwaxe
abgehalten, solche in döhmr,cher Sprache nr der Kirche „Maria am Ge-
stade'^ bei Maria Stiegen.— Lropoldktädter. Carl Tatartzy war
Lirector des Car.-Theaters von 1884 bis 1867: er ftarv am 26. Novem­
ber 1888 in Mehadia, 56 Jahre alt.— Hermo. Sie finden Ein­
schlägiges nt Manl-aaz-a's Buch „llprlio Faimolr, Memoiren eines Tdrer--
bändrgcrS-.— I. B—dt. Tre Waggorrs zweiter Elaste der Wrener^
Stadtbadn haben 40 CiNplötze, lene der dritten Elaste 46 Sitzviätze: der
Unterschied rst also acht Sitzplätze.— Tankbar. 1. Üampber löst sick in
lOOO Theilen kalten Lasters, rn 3050.10!. Aetder,Benzol, rn allen Fetten
und otterischen Lelrn. 2. Lamrbcr wirkm größeren Tvseu grfrig. isrj a>o
innerlkch nur in sehr geringen)«'.engen ohne ärzt.iche Anweisung ru gebrauchen.
— cktlre ülbonnrntin. Berfucheu Sre das weiße Eanonpavter. auf baS
die Pbotograrblsn cachirt sind, mrt Beißlackabfällen oder trockener Brod-
riobr ru reinigen: w^nn das nichts nützt, so geben Sie ur.iee den Rahmen
ein oder lasten Sie' dl.» Bilder aus reinen Carton frnch
aufziehen, was lebkr Buchbinder besorgen kann.— Eine eiusawe
Dturrer. 1. Ka dcr fuuge Mann se'Nür Milrtürpsticht nicht geuüg: hat, so
dürfte iün für seme b.ückkebr aus Amercka oaa, seiner Hermat wohl
zunächst eiue für ib:' günstige Erledigung seiner Mültörangelegeohei'tn
bestimmen, da er sich andirukallä als Teserrcur zu verantworten hät:e.
2. Tie Heima:ä.zeMe:nde kan-'. rstn nicht reclamircu.— Lr. L'^aria-
EnzcrSdors. T,e Tkcnüooter.prömi.'n lau: Geikndeortnkung von:
<'a);re 1610. Da agraph 1^2, dann die dcr Eca Enelsderger'sch.n
Ln'tuvq per 157 fl. LO kr., taun die Hramlen der Ersten öfrerr-ichtlchen
Sparcane per 50 st. kommen all,ahrlich am NamenSrage des KaiierS,
4. Octcber. zur B.rtheUung. Anspruch dabeu Tleufiboten. d:e wenigSens
25 Jahre im L6:ener kLolk^etrayon bleuen und davon wcnigsicns 10Jahre
au einem und demselben Plane. Ti^ tzlrsnche siu2 aUrährlich bis längstens
30. Zunt an die Pollzeidir.'cuon ru richren.
Antworten der Sldnrinistration.
G. T-, <Är. El-gesa»dteS ."rnkkrai l 2 Ni, vur in g-rnLerlrr Fonn
erich-inen unv loftrt einmil A. 1i- H.; 80 H. erhLUkn. L7111.)


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 12 ]
Xeses Wiener l
^0. LlSrr 1906.
irr. 67
Der DolkswiMs.
lustlinPelililg der Vodenln-itaklirn.
In der nachstehenden B lanz der Bodencredit-
onstalt erscheinen die Reservefonds, und zwar
sowohl der Agiofonds wie der orden:liche und
außervrdenllichc Reservefonds, zum ersten Male
getheilr m und L, wodurch eine De-
inarcalronslinie gezogen wird zwischen den Rück­
lagen, welche noch unter der Herrschaft des alten
Steuergesetzcs gemacht wurden, und lenen Dotatioireii,
die nach dem 1. Jänner 1893 erfolgt sind und da­
her unter leinen Ilinständen ncucrlich zur Ver­
steuerung herangezogen iverdeu lönnen. An und
für sich hätte dreier Vorgang nichts Ausfallendes,
da die gleiche Buchungsinethode bei anderen In­
stituten bereits friiher zur Anivendung gekomtiien
iit. Bei der Bodencreditanstalt aber hat diese
Maßregel eine tiefere Bedeutung, Wie bekannt,
witd schon lange die Frage der Verwenduiig eiiieS
Theiles der Reserven zur Vollciniahlung der Actien
ventilirt. In der letzten Gencralvelsauinilung
wurde diesbezüglich erklärt, daß die Verivaltuug
sich diesen Anregungen gegenüber durcharis nicht
priirciprell ablechrend verhalte, daß aber, bevor
sie mit einem derartigen Vorschlage an dic General-
versaiiimluug herantreten könne, d>e Frage klar­
gestellt sein rnüsse, ob eine solche Transaerion lnit
einer Steuerpslicht für die Gesellschaft verbrinden
wäre oder nicht. Der VcrwaltungsgerichtLhvf, an
den sich die Bodencreditanstalt seither wendete, nui
e.n Präjudicialerkenntniß über die Lteriersrage zu
erwirken, hat sich orls iormalen Gründen der.zeit
für incvmpetent erklärt, eine Entscheidung zu fällen,
da ein meritorisches Substrat hiefür schle, so lange
Nicht eine Stcuervorschrcibung erfolgt und der
administrativeJnstanzcnzug nicht erschöpft sei. Urn nun
gleichwohl die für die Bodencreditousta>t so rvichtige
Frage ins Rollen zu bringen, besteht, ivie wir er­
fahren, die Absicht, der nächsten Geiieralvcrsaininlung
den Vorschlag zu machen, das ringe rahlte
Actiencapital vorläufig von 9.^ Akillionen
Gulden aus 12 M i l! i o n e n G u l d e ii, gleich
2 4 Millionen r o n e n zu erhöhen,
so daß die Actie statt rvie bisher ruit
40 Peccent oder 80 Gulden, in Zukunft rnit
100 Guldeu oder 200 Kronen eingezahlt
sein wild. Uin das Actiencapital auf diese
Höhe zu bringen, sind 4.ß M llionen Kronen erforder­
lich. Nun sind in dem außerordentlichen Reserve­
fonds L laut Bilanz 2,388,000 Kronen vorhanden,
derselbe wird Heuer iveiters rnit 2,4,000 Kronen
dotilt, so daß zusammen 4,788,000 Kronen zur Ver­
fügung stehen, deren Verwendung zur Einzahlung aus
die Actien zweifellos steuerfrei ist. Uni die
erwähnten 4., Millionen Kronen vollzurirachen, die zur
Erhöhung des Actiencapitals aus 24 Millionen Kronen
nöthig fehlen demnach nur 12,000
Kronen, welchedeinanßerordentlichenRcseroesonds.4,
cntiioinmen werden sollen. Nach diesem äußerst intcr
essanten Plane wird demnach das Rifico aus
den geringfügigen Betrag eingeschränkt, der eventuell
wegen der Ilebertraguug der 12,000 Kronen aus dein
Reservefonds aus Capitalconto als Steuer vorge­
schrieben tvecden köirnte. Gleichzeitig wird aber die
ganze Steuerfrage zur principiellen Austragung
gelangen und damit die sichere Grundlage gewonnen
lein, von welcher die Verwaltung ilzre weiteren
Entschließ iiii'cn bezüglich der Vollzahlung der
Actien abhängig inachen inuß. Unter alleii Utn-
ständen aber tvird die Bodencreditactre aus 200 Kronen
eingezahltes Capital per Stuck abgerundet tverden.
Sie Vilaii; der Vadtlicre-ilanßltll.
Die erste Kronen-Bilan;, zugleich aber auch die
Krviie der Bilanjen, ist der heute vorliegende Rechnungs­
abschluß dir Oesterreichlschen Bodcncreditanilalt iür das
Jahr 189p. Der Reingewinn per 7 694.193 K. ist
gegen das Vorjahr um l.z Mill. Kronen gestiegen und
die Dividende wird mit 40 Francs per Actie
gegcu 37 H 2 Francs pro 1898 vorgeschlagen. Dabei wird.
nachdem der ordentliche Reservefonds schon im Vorjahre
t^s statutkm Jahre 1888 Diifercaz
tkcneu Krone»
Die Bezahlung
einer Dividend-
von 40 FrcS. per
Atti-, d i. .... 4,617,600 4,34,193 K.
(- 1.219.785 K. Die iiaiiihale Zteig-rniig dis Erträg­
nisses aus dem Baukgesct äste ist aus die bekannten Ziur-
sußverhältnisjc iiii abgelaufenen Jahre zuriick.uEühr.-n.
Beiückstchtigt man, daß in der Bilanz des Jahres 18lt8
z:oci nicht unbed utense Coiisortialgeichäite verrechnet
waren (O-sterreichische Golsrcnte er 1895 und Buschtic-
brader Prioriiäwii). io crjchciiit das günstige Zirsultar des
letzten Jaiires, m.lckes ohne jeden Coinoctialaeivinn er­
zielt wurde, umso b.-merkenswerther. Künsliger Ver­
rechnung bleiben noch voroehalieii die österrcichifche und
die ungarische Jnvestilioiisreiite, sowie die Ausstg-Teplitzer
Prioritäten.
Die Haupt bilan; pro 3t. December 1899 Prä-
seiitirt sich solgend.rmaßen:
.'lcriva-» S-g-n 1888
»»cnvll. r o n e n
Cassa: Münzen, Coupons. Giro-
gnthab II bei der Deste r.-
uilgnr. Bank und bei dem
Wiener Giro- u Casfieiiverein 5,276,349— 2 314 626
Portefeuille 24,712,955 -4- 6,0.52.107
Äiorichüsse aus Cssccten 47,26:3 771 -- 6,1lt7.820
Werthpapicre 18,498.4'!0— 399 149
Lebt or. II 103.694,462 -4- 424'. 160
Doiiiünendarlebeii
(- 3,567.509).. 06.942.131
Htzpot >ckardarleben
iiiGolds- 70:i.212) 8.428,551
Hvpokhe.'ardarlehcn
in Bankvalnta
(-4- 3.437.91.'O 177,191,263
Coiilinunawar'ehcn
in Bai kvaliita-
(- 975,972) 133.158.823 385 720,793— 1,614,740
Annuitäten 71.3,834— 316 676
Rcaiitätcn 4,63.'.67:3- 77,4^2
590.520 271
188 «»
Ä r o
gegen L8rr8
1 e n
19.200,000—
-i- 454,246
Wie aus vorstehender Ausiiellung hervorgeht, verstlgt
die Bodencreditanstalt über eigene und fremde Mittel
von nahezu 2M Mill Kronen. Was aber besonder? cui-
sällt ist. daß, während sonst allentkalven über den Rück­
gang des Hvpothekargcjchüsts geklagt wird, ihr PjanL-
briesuiiilaus um mehr als 7 Mill. Kronen zugenommen
hat. So ist in allen Zweigen deS GcichästLbctn.beS ein
niäch'.iger Auischwiiiig zu coniatireii, der Zeugniß gib:
von der zielbeivußlen hseitung der Anstalt.
Passiva:
Einne.zal,lteZ Actiencapital.
Agioioiids
.4 8 240,tr98
L. 1.298.876 9,539.175
Reserves, ordeii'l.
»4 21402,029
13 2,-597.970 24.000 000
außerordentlicher
^ 15^61,54^^
L. 2.M.OOO 18.349 549 42,349..549 -4- 1,434,000
Reserve für dubiose Forderungen 644,831—
Tratten 96e,398 -4- 874.119
Crediioren 114.770,193 3,556
Domäiienpsaiidbr.
(- 3,703,429) 61,786.285
Piandbrieie in
Bankvalnta
(-4- 7,280.400) 187.848 2M
Pramienschuldver-
schreibungeii
(-H 1,697 200) 1:32.541.400 385.175.885 -4- 5.274,170
Zinsen von Psandbriesen und
Prümien-Schuidverschreib.. 5,313.354 -4- 69,:300
Verloste Domänenpsandbriesc. 2,766,231 -4- 196..50:;
Verloste Pfandbriefe in Gold. 8,177— 9,509
Verl. Psaildbriese iii Baiikvalula 58.4i>0 -4- 10,800
Verl. Coiiiinunal-Obl. iii Gold 481 -n '3
Berl. Präin.-lSchuldverschreib.. 1,498.600 -fi <1,000
Darleh!uS.zinsen: Vortrag per.
1. Semester 1900 5:34 795- 4- 28187
Gewinn- und Verlustcouio... 7,694,193 -s- 1.219,«85
53Ü.LL).Lri
Wien. 10. März
(Die ungarisäbc Jnvestitionsanleistc an der
Pariser Borsc.) Pariser BankierSdepeschen meldeten
gestern, daß die 3'.,percentige ungarische JnvestitionS-
anlei'ye an der dortigen Börse zur Cote und demgemäß
zum .Handel in der Coulis'se zügelnsten wurde. Für
sranzenjche Zinssußverhällniste erscheint der 3V,Percenlige
Typus besonders geeignet, und bei dem gegenwärtigen
tiefen Stande der Jnvestitionsrente— 83.« Percent
ist zu erwarten, daß größere Posten dieses Titre Cingarig
IN sraiizöüsche Capicalskreise stiiden werden
(Porbcrcitnntzcn für die Wiederaufnahme
dcÄ norinalcn Kohlenvcrkchres.) Aus industriellen
Kreisen sind dem Eiscnbahnmiiristerium in der letzten Zeii
mehrfache Eingaben zugekommen, in welchen unter
Hinweis auf die mit der regelmäßigen Wiederaufnahme
der Kohlenförderung zu gewärtigende Steigerung des
Ltohlenoerkehres um die Einleitung der erforderlichen Vor
kebrungen zum Zwecke einer hinreichenden Wagenbeistellung
ersucht wird. In Beantwortung dieser Eingaben hat das
E i s e n b a h n m i n i st e r i u m den Interessenten er­
öffnet, daß die Staatsbahiidirectionen, wie auch die Prioat-
bahnen bereits angewiesen worden sind, alle Maßnahmen
vorzubreiten, welche bei der zu gewärtigendcn erhöhten In­
anspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die pünktliche
Veistellung der Wagen und die rasche
Kohlcnabfuhr zu geioährleisten vermögen. Auch seien
wegen Vermehrung dcS Kohlenwagenparks
im Wege einer beschleunigten Nachschaffung und für den
Bedarfsfall durch eventuelle Miethung von Leihwagen
die nothwendigen Einleitungen bereits getroffen worden.
Bei diesem Anlaß hat aber das Eisenbahnministerium
ncucrlich darauf hingewiesen, daß— wenn anders der
Kohlentransport in glatter Weise sich abwickeln soll—
seitens der Bahnverwaltungen unbedingt auch auf die Mit­
wirkung der Jntereffenten gerechnet werden müsse.
(Stantsciscnbnhngescttschaft.) Aus Budapest
wird ünS telegraphirt: Der Generaldireclor der ungari­
schen Berg- und Hütienwerke und Domänen der Staats-
eisciibahiigejeUschaft, Pcinisterialrath Ferdinand F ö r st e r.
hat einen Urlaub auf u n b e st i m in t e Zeit an­
getreten, und wurde an seiner Stelle mit der Leitung der
(Seschäste int riniistijch der gejcUjchaftliche Direclor b'lnton
Vkartinek betraut.
(JZarescr (^isenindustric-Actientiesellsohaft.l
Die D rection bat in der gestern abgehaltenen Sitzung
über die Bilan; deS abgelaufenen Geschäftsjahres Beschluß
geiaßt. Ofach Abzug der Verwaltungskosten sowie der an
die Direktion und die Aiissstchtsräthe zu leistenden Vergütung
verbleibt ein Rein er gebniß von 166,805 fl. Die
Direktion bat be'chloslen, der aus den 24. April eivzu-
beruseiidcn (.Üeneralverjammlung den Vorschlag zu uuter-
dreiteii: für die tV^veicriitigen Zinsen deS Actiencapitals
70.05>6 sl, für d.c durch Verlosung zu amorlifirenden
Actien 13,200 fl, für eine 4'/,Percentige Superdividende
72 000 fl. zu verwenden und den verbleibenden Rest per
l1„549 fl. der Dividendenrejerve zuzuweisen, welche als­
dann tiiclusive des aus d.n beiden Vorjahren aus­
gewiesenen Betrages per 35,773 sl. mit 47,323 fl. dotirt
enscheivt Die Gesamintdividende für daS ab-
aelaufene Gelchäftsjabr beträgt 0 Percent— 36 K. per
Actie und 18 K. ver Genubschein. Im Vorjahre betiug
die Dividende blos 6'/z Percent oder 26 K.
tDer uttg,rrische HandelSminister über Ear-
tellc.) In der gestrigen Sitzung deS ungarijcheu Ab-
geoidnetenhaiiseS kam in der Debatte über daS Handels­
budget .Haiidelsminister Hegedüs auch aus die Carlelle
zu sprechen. Der Aciiiister beionte, daß die Regierung
noch nicht über hinreichende Erfahrungen verfüge, um
legislative Vorkehrungen .zu treffen. Dies würde zu V.r-
wicklungen führen, ivie das Vorgehen in Anierika gegen
die Trusts. Jedenfalls müsse nian jedoch Vorsorge dafür
treffen, daß die Büßbrüuche der Cartelle beseitigt werden^
In dieser Hinsscht forderte er die Fachcorporaliouen auf,
Berichte über ihre Erfahrungen einzusenden. Im All­
gemeinen und bedingungslos dürseii jedoch
die Cartelle nicht verurtheilt werden, oe-
gleich sie iii gewisser -Hinücht dem Consiimenten zur Last
fallen. Die Grenze für die Cartelle bildet einerseits die
Aufhel'iing der Concurrenztähigkeit der Fabriken und
anderseits die Pslich:, die Preise nicht ins Ungcmcsscne
zu steigern. Die Glasindustrie sei nicht durch die Cartelle,
iondcrn darum zugrunde gegangen, weil die betresseudeu
Fabriken ohne Betri.bscapilal gegründet worden seien.
(Bou den auswärtigen iBörfen) liegen solgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, !>. März. Die Börse erössnete in i-ohiger
Haltung mit tbeiliveise besseren Cu-seii für Hütten- und
Kohlenactien. Von FondS waren Spanier im Anschlüsse
au Paris besser. Bahnen still. Spättthi« schwach!» sstch die


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 13 ]
I^r. 67
8»M»tLK
Xeves ^Vieuei' Irlxdlatt.
10. riLir 1990.
Tclldivz durchwkgS ab aus die schwierigen Ge 1 d-
verhkltnijse und angeblich auch aus die jüngsten
Allölassllngen der Presse über eine beabsichtigte Erhädung
der B ö r s e n st e u er. Prwaldlscont 5' 4 Percent. Die
^iachbör^e war nach Lchwankungen erholt. Amerikaner
schwächer aus Londoner Gerüchte, daß in Sau
Francisco die Pest aurgebrochen sei.
Paris, V. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börie war heute wenig belebt. In SvaniernundNio TintoS
war tu steigenden Cursen etwas Gelchäjl. im Uebrigen
waren die Umsätze und CurSvariatiouen geringsügig
London, 9. Mär». tPr ivattelegram m) Eine
große Gescyästslostgkeit charakteriürt gegenwärtig die
Börse, doch ist die Grundtendenz wegen der sorldanerndeu
englischen Ersolge aus dem Kriegsschauplatze ziemlich sest.
(LLiener Lombard- und Sseomptebank.) Der
VerwaltungSrath hat in seiner gestrigen Sitzung be.
schlössen, der am 29. d. stattfindenden G-ueralversanim-
lung in Borschlag zu bringen, au« dem bilanzmäßig aus­
gewiesenen Reingewinne sür daS Geschästtjabr 1899 per
149.0W fl. abzüglich der statutarischen Dotation des
ReservesondS und der Tantiemen deS VerwaltungSrathe«
eine DividendevonSPercent— 6sl. per Aktie,
gegen b'/r Percent -- 5'/, fl. im Vorjahre, zu v-rtheilen.
(LVeitzer 28aggonfabrik in Arad.) Wie unS
aus Budapest gemeldet wird. stnü an der dortigen!
Börse die Actien der Weitzer Maichlnen- und Waggon­
fabrik in Arad. nachdem sie schon seit einigen Tagen im
Llllckgange begriffen find, gestern neuerdings um 30 fl.
per Stück gefallen. Die Flauheit wird damit molivirt,
daß das Unternehmen, welches in der im Mai vorigen
Jahres abgehaltenen Generalversammlung eine Capitals­
erhöhung von 1.5 aus 3 Mill. Gulden beschloffen und
hievon vorläufig Actien per 7LO.OOO fl. ausgegeben hat.
nicht in der Lage sein soll. sür das verfioffcue GeschäjtS-
jahr eine Dividende zu leisten.
(Rechllungsabschlust -er Unqarischen «grar-
bank,) Die Bilan, der Ungarischen Agrar- und Rcuten-
bank-Actieugesellschast pro 1899 weist einen Netto-
gewinn von 170 206 sl. aus. Die Direktion beschloß,
der Gcneralversammlllu,z vorzuschlagen, die Dividende
wie im Vorjahre mit 10 fl. perActie .u bemeffen.
4R2 fi. werden als die höchste statutenmäßig zulässtge
Quote dem RcseivesondS zugeführt. 50,000 fl dem Special-
reierocsondS überwüjeu und 112,717 fl. aus neue Rechnung
vorgetragen.
(Die Pcipicrindustriellcn und die Lolltarif-
reform) Der Aus ckuß des Vereins der österreichl^ch-
llngarijcheu Papiersabrikanteu hat ein engereS Comitk,
btsteh-nd aus den Herren W B 0 schan, A. Hardegen,
Oulius Singer, Mar Nabe und Dr. Kali scher,
nt.t der Ausarbeitung e.nes Reserake? betreuend die
Wünsche der Papierindustrie hiustchtl'ch dcr Zolltarif»
resorm betraut. Zu Leu Arbeiten des Comites wurde
auch Dr. Schwiedland von der Wiener .Handels­
kammer beigezogen. Aus der Debatte, weiche im Aus-
schuß der 'Nominirung des Comites voranging, ist die
Anceoung hervorzuheoen. daß in den künftigen Zolltarif
sür .Papier" das neue Schema deS deutschen Zolltarifs
übernommen werde, welches 38 Positionen ausweist, gegen
nur 15 in unserem Tarif, sonach der Speeiallsirung weit
mehr Rechoung trägt.
k-reue Spinnerei in Böhmen.) Aus Prag
wird un» gemeldet daß die Fabriksfirini Pollak'S
Söhne in Gr 0 ßd 0 rs bei Braunau zuc Erweitcruug
ihrer Unternehmung im Frühjahr eine Feiuspinnerci mit
30M0 Spindeln errichtet.
(Ein Protest der Kaufmannschaft gegen die
Gcwerbenovelle.) Der Verein sür kansmännische
Interessen bat in Ausiührung eincS Plenarbeschlusier
in einer cingelrnd motivirten C>»gabr an die Handels-
und Giwerbekammer gegen den gestern vom Gewerbe-
ausschusie des Abgeordnetenhauses deschloffenen Gesetz­
entwurf, durch welchen Bestimmungen betreffend die
Agenten und Hausirer abgeändert wcrden. Protest er­
hoben. In dieser Eingabe heißt eS: Der vom Subcomite
de« Gewerbeausjchuffeö ausgearbntetej Gesetzentwurs hat
nicht verfehlt, in den weitesten Kreisen der Kausmanu-
schait das größte Aussehen und die peiulichste Ueber-
raschung hervorzurusin. Die Eingabe bezeichnet diese
Gesetzesoorschläge cls eise neue Etappe aus der reactio-
naren Bahn. die in!t der Abänderung der Geiverbe-
oidnung im Sinne des BesähiguugsnachwetseS betreten
wurde, die zu dem angestrebten Ziele, Hebung de«
Handwerkes, ui»t geführt hat. Die Bestimmung
des Gesetzentwurfes, daß die Handelsagenten ii:r
Geschäft persönlich führen müsien und sich u'cht vertreten
lasten dürfen, sei sür den Stand der Handelsagenteu
geradezu vernichtend, und eS scheine, daß mau in Leu
Haudelragente» eine Art Hausirer erblicke u»d der Gegner­
schaft gegen das Hausirweseu Ausdruck gegeben habe. Auch
gegen das geplante Verbot, Waarenlager und Magazine
zu halten sowie Waaren oder Muster zu verkaufen, müN«
eindringlichst Einsprache erhoben werden. Die Eingabe
wendet sich auch gegen die Bestimmung, daß Geschaft«-
reüend.- nicht berechtigt sein sollen, bei der Priratkuude
Bestellungen anzuuehmen, um hiedurch die Kauileute in
den Proviozstädlen zu schützra, da ci, solches Lingreijeu
des Staates in den Concurrenzkampf die Zustände deS
PlittelalterS ivieder herbeifLhreu würde und überdies bei
verschiedenen Branchen absolut undurchführbar sei. Die
Eingabe schließt mit den Worten: „Wir sehen mit Schmerz
und Betrübniß, daß das erste Lebenszeichen des wieder-
rrwachenden Parlamentarismus darin besteht. daS Gebiet
kauimänulicher Thätigkeit zu beschräuken."
kUfance» für den Papierhaudel.) Der Verein
der österreichischen Papier-Zudustriellen hat sich an die
Wiener BSrsekammer wegen Feststellung vou Usaucen
sür den Haiidel in Papier geivendet. Gleichzeitig hat der
Ausschuß des Bereills einen Entwurf der Usanceu für
Papierlicserungen ausgearbeitet behufs Vorlage an die
Börjekammer, ivelche jodanii eine Enquete der Jnter-
esteuten hierüber abhalten wird.
(Depositenbank) Dir (28.) ordentliche General­
versammlung der Allgemeinen Depontendank wurde gestern
unter dem Vorsitze des BerwaltungsraihSpräsidenteii Herrn
Franz R. Regen hart v. Zapo^Y abgehaitea. Nach
dem vom Directoc Herrn Eduard Sr vag her 1899
erstatteten Geschäftsberichte ivar es bei dem Stillstände,
welcher nabezu wädrend des ganzen adgelauienen Jahres
im Bankcouimisftonsgkschäsle Herritte, nur dem tbeuren
(Äeldstande zu danken, daß die Geldin.ttel der Bank ein.
gute Verivcrtbulig fanden. Die Concesstoiien. die die
Lankverivaltung im vorigen Jahre beim Abschluß des
Verrrageö beiüglich der Wiener Vieh- und Fleischinaikt-
casie dem Ackerbauminis.eiiuin zu machen genötdigt ivar,
bewirkten einen Rückgang des Erträgnistes dieses Geschäits-
zwelges, welches jedoch noch iinmer eine bankmäßige Ver­
zinsung des rnvesti'ten Cavitals revräienlirt. Der ^trag
des Bankcomniis'lonsgeichästes hat sich aus 486,772 sl.
(-;- rnnd :Z8.0M fl.) erhöbt. LaS ErtiSqniß d-s Jahres
1899 teliei sich not Abzug aller Spe,en ilnd Äv-
schreibungen aus 535,306 fl. und zuziiglit des Gewmn-
übertrageS aus dem Vorsahre aus 573stl50 fl. (^ 7.i«, Per­
cent des Actiencavitals). Hievon beantragt der Ver-
waltungsratk, 40.000 fl. dem ReserveiondS znznsüdreu
welcher hiedurch auf 700/)00 fl. (-- 17'/. fl. per Actie)
pebratt wird. Nach werterem Abzuoe der statutariichen
Tautieme des Verwaltuagsrathes blcibeu 518,519 rl. ver
i'ügbar Der Verwaltungsratb beancragt, 48000) sl., das
ist 12 fl. ver Actie (— 6 Percent), eis Divis nde aas
40.000 Aktien zu vertdeilcn und den Rs'l von 38,519 fl.
aus neue Rechnung voizutragea. Der Antrag ivurüe ohne
Diskussion anvencmiuen. Der aus dem Verwaltnngs-
rathe scheidende Dr. Hermann Grünbaum wurde
wiedergeivählt. In den RevisionSausschuß wurdeii die
Herren Jgna, I. Z w e i g. Heinrich Han'ek Flor. Wüste
und Leopold Lö >vy— Letzterer als Ersatzmann— bermen.
(Insolvenzen.) Die hiesige ConiectiooSfirnra
Juliu« Klee »Iann sieht sich 'n Folge nambaner Ge-
schäitsverluste genöthigt, au die Nakdsitt ihrer Glänbiger
zu avvellrren Die Waarenichulden umiasten c rca90000K,
die Geldschulden 60,000 K. Es iverden 30 Pereent als
AuSaleich oevoien. Betheilig' erscheinen kiesige und aus­
ländische Firmeu.— Vom Wiener Lavdesgerichte wurde
der ConcurS verhängt über das Vermögen deS Jobaun
Mandler. Goldardencr, 12. B.ürk, SLönbrnnner-
siraße Nr. W4 Zum Concurscommlsiär wurde LondrS-
gerichtsralh Dr. Alwed Bloch, zum provisorischen Maste-
verwalter Hos- und Gerichlsadvocat Dr. Jgnaz Nen-
berger bestellt.
Waarenberichte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
LLien. 9. März. sO r i g.-B-r.) Die Tendenz war
im Nllchmittagsverkekre unter dein drückenocn Einflüsse
der kerrichenLen GeichSstssiiUe etwas rudlner und speciell
in Weizen baben die Curie etwas abgebröckelt, schließlich
aber dvih noch 5 H Avance behauptet, wie auch Korn
uin 5 H höher notirte als gestern Ab-nds Sonst waren
Hafer um 3 bis 4 H. Mais uui 2 bis 3 H. und Ret>s
um 25 H. besesiigt. Mai-Juni-Weizenwurdezu K 7.70 bis
K 7.68. Herbstweizen zu K. 7.9 Obis K.7.89 gebandelt. Im
Uebrigen kain nichr »in kinztger Abschluß vor: es notirte,,:
Früdiahrsw.'izen K. 7 62 bis K. 7.63, Fiübja^Skorn
K. 6.56 bis K. 657, Mai-Juni-Korn K. 6.66 biS K. 6.67.
Herbstlorn K. 6 79 bis K 6.80. FrühjahrShaser K. 5.22
bis K. 5.23. Mai-Juni-Haser K. 5.31 bis K. 5 32, Herdst-
haier K. 5 .59 bis .K. 5 60. Mai-Juni-Mm« K 5 43 biS
.K. .5.44. August-September-RepS K 12.90 bis K. 13.
Aus dem Effeckivmaikic ivar die Tendenz trotz noch tiiimer
nahezu siagnirenden Geschältes auch etwas fester und eS
kann die iin Wochmlause in Weizen und Korn eingetretene
Preisabschwächllllg von je 5 H. als wilder eingebracht
betrachtet werden.
Eierwarkt.
Wie», 9. März. sOrig.» Ber.j Die Zusuhren
baben in der zweiten Wochenbälfte zugenommen, und da
anderseits Epvort und Conium sich iveu'gtr lebhaft am
Geschälte betkeitigten als seitder. 10 kat sich di: Tendenz
wieder verstaut und baben die Preise die ru Beginn der
Woche >r.ziellen Avancen nahezu gänzlich eingebüßt. Aus
den Auslandsmärkten sind Tendenz nnd Preise un»
veränderl geblieben Es notirten hentc: Faßwaare. Prima
uagainsche, 42', Stück für K. 2 erekuifve Packung;
ferner Kistenwaare. iuclusive Packung, Prima ungarische
K. 67 vlS Zs- 6-«. Tecunda K. 65. Bacskacr K. 67 bis
K 68, Siebenoürger uni'ornit K. 66 und sortirt K. 67,
Alles per Kiste ä 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 9 März. Stetig. Tenders in
Dockers (!e °ou IM Balleu) —. Umsatz 10.0M, Tages-
imoort 70M DelivrrieS AmrieickU» aov Pvrt L. P C.
per März 5»^/«. März-April 5'»«., Lprit-Mai 5'^,«^
Mai-Juui 5'^/«, Juni-Jul, 5'/«, Jull-Angust
Ananst» September 4«-.»„ September- Ocloder
Octob^r-Rovember 4-^.«, Novemder-Decemb-r
December-Jänner 4' /«.
per April 6.29 bis 6.30, per O-tober ^50 bl« 6.51, ^er
per Avril 4.94 bis 4.95, Mais per M«'.ü l-- bis 516,
KoblrepS per August 12 50 bis 12.60. We-z-noffe^e rege.
Kauflust gut. fest. 33.0M Pkcterceutner Umsatz, 5 Leller
döher, Roggen lest. Gerste preis^ltend. Hater^behouptet.
Mai« böv-r. Reps steigend., Termlue, auk t;rostwetter
und btsiereS Ausland höber einsetzend, lm Verlause fest
behauptet Schön, aber kalt.
Berlin. (Preis der Cursmarllrr.) Spiritus (siebzig«)
loco 47.90.
Köln. Rüböl (per IM Kilo) loco 57.—.
Bremen. Petroleum loco 8.25.
Siutwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 69 SbillingS
3V, Peocc.
Petersburg. Roggen per März 6.80. Frost.
Nieaer Vörse vom 9. Aan.
Nach einem äußerst stillen Vnlause gewann die
heutige Börse erst in ihrem Tchlußstadium eiu lebdaiteres
Zlussehen. Die Wendung zum Besieren wurde einerfeils
durch d-u Auischwung der Montanwertke, oiiderieits
durch die Reprise der Creditactien heroeigemhrt speciell
die letztere nahm ihren Ausgang von Berliii und >v >rde
hier durch die Meldung geiördert. daß die Uiigaciiche
Juvestitionsrente znr Cote an der Pariser Börie zu-
gelaffen wurde. Was die Hausse aus drm MoManmarkte
betrifft, so lagen derselben Deckungen zuorunde, ivelche
ilch aus die gebesierten AuSsickien einer B.rtegung des
Kohl u irikes soivie auch am die allerdings nicht be­
gründete Version stützten, daß innerhalb des Eisencart^Us
eine versötiilichere Stimmung ptatzgegriffen habe. So­
wohl Kohlenpapiere alS Eisenwerthe gerielhea in die
steigende Richtung und veriießeii iiiit peccentweisen
Avancen den Verkehr. Varesei Actien kamen insbesondere
auch günstige Dividcndenichätzuugen (18 sl gegen 13 fl.
im Vorjahre) zu statten; dieselben erhöhten sich um
7 Percent. Alpine Actien gewannen 4 Percent, Präger
Eisrnactien 10 Percent. Br)!xer Kohlenaclien 5 Percent.
Von tonstigen Jndllstrie-Effectea fanden Qesterreichtsche
Elektricitätsactien aui Grund d r Bilanzziff-rn geneioerte
Beachtung, und auch Waffenacii n gingen, nainhaft höher.
Aus dem Bankeumar te beiveqten tich außer Cieditacil-u,
auch Bodencrcditactlen. lingarische Hnpotbekenbankactieu
und Disterrcichlsch-nngarische Baukactien am einein -r-
bödten Niveau. Von Trauspcrlwerikcn schloffen Lniiig-
Teplitzer, Nordbahn- uns Staalsvahnaciicn höher: beide
Buschiiehrader, beide Nordwest- und Graz-Köflacher
Acrien sind im Mckstaade geblieben. Ani d.m Renten-
marltc war n die ungarischen TiireS billiger erbältlich.
Devlien und Valuirn ersuk-^en eine ivciiire Versteifung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crcdit-
actien 23.5.80, Ungarische Creditbank 186.50. Auglobank
124M. Wiener Bankverein 134.75, llnionbank 155—,
Länderbaiik 118 50. Staatsbahn 137.20. Lombarden 26 70,
Eldethalcadn 124..50. Nordwcstdabn —. Tabakactieu
143.—. Rima-Muranber Gewerkschaft 316.25. Ltvine
MontangeseU'cha't 266.2.5. Mairente 99 30, Uugänsche
Kronenrenti 93 65 Türkenlose 124.25.
5«/«.
Fremde Börsen.
Dir in K'.aiiimcrn beffndlichcn Curse lcdeutcn die W-ener
Parität.
Berlin, 9. März. (Schlußcurse.) Mairente
98 40 (R.04), Silberiente 2830> 98 941 Qesteritichische
Golereute MIO (97.75). Ung-r. Goldreate 97.90
(97 80), Ungar. Kronenrente !L.80 (93.40), Credn-
aclicn 235.25 l235 54). Ltaatsbahn 139.40 (136.75),
Loinvarden 29.30 <27 59). Nordivestbabn
Elbethalbabn (—-—). Buichtiebradec Bahn —.—
(—.— i. Qesterr. Banknoten 84 35 01855). Wien (kurze
Sicht) 8i.20 (118.65), Paris (kurze Sicht' 812.5 (96 27).
Lond.on (kurze Sicht) 20.49 (242 82). Rüst Banknoten
:-16.05 (25.5.80). JtUiener 94.80, Laurahütte 273.50,
.Harpsner 227.M. Hibernia 239 50. Mer,dionalvo,hn 136.75,
Tärtenloie 122.25, Neue raff Anleihe 99 50, Gl.-trharrbahn
143.25. Mitlelmeerdahll 1M.50, Bochnmer 2.7.—. Gelien-
kircheuer 21125, 3perc. deucsche Co.»o!s 56 20. 3'., p:rc.
deutiäie Consols 9590, Schweizer Nordostbahu 92.50.
Nachbörse: (Lreditactien 235 70 (235 W), SlaatS-
bahu 139.50 (136.85), Lombarden 29.50 (27.79). U-gar.
Goldrente 97.M (97.M), HondelSgesellichaft 1722l0,
Dresdener Bank 161 40, Schweizer Centralvahn 144.75,
Gelstukirchener 211.75, TiSconto 196.80. 'Nach Schwan-
kungen Schluß erholt. Amerikaner sihwawer aui Londoiier
Gerückte, daß in Sän FranciSco die Pest ausgebrochea
sei. UmrechnungscurS 11840
Paris, 9. März. (Schlußcurse) Neue 3verc.
Reut- —, 3perc. Rente 10187, 3V,verc. R«nle
102 92. Bodencrkdit 1260— (2.50M), Staatsbahn—
c—-z, Lombarden 165— (2. 06), Länderbank 520.-
(1191o). Lesterr. Goldrente IM 40 (98.88), Ungar
Goldrente 98.M (98.06). Sürbad-!.Pr«oriiLieu 35230
(70.10), Alpine (-.-)' Taoakactien 2-,7.—
i.143.76), Türkenlose 128.50, Italiener 94 20. Spaaischr
Zrrterieurs 71.40. Meridionalbahn —. Ot.oma»dai aui Jtalicu 642 Percent.
Wechs.-l aus deutsch- Plütz- 12168. Ruhig. Uin-
reihnuagScurs 9L30.
Londoa, 9 März. (Schlußcurse.) ConsolS
iM'b,,.Lomba'den6'/r. NeaeSpanicr 70'/». Ung. Goldreste
97^/«, 4perc Rupien M., Canada Pacific KM/s. Plotz-
d'Scont 4 Pe cent, Silber 27^/». Cbariereo 3 68.
Eastraud 6.68, Ralldsontein 3, Randmillku 37.25. DebeerS
29. Sleli,.
Frankfurt, 9. Mär,. (A b en d b ö rs e.) Lredit-
arfieu 235 50 (Ä5.79), -Ltaatsea-n 139.30 (136 65),
L-mbaidtn 29.40 (27 69). Jtalieuer 94 M. Laura 273.80,
Harpener ---:36.10. Umrechnungskurs 118 40.
Hamburg. 9. März. (Schlußcurse.) Credit-
! aetien 2l3.5.80 (23609), Staatsbadn 13!).- >13635). Lom-
, darben 2!'.— (27.29), Silberreore 98.2.5 (96 89). Qesterr.
Prag. (Schloß.) Rahzucker stetig, prompt 2585, Goldreiiie 99.50 >98.15», Uncar. Goidr-nt- 98 10 (98L0).
neue iirampagne 24.50. Geld. Schön Jtalrener 95.—. Fest. UmrcchaungrcuröZ118.40.
Budapest- (Osficielle DchftzßcnrfL,) Weizen pei Haardurg, 9. März (A b e u d b örse.) Credit»
Avnl 7 bO bl« V« Octiib.ttN.r« bi»c7.V, -actie» ver Ulliws 235.60. Rulius.
SandelSdepesche« vom S. März.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 14 ]
8 aiv»ts^
^Viener taxdlall.
W. riärr 1907.
I^r. 67
Cülse an der Wiener Börse vom 9. Miirz 1900.
Echlu^curS
2lllnrinc!ni Staatsschuld.
Erid
Waare
9g.°v
9S.4»
»9.40
168.—
IS7—
Losc v.J lSSt z. L 0 fl..„
Siaarkdom..P!a!idUr. I20fl.,
t: rin Aalen Mai-Noa. .... 99.90
^ I iii Aaten Febr.-Auc!» t.ZO
S-Un Eilder ^än..Iu!>......! 99.20
Ls>lN Silber Avril.Lct 99.20
Lose v. I. I«.°4 z.26v 9. E.-M. (b2b K.s! 16b.—
Los-». 1.186N,. fl. ö. W. llOO» .««.1196.—
Lojen.i«.l 8 eaz.ioofl.„. <.
L-iev.J. 1864z. «von... (2
'' sinn K.l 200.60.201.50
(2S»K.)^ 103.60 104.40
Staatsschuld der tm »Heichs-
rathe vertretene» Kcntgretche
und Lander.
ceft.S!alb.-Si.>tsr.!.IV0fl.lS.s2tNk.>t°,.^ 98.20
Lest tr7onknrenre für20v >«. p. 41. 4° ,,! 99.3b
, JnvestiuouSrente struerirei. S'87.10
Elsenbahn-Stnatsschuld- H
verschreidungen.
Slbreltitbadu 2VN K. 4°„! 97.—
Elliadechb.i s.stfr.ionfl S.l24NK.14°..! 96.6b
8ranj.,1olesbahn ....... 6'.».>122.80 123.bo
lbrllen-Priesrn .4». 97.—^ 98.—
98.3b
99.bb
87.30
97.7b
97.2b
Nubolsdadn fteuerlrer (l>. Tt.)
iSorarlberger Bahn steuersrci.
96.25
96.50
- 4»,N!
Zu StaatS!ch»IdderIchre>buiizien>
nbaestenlpe te Tilenbaiin Äicticn!
Sl,!°betdb. 2NN ft. CM. s42N1t.) 1I9.7L
li.OoLin-,''
»7.0b
97.25
detro Linz-Budlr.... l 4 Nl> K.) .b>. 113.—
bello Lalzburg-airo.. str» K-) 5 °>. 110 .—
Sal.Carl Lwod.20v,1.eM.ft20k.> b°>.100.60
Vliin Staat- »ur Zadfiing
über». Essend.-Prior. Llblig.
kilbrech.bahn« 6 na K.) b°,,
«Idrechlbabn. 2NN sl. 6. <43N A.) 5-°>
AI recbtoabn. (4nn und 2non k.) 4».Böhm.We«lb. '4NN,2--'>nu. INNN" .««.>
4»>L'öhm. W-Ilbalin 6NN Marl <7N8 ik.,
4«> dto. S. I°n.b 4nk.) 4»„ 94.7o
dti 0. 4NNu. 2NNNM. <472 u. 2S6N ».) 4° 0 98.50
Frz.-Jl-id. E. I8St (d. kt.> T.
0>. Carl-Ludloigb. v. S!.> S... 4° ,!
La'b..Sk. Lclb.... 4NN u. 2000 K. 4°>
Lemb.-Ez.'Inny E.G. E.18N4
Localelsenb.-iS. vil. . 3»^.. l
Mäbrllche Grenzbab» (4>>«u. 2NNN tk.) 4° 0
Mahr.--ch,el. Ecntrb. 
Billen-Priks. snn K. 4« ., 1
Rudoltb. (Calzlamnierg.) «. 4VN.1NVN u.'
2N0N M. <472, II8-I „. 23.lN».) 4°.
Rudolfb. E, i»54 St.1 S... 4°.
Lorarid. B. E. 1884 (d. S:.) S.. 4° ,.
91.
96.60
99.50
96.80
76.—
27.
»6.60
»6.40
» 8.20
»8.75
96.75
97.95
»3.65
83.65
Staatsschuld der Lander der
ungarischen «trone.
l:nj,.R.i.S.-.10«sl.D.<2iNA.1x.ri.4°>
Ung. jkrvncuren.'c A. v. 4»,
d-t!n drtlo 8' 4 »->..-
Ung. StaalS.-isenbabn-AnI. i,oui Jahrej
I 88 S l. 6 i. s. inn ft. 6 !. <24N Ik.) 00.60
detts in Silb. 4>.° loO.—
Ung. c?ib.-?taats-cblig. v. Jahre 187«!
ION fl. S. 1240 .9-.) ab IN» ., E. Si.! 99.40
Ung. Schaokrcg.-Adl.-Obl.. 4 >.,»,„.. 98.60
Ung. Eiserne Tdor-A-g..An1. E. S»>! 00.—
Ungar scheS Trömien-Anlehen. 2NN 163.50
Nngarisch-s Vrimien-AnOde». INN 9. «63.—
Ung. Tdcih-R. u. S.zeg. Br.-Lbl. Perl. 141.75
Eraal.-slao. hdd. Srndabl.-P. .7 ab 7 °>! 98.70
Cr.-slau. Schanlregal.-Enllch.-0. 40 ,»>- 99.—
4°> Ungcr. Grundenll..Öbi.....^ l> 92.60
t°« Croal.-llad.„.! 91.—
Andere öffentl. Anlehrn.!
Born-sched Landes-Anlehen. 4 °^>^ 21.—
Bosn..Herr Sich .Landed-Änleh.. 4 >>»>! 98.75
Touau-Regulirung.Ani. v.J 1878 b» ..7108.—
deilo dello I89S 4 »>-j 98.50
Wrener Berlehrs-Snlehen .... 4°'2 98.30
ButowinaerLandesanl. v.J. I8»3 4».H 94.50
Bukowinaer Vrapinatian-Lchuldv. 5 °. 102.25
Dalmat. Land »7Inl. v. I. 1886. k»>
Dalmal. Land. Melior.-F. v. 1. 18 S 3 4 »->
120.50
115.—
110.50
101.20
112.50
97.20
97.50
97.50
96.70
97.75
95.20
99.—
97.80
97.30
100.50
97.60
76.9l
97.50
97.40
97.10
98.80
97.25
97.25
98.10
93.85
83.85
101.40
100.70
100.30
99.30
80.50
164.50
164.—
142.75
99.50
93.60
94.
lSaliz. La»bc4-2lnl. v. I. I873.. s»>
Slaliz. Landes-Anlehen v. I. 1893 4° ,,
^-lij.Bropinal.-Lchulbv.V..1.1889 4°>
Gorz.Land,.;luI.S.A.».B.V.J.l888 4°-7Z
^L-^n-sch. Laudee.Lnl. v. I. 1888 4°,,
Mabrilch. Landes-Änl. v. I. 1890 4»"
Nl-deroiierr. Landes,Ai-.l. v I. i8k.6 4»>
Lberosteir. Landcs-Ani. v.J. 1887 4»>
Ete>erni.L°nd..L.-21 S.1.V J.issi 4°.>
Eteier>n.Land..e.-S.S.II v J.I893 4»'
ditlo deilo S. III. v. I. 1895 4°>
Droler Laildes Anl. v.ln I. 189.-. 4" !-
Teines.B-g°lb.-W..Si.E.I8974">7
L L?;L 8
Anl. d. (Ltabt Brunk^ v.J. i883
dkkko vom Jahre I8S3 4»/4
«ü! 8^ 2. 1879 6°,U
L d^ IE LÄer 7 °.'?l^.L':r°
?"!- Stadt Pilsen vom I. 18 W 4»/n
Aiil
Alll. d. Stadt Trieft vonl I. I865
An. d. Eladt Wien 50,^
d«.°
delto voln Jahre I8»8....^^ 4„<'
93^50
96.60
99.25
96.-
97.50
99.50
98.—
» 2 .—
97.75
102.50
»9.—
97.80
105.25
92.50
96.30
102.80
102 .—
95.—
97.40
85^25
85.25
95.90
92.—
99.10
108.75
99.50
98.50
95.50
103.25
94.-
97.30
99.75
98.35
96.50
98.50
100.
97.50
97.50
97.50
92.25
98.50
100 .-
98.20
96.—
96.60
106.25
93.—
93.—
95.50
97J0
103.50
95^65
98.10
101—
85^75
85.75
96^90
-ra v.J. l894 4> .,» o- SS.75
Wr Jruchi.'u"MchOBbrseb^ii^L^l."»^^ ^8b!—
Bul^Dl n'"!' >00 Lire <96 jr.) 4»
rzarrottett. j
4l'A.. oli. allz.. l. b» I. v.
ü: ÄS
ü- --- -Lltt
4n,° ?Melwratiousich. 50 I. verl 96 50 97 50
L°° d6.50 97.50
Butowinaer Bode„ere2lt-Ä., vc-rl. 103.20 103.70
4-a de-Io »inech. ,Jadren verlosbar »8.50 »9.50
dello ,n 3t Jahren verlosb. ö. W.! 6».50!—
2«„ delto. ,n 34 I. verl.. ldold 3-X> K 78 75
2--.»>dctl°. In 34Jah,-a rcrl..° W< 76 —!^
4«"^'^°der^°^' äo»'2N»5- »6 40l »9.40
»'-'.l, der.o nai. li^ ^7^
SchlußcurS
Waare
Geld
5», lSaI.«et.-.Hdpvthtkevb..m. lN»>Pr. 109755^117^
innerhalb S0Iabr7n verl.> 98.5t»! 99.—
4° tz dctto innerhalb 60 Zähren verlosbar 92.50 92.70
4vAal. BoLen-Credltv., i. r>; Z. v! 94.25! 04.7.^
4°a Gal. BodeN'Treditv.. i. 41 Z. v.^ 94.7.5! 9s.50
4v.^ Gal. Bvrei'»Tredlsverein... ..; 94.50 95.50
4v'y Maliz. BodeN'Tredttverein... !> 93.751 94.
4',v.oLandesb. d.K. Gal. u. L. 5l',Z .100.25 1tt0.70
4's dttto detw 57'/, 95.50! 95.75
5«.. detto Ccm.-Lbl. II. Em' 100.80^1O1.60
4',o.o detio E.-L. m. S. 42 I. verk.^'100.—! —.
40 s dnto. E. 95.25
5°.o Zsir. Bvdencred.-Anstalt rn ö. W ^103.—-104.—
4° ^ärntnerLondes'Hkvotheken-Anstalt> 96.30! 99.30
LankcSbauk für Bosnien u. Herc. 102.50 103.50
Mähr. Hvpothelenb. i. 96 Z. o.« —.—
- 96Z. V.103.—
99.40
96.—
o Mähr. Hypothekenbank r.
4^/) Mähr. Hnpothelenbank. verlosbar! 96.—
4^0 LandeS.'u.'turbank f. Mähr. C »L.-! 95.—
4E^o detto Elsenbahn-L^blig-! —.—
40 's Mähr. Svarcassa, Erste, verlosbar! 96.40
4''g NieLeröst.Landes-Hrpoth.'A. verl! 98.20
40 p detto detto
8' ,o'tz do. do. b. 1912 tncl. -O p Pr.
3'-, 0.0 detto Com.-L^uldsche^ne.
lo.-. detto dctto
4°'o L^berösterr.Lander.Hrpoth.'Anstalis
^ 0
.0 detto
detto Eom.-Cr.-A.
4°.p Oelierr. Hrpothelei^nl. vlrlcsbar! 98.—
detto^
üom.'Lbliaat.'
» 8.20
93.60
»3—
» 8.10
»8.50
92.-
98.50
b». Orsl.-schiel. Bodevrrcd.-Ansl., verl. l I «> l.—
4> ,».„Oest.-schiel.Bodencreb.-Anst..verl. 100.—
... ..... ^... ^g^25
r-.>uaoen,.ee>,.
4»> Ö-sl.-schIes. Bodcncred.-Ansl.. verl.^
4°„ cesierr.-uligar. «ant. ö. W. 45> ,J.-
4»> Oesterr.-ungar. Bank 55 J.ih. ö. W.
Zchle,7lcheEvmm.-Credit.Anit..vcrl.l
4»> Svarc.. Erste östcrr. i. 65 I. v.
4»,„ Sleierniärk. SparcaEa, IN .58 I. v..
4». Schwarzd.-Alil., fürsll. i. 3» I. v.
Solddl555u. 2555M. (lI80ll. 2365 K. d
4> >»> Cvmmercialb., Pesler, i. 41 I. v.!
4».„ dello. bvläbrig
4-,»-» delto Eem.-cbl. m. l5°> Pr.
4»-- d-'tlv 55l.>sahrlg. m. b°> Br.
S°/„ Herm. B.-C.-A.
b'.r»,, Herm. B.-C.-A.
5°„ Hrrm. B.-C.-A.
99.bl­
os.50
95.50
9».15
97.30
103.50
96.6l
95.50
99.20
55.20
94.60
94.-
99.10
55.50
92.50
99.50
98.40
98.-
99.
95.-
102.50
96.—
27 I. v.l
>.3l J. v. 105.
i. 83J. V..10I.75
5 °---- ^S-
5°
5°.o--
4'.-»>dt0. I V.. Em., i. 35 I. v.
4>.i°ch Er. sl. L.-H. L.i.45. I. v.ö.W.^
„ Vrril..—
4' ,°>H. B.-C.-A. >. 45'.: I»
dlo. Svarcaisa, I5».„ Pr., i. 31 I. v. -110.—
!. Sparcana, 6°„ Br.. >. 45 I. v.>-li-1.2ö
^ nsill,^
dto. Sparcana, 6»„ Br
dt->. Sparcaüa. III. Ein. i. 40I. v^llOl.bO
4>.-,»,„ delto Com.-Ldl. inh. 55 I. verl.
5'.>».° Lparr.-A.-G.''-
2lrad. blirg. d. W.j
L»> detlo mit 15°.« Pr..-
b»„ delto 45 I. verl.
4-.r»> Svar.-aiie. Aradcr Com^5 I. v.l
4' >» o Spare.. Budap. b. verl"46>., I.-
4»„ de.to .55 Jahren verlosbar
4- ,°7, rparc.. Inner». A. G. Budarclll
4» „Sparc.ver.Be-t.val.I.,C.L.i.S5J.v.^
4°2
o-
4- -»
4>
detto innerh. 55 I. oerl.
I» v Svc., u. Lnnd.-Cenl., i. 4l
,„delto innirü. 55 I.verloSdl.... „o.,,,
5° „Temeivarer Zparc.I.ser.X38J. v. 101.—
i. 4> I.!
o^o^e
4--0 y» 9 45„ ,,
4»» Ung. Agrar. u. Renlenb. Weinb.-L.
4-/,»> detto detto Realen cheine.. I
4- ,»> delto dello Bianlbrikse.. l
4-,».. Ung. Bodrncrrd.-Jnsl. verl. ö. W.^
4»„ delto, i» 41 Jahren verl. S. W. !!
9 ».-
99.50
»9.50
94.50
95.75
94.75
98.50
»8.50
»1.60
9».
»3 .-
95.
98.75
98.75
i .hagren veri. o. M.
. delto, in 55 Jahren verlosdar
» o --
S>-i»> detto. l» 63 Jadren verloddar
4-„dlo. Reg. u. Bdamel.-Ps.i..55J.v.
" lig. Hlg>olb.-B. i. Pest. i. 45 I. v.
detlo, IN 4-2-.,^'
5»„ Ung. Hlglolb.-,.,. .. >.
4>.>°> detlo, IN 4-2-., Jabre-l verl.
4»„ detto, in .55 Jahren verl..
4»« detlo, in 55 fahren verlosbar..
4- ,»> det^o Coin.-Schuldv. in 55 I. v.
98.25
95,50^
98.—
98.50
99.75
93.
93.25
84.50
93.-
96.-
96.50
98.—
4°.> dto. Com.-cbl. I0°> Pr. in 55 I. v.! l„o!
to Coin.-Ldllq. innerh. 55 I. v. g6.—
4»„ delto Com.-Ldllq.
4-,,».o Localeisenb.-A.-G.,
detto
ung.
b«> Pr..
Eisenbahn-PrioritätS-
Lbltgationeii.
4°> B^, 255 u. 1555 sl. S. W.
4»-„ B-dap.-Aünlk. B., Cm. 188» 255 fl.
e°/„ Bnschttebraber Eisendahn 155 fl. S.
, Eln. l»»6 (dlv. Sl.)..
-»/„ Du;-Bodenb.-L.. I. 186S S.
v-.„ Tuk-Bodenb.-C., II. Sm. I87l S.
5°,>Tuk-B.-E..lII. 1874155 Mk.sIl8K.)
4»„ Tur-B.-E., Emifl. 18»! 355 fl. S.
4°> Tur-B >E.,E. I8»1s.355M.k3.54.E.)l
3°> delto lLniisllon 1883 (div. Sluik)^
96.50
»2.75
103.40
»7—
4°/„ J.-Nordbadn, Em. 1886 (div. St.)-
4»„ detto Elniiuoil 1837  detlo Emlsfloil 1888
4°-„ detlo Emission Id»l
4»> detto Emission 1898
ldiv. St-ick>-

4°> -deilo Cm. 1887 1505 fl. ö. W.l
5»,>Künsk>rch -BarcserBahn 255 fl. S.!,oi!50
4^l,»/o Slra,-«öflacher
155 fl.' SÜ
b»/„ Graz-tiZfl. II. Em. 1871 155fl. S.^ioz^
4°/„ Kaschall-O. E.. E. 188» S. (d. St
4°„ derto,jEin. 188» G.s.155M.l118K.)
4°-„ detto, Smission I8»I, Siider.>
--»/„detto,Sln.i8»l, G.s. I05M.iH8K.>-
4»/„delto <ü.St.> E. 1888 S. 255 u. l>-55 fl,!
4»,> Len>b.-Czern,-J. E. 1884 355 fl. S.
4°.> L.-Cz.-J. E -S., E. 1884 355 fl. S.!
4»/„ Lcoden-Bord. E.. E. 1883 sdi». 8k.>!
4°.>Mähr.Bud -Jamn. Led. 255, 1505 ll.
b»/„ Lesteir. Nordwestbahn 255 fl. 2.! ,07 no
5»„ Lesl. -Rordioesld. tt,r. 9. 255 fl. S !^1»7 20
ss!—
95.75
95.70
75.40
»-.»0
» 9.
96.75
100.50
100.50
» 6 .-
100.15
97.90
SS.
99.75
96.—
1ll3.50
97.
106.
102.75
100 .-
100 .—
100.50
100.50
96.-
9».50
99.50
91.75
99.90
93.50
95.50
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.-
99.50
93.25
93.50
85.
94.—
loo.
97.—
97.50
10y!b0
97.-
96.50
96.25
97.50
93,25
104.-
97.50
96.50
7«!
99.50
99.50
99.60 100.20
9».-
SS 60
99 60
101.50
96 70
96.70
96.70
97.50
9 7.—
87.—
95.—
S°>Oe >Rordweftb.E.l874S5»M.<758«.>
4°,„ detto, Em. 1886 255 u. 1555 g. S.-
4»> Lstgalizilche Localbahu idlv. St.)!
ö»„ Lttr.-Jriedl, Eilend. 355 fl. S.s
8»/„ Prag-Tuxer liisendabn Cm. 1886
355, I6l-5 3500 «!. (364.1775.3.645 «.)-
4°> Reichenberg-Eladl.-T. E. (div. St -s
4»-„Schueebergb.-A.-Gel. 455 u 2--05K.
3».„ Staalkbahn zu 6<-5 Fr. <485 «.(
»».„ dello, C-m. 1874 zu ,6-15 Jr. (485 K.l
3»„dcito,:. C- 188.6 z.ü55Jr.(485.-4)
detto. Ergonz.-3!. z, .61-5^7. (485k1.,
8°.ö detto, Em. I8V.6 155 M. (118 .l.s
6»> delto, I. Cnl. 255 fl. (S <485 k.)^
b°.„ detto. II. L. 1874 255 fl lS. <485 tt.)
6» „oetto.(Brunn-Ross )150 fl.G.-.365 .(«.)-
4«„ detto, En-lssion 1883 455 u. 2555 M.^
(47-2 u. 2365 K.) 1
4°>StraIoniK-WlNIerb. Lb.255 u l055fl.>
3»-„Sudb.-G. Jan..Juli 655 ftr.(485K.>'
3°/-Sudb..G.Avr>l.Lc!..655Nr.(48-,K.i
6«,„ Subb.-G. 255 fl. S. °. S. (485«.)
4°/„ Sddbahn-lSelellsch. 455 u. 2555 M.!
1472 u. 2360 K.)
4°.> Südnordd ->L. 255,I555u.6555fl.S.!
i08
97.60
102.50
77.50
94 50
94.—
87.50
85—
83 50
86 75
97.50
96—
69.40
69.25
4°.-„ Südnordd --L. 255.I5»5u.6555fl.S! »7 z-,
b»> Ungar. galt-,. Eis. E. 187-). 255 fl. S./zog'
ö"./o Ung.Westb.BaUuq4.na.E.'G 2M>. lä00.l0.0ä0.st.> o?."7-:.
4- ,»„Per. Pr.-A.ung.E. 15-15».455
»9.70
100.20
llIO.20
102.50
102.25
»7.30
»7.31-
»7.30
» 8 .—
»8—
87.60
»b.bl­
os.—
108 40
107.80
108.50
»8.40
103.50
78 .—
»5.50
»5.—
88.50
86 .—
87chO
81.75
»8.50
»6 75
69.»0
6» 75
100.50
»5.60
97 75
107.—
106.25
»6.30
ll-7.
Il-0.—
»6 25
Sch(»8-Ntts
<3ew Waare
4»> Wkn-A'pong-ldiienbahn 255 Silber' 96^0 9^.50
.6°„ ^n-Pottkno.-Wr.-R. B., 255 S. 106.20 l07.—
4»„Wien-:r Localbahu-A.-lS. 41-5 «r.- 91.75
4»„ WodnLU-PrLch.LocaIb.255u.1555fl.! —.—
4°„ Nbdsrhalbahn -255 und 1555 fl.. s —.—
Lbligattonen von «onsltgen
TranSvort-Iluternehmungea.
4> -,»-,»Ldria--,k.u.Se«i-«»t' S. (d.Sl.1 100.—
4° „Budapestereleklr. Lradibabn-A.--».-- 95.—
4»>Bud Sttafl.-E.-Ä.m..6° l,Pr.(d.Sl.lI 94.60
6»>T.-Tnmvsschid'.-El. I50 und 2-15 fl-105.—
4°„ detto 45-1 und 15.555 Aark
(472 und 11.855 tn-.I
4°„ detto, C-m 1866 155 M. (118 A.1
6°.> LIord,öft.,E.I881,655fl.lS.(I255Ü. --
S°ch Llovd.ält.,E.I882,b55fl.«.(1255S.i-
100.90
96.—
»5.20
105.50
4>',»>Ll01,dcst.E.1884,.665fl.N.(1250«.>
4» 0 LI°vd,öst.,S.1887,.655fl.S.(I255«.s
' detto, l!m.I8SS, 1555 »ndb505fl.lS.'
92.50
92.50
(2455 und 12 555' K>..
alb..«.-lS.(d.Stt-i
4-/,°> Toroutaler Locali
! 95.50
Lbitgotionen invostrieller
Grsellschasten.
1
4-.°
°'tzTanzu.Co.Eiseugreßkreiu.MAG.
MonNngei.böhmif.'deEm.rsSSöobK.
98.50
93.50
4' s.Monkangeiell öslerr.a!pinel480K.»! 100.—
4», Poidrhütre Sregela-F... ,, Pr. 95.-10
4','^nPott.Baumw -Sp.u.Zw.'-^tMOK.' 97.50
b°.pPrag.(r.sen. I..(S..(r. 187330,^fl.S -101.50
4° gNudolfsdüttk. Feinb'echw.. b°'„Pr. 9L..50
6°.gS eirrsLe (L^'en:nkus:rie.. 1^00 fl. 106.75
bv'oTns. K.-D. S.1875. 500 s^r. (480
50/tzdrt!o. Em. 18S",500Zr.G. (480L..^ —.—
5°^odtkso. Em. 1883.500 ftr. S. (480 11.1-j —.—
4v odetto Em. 1889 500Fr. G.l480 K ?! —.—
4° odkNo. Em. 1893. 500 ^r. G. (440 ». l!>—
6»°Unien Eis.u.Bl-chi!s'.255fl.S.W-
5° „dello, lrmiisioii 18S4, -255 fl. ö. W, —.—
Tiderse Lose. Per Stück. !!
Bodcr.-A.ö.Pr..Sch°.E.l885ül55fl.3».is237.—
188». 3»/!j-235.50
2oli.-Tamvs.-8es.l55fl.CM 4» „abl«i»I» 310.—
Tooan-Reg.-L. v.l875üI55N.ö.W..6»)h257.—
Lvpothd. >l.Pr.-Schv.»155fl ö.W.4»J 239 50
TriellcrStadl-Anleide I55fl. EM.4-.,» ,( 370.—
Triefl-r Stadl-Anlkibe .65 fl. ö. W.4». 160.—
kerdi-che Prämien-Anl. »155 -Jrcs. 2». 74.
92.90
93.90
96.50
»9—
94.5i>
100
96.40
98.50
SS^bO
23».
2.37.—
350—
259.—
241.50
Tllir.l2is-nd..A.Pr.c.»455Jr.i>.»r. 124.—
Budaocst-Basll-ka( Tomdau) 6fl. ö. W 13.10-
Sreditansl.f.Haud. u.Sew. 155». o W ..395.—>
171.-
7 b.—
125—
14.10
Sreditansl.f.Haud. u.Sew. I05fl. o W ..395.—>397.
Clara 45fl. CM. 130.50 132.
Jnnsbrucker Stadl-Aiileheli25 fl. ö. W.s 65.—
Krakauer Lot!erie-»lnlchen 25 fl. ö. W 60.—
Laida.ver Präinien-Auleihe 2 N fl. ö. W. 50.—
küken Skadlgcmeiube... 4-> fl. ö W 133.—
Palffv 45N. EM. 132.—
Roihrn Kreuz, öfl. 8 v.. 15 fl. ö. W> 4.3.—
Rothen Kreuz. ung. 8. v. 6 fl. ö. W.!> 22.20
R-adols-Sttslung 15 N. ö W.i 64.-»-
S-lm 45 fl. CM 172.50
Salzburger Präm -Anlehen 25 fl. v. W- 58.—
St Sknois 45 fl. CM.180.—
Sianisl. lSladt) Br.-Anl. 25 fl. ö W. 130.-
Woldstein -25 fl. CM. 178.-
Wr.Communal-L.V.J.1874l55fl. ö. W i 389.50
Gelvlnnstich.d3»„Pr..Sch.d.Bodeilcr.-A.1 29.—
delto detlo Emlsüon i88»l! 50.50
Geloinnsisch b.4° „Pr.-Sch.d ung.Hh?dk/> 25.—
67.—
61.50
51.
135—
133—
44.—
2.3.—
66 .—
174.50
60.—
182.—
Traustzort-Unternchmungcn.
Leszte
.Adiia». u. Seeschiff-8es. 255 «.
Ausslg-Teplitzer Eis'nb. 1555 K.
Barcs-Pakrac.z.S- -Pr.-A. 455
«au-u.Beirsg. Strd.I..4.355 sk.
»,»„ 1.9.355 si
BetrSo d. 0. E. 255 fl. S.85» „E.
Bödmilche Nordbahn.. 355 «.
«°zen-Mcr.-B. k. k. per 255 K.
Tlv. in°„ 6
12.—!254.—.
In.-> 317!—
5 .— 102
>135!bO
130.—
4 Sl -.—
SSld 151.25
S.-^!I7l.
184.
391.50
30.—
52 50
27.
255.
.318.—
103.
136.—
130.51-
«rünncrLocal-lC.-Bes.255K.abg. 12 .—l!l 69
Bukowinaer Localb. 'P.-A. 400
detto Stamm«?!. 400 K.
Busckttehr.E.500fl EM.--l 0 bOK. 14.ö7li>.404'i.—
detlo ttt. 8. 400 Zi. p. v. lS -1293.—
la.'.o« 5^0L7' 7'4 11)
5.—!>103.—
b.—76.—
,173.
171.—
Lott..Dvr.-G.500fl.EM.^l05.05r. S. 047' 73.10
Tur-Bc-denbacbcr'Eisd. 400 »if.öOfl.E l 33.—
Ferd «Nord.ilxwfl CM.—2i005r. 14.0S8> 292.40
Fnauler E'senb.'Pr.'Ä. 400 K. 4.—,! 96.—
ysinfkirchen.BarcKer.Eisb. 460 4.97.-, l06.40
Gaisberqbahn-(N.. Pr.«A. 400 K. 3.5^ —.—
detto Etamnl-Lict. 400 K. 0.—!- —.—
(Sra,.K. E. u. Bergd. G. 400 K. 6.7L 131.50
LkahId.«Eisb..G. (S lliigi) 200 K. 0 .—! 42.—
ira'chau'Oderbcrg. Eisend. 400 .
»2.75
85.—
>116.-
> 93.-
^... ... V. ..V.' »v». ...— 106.75
Ung.-Gal. Slseub., ersle, 155 «. 1.072!>101.-
Uug.-Weflb. (Rd.-G.l 155 K. 1.»17 >1,(6.—
Wicl>-B°>td..Wr..'N. B. 455«. 5.—^>101.—
Wr.-Localbabnen A..G. 155 K. 5.—jl —.—
Staalrdahn-Ecnublch. 6 Fr per Sluck'133.—
Südnordd. Berd.-V. 125«. i-28.>!
SzamoSlhal-S.-Pr.-A. 1555 «. 4.
Tr.-8., neue Wr.. Pr.-A. 255 K. b.
Tr.-A.. nkne Wr., St.-A. 255 «. i.
Transvortg.^ a. ö. 255 A. adg. 5.
Banken.
Anglo-ilsterr. Bank
Aaiikvere-n, Wiener.
121.50
106.-
310.—
2S9.—
73.50
138.30
293.10
S7.
107.10
132.50
14.—
89.7.6
111.70
500.
78 10
12-'.25
121 50
225.—
»3.—
»3.50
110.
77.
80.—
136.80
26.90
»3.50
88 .—
118.-
»1.
107.75
105.—
107.
131—
125.
135.25
251.-
112.50
Letzte>
Tlv. lN°>!
245 «. 6.666
.. ,455 k. 7..6jl131.75
«odclic.-A., ö.a. 465K.45°..E. l8.7.6Ss.7252.80
Cenlr.-Bodencr.-B., ökt. 455Ü. 7..6 j 142.—
Cenir.-HP. RI. u. Svarc. 1555 K. .6.S 5 »S.—>100.—
Comm.-Bank. Peslec u. 1555.«. 1.6.—! 273.50 271.5»
Cred..2l. (. H. n. S-25 Ä. r>.v. 15.- 235.10 237>.70
Cr.-Ä. s. H. u.G.Eln.lSSS S-25 «. —.— 228.5li!22».—
Credltdanl ung. aUg.. .455 «. ».— >86.75 187.25
Credil-Jilll. ö. s. -P.-U. 455«. .6.-i 1U5.—!l07.50
Tcposiiendank, nllgeui. 455 «. 6.— llll.50 111.51)
150.—
115.—
125.-
176.-
Esromptedank, bühln... 4l»l «. 1.6.—(110.—
Escompteb.fleierm.455«. 7-ss.i55fl.E. 116.—
Es-omPtr-Gesell.. li.-ö. 1555«. 7.-144.^
Esc., u. Wechslerb., ung. 455 K. 7.—ljl-24.25
iSal. Actie>i-Hvp..«a5k 455 «. 13.—^>174.—
ltzal. Ban! s. .Hand. u. I. 455.«. ,6.-!! —.—
Giro- u. Ealienv., Wien 4u5 .«. 6.76.128.—
plipoth., öfl. 455 «. Rtt.-oC 8s,..65fl.E. 120.50! 12 l.50
g... .2t».«.».6L. (»Z,— 1»4.
.255 «. 5.6! 1,16.50!ll>7.5l»
Ländcrbank. Ssterrclch. .455 «. 5.—117.65l117.85
Lndb. s.Baeu.5.H.-,-50«.45°>E. 7.5 >,1l2.50^1I3.50
13i».—
Hli.
Hvpoige end., ung.
Croatt-Sl. L.-Hvp.-B.
7.5^
5.5-
Lomd.-u. C!-e.,!dank.Wr. -.-55«.
.Mercul" We»ieI---l.-S>.455«.iIs.b55fl 217.—l-Z,».—
Oefl.-ung. Bank l4---> «. n..6<.1-255«. 128.55 128.50
II-g. B. (. Jnd.u.H.A.S.. 255«. 5.- gli.— j »v.
SchlubcurI
-- Seid> Waare
Uniandank
Unlondank. böhmische
Verkehrs oonk, allgemeine
Zivnoflenska dania...
. 455«. 8.—>154.25 151.75
.255«. 7.-131.25 131.75
. 20.5«. 6 571 123.50 1 23.75
. 255«. 7.- 133.50 131.—
Versicherung 8-fllus»aIten.
L-tzi- l
Tis. m ».>
Allianz, Led.-u.R.-B.-«. 455». S—-'112.50 -.—
Anker, Leb -u.R.-k.-S. 1555«. 25.—vvO.—!610.—
^»rieor. gen. I555CM. (2155».>'
»5»„ (dinz L4.8.67 1 65.251 —.—
.Tonan--, ö. «rrs.-A.-S. 4->n«. 6.—ISO.->lS5.—
„Fonclsre--,PeflelBer.-A. 255«. 0 »5.— 98.—
Hag. u. Rück'.-.-A.-Cl. ung. 255«. 8 «108.50 110.—
.Mettdiailale'-.v-u.R.G. 455«. 5 123.— 125.—
.ccst.Pbönir-.k.k.pr.«». 255«. 5 n 80.—> 85.—
Rückv.-lLei., Wr. 455 «r. 45°., E. 15.—g —.— 150.—
..Secilrilas--, Rücko.-S. .655». 15.—>!l63.-! 165.—
Nn'allvcrilch.-G.. I ö.. 4l>5». 1.6.—. 600.— —.—
Wr. Leb.- u. Rent.-B.-A. 4nn».
Lr. Bcrfich.-Seselllq... 450«.
6.5! 135
Jlldllftrie-Unternehmungeu.
Letzte
Tlv. IN»
Auflria.AlSd.Cmaill.u M. 4-»lK.
Baugrselllch., allgem. ölt. 2->5».
«aug. d. I. a. »eamlcn-L. 2-5».
Ba-noereiu, niederös-ei-r.. 25.-».
Blerdrauerei.-A -S. lSchl tzlk-K.
«rünil.A.-Brau.-a.Malzi.l. 455».
deIlo«elzkn-u.Seif.-FA(I. 2-m«
Brünner Wa(ch.--z... u. tztahlind.
Elseub.-BerkehrS-iU.. c..
0
5.
8.
6.
12.-,—
7.--110.
b.—!l12.—
-2,5-ri. 14.-280.—
ISO.-
107—
128 .— 129-50
Brürer Kohleubergb.'Ges.
Brunncr< raueret-A. G.
9.25 165
0.-145.^
1^-^S94.
6 .— 1014.75
22.5 !329.—
145-—
(4'<.—
282.—
170.—
546.—
115.25
533.—
2—^l'02.—! 104.-
9.5 -218.—>219.50
detto Lcr.-Aes., ungar.. 200A. 12.—/298.—!300.—
Ei''enbah:iwng..Leihg. I. 20!!
.^1
130.—
106.—
119.—
34.50
9.—>! —.—!
13'^.40
108.--
119.50
136.—
Llvemüvi.Poprf. u. >6 -G. 200Ü.
Elek!r:citälo-(A., allq. ö.i. 4')«1L;.
Elektril7ttä!s»Ä., lnternal.
Eie!lr.'A.-lS., vereinigte 2v0».
detto Wi tter 400tt.
E!ektr.-Ä.-G, LÜg. Budap. 2«"'«.
dctto ung 20nA.
s^elirdorfer Web. u. '.'(vvr.
Gal. Lrarp. Petr-.-A.-G.
Gasgesell'ü'asl. allg.. öit. k-n.-l gOl.—
Gaslnd.-Gei'.. Wiener 2'-u^. adg. 30.—>490.—
(Köner Brauerei.Ll-'Ses.. 4'.'0K. 5.— 163.—
Gran-Szaizvarer200». 5.—!' —.—
GrazerA.B.I.lLLreiuor) 1000Ä. 3.—j. 112.50
(^raier Waggon-A(^... 40,)kk. 10 .—! 19.5.—1200.—
(Aummifab. Ä »lA..öst.-nm. 40')st. 5.—-13«).—!135.—
8 .-!' 20 s!-
>.—>
211 .-
»06.-
500.-
165.—
113.25
15.-167.-
3.—63.-
?'-/iL3!-
3 .—!l 65.-
10.—. 193.
93.-
Httttnberger Bairon4m'tt. 10.—! 188.—
Hotel-Aenenger., I. Wr. 240kk. 6.—! —.—
^ttltc-Sp'.n u. W-, 1-. ö. 40i'ir. 7.5 ,150.—
Lkaltenlcutgeb. Üalk'U.C A 400.V. 7.5 >126.—
d.'tto Em. 1899 4'W«. 1123.50
Kleinmiinch. Bwll. u. W. 2^'^K. 2.5 !! 82.—
ttonigsd. Eenicatt.. A.-G. 400K. 15.—1.188.—
Lanloroitzer Äoklen«Co.. 200.)^. 0.—!> 90.—
Leipn.Lündenb..Iuk!ersbr.400K.
LeykLm-Zosepdsthal... 400».
Liesinger Brauervi.... 200K.
Lrn-ier ÄNlend. u. Malzf. 40VK.
Lodositzer Zuäers -A.-Ees. 200K.
Loconu.iZ.^Aot.-Ses. Wr. 400K.
dto vm.(A.Sigl. Wr.'N. 4>m^.
Maschlnenbau^A.'G. v. Brand u.
Lhuillier ö20«. adg.
Mschb..A .G.v.Danek ».(5. 200K.
„Metropolt."",. Horcl-A.-G. 20E
Montangrs., bühm.... 40i>.vk.
Montanges., äst.-alpine .2001?.
Nadrager (Lis. Nlndusrr.-(?. 4V0K.
Nessclsdori.Wagenb.-s^.'(R. 4v0tt. 10.—!'222.—
Nordd.Kohlenw.-S. i.Brllr 400A. I!.—>,450.—
Nordung vcr.>rohlenbergb. 200K. 5.—i,131.—
Odern. Hätt.. U.B.-Ä..G. 2'>A. 6.—!119.20
Oel-Jnduslrie-Gesellschatt 400K. 15.—!> —.—
Perlmoser hnd. K. u. P. 200K. 13.—,237.—
„'Loldihtttte".2iegelg.FÄG.400tt. 6.5—
Poltend.B.u.Zwlr. 300K.abgest. 0.—
detto Bnor.-Attien 6u0K. 0.-, «v.—
Präger Eisen-Zndust.»Ges. 400K. 30.—. .580.—
Reisschäl.Sob.A G. Trieft 400«. 10.—,184.—
Rlmamur.-L.T.-Eisenwerk 200K. 15— .315.35
Rvssiuer Bergb..Gesellsch. 400K. 6.—! 114.10
„Rudo1pbshurre".Fdlkckw. 4G»K. 6.—!0 33
Ealgo r'ar.alierSrelnr..B. 2V0K.
6.
II.—'23S—
4.-" 70.—
18.—! 409.—
8—i 265.25
0.—li 80.—
137.—
Salgo Tar.aurr Sieink.-B. 255sk. 17.-1307.—
Schlögelmuhl-Paviersadri! 4>>nK. 5 —!- 83.—
Cchodnica.A.-lfl.s.Pelrol. 555«. 24.—(3L4.50
SimmeringerM..,l.W-F. 255«. ».—,185.—
Skeürrrnlübl-Ppl.u B.-ltz. -.«-5«. 8 —1.180.50
Tepplch-U M.v.PH.H.il.S.245«. l.S66(81 39,—
Trilall .«od>cnw..l4 I45.l!.adgrfl. l8.L7i-(326—
Turk.Td.-lS. 25,'Fr. I»' 2 .--l. x. 17. b.—üi 142'50
Ilag. all. Kohleudergb.-K.- 2 >>l>.«. 5.—.! Sl'50
Uulon->BaugcseIll55«. .6.—^1I8'5ll
llnion-Baumalerial-G.. ->55.65.75
85 .-
225.-
455.-
133.50
IlS.bO
239.—
137.50
81 .-
!>102'
201—
.190—
1252--
6. .6
4.—
I7.ö
17.5
.. ........ -267-
Wesldühm.Beraban-A.-Br. 255«. 7.—!15(1
Wiener BaligeteUlchali. -255«. 5.-^! 95.—
Wrb.-8 .F.u.Baug.455>...65» ..L It.I66!'228.50
Wr. Zeitungs-Gel.. rrsle -25r-K. 6.-1121.25
Zuckerindustrle-G, böhm. 255». 8.-125.—
Lucker>ndust.-A..(S. „ng. 1255«. 12.- 177.—
582.-
186—
316.25
115.10
134.-
309—
87.50
356.50
186—
181.50
143—
92.50
l03ch0
>03.-
191.—
254.-
269.-
230.—
121.75
126.-
177.50
200.10 200.25
118.60
Devisen.
Amsterdam s. 155 hall.Gulden viei» 3' »!
. längere Silhteii. ri >» 3>.
Brüste! für 155 Franc«... r>.->t» 4
„ längere Sichten... visl« 4> —.—
DeutschcBankplötze s.ll>5 -Mark vims 5> .418.45
.» läng. Sichten rial» 5'! 1 —.—
London für 15 Ps. Sl.... v al» 4 242.70 242.90
„ länge»e Sichle».. «isiu 4 1 242.70-242.80
Newyork sur 105 ToUars.. e»» .5
Jläl. Bänkplätze sür i5l> L>re 5
.„ längere Sichten viala 5
Paris sür 155 Francs.. .rl-lr»3'-,>
„ längere Sichte»... rial» 3'..
Petersburg !ür I55 Rubel. «lal» 5>^
.. längere Sichten. rial» 5',
Zürich u Basei sur 155 grau- z eiala 5 1
. läugere Sichle»... vista 5
Schiveizer Plätze !. I55 77rcs. viala 5
»„ längere Sichten visl» 5
Valuten.
11.43
11.38
11.47
11.42
19/2I
19.26
'9.29
Iv.2-
23.73
illsn und 4l-2 8., 100.10 I0l1>(
ermltt-.n, lst de,< sur (- iö^^En'nol^e u"° G-nutzlcheine.,,°^st^. flch.^s,^ -°..U»V.Kp°nen 8eS NomlnolS.
M'.t dem in Krctnn autaedruckken Nonnnaldettage der Tlttes zil mulstipliciren. das Resultat durch 100 zu dtvldiren.— Bt'k
UmrechnungSsatze für Cavital uud i n^ cm .. ermmetten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Ab>ug zu dnngen.
».^, v uns Zinsen. 1 fl. ö. W. od. Süd«» L K.. i fl. E.-M.- 2 «. 10 H.. 1 Loldgulden -- 2 S. 4()  —.—
TetttichcReichSbattkuoten f 100 M. p. E.' l 18.-1 s>
detto P. v. l 18.3?»!
Italienische Bai.knoten f. tt'0 c. üire^ 90.0:'»! 90.2.'»
Pavier-Rudel !> -.s,.»» i..!
ttin den Werth eine» Enects per Stück «u
so!o5
»6P0
95.60
95.60
23^1,
24/24
90^20
96.40
95.75
95.75
24 32
den „lchl vollgezahltcn tUctien 'lt von dem
1». 18 H., 1 Franc od. 1 Lira --
1 Lld. Stcrl. -- 24 «.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 15 ]
rS7. 67
XSLSS ^v^lener 1'LAdIalt
10. LlLi-r 1900.
»»s-6urg-7kv»iel'.
«nsa», 7 Uhr. r»Lk vor >/,1U Uhr.
bolleqe Crainpton.
komödir ül 5 Urteu von Serharl Hau^tmavn.
Pro!e>!or llrampron, Lehrer
an v:r knnslaiaocinie ... Hr. Eimmg
BeNruv Crainptkn, seine.^.
Tvqier Srl. H-eberle
Sgner «ie«ner, xeb. Slrähler,
lIinge WiNve'. ...... Frl.rl-iv-reu
«dali Lliähler. s^brilibcfther Hr. Romvler
M-iLttihIer.d^eaBruoer
vroseisor «"ch-isen
Lrchitev MUiuS
, aiadernie
Jckne-ki. Pedell
k»xrer. Srn^iikademiker...
sveiü, S^esraurareur
«atzver. Wirth einer Kr.ewe..
Hr. Treßler
Hr. Sommer
Hr. Löwe
Hr. Sracber
Hr. Müier
Hr. Wirre
Hr. Schreiner
Hr. Elmborsl
Hr. Alnnann
Selmn. Kellnerin Fri. Walbeck
Weitzbach l ältere Hr. Biekany
Stenzel i Wodemiker Hr. Pau! cn
Löfsier. TienktmLNN.Faclotu«.
bei Lramplon Hr. Tbimcg
Ein Dienskmc^nn, Modell... Hr. Monczo
Zwei Schillernder^^ Hr. D^ksnec.
^of-Üpei'li-1'ksaie7.
2n ang 7 ll r. Snoe gegen >.',H0 Uhr.
M-lernreifter
Dcrlibor.
cper in .8 Acten. Text von Josepb Wevriq.
Für die deutiche Bubn.' e:nger:c!'ttt von Max
Kalbeck. Musik von Friedrich Smetana.
Vladisla-v, ki^ncg von
Böhmen Hr. Neidk.
Dattbor Hr. Oinketmann.
Billrwoj, Befehlshaber der
Wache Hr.
Eln R'.ck'ter Hr. Marian.
Vene»'ch. Lerkenneiiter.. Hr. Heicb.
Beil. Talcbor'S Lri appe. Hr. Pacal.
^lada. Schwester der
ermordeten Burggrafen. Frl.Mildenburg.
Jutta, ein Laisenmädmen Frl. Mccha!ek.
Zdevko'-Z Geilt als stumme
i^cheinung Hr. Dmon.
MnsUsrbMZ
l., Oarl8pl»tr 5.
27L2
Or;8o1^1o880^^.
XXVII. lildiK-LiisÄellMzl
Lrsx>si'roir's:
ProfesjorS Cramvton
LL v k> s irr o ür e:
Somtta, den 11. «achm.: ,Sin Lttaihh."
ilbenv»: .TStz von L.r.iLmg.'N."
Wonl^g den 12.: »Jugend von heute.»
Tieutzcg den 12.: »Arau Suianue.»
2?nnlog den 11.: »Lohengrln.»
Mcntog den 12.: »Nanon.»
liiLLisn IN äsn losssslküi
Aniarg '.'-8 lll r
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
"' (^fenscbitz.
,, in
F. Rad er. CouvietS von Ltto
Mu''ik von Rudolvh Naimanri.
Ka'parrizec.gew.Fadrilant Hr. Maran
2 »..rr.. s- Hün"l Niese
rköLtee LN lier s^ien.
Ln'auz 7 Uhr. ^ade um »',1.0 Uhr.
Zum ersten Male:
Brigitte.
Operette in drei Acten, Tert nach ?Uberr
Banloo'S und George Tuval s..Vvroni^uv-
von Bolren-BacckerS. Musik von A. Meslager.
Srüst» von Chamv d'Azur Frl. Reiichrberg
Helene v.So'.angeK.i. Nichte ^rl. Worm
Bicsmte von Balamecurt. Hr. Skreitmann
To^ lenard, Blum.llhändler Hr. Josephr
Lgarhe, feme Frau... .Frt.Mllton
Loustot Hr. Gxamvcetro
Eeravhin Hr. Pagln
Tanre Bcnoit Frl. Piich
Den-.se Frl.Pfauler
Tiv ramdour Hr. 5^autmann
Ocrave Hr. Sorelli
Ein Ehreufrauleio .... Frl. Lenoir.
Ka'parrizec.gew.Fadrilant Hr. Maran
Gusti, denen T0
Nachmittags v^ciie S Ildr im grotzen Saale deS
äor
/XU88iri.i.Us<6
virki.rril.c.
cisiimir l KkOfie.
2W1
^8ütsl8 „KolävLS LMs", Visa, I., Ricri2orgL8SS tir. 4
einer werthvalleu iLoÜcction von
OslKsmäläeQ alter u. mockernsr Nsistsr
aus dem Nachlasse des Herrn tlr. H- Hoan, Hos- und Gericht-s-
advocaten in Wjgn, Ritters dir sran;. Ebrenlegivn -c., serner von
Gemälden hervorraaenver alter Wiener Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbesitz.
«Ltaloge und Slutlünite deim AuctionSleitcr:
§8. XuustLiiticiiiLriat,
rVlsn. 1, 61«»okz:a».s 3, beim I-oI,Lovtiri>I»lL.
ZSbS
CVa. C?a:,'0iie!le.... Ar:. L-Ime
Landor ::/au.Li. Pcomtei. Hr. Jorno
Üothi, Etubenm.:d.1>:n.. Ar.. Schlkinitz
:.1ugl, ».-ausbe^orger... rr. Ilopjou'.
kiMiüsckttckzsL Lt!I.
8A!.0k^ PI8K0.
I., r-LLtLNIXS 2."
2709
LtelierliikScliöiiIikikBe^b.
:NMWWLDL
(isverialiftin für Tcintpfleqe)
Sonntag den 11. Nachmittag-: „TIe Sties-
mLMü.' AdeudS: „Brigitte.^
Hanii Niese.
LLsr^ordoir e:
Scnll'ag den 1l. Nachm.rtagl: ..Die man
M.inner nestelt." Ab.nds »Un'ere Gusri.-
vl'SNIL-I llLÄtSN.
1. B-zirt, Woll.eile Är. 31 (Uranis-vos).
tantsek-Ikeatei', k. k. pnalei'.
iUrkaug ^8 Uhr.
Der letzte Streich.
«niong> ,5 Uhr.
(Schülervrritkllllng.)
Japan, Land und Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photoqraphien.
beftpt nur feinste koSmetikche Lpe.-ialikät.'n .ur
To::scrvir:u:g und Verschönerung des ^eints
und ist in cer Sage, alle wre immr-r gearteten
Se^önheil-sfehler zu beseitigen.
Neu'. Belebung des Teint-Z: bester als sede
VVstck.tkwasiare. lrrcrod:e Ra'b'chUqe gegen
r Marke. Aus Wunsch Besuche
in b^n Borm'.nagsüuuden im Hanse dcr Tamen
.IkM' LölS-üRW
Zu*.
Volle »it Gesang in 3 Acten von Heinrich
Kaiser und Carl Mehl. Mustk von Larl SeeZ.
Lnastastui Braun, Rentier Hr. Kneidinger
Rosa) dellen Nichten Frl. Goldkck
^l.Weisr
.Nana.— Germinal.— Tbereie Naqu n.—
Anfang 7 Uhr. Zum Peridie^ der T^m.n.— Tir Sünde
^^. -vr>. !des Priester-.— Banch vcn Paris.— laugen
Thierleben in und um '-^leN.lRouggn.— Liede unter m Trch.— ^in
l sittsam .Heim.— Gest nduch r. Element
^r. Peya
frl. Spann
>r. Conrad
Johann. Kutscher Hr. Gerhard
vusi, Köchin Frl. Charles
Ansang ^,8 Uhr.
Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
OT70SSSI? D>/Lnsi^lL'VSJ?SinS8L».S.1-
rrvliitg äsn 16. Aärr, LbsoLs V 28 vlu-.
2ll ^VüdltÜLtlgSlll 2^VSLLS.
1. 3eiiui:ert: nOie ^IlmLclit". I'r. NeLäs. t^axnsr.
2. 7/11Lsii'oruvch llofZvtiuuspis'e? Saeunsisler.
8. I-isclervortrLA
Xsmm^rsännei' rVinlrelinLnn.
4. V. !ieus lieäei. I'r. ITeäLL IVsAmor.
ciuvisr: vor Loniponl-t.
5. Dells LrLÄs: ^'-ircdeu (ueu).
6. Duett Lus „Daliboi'^:....
Xo^clisusplelee Laiimsistsr.
Dr. ^scicts. ^y>»§ner.
Xrimmers'är.g'r VlniLSlinLiui.
^^ /?. :1. S /t. 1.
Ver1-»usu-t«11eil: vo'.wL2»» k. u. k. Lok-3lusiLuUsiLsi>äIuii8. LotoxeruLuuv-.
L»,11-issr. I., 1u-klL^rh>ell 11: LIsL^-LSsr Nouö, I., LLriNuerruis 11,
I»!u»:Ivvoioin«g:edLuSe, 6issl5^rr»sss. 80ö3
^ 11768. D-
Drioli Srandl, Sk»-"' M-'-schiu
-.tz
SiLlIt- 1 'lleatöl- in Sailsn.
Die Fledermaus.
liibdk eive: Todten.— Ter Trauni.— Um
em- Licde-nachi.— Sebeiuuimc von Mrr-
scLc. ALe 17 tadelos neuen h.'omLn-
Luj einmal nur 'i. 4.L0.
Znm kranllacheii: »Gut Jontev"
Ritnelle Scherze nnd koschere Zchmonze» für
üiisers Leu:v Preis 40 >r. «nr in
örioii Rlaraschino -°dt!t°°d,.j°d-ik°°»K
^ Hrioli Liqnore'
Sonntog den 11. «Lchminags: »Hinsei und
»rctkl.» Abends: »ler I-nte Streich.»
»Der legte Streich.»
Montag den 12.:
8tLl>t-7lls2tsi- in Äsi-.-s^susilllji.
Hansel und Grctel.
i.
.loäökMeiter'zMMiLt
77isv, N., rLber-tiLsss lld
vis-d-vis der Productenböisc. »vs
j Pas .--->>»r,e>1e Die-Iit >0 nnsireitig das
IXI'bID.
SlerltLÜs „rar MENZrnLs
^^liriiit'sgliüiüchl
I., s
kräotitlAs, ranciifreis luoealitütsii.
VrlLluLl LuLveissr LürgsrdrLu u. Ltw-iisuer Drs^rrieLLLsr lleietdräu.
—— Lörgerliclis llüclie uaä kreise.^
2llleinverkanf dti d?r
3501' LoimnLOllll-Kssellkc'iKft
fee niLäsrre llsIcuLlitlmg
iei>, I. kiiit ttlriet'i ins: 12-
A.:i -edcS Perrolcumhassin sesort anszu-
s rauben.- >pro:vcete n.a.'iS.— L>el!er
als ie,ar2l::::IiLl: 343:
^Diis!i Mrirrische°
1S2S
OeueiLl-VertistiiuA uuä llsupt-Dsxüt:
I^i^oelss L 8^- Uskns, Dnesciski-l-öbtsti.
Vlan erzielt im Gebrnuch einen wirklich tadellos reinen .Leint und
»kalt ein inq^udsrischeS Au-^ickcn und eine 'arte. blendend
Ä^s-e .-i'Mlt? Dasselbe heilt .Flechten (LsoriL-l.n). »>?auta'r--
ichläqc aller t'lrt. w'-dü veraltete na»
brauch, u. entjernt To>::incr,pro„en. Leberflecke u. Mitener. c.
I3S37 Udoses ^21. I SO,
77^7
Unböne vonrügliliiiön
mit einem Ltmt Pcro;on-Crsmc-Teiee M. 2--
lSrhültlich in nllrn Ät-othrk-n und Trogurrieu; a-7do
wenn nicht, irendr inan sich an die t?rzruger.
smpfktllen win d68i6N8 unä diiikn ksim ^inIiLu^e üsn-
8o!!)6n genau auf ciie kanäe-Zgei-ieliiliol,
negibii'il'ie Lekuirmai'ke güiig8l 2 U aeiiien
unä LU8l!i'üelr!iLk Lkoeoiaäs von
Vioiol' 8ekmilji L 8öjine ru vkr-iangen.
. HocimotituiiAsvol!
^ Goldene Medaille
^ drriüitruat.pijarmlllellt. AussteHung iu rviell1883.
(^76--ttrr /^r ttttrLLr k-
W
L31L
UZStTI' RLdMM^ USlZILS
2 70«)
sind wegen ihres starken -) 'alzexlract-Eel'altes allen cur,'wenden
Brnstbonbons, die zumein nichts als Zucker oder neben die em
nur höcksl ilidinerenle Stosse enthalten. vorz>:ziehen.
Ter grobe Äerlh ves echten Ü.'tllzexiract-r ist durch
Nutoriiälen einen Ranges, wie Oppol'-sor. Ilelloi- in
Wien, «lieli in Leiv.zig und durch den in der ganzen
medicinischen Gclehrtenwelt hochgeachtesen 1 "rof.> 1 e-
iLLSver' ru Tübinien über jeden Iwei'el gesieut.^
4n rosa Cartons L lO kr., 12 Cartons 4 fl., semere
Torte:- in Ble.bbüch en L 1A kr., 3ö kr. und W kr.
Äni-t-llxLrrrc-l. chemi ch rein im Laeuum erzeugt,
in Gläsiiegeln -e 50 kr., 8 .', kr. und sl. 4. 25.
rrabriks-Ni-derlalre: I., IVei.ilburLSNNSv .L».
Tepols bei den meillen Apothekern und Llauüeulen.
killn 1 slüffki-lk L Oo. üüi.
Die Fortsetzuns der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 16 ]
''iVisv, LamstaZ
^eu68 Wlever lÄxDlLN.
^0. Mi2 1AX).
tz?
ILLb^-LbL* -LLLLrÄ. 4-»-^^-^
vöutsckös Volks-Iksaiei-.
ilnsang ^3 Uhr.
Sndk um L Vhr.
(Schülcroorstelluuz.)
Die Journalisten.
LuMpicI in vier Ac!kn von Fusioo Frehiog.
Oberst a. T. Berg .... Hr. rkppenS
Iva. seine Tochter.... Hrl. (Sronmüller
ridelheid süunea tzr. Ldilon
Gruden, Gutsbesitzer.. Hr. Weilse
vros. Oldendors, Redacteur t>r. L'allner
Gonrad „oli,, Redacteur. vr. ktramer
BellmauS, Mitarbeiter.. Hr. LIum
Ikämre, Mitarociter... Hr, Fronz
Körner, Mitarbeiter,.. Hr. Hörer
BuNtdrucker Henning... Hr. Teutsch
Müller, Faktotum..,. vr, Vreu
Blumenberg, Redacteur.. Hr, We'ß
Lchmock, Diitardeiler... Hr Torolt
lliiepenbrink, WcinhLndler, Hr, Greibnegger
Lotte, seine grau Fr, dttartinelli
Benba, ihre Tochter.. ,FrI, Schuster
Kleinmiches, Bürger.... Hr, Tcrn
Fritz, sein S°dn Hr. Jäger
Justizratb Schwarz..,. Hr, r-eroda
Sin- fremde Tänzerin.., FrI.Wallentin
Korb. Schreiber Hr. Rusfeck.
Ansang >,',8 Uhr. Ende nach V»>0 Uhr.
2luf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Auf.zügen von ^Scar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Eaon Frelhcrr v. SanLorf
Toesio, seine Schwester
Richard v. Brlü...
Heinrich LLummel.
Caroline, lerne Irr
-f Hr. Kut'chera
. Fr Odil n
hr. Llramer
hr. T"rolt
Käthe, deren Tockt.r.
Heinitz, Kunsldandler.
. Fc. Mrr-tineVi
. Fr. Mbach-Retty
. ^r. Weis
sranz, Diener bei Sgon. Hr. Schmelzer
Jean, Diener bei Dummel Hr. Teutsch.
Sonntag den II. '?!achmittagS: ,,Der kleine
Mann.- Äb ndS: ler Sounen'elte.-
Montag den 1H. lrnm B-'üen der Lrmen
des 7. Bezirkes: „Mathias Gollinger."
Dienstag den 13.: „Onkel 2oni.^
Mittwoch den 14.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den I.^. termützigte Preise):
„De*- »L^auer als Milltrna:."
Freitag den 16.: »Äuf der Sonnenseite."
Samstag den I /. (zum ersten Male):
„Johannstrieb."
Kaimunü-Itisatoi'.
Lnsanz >/,8 Uhr. En.'« um 10 Uhr.
Gasispicl dcS Herrn Ferdinand Bonn.
Kran oder Genie und Leidenschaft.
Schausviel in füns Aufzügen frei nach dein
Französischen deS Aiexandei TumaS iVaier).
George, Drinz von Dalctz.' r. Jeiiscn
Graf von.Koeseld, Gesandter Hr. Popv
Elena, seine Gcwa.in... Frl. Hetsen
Lord Melvill, Beer .... Hr. Lociner
GrSnn Amn roii Soiivill. Frs, Lenhardt
Edmund Kean Hr, Sonn a. G.
Anna Dambv Frl, Krauß
Sa'.omon, Souffleur.,. Hr, Dollandt
dtllol Frl. Tbcrcn
Beter Patt, Wirth.... Hr, .Knridinger
Ein Regiiieur Hr. Sieitne:
Eio Constabser Hr. Heller.
TariuS, Friseur Hr. Bach,
John SootS, Preisdoxcr. Hr, Dürer
Ophelia Frl. Rcingruber
Georg, Schifser Hr. Tiaad,
Eoniitag den 11. Roch 'iiiags: „Der Bauei'
ols Millionär." Abends: „Die dritte
Escadron,"
Moiiiag dkn 12. (Gastspiel des Hcrrn F.'rd.
Bonns: „T^r Crstnder,'^ „Tcr Geigen-
Dienstag den IZ. (Gasisviil dcS Her,n Fcrd,
Bonn, zum ersten Males: „Narciis,"
KsiSöi-judiläums-Zislitlköstei-
Ansang >/^Z Uhr, Ende um h Uhr.
(Schülervorstcllung.s
Moisasur's Zauberfluich.
Zauberspiel in zwki Lufzüasn von Ferdinand
Rlltmund. Musik von Paul Mestrozi.
Ansang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Rechtschaffene.
BdUSsiüS in 4 Acten von Theodor Taube,
Leop.Neinhordt.Gelbgießer Hr, Bohler
Anna, seine Frau Fr. Siriebcck
Tochter... Frl, Nüiel
R°^ Schaler, derm Gatt- Hr. Sodas
Biitermann, ein Better
Reinhardt S Hr. Nowal
Weiß, ein Agent Hr, Fischer
k-'.Ä i-"' V-'d-nreich.,.. Fr. Mansseid
Brolestor Ehrmann.... Hr. Brünager
Ril^Arz'"'^
Carl, Atigeselle b.Reinhardt ^c. Jwercnz
I^si^ertvlDS:
H 'Nachm.i „Sneewitichen und
mcis-er^""°'" wiide Rili-
Montag den 12.: .Joseph Lanncr."
63I>I-Iilg2lok-.
Ansang >^8 Uhr.
Goftspicl Miß Mary Halten und Betty Siosan,
Die Geisha.
Große Ausstattungz.Opcrette tu 2 Acten von
Owei, Hall, dcmich von C, M. Röhr „>id
Julius Frcund. Mußt pon Sidncv Jour«
Miinosa Geisha.. BilßHallon a.G
Mollb Seaniore .... Frl. Siosaii a, G.
Ju-i.'ite, eine Französin. Fri. Senders.
MarquiS Jmari, Polizei-
präfect Steinberger.
Dun-Hsl. Eigenthümer
eu.es Tde^yaujes.. Hr. Drenmann.
vregrnald Fairlax, Hr. Bauer.
Broiwille ',Osstc ere -vr. S rial.
«unmqham) Hr EzaitJ.
Katana. L'e/tenant... Hr. Brandt.
Ladv Constünce.. Frl. Horst
Nami, eine tLpanische
«ainm rsra».... F,l Schu'z.
TalemiNi, Scrgca:it,.. Hr. lluoim:.
T^ei,«r-rc>ii-o:
LEiag den I l RachmitiagS: „Trilbv."
ilbcudS: „Die Gciiha."
Lslon moüsfnen Xz/unctsO!
I., IL»1arDrLt>eillzr T.
Vcutc Tamktltg den 10. Märzz-^
Abends -,,3 Uhr:
1O0. VorslkUriiiL
Inlvreisn.^ste» r»imi»>L>ates
O «2- T-L „SL.. LL T»a:.
feriischeS Zigeuner-GesrngS-Oiluiieü.
81.81« 1.881.1«.
australische Sängerin und Tänzerin,
rir« s Oi «8X8«,
die berühmtesten LustgvmnastUcr.
211DLI O»8t>»«8,
Onnss L prvjecition. 26I3
uncl k^rl. »«««»iiO»
Neue räihselha'tc. unergiüiidssche, bicr noch!
nie gezeigie Eioerimeiite der Occu.iismu«, l .Eine haU>. c-ti.nde in e nrm Lnstcurort.
Somnaml'nlisnius, Psychologie, Fcrnmlrfung, I Cassa-Eröstnung 7 Uhr. Deg'.nn präc. 5 Uhr
Anamnestik nnd Lv'riliSmuS. Der (Aeiker«! Nach dcr Vorstellung:
spul do^n R^au. MöRiii^g ^^^^^^^ Das^ Im Kaffeehllllft Zigcuncrmusik.
Iedeii Lonii- und Feiertag -'VEI
iä Porftellungcn. um 4 Illir u, >z8 Uhr
s'i,:!4i-hk-
Sperrsitze 4. 3, 2 u. 1 Krcue. BilletS den
lO Ubr Früy den ganzen Tai uu BorstellunzS-
localv Kolomratring Nr. 7
Wegen PrivatvorsteNung ^kuSkunft im
BorsteUungslocale. 3336
v3U28r'8 OrNdeiUN.
LL., 33.— 'rslo^ib. ^r. ItlN.
ävr Lpirrs
dos osvvQ 8eQSLt1oLS'kro8D»L2oas:
2693
ZirLso!!.
.L.iQsr»^nr 8o1iQeUst«r u. vorbliEsnästsr
BilliLen-Vtzrve'NiidlurissLei.
XrNrers« «No 8trLA««eript»eLlo
^< 1 l««,-jsvii 8iv
illustr. PirnSroilrant der
läsal-OIMlLmySL-
UrituriiOlirnnne^ 3601
IViz-ri. X!.. ll nIlLnezei»- :ri 1.
Billiges, schönes Licht ohn? Insta'a!i>n
u. Gesabr, ^«erdranch l^. kr. pr. Ctu' de.
7irskr lulZiüZ
vor, LlrcLodLsr
1^'sivxrirs- bO^ö!^ Vi^eLr.r^ross-
bssirerr
Dirolsr r»5slHvslL, rotiL
Drrolor DLiUvatQ, vvrss
Dlrolor Lpoot»1^otv, rotU
Diroltzr LLxslvsto
XLlrsrer Sosevstn... 48 kr.
D«rlLr»«r Uood/. ^^'^siss^relv 52 kr.
I-r^xröto.tUrlleeoriVLlvsetzQto b>» kr.
I-iter.. 60 kr.
LlAzdLlvvL. '/li liiter... 60 kr.
Krsüs-'SJgs: ^sen
I!I., LLNptstrssss 50.
rKzmvW
killä ?ro5. Or. ,Si.Ibu3 xsLetrlicii css-ctiätit«
äictiroiuLtizclis .^UAsoxlL^sr ru ilsdsn.
Vsroräiiuux äsr 6iL,sr unter
I.eituti^ äes N«riu vr. Vuä,viA
vodorsici im Inlltitut
IrsLisLles äss ^rLrsrr
LsLutALSL vcu S die U rüT.)
Lrlüen uuä Iv/iLksr i->u ü.l.5o -m.
M
WK
3SSS
!<äi'nin6N8ir'. 39, WW
üiuxLUZ: .LLULsrisI I.
>i.!l.i!siss.size!sds!!MiSs-LhSSst!!.8L!ll!SödölBZ!i!!.
t-iiltijx xoku 1. OetobpO 18VV.
von
^k?sks-r VON ^-LN Mi. de::n^.
k-ZSUplLOßZDN?-.
6.20,7 00, IO,-tO, 2,33 uircl 6-^0 nacii .-^spsux, 6utsnsteiu,
UllinkLlä uuii Oeiisnburg. 8,10, liack 11>,-Xsust-,ät
(nLcii Lolleuru. istrscrer ts^ück), 6,00, 7,2.'», 8.51, 10.27, 11,4,»,
1,09, 2,.52, "1 21, 5,23, 7.'-t» unä 9.'^ nucti tvI,-8c>ttrsctiLt, IvLiser-
Ldeillcloff unä ^iLnuergaork, 8..13. 0,47. 1,:i-1. .».^>», lO,«;»
NLck IVisn ilsFLnxdütmIiol (von IlLuxtroUllMt).
in M-, liern'. iu
kZsupLLvIILenL.
K.-l-l von ,i1sf,LNF, Nllinlelä unä 6uten?tein, O.'iO, 1,2-1 von
OeäenbulF (Istrterer Luck von .Xspsn^^, 2.34 von Xeustaät, Iluin-
und (^utenktein t^-411 von Vr.-Xsustlldt (von Lollonru t.vxlicii).
3.31, 10.li von ,4,8f>!iNA. Oedenduri^, 6uten?tetn und Idsinisid.
7,18, 8,27, 10.10, 11,30, 12.48, 2 28, 3 .»8. 5.08, 7, »5, g,W
und 10.lb von X1.-8c1ttvsc1iLt. Xlliger-vkev-dois und Alllnnorsdorf.
0.1,», 10,3», 3,12 von 4Visn c4spkin§1>ri1intiof (big ÜLuptrolllliut).
^bonnemenisltapien unii illpeolk Wsgei, I., II. n. !!I. 6>. rsvigeken
ULUptro1!Lmts-4Vien v. 4V. .4. und Oudenliurx, viisote VlllirliLiten
von uod nach Idüuxitrollumt. 2654
fski'Icst'ten-Ausgllds und /iuRkönNs »uoli im Sisdichui'egu
(1c. u.> 1. Ilok-Lpeditsur Lottiiel) Ituntoi'I.IVien, I., H-üisers'.odsei-stp. 4.
Nenle Maa tÜLllLl»
8 Uhr SldendS:
stipö-li.tnLüi'i LisWl. ku teiSLiliL?!!?- knZtLLL.
18 er8leltt88ixe tz »riel^^unnueru.
.! IVv»v I?v88e !! "VF
Nach ler Borstellung: „D'Schrammeln". S61S
Tagescalsen: lX., Nußborseichrabe 4. Telephon 8L8S. l., Rothenthurmslraße 16 sBazai).
s.rL»s»:'i1«rb.r»^:r!SQlo»si»
UA8LsI°
ZiNkkl
nllr «eilt dsi
kki§
8psol2li3t enziiZLltlli' Lpll.'tSfllelü,
I., krs22 ilassp'as-OllZi 13.
lUusLr. ?rsisvoiirL:rL c^rLbis ir. frLLvo.
kUrlQ Lotlvs .»iZQN.'.l Nils lisil XLINi-N
vr. r»üslL2. 00>-
k'KzssI8sZsZA«ss'.
-d >4
Dieses änreti 6en Dirsetor äes laliorutoire
OltLuiiisrlunll eutlleekte unä oiTeuKts desls a^littel (;ej;eii
LluLiLiiskLlI tillä ScliQpporldilciullx ist eiüültÜcb iu
nlleu T^potiielcen, Di'oxfuei >en. ^lüsseieu Drukanierieii uuä
kei UL§e1e L ZtrvÄsl!, KusvLQ 27. ^ivu.
Uedees!! ru hLden in! iincl ?fr!.-?LLlrLl6n (Qü Kgeüi'ecöpteii).
DiiAöiiüAtziiäs oäor uiirielitiAS Xoliriiiix moelit 6is Xirulsr
ver>'üR, 2 üiilvi 8 eii iwil soliloelii geliuiiit. In äer ^oi' ilirog 8clilltzllen
>Vkiel4.8en8 doäüilon Xiiiüor einer ver8ciii6äenJiii§en Fiiiev Xniirun§.
!!äN viel I'lei8eli oäer 211 viel 8ü88i§ivei!,en 8eii3äsn; (ruverilr.
'^'^iiiiiiinfer) ,,<)iililcer Oal8" nineliv 5io §e3mul end 8io,rir nnä dann
lioinr.i von 8elb5t— die xifte X-itnr. .^Ilen IdiUteni ivird dn8
Iveedien die868 vorisNLslieiien XniiriinL:8niiitei5 einiikoiiien.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 17 ]
Der Seelenarzi.
Du? dem Russischen von P. Boborykin.
Wenn der Fürst im Besitze aller seiner Rechte blieb,
konnte man sich bei seinen Gefühlen für seine Frau und
sein- älteren Kinder auf Alles gefaßt machen; er konnte si-
nicht au°>stehen und wäre im Stande, sie aus purer Bosheit
zu Bettlern zu machen. Das Erbgut zu verkaufen, hatte
er nickt das Recht, wohl aber konnte er mehr als hundert­
tausend Rubel darauf Schulden machen und sie vor seiirem
Tode bezahlen. Uebrigens ging das Gut dann auf den
ältesten Sohn über.-
Kurloff wußte das Alles. Sie waren nicht auf­
einander Löse. sondern ärgerten sich nur, daß sie—
ein paar so ordentliche und gesetzte Leute von einem
Berrückten leiden mußten, dem man aber doch nicht die
Möglichkeit nehmen konnte. Allen, die das Schicksal mit
seiner Person in Verbindung brachte, das Leben zu ver-
" ^'^"^or Allem, liebe Helene, mischen Sie si-h nicht ein­
sagte Kurloff, indem er ihr die Hand reichte. „Sie
müssen ganz abseits stehen. Geduld bringt Rosen.'
„Aber werden Sie warten?' fragte sie, seine Hand
in der ihren zurückhaltend.
„Ja."
Hl 1 riM!' rief sie lauter und stand auf. „Fangen
wir unsere Partie an."
Sie stellten sich zu beiden Seiten des Netzes einander
aeaenüber auf, nachdem Kurloff die Joppe abgelegt hatte
und nun im bloßen Flanellhemd mit einem hohen Seiten-
Oürtel. ohne Weste dastand. Die andereir jungen Leute
waren noch ungezwungener gekleidet— in Leinenhosen,
ohne Westm und in Hemden, die ganz wie Nachthemden
aussahen.
Die Damen genirte das gar nicht; der englische
iSttil deckte all- dies- Freiheiten, und sogar die Deutschen
hatten sich längst mit diesen Gewohnheiten versöhnt,
schienen das vollständige N-gligee ihrer Partner gar Nicht
zu bemerken.
Elena spielte meisterhaft, nicht schlechter als Kurloff,
und schleuderte den Ball mit ihrem Racket ebenso schnell
wie kräftig zurück.
äer
— ^ee!i»e1stvbe—
SörsenorLres— vLrletiea sak
VvrHaxLpiere—^ evLseleseovipte.
.Sieh mal," sagte sie, als der Knabe in der rothw
Jacke ihr den Ball reichte, den sie diesmal nicht hatte^ auf­
fangen können. .Da ist Ludmklla und mein Bruder, rief
sie Kurloff zu und deutete mit dem Kopfe auf das Paar,
das auf dem Trottoir vorüberging.
Me lief ans Netz..^
„Und mit uns wollte sie nicht gehen! Ich werde
sie Kurloff lächelnd. .Sie
werden von selbst herkommen."
El-na verzog ihren kräftigen Mund.
„Wie meinen Sie— wer von ihnen ,st der
Stärkere?",^,
„Beim I.an'u-teiiliis?" fragte er lachend.
„Nein... wer von ihnen wird 'reinfallen?
I'Sie nicht, meiner Treu!"
Das sag- ich auch. Der Bruder ist so schrecklich
empfiiidlich, man kann ihm kein Wort sagen... aber
Ludmilla spielt mit ihm, wie die Katze mt der Mau..
„Lassen Sie der Sache ihren Lauf^
"Bei einer solchen ist es gefährlich."
"ss ist eine gute Schule."
„Ist es denn schwer zu bcgreisen. wohin sie z,elt?
"Dem Kühnen ist das Glück hold."-,
"Aber was soll das? Sie ist älter als er. Das Ware
eine schrecklich- Dummheit."
„Glauben Sie mir, er ist nicht so na,v.
Beide blickten dem sich entfernenden Paare nach das
sie wie absichtlich nicht zu bemerkeu schien. Plötzlich drehte
Ludmilla sich um und nickt- und wrukte ihnen zu.
„Sie kommen hieher," meinte Kurloff Mit Ueber-
^°^^^^na schaute nochmals nach l-ner Seit^ und chr
Gesickt verdüsterte sich; gleich darauf aber richtet- sie sich
innerlich wieder auf. Ein so gewagter r^lirt nii^te sie
nicht neidisch— gewagt vor Allem für den Bruder.
Ludmilla würd- sich trösten selbst wenn sie wenn ü!
Prinzessin siel kein anderes Wort -m— selbst wenn si-
reinsallen sollte.
„^U rixht!" rief sie ihrem Partner zu.
Der Waldweg stieg, unaufhörlich Biegungen be
schreibend, steil den Berg hinan. Die Sonne drang t-urch
das Laub und brannte an manchen Stellen ganz g-hong.
«ludmilla ging voran; Fürst Roman schob sie, ihre
Taille berührend, vorwärts. Sie drehte sich um und lachte.
„Warum haben Sie mich so weit geführt? Die
Fürstin wird es sicherlich merken, und dann entsteht eine
ganze Geschichte."
„Das Stubenmädchen ist doch bei ihr geblieben?
„Das ist gleich. Sie wollte eine barmherzige Schwester
nehmen und kann sich noch immer nicht dazu entschließen."
„Arme Ludmilla!"
Er faßte sie ganz um die Taille und wollte sie aus
die Wange küssen; sie schob seine Hand zurück.
„Bitte, Fürst Roman... schämen Sie sich," sagte
sie neckend auf deutsch mit stark russischem Accent.
„Sie thun ja, als brächten Sie Gott weiß was für
ein Opfer, daß Sie mit mir gehen!"
„Gewiß ist es ein Opfer. Die Fürstin wird brummen,
Ihre Mama fängt auch schon an, in einem süßsauren Tc>.
mit mir zu sprechen... glauben Sie, daß das sehr
angenehm ist?"
„Vielleicht mir?" rief er zornig. „Aber Ihnen lugt
wohl nichts daran, wie mir zu Muthe ist?" fuhr er fort,
indem er ihre Hand ergriff. „Diese ganze Familiengeschichte
ist unerträglich!"
Seit dem Morgen, an dem Ludmilla die Scene mit
der Fürstin Eupraxia mitangesehen hatte, vermied er es,
mit ihr über diesen „Vorfall" zu reden, wie er oie
empfangene Ohrfeige nannte.
„Wenn es Ihnen so unerträglich wäre, wurden Sie
nicht immer auf einem Fleck herumtrippeln und taktischer
vorgehen."
„Sie können nichts Anderes, als keck sein.
„Sie machen auf mich einen kläglichen und dabei
unangenehmen Eindruck ... Ach, ich bin müde, sehen wir
uns Dort ist eine kleine Wiese. Wo ist dieser Felsen-
vorsprung? Ist auf ihm ein Engel erschienen oder e'N
Teufel?"
„Ein Teufel!" antwortet- Fürst Roman. „Setzen
Sie sich aufs Gras, fürchten Sie nicht für Ihr Kleid."
„Ich mutz mich fürchten... übrigens geht das Euer
Durchlaucht nichts an. Wie beengt ich auch sein mag, ich
nehme das Leben hin, wie es ist, nehme von chm, was es
im gegebenen Moment bietet, und ich winsele nicht.
„Wer winselt denn, Ludmilla?" fragte er.
Er stand neben einem Baume, an dem er sich mit einer
?>and festhielt; Ludmilla lehnt- sich mit dem Rücken an einen
moosigen Stein und streckte die Füße aus.
'' LFortsetzung folgt.)
^ I.I.U »evlni-oliri»« vo» VerkLp-I'ier«:».»
7,S00.000 Urossn. -'S»
ventLsI« i»
in LrSv-, »nav»1»,
VLdor, rLLLr.-0»rr»u.
vLMvvpvIrvr.
ZM-SMEKMMs
?nd irrlaogk --.-idru-l'ck, rw-rvd S T-mcnPiilver.
7wkNl!v'8 668ic!ii8.86if6:
.—„ grgen ullr Nnreiiilichk-lt-ll Vc«
Ti- seit 1848 -uL dem N-men
Für Iahnltldende.
,«°mene.n.,che- PN°°,e°. d-h-« i-den^Wch^^^^
^- brn-mmt leden üblen tS!»
Lo8M6Ü8vd68 Nullüva886r
beugt der FLulniß vor unb «eitzindert d -4 Lnckerwkiben der ZSHne. In Fl-c-nt L t o kr.
>rvvrav'5 LLlw-LLtverLe -L-L
WVLWWMsMMZ
---b -nd-r-n
j^potkeilö „rm Lülllknsn ttisseliön", am ^oklmssk! !il. N. lies
re^hbn siis. HV. in 4 Vrvu. b^
NnentbehrUch sür s ede T a me,
die ihr Sesicht dir ins ,P Heile «ller ivgenb-
irisch und schön crbalte» null.
«ellSSlIort eUer Lrkol».
Zu haben in allen »nottelkN u. Pnrsuinenen
^ vd 5 r direcl tci 2833
Apotheker Agram
zozo
Lüre 5 seo
aller Berufe niit Portogaranlie im h. °. cnnc.
llnternar Adresseo-iLureau: Joseph
r
schmerzlos von 1 «rone. L0t
schmerzlos vo» l Äro-e.
Visn.l.,Lot,dsnidrl7msrr.Z5.
V«rbr«t»r
M«»rt 0 l»t-
tnit 80 rypkn
^ 130
U
»olLä iv elex^ter ^^s-
< 11 von ü» 96
L,eop«1tk >Vien,
V L, I»
ävvL UlLLäsrtllTrrQSrplLLL)
xr»ris
Sis
Lsvisodllb-l'rpsll-
Ir«el!'kppskstr
in jed«r Lrracke und Äröse. sowil'
SlLMpixUv» und uur
dlre r vom 1.drftnver u Patent«
5^nhaber des Prücisions Druck-
LvparateS
IVI.
>V!en, Prster8tr»88e 13 3,
sl 1.— i mU 180 Tnrcn. l! !r SO Mlt Z2U Tvr-N.. s>.»
a.!. Li!S.. fl. S--.„ 400... p.^ av
Zrsttsr
Uatert tiiUissr tr-urco aller
Sracloueu
Wiitielm rieb8tein
Bl1»o».
3781
8 IN öleciickossn v.!2
'/q
fl.
L.-
1.-
L!. LpsaÄmsslis
»
1.80
cM2U^-c/^L/^0>!ieb^ej1ssI<ö
1.M
-.78
i-i^i/o«rM?^i'7ox-csic4o
u
—
1.30
1.-
j ss/ulSs?hs/ll.7-c/u:40
»k
-i80
-.«i
-.3
LiLiSsunZ ven LrucdgLä, Silber, riLtina st«.
8»tlou«11»t» Lo-ari-ottulx von SvkUtr«»,
^ »«»rar-»-, pdotosr LLolr-
l„L0 8etti„us Jahre», deutsch u^.d böhmisch spr^end^.«. TtacitSgewcrbcschulc IM 10. Wien» GElnde-
an ^nek«rr»driu I 0 n«-I«v>t» von Elektroleckiik> mit den normalmälZlgcn Belügen (Jahresgehalt
I. i-anei ch iso. >n Gr°h.A-w.°w^ ^U»^i.lekrro,e-b^^^^^^^. prei O.uinquennalzulagen
SSMOtor' 600 K.) zur Besetzung.
Eoncursteriiiln biS I- „Ipril IKOO.
12 Ho. Srsrsio Orr«, u,. 4 vcuiuul»toreu-
8 »rrerio, Sz^ktena "ruchor, 38 Llsrunnte, vcahere«
„roiorrerth »u h»b»n bei SnsrMc lestisl
dünsler. rr»«. rr»itov «r. »rvs^wiar Li,»v.
rssi <0vtui»soZ. l L74S
Skohere« siehe AvuSblaU zur
.Wieuer Zeitung" vom 2. Fe-
I-ie Hirection.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 18 ]
LLillstLA
^tzues 1'kl^dlalt.
10. LiLrr 1800.
r^r. 67
HSikIs NNÜ LsLiWrMZ:
I-EOI MZZdruvk
«nqe>'ebmNer Aul"„lra »Hort »-' Mpi»ILndelN w> tvö qan,>n I-IircS. V-quemsle Unlcrl'rkchuuxrst..ti«, sür Sie !cn c von un»
noch den, Sud n. der Schlue, »nd Paris. Für Tonriftc» und »o-iialuililsteu aiillslines St-Nda„arti.°r Mr das Studa..
, und Leiitlial. S^bkecbr>una?r/>Hn SluS >üie.
^hhAZZA. Sch. Ä.'Ä.-L°°u:»L°:°^ L» des e.eNr.fche «ei-uch.«
^ H° el u PeunoiiCaüno diCura.sr.„Schwei,erl of '.voNii neu.all.Co,ns..eIcIlr.! Hötel 1'irvl'^. ,,8ote1 äs 1 I-llrOPS". ,,Höte1 LOläsUS 8oQlle". ,,kloie1 !^re1ä".
«LL V V -u!it, Waud.ld.. Cvuccnsaal, vorz. Peui., Lohn.'icn.r a. Ba^nh. Carl Bumcr. >'^
^ü'^Eil^oI.Hotel ll.t'iu-IlllmXeüiöek. LmCam °r«s-°'»-.'^
L»A V V flkstr'.sche Bclcuchunrg in sämmtlichen Räumen L.'i t. Ömsibus aus dem
U Zensio n s!. 3.n0 nnfwärtS Julru- Nckbö rf.^
Hotel tttt> Peniiott t^livo. Schöne Zimmer, bekannt gute Wiener
»Äö tUiche. Eickuisches L.Elwt in allen Räumen. Telephon. Garten beim Hau e
E Tension Volt ll. 3.— auswärts. Zt. Netr-
Dötcr (Llefant, erste» NanneS. Elektrische Beleuchtung. Tampr-
heiAnng, civile Preise. JtNltz L LV. UtSwak.
^02EN, Hotel uiiä Tension LeIIevue, HLU8 I. Ran.§e3 mit^
^2 ^v r.A ullei'. i Ooint'oit ans^eslLt^ot. ?ru8xecte Aiütis.^Zuss v. IlLQU.^
Pciisloi, „Fritzi",rorgf.g-iüI>rle s-lu-WlrurrKüch-,
V neuer großer Speisesaal, Pensionspreis v—10 Kr.
Pension 2ti!nut«7, modernes und beaucmeS FamilicnliauS
S.2V V S l. Ranges, mit PrachtauSsicht und schönemSkraudgarken. ^ch'
l-ei^ auklleuwaner und warme Meerbädcr. Pension von 3>l. aufwärts.
Hötc! «eutrol. am süN. Tbl.d. Rira ge.eg. F inst.
LLr^A^LLÄ^L'^^^Ü^ deutsch. F^nnlieuhuu-. Ew. Pr.-l7. N. schi>7, k. k. Hauotpost und SlepdanSp ah, cuwsicylt I Aasirnznum r, I Sloii,
>1. I.üu: 1 v'a I niilmincr. s, Llutt. >i. I.llv. I Claljrujmlm r, 3. Sto^,
N I >» iusluc Llicht.Ecrvice u v -ll he.-un '. i?xtr„nv;>icliilln>lc t ,^cl. 14374.
Nelicr Winteri L>i onatSgass r» 4 im>i,er vo n f>, >i».— aiifluiirtS^
, ,, 17» Wiku, VI.,3>lar!ahilsrrslrob7. Rcuoniui. voritl.Resl-
»vNs6l Nud-u, Saallocal, Caucerle,HochzeilSdiinrS, Jolcl
LLLL/l^m Fain^tlchel. BkNher, sr R csl. „r ollj, Aolie^.^iicd.,,.
I-ONÜ0L ZjZLM LL6wr7 KM, ?L'!6Ll.
Titsen berühmtesten Bis u't sindet ma in ieder Ttlicatessenbnndlttng. Cond-torer u. s. w
Gencralvrrtr.tcr: LOna.rO S.^lrsr. IVLen, II... ILg.rui!OHQxLLLv 3.
ZpLLiaiitLtkn?.U3 rtom Lüemiscben
i.Lt)c)rcliok-ium für KosmeiHc
LZr?. L^rrldSLei Z'LKOliQT?,
Ooctor äer Ltiemis uiiä Xosmetilrer,
I., HLbsvvrxerALSso 4, 2. 8t.
ULkrrs ill> trsrioLV«, »o üe»» 8lL»asu, Lroisrr »to.
werden auf chemischem Wege mittels l-liiil.-rtolre verirlg-. Die Procednr iN elnsach
»nd schmerzlos, die W rkung langsam, aber siSier, Lpilaloire zerstört nämlich bei
längerem lNcbrauche die Haarraurzelu voUotsiiaig^ uock vorktvilort üvn
Iksvliwiiolrs »ivdrsr.
I'rsi»« <>er !8i>.S4cr j>.„ °tEn >c. rc., Pcr Stück fl. I,—
8omM6r8pr0836N-Lr6M6 1 Tiegel.. fl. s.-
Oron, im Wasser suspendirl, 1 Flacon (>/, Liter) fl. 1,25
8l0NälV3886r lBlondcur) 1 Flacon sv^ Liter) fl,
l7„" Haarsarlistoff, I Carton Blond bis Schwarz zu fl, 121»
, bis N. :l,-und n,
Tagcöpuder, 3 Nuaneeii, 1 Carton mit Noug-,., N.
» VUUI v ohneRouge.. fl.
V6nu8-W388er fl,
ü^littöl gegen rothe Nasen, Carton fl. j»,-.
!(08I1!6t!86ll6r ÜN3r283Nll zur Bertrelbmig der Miteffcr fl. 1,50
Lrosoliürsll üdsr Orou und die Anwendung der einzelnen Specialltätc» gratis
und sranco,- Lttssts über die Unschäblichlctt der Bräparate liegen znr Cinsichi anf,
ebenso Tausende von Taukschrciben aller Welt.— Lnskiirrtt« i» allen toSnwllschen
Angelegenlscilen gratiS. LxrsolisvrillckeL von S lllir VornrrttLxe» ki»
S lldr Ltrsriü». -Vlg
37SK OSpüv: ,Lx>ot!rsIisr VI, Trverck^, 1,, LoUIrriLrllt II.
l1—
5.-
:r—
2 .—
VNIIzi« 1»SI>i»ll»«Iiv
siI,^ ZT'LTL
LiMger alS iiberall und sicher ne«. euch Federritten und fertiger Bett. Grotze Flaumen.
>1 b' Halbflaumen fl. 6.40. Federntuchent fl. 5. Preisliste srco. Grtte böhmische
Detail.Ab'h'a. im Golsenioderr.
«iuerltrig!^. fl, Tra-iwnh
_ itadtls,
«. S»«lll»oarn-s0ertehr za allen drei Ntedcrlagr«
2168
keiiinMi' L f^Esnsu,!
Msss^, 7 u, Z,
ÜLltoa L lt Orgsr unü Neteru prompt:
SswLlLle ^auträ-Asr
NPcli ücn l'roLlsn äss
öllis,-,'. Ingenieüb- uiill /^i-okitsliten-
Vkt'eiiies.
7^e1t68tes seit vielen Inliren von AnIiIreielieQ .-Zerrten äem ktiblioum
empfolslenes IlLlismittsI ge^SQ VerstopiuvA uuä alleQ k'olAsii selileeliter
Veiännune.
1 8 e!tLodi 8 l mit 15 ?iUeu .... 21 Lr.
1 Kollo mit 6 Lodsodtslll.... tl. 1.05
Diese killen sinä äisselden, ivelelie seit vielen Onlirrslinten unter ävin
X inen S^seixrrlieii o6ei L. L^sioi kolloi 8 sriMi eivixunxs-
piÜL^l» lieini kulilieum lielinnvt sinä un6 nur eelit erreuAt weräen in
3811
?Z6r!!0ier'^ Llioülskö, v^lsn. !., 8illLes8ts8858 15-
ArLLeng e ftll sch aft Dyn a mit Uobel.
1II K c1 Li K
sn der Moiitttg den 2. Älpril ISO«, Vormittags 11 Uhr, im Bureau der Gesell­
schaft, S.. Wcillnschgtiffe II, in Wien stattfindenden
fünfzehnLen ordentlichen Generalversammlung.
Is.Z^ssoi'cZu.'tn.n^:
1. Bericht des Verivaltniilgsrathes, Vorlage der Bilan,;.
2. Bericht derNevisoren.Genelimignng des NechnungsabschlnsseZ (K 32 der Statnten).
3. Bcschlußfassniig über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wal)lcn in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren und eines
Revisor-Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilnehmen wollen,
lverden ersucht, ihre Actien, entsprechend dem 8 26 der Statuten, bis spätestens 2,5. März d. I.
lm Bureau der Gesellschaft in Wien, oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang
der Legitimationskarte zu deponircu.
Wien, am 9. März 1900.
L8öö (Nachdruck wird nicht honorirt.)
^lebiig füc k^civaie, sioi6l!ec8, fllödeiliänlükl- unü VilleiibkLitrei'!
S S K Z^ kS
Dom 1o. Mär; !. I. ab gelangt
wegen Demotirung des .Hauses, sowie wegen Teparirung der Ecsellscliaftcr der Firma
Jacques WaUis K Eie.> Z., Siugerstrnße 2»
durlk) den Unteneichneten das flroste Lasier moderner uiic, solider ?1!obel, bestehend ans: Säilaf-,
Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Stoisarten, Salon-Garnituren
in eleganten Äussübrungen, Dioans, Ottümaneii. Bibliotheken, Säireiblischen. -ckichreibfanteuils, echten
Ledergarnitiuen, Hänge- und Stehuhreii, Vitrine», Vhantasiekasten, 100 Salonspiegel, Spiegelkastcn,
Doppelbetten. 60 gute Selge.nälde, viele LlivpeS. Uhren u, Girandoles ,zur freiwilligen Vcrsteiqeruna,
saniintlich gegen Bar,Zahlung nnv Hinzurechnung eines Operccutigen AusgeldcS an den Olieistbletcnden
der Vcrlaufsobjectc. Bcsr3itignng und Entgegennahme von hiaufanfträgen von heute ali
jeden Tag von Itt bis ends.
^V§, städt. beeideter Auctionator.
LenieisZt! Irsger, knuzakienen,
flusseiseriie Säulen u, ltbortsolilsucke,
Uegen>-,ä8!en,
Lanslflilter, llnslelgsoliaoktiteolceln.
iLöLnsL 8is vaiti
voNsteiQ VertrausL 1c-liiitoL bvi
F.ZMA,Msvz
VII., SielisvLiorllgLsss 1
Ijreits^LSSs).
Llöksl-ü^lkuin xoesn von
20 tcr. !ii vriet'mru'keii. 2^^S5S
kfs«^^xtre8se7l,1oNll.kl«i8vbixvoK!.8ob'^vin»
lSkL. oscb Larror 2vit lar vsa.x
.O k'fsnnixv äureb N-rm.
Uusod«'« kr»s»- a. btaot-
pitl^er. 8efl. 0,b0 ^obt
nur mit I^naa Nern»»'
Hv«cke. Ltaräsdvrss. Ntsr ra tulbsa b«e
ir. ttnttiLiOix« I, Ivronjor. NuttvjsiO-
.-VpoNi. I.. NiutoiptiKpI. <.. ISIa^-
Kopf, sctl^. Xcilvi". XVI..
KirclistslLsrnxasss Lri xroK-Naeor
L'r»»» I^nMek,
öLr^L. 29. S753


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 19 ]
Zamstax;
Danksagung.
Stand- lür die zahlreich-» B-w-iie inniger rh-ilnahm-
und Kran^ipevden, uns aus Anlan d«s-Ad!eden4 unseres mnrgn«
geliebten- arten refp^ Vater-, Lohnes, LchLiegepohne«, LruLer-
Ioj^f Konsaing
EonvUor,
„-eksmin-il lind, jedem Sinjelnen periSnIich zu dauken. bitten wir
aus diesem Wege unseren lieigesühltc» Tank enlgegenzunehmen.
,oLs Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Xenes VV^Iener
^lLrr 190V.
«enenilotset's „«sIUdouqusL«
, s«ulrtte1
LrlrnItUck belin Lirsuzer 33 LO
V- Msllsrräorksr?,
VIe», XVII,1. VeraoNraest«»« »«
Lnä rir> «ti»tlt-I>ei»»t. I-, Seiu>g»»ns ». 5, tisi< nrl Nirttletrnei-.
Intelligente, redegewandte
Hsi'i'SH
velir
kdibM
Sedlld
-Lsitsrn
-LstterL
-Lellsrn
Doo^or^
der geianim:rn Heilkunde,
h-,l. ra'Ä. gründlich, -d»- «eruis-
>t!erv-»s-ti'r»
8 Ubr. Honorar iebr mägig. I3vü
finden bei einer Leben-Verjichcruugd Gesellschaft hohen Derdienft. Branche,
Unkundige werden wstrurN.
I., 8 cLotteiii-!nL 14, 3. 8 t<»ek, (von 10—2 Uhr)
.gg7 Oenck-sl /tgeniu!- Noi-pLork>.
ITaksmile voll ErHrMÜMilk!
Il»»deii tUre I rsaeUv i« «tlvlien, llem Qut«
Tie ersten Medicin. Autoritütcn emprebl-nl
daher die mit dem Ltaatsprcise auLgezeich-i
neten vollkouimen geruchloicn'
?Sl8!l1-Ilül!ri8s-8!88Zil
in d n rersctiiedensten Diöbcliormen. sow e d e^
-ermetiscll versct,lies?baren Closct,,t?e uudN
Nactittapfe. Illustr Prospecte mit 'drclScourmitz
durch die i^abrik der k. k. priv.^loiets voir^
, 1 ^. Wien. 1- 1, Ml.r,atnlscr^
straße S», I. Ttock u. Graden. Dorotsteer-;
glisse 0, .;um rothen Ären;''. i
Ol'OSSSS IÜ-tL.AS2?!
in Lirankcn-^rautcuils, Didet-.-, Papier-
kästckicn nnd Glasctpnt'icren.
Mit meiuen: ir> i^e >.i-'rr. .ugen
^^iiesen-uoretru-L'aar, habe olches :n
Folge 14mo.'at ictieu b'eoruucheLmeiner
' fterillndell.n 'Lomade .rhaUcn. Die-
!clte ist von d.n b-^rsll mK'kkn Aut ri-
t teil als das einzig' M ttel gegen
Au4»all7N d.r -?aare ur Förderung
d SDach-thun rdetselben.-ur S'ä'-lung
- des Ha r.Ldens anei^annt Mirren, ',e.
be'öiderr bei Herre.i e neu voUen.
kr.istrgen i: an:', uchs und verleibt icbon
naii turzeu G brauche 'vw.bl dem
»opf- a S an-v va'.^auare ra ürüche:'
und Fülle und b.walrt >ie el'.en
vor sr ihre.t'sem '^ -^au n lis in da-
böchste Mter.
Preis erneS T^regelS 1 fl., L fl
t!«» »1 F«
Postver and. täglich bei Vor
einiend.lng dcS i(>ctriiaeS oder
mirtetS Posrnachnahme der
ganzelt anS der Fabrik,
wohin -ille Llukträge zu richten
sind. 3 l
SsLLIsZ,
Visn, I., LeUsi^Lsss 5.
IrMllliäsiolls-I-sirsL'L
kLdrü!8 -LsLLSrL
kLrtkll -LsItsriZ
OöäONttä -Z-SLtsrN
üLli8 -LiSLrsrrZ
-Z-SlLSL-L
l.eitek'8tM6
okerirt mi killiZen kreisen
iin bester n. ^lveckwässiAster
.^.uskiiliruilA clio
?3.tenb- I^eitern-
Ll-2euMN^
Sörkomier- n.
8r.M.8sllr5vb
Sv'..^a:ar>. -ur ge.ieime u. :)iervenkranr.^tiren.
LZrr. be» eben m 5. er'ch- Bu've» „.^le
- cLur^ilh.L. b. Äta-ne^ 'ti rveoichlvache) mit
ce onl>..''.vüi:stchtllLhm aufoieGesch echts.ram.
he ten-'<^e>s ^dere
.ahlr. ^er e, dehandr'il die ged.imen
briten nach dem neu-sten Hel.oerf-Hren. lTre
ichiveren Firme" veralteter V^a'cnlerden
unter Ällwitlduug des elci ioch n States.)
Ti '.lierocntchwächewird nach reu -7ia.>rtien
^rsabrun.en. di er als ^.irzt des k. r. aug.'m.
.raukenkau'es und in seiner Ln't. erworoen.
>r.Hl^llung zugelührt T>e Bthandiung nt
chmerzloS u >° h"« BisuE"""»,
-i^cect. I. von
lo-z Tlknitaa, Tonner iag und Samstag
auch oon 7—8 Ndr «ldendö. -i>n7
iUer
AUeinrge Ueriretung
der patentirtrii Jkesorm-srinder ühic,
Schüler- und 2irbeiiöpuitc.
274L
rsifidsesptsln
gefüllt tnlt dem Oele des Sankel»
bLLmes l>,L u. Salol 0.1-
viele vankscbreiben.
I«7^»»^r/0L »»
MILNC,
iX„ ^sdlsz^lLsszs U, Z!.
Z.
für jed,»Ll:er emiieN-
dar, ärzil. einr-'ohstw.
itirhinderl «ur,uib-
tigkeit und Schief-
werdcn der Milder.
Wf
ir. .laeLel'-; NLolik^.
Ln sa?on.
AZ°Z6R
I,na!-ding r Lr-ci.ll,.r,l sar all- Nranlb-l^n.
Ln chstall. !der .r^arn-, Binse»- n»d Uiiicrtelb,.-,
ornane, ilicsicht'. und Hlautaudichiastc,
..»au-nicid-n und Sierv-nichu-alNe.!
.-.,... 7-..N. w,.,tcn in lur, ft-l.
k. u k. Sofll-f-ranirti.
,n 2 «utdeHä haben:
cfieneraldepot iür Lesterreich: UnLü)
Wien. I-, Aleischmarkt I. Fenlcr >n den
lllpodeken: Wien. I-. Lverngasie >- VII aNari-li-ilieritraiie 7l?
rasge;e,chn ...:c:! i-n. ".st
Wilis. Kölluler, 'öi»,
IX,, Lrroitellzsffe 1,
k. k. bandelsg. rror. Dert--:ätte
'ür lU)ren-c,rzeuoull.i u. .li'pa-
ralur. Größus Ät.i-er Ubren»
lag-.r. Tret Jaäre Äaranne.
Hatkdler 10 ','^,. 'iirs"'c'r L^:ura-
!log fürkr.-Mt^rke grat:?.
'.^nsltsre gratis und franco.
.,-i.ir ohne ^.l'krufi^i'r. r:ng d.r Heilnni zu
3! g7 ülr:. V„Z»en, Ltadr, .»
IVien, VN., dsllf-i3dils-.'N8ti-itSS8 d!st. 8.
^ sti».^ ^e-dl er-'>'
8r. MWNkü,^
LpseialarLt 3 K 02 I
fiit' gstieimeXbnnIcjielten.Lesvtnvüi'S,
diervensctii^üLile u. ftsusaXi-nnkv,
Vii„!iiglig!i!!!SlMS88ö?ü,
Orä. von 10 —7 Mr. lloooiür 1 ü.
LI. -Ailfl I»8;»!>) iür geheime!-'rank.
yeit-n.Skcrv-nschwacheu T^rnuenieideu
oonulär s-lait.n, mü Angab- der nölbigen
Medl^ainen:- und Tiätvor chriften. zur Selbst.
bebandinng oolllominen geeignet.^
?rr-iS ll 1.2t'. Ver Post in lrouvert diScret
fl. 1.4i- tN Lrieimarlen. 2670
I. doinäopstdisLve
orütnLltvLS-^ustLlt,
I., Bauerumartt LO.
WE» ^rdinal.on von 10—6 Ubr.
Z 4' 4 Wo LLZSV
8 portotrol vLter X»c1iv»dws oäsr gexea
^ Vor.tllsrLd1"v^. g»7»ntirr dests
'1 LkriL. «looos,, xsrid.. ö. ü. 3.7S
L»vros. siriLt...'»' b->0
L»ivLäor, gruv.^
Os^lon.dlLv^üL., o.oO
^ t»0lä,jLVL,?sldl..srtr:»k.«,, 5.33
e !?2r11rL§sk7, tioed.vill-,,, 5.20
^ .L^rstd. VIovoL, ll. »rom.... 5.35
l^rkisll^ vod^t /^olltLrjs
LtUirtLer L vo., «smdurg.
362b
Zpecisisrit,
Lr. Witter.. Lesitzer des cssr.teiSw.uzei
des lonigl. 'erd. Talowa-Orrent, eew.s ni''
t. t. MrUtarar t, corr. Mit d ed d.'. Lscists
treuLy. ä'L^xiSLv in 'lrariS. lebandelt leht
on: seu 30 Jahren alle geheimen rno 4 ?aut'
krankacite», sowie utuh ?.^ee' en chwache.
Ulasen-u. .Frauenleiden nachc.
Vikli. I-. WkrLüLük 8,
h-ür gruatiich und ichmcrzlo.. g nütz! ai.i
20 >Ltrrge reiche itriabrung, gehciNie und
Hautk-ankheirr, »cschwüie, 2!e.rven awiche
und 5 riuelii«ideu. Lro na. on oon lü—I
und vcn 4—8 Nh-, Sonn« u. .zercr.oz: ,n>
lü—I Uhr. i-' st.8
Lariezlmmer iepar.it. Honcrar l n.
»ollS uncl VNUx in
8(rö»»tor ^nsvalrl
dm «'
! I§DLt2 Lron,
IVlLH. I.,
^kL«^1t1>ntr^tI »«^8« Xi. 3,
»äoüat üvr canaolaerirtrods,
Im I»Lrterr«IooaI.
llmsüNdTLede,
- Leltä--rübmt sind weine tze'epl. geschü^ rN
^ arz l.ch cn.prydl. lnsnirunhen. Cs eii't rl^
.rvrgenLs Nehl'.liLe-, TtchereS. ir.-rk'sre.re eS
's Couver! gegen 30 kr. in l^karlen. >,
i /tteHei' fu> pnivil. Appai-ste,
iWicn, IX, rnrk-nitrai.e l'kr. Ix
: jSrr Szeri 8—v. l>^6S-!6k 8^
!r!ßi!183 iiOllüm!
Geherme uud H^au kc-inUrit n. Frauen e den
;)r5rv?tnÄwoche :i"'t ar::ndltch in k.irze'ter
Zeit ohne -c-eruisst-rung ..n eriahceu'.r!
LrisNicher Doctvr. 2 73
Wieden, Hauptstrnßc SLr. 3
i Sm^ana ü>'..
ilrd'N'tt rcn 1- -t 2 u'd 6 "'s 1'b7.
Ln Sor.ll« u. Feierrageu nur von 1 l b s 2 Uor.,
'Ür -,.'.61
GilrelM- ll. ÄMtluklikl',
ZlLpjüiiütei'sIrasse Xr. lO'i.
H>onor--r l ,1.— i.'i .Lil0n' g' on
Iv dir S Uhr. ihnstiwoü: lld Scn.^.ag ancd ^VieÜstNeN 61.-iLl ti,-. 32.
von 7-S Uhr LL.i.d.— r-c>est.c.,l cgi. >«-
Wr- DLZHUSr
G buttsbelser, lew. Lerundararzt an te»
erNnt Klinik-n un7 AbthlUllUtzen 'ur äußere
und Haut ra ".lheitrn d''- k. k. Wieuer all«
gewemen Krankenhauses.
VVIen, klottiei'.tjilli'msti-risse tiik. 37,
ordinirt iur cus.-re und Hau!kron!hestkll,
B ascnleidcn, Hals-. Mund- nnd Ftauen-
iraniheii-n. Itr-uckie-cl.'». crdimrt
^ l.'glic!, vcn S—S Udr. 26ob
Mägigcr Honorar. Auch drieslich.
?.n-t.LsLs „2UIN ZoiL. LreuL-'
fisL.'istiiHfiti-sitNsse 72 in V,!sn-
Dr- ^rT8Z
Trockcnicguün
feuchter Kläude
:unn nur duräi ein Radicaimittel,
uuü zwar durch 3soo
l2UI ,,st rr Iairen s. cra.ar °-
... .... alle aeheinicn und Hauikrank: cit-i>.
erreiüi! werdcn --u-str u-'-iuchuien!^j,xue>iichwac>e, üiaid-.
-merii. Sk-u..-ar, u. Spe-staiarzt f. di-rrcte
rven« u. HamletdrN. ocdin rt m lel. er
B-f^ B^^e
der Sieiiz-st'. elekir. hläder >i. Av arale z
-iferveii». Rüstrnmarkt- nnd >raucn:rstlichcn
h-ur n. -. Blasen, r. ejh„curbei cd UN-.,
'st, l- miiia und i>ien-.iiu°g. g?an!Lnste
RüSsilbt. strc rie .cri stcar.:nl>rrnng.
Wtsn, I, I'rarlu lonopNL-Yaat 7,
Cc!e RoUicnihurm sir.
l!-
Dr. ZAZK.RÄS
ien. >.. taUir«-c!i. 3.
nätiider cche.ii.urmltranc,
>eit 27 Iairen S. cra.ar':, der.ande.:
Z'RRriNM»
Cbes.Arzi d. v.d. hoben k. k SlatthaNerkl
conc. Wiener ollg j.ran!w°-r->llS, gew
Milglied d. Wr. med. sfacuNLt
keip^eikllrblLt 2668
-str geheime und Saulkrankhei en,
neschwüre, Sierveiischwnche, Blasen-,
szraueuleiden. Ti-ie tirankbeiten.
irliiN oder veraltei, werden nati den
neuesten Forsch-mgen „(°dne Berufs,
störuug) beoandelt von 9—6, Sonn- und
Neienag von 9—1 Udr.
SS. ;fur gewiNeiibafte gründlich«
Behandluilg qarontlrt der Ruf d
I m als iil» .Zadren befibekaaate»
TvcciaiarzicS. 2S-rieümmer fenara:.
Honorar mäßig. Briefliche Anfragen
werden nnaufsellig beaurwonet
I., liIl!e!(LS88ö kil. 3j
(nächst dem Lobk»lvlNVlas-1. l
comrl-t-
,.rbek,cn und uevcn ...r. .it^r.renc.i. ,,,x c-c-.hiren Cria,,.
u >!rnrnlln,^^>nstecnz».^-nlien.
x»LU LtiUsr» c. 0 .,- --rEU''«.'
DZ7° W^SLZr^
. Secund.-Ar;l der Kstnst u. «blh. für
!aeste>m-Srankdc,r-n d Wr. aUg »ranken.
— en inst...^.,-; xce. aarj! iir acbeinie scrauk-
iiie ch'rivavroxiä.r.' ^gul-n .»ranenleirca.Rcrveii»
Cnabrungen ohne^"'"'"schwache. 3727
schwache.
^iöu. I.. Kü.-ntns,-8t,-388e 4S
Qummi-Lpeeisiltstsn MAMA LLLGLWMZ,
»»lAlvL» rr»tt»


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 20 ]
Xeuss ^rensr l'sAklLtt.
10. LILrr L900.
!sr-. 67
Kleine Ameigei!.
§>crren-Ueber;iek,er fl. 3 .—,
H-rren-SIteuczikoff fl. 4.-.
Sacco fl. I.—.
7?!»r>ict sl S
Äntrag fiir grauer,:
s Unen:dchrlich für Fräsen iü daS örul'ch ew-
l rbohliH- Juck: .von ver Frau— für die
i Frau' von Frau Dr.^
k A' chrlft Lu5
Allgsmeittsr Verckehr.
Kaufs- u. Terliaufs-T^nträge.
Ncuerfeste Cassen.
gcdranLite und neue, billiger
«lS überall bet Emil Weiuer,
Wtcu, I. La;tl>orgaffc Nr. 4,
gegenüber V. Slevh«»>«i>rückc. 4- L-i
e-»,krrä'N^4!b be,Iu!!.i tSSiwcmm^).! Ä end» vcn'discr-t °kr-
^ "°"n" -«'"L:
—k derlin S. «>. e 0 ö», e ndensii üL., ^,
Wird l Bcrsaüsflicineüber Brillaoten'
.ldr. Esp. I^8Sb' Vc^lcn, Uretioski! ll^ j->i Sitkllug Waiu»,
Acriaizsflieinc in ieder Höbe -uck ^-ahrrä.'kr mnd« u^d W^s^-. w
Fcuerscste Patent-Caffettrn,
feurriestc Eane».
gebrauchte und n:ue, billigst bei
S. Dcrger, Wien. I. Bezirk,
Wipplingcrstrafle Nr. L3
nächst dem Le.egraxhknamt. ''
UllLtS
Veriaviflieine über Brillanten,
Perlen, Go d. Silbrr, Uhr- n werde» au-
werovn aikS Ü^i^eneTn ausgelöst, die Gegen
ftinre be:!enS deza!,lt Go'.d, Bri 2 an:en, Verl.^n
werden -n den hiaisten' 1 >reljcn gekauft. L.
EiatteLttUlarsr I-». Eingang <i> Ukitausrn. Adr. Erb.
S73NI
Modistcnsalml-Einrichtung
L;erma!gaffe -. 22 W 2
S hr beqllemer llivltsruHl,
v ele Lagen
Ti»e»em kostenfrei ausgelöst und der höLste
gan^ neu. Pat-nr Lchöde»!. aur v'ele Latz
iie-.'chjcbbai'. ist z» verkaufen VH. Zoll
gri e L. 3. -Ltvck. Ttzür sö. van 9— 1» u
Mehrwerth auSbezahlt.. 3. kkohon, Iuwe^
!. Marc Lureistrastc 3, nächst Hohem^^i^arkr.
ron A —4 Ustr
52907
«itlönr 2.r Cassa ist staunend
billig zu ^.rtauie». IVI. Menzelgalle 8,
Ziersatzscheiue 4 tr­
über Gold.Biill n n:c. ner'eu a„S Eigenem
LuiaelSst, der M brivcri!, soicrt auib .,abtl.
Einlaui oon Sold uud Zuwelenmaurcu,
Uhren le.
I 1 Stech, Tbiir 4 a
feuerfeste Cassa mit Pult
1, gebraucht u. 1 Lchreiluisch 114 lLtm
laug. 59 Lm breit, wird gekauf'. Uktlrr
an die Erv 5 .'^ 73 t»
s.
. PS!"'"L°L' L!L
Bersatzküieine über Brillanteu,! luerde» ausgelöst und bestens
Lerlen. Sold und Siib r werden >> len^re, Sfliönlaterngasse 0.
SL7Z7
g a:,,.
»auiecltzaard rtcn ft, 3,2!>,
Walkdeite!'. ein Scha wolle, reizende
Secei!,ontunili,r. ,1. b,2L.
Pferdedecken und Wac;cndeckru,
sltN'iere Lirnpnzd-lk- ,1 2 ii,
Tot>oeI,Brirn>,.ui>deche ll 4 2»
TttaterLclke, ichwar^,^ elegaut mentirt,
losienirei auSgetbst, de: M'hrwer'b heraus- .^utlchirbechcn, .11 allen ^ard II, ll. 6.30,
de-ahit dc- M iri-ch«, I WoNziile L, ,m i N-trlschc 5co»enfro'ic. re: Mcle: fl, t. 7L,
Lurchiiulls linIS, im Ugrerg-chäft. -3t-2 j TteptzdeckeN,
xLS^WL.'WSfSS! »5«
flanell-Bettdcckcn,, 165 Kulden
2 r, llei. r-- bcS -i All- .^-d.
Specialitäten in Wieuer
Bronze«, Lcdcr- und tztinaü'berwaaren, unt.
Fabril 5 vrei> n.
T^eruhard Steiner,
u. Taborst^abe 10 iBör ienvosiage). 57 857
Passendes Geschenk um 5 sli
L Oelgemälde auf Holz mit schön vergoldeten
Rahmen, Provinzou'träge gegen Eimenduug
dr>-5.'-< '»
Preijeu hezabtr. IV. Waagzasse 13. 37587
Bitte die Adresse zu beachten!
Nur ich nllcln
zahle höchste Preise sür getrag ne Herr-'n. u.
2 "ainenNeider, Unisormen, Wä-che, Tibuhe,
Möbel und all.« Andere, «arle genügt,
komme iosort, b 277 ü
MedtaS, H. LeopvIdSgasse 1».
! Bester Zahler Wiens!
'.Bitte Adresse «il drnchten I
Joses Koldsaiid, l ^letilhmnrkt 10,
zahlt die aNerhliihfieii 'L-retic sür
alte Herren-, Tam n» und Mtlitürkleider,
sowie Möoel. Wä che, Beitiedein, cktiittqut-
täteii und ganze lberiaiieu chosicn, liberhaupt
alle« Erdenkliche, Eine lflarkc gem gt, komme
sosort. grüyer lll, Haupmrase '36. 16840
I .heh.nii auieii gaie 4, 3463b
Einderwägeu loerdc» billigst
verkauft r nooirt, mugelauscht. II. Grotze
Cuerlgafsr 29. 54856
Schöner EiSkasteu» vierlhliria,
gut erhalten, I'l billig zu verkausen. X.
Q!le^eN'i4''sr' N»7 Aä>e'an?lung. 55231
sUl) »lio BauiiilvoUgar»,
1 Lecimalwnage, 600 Kilo Tragtrasr, oillig
abzugeben bei L, Hagn, LVtl, tklobstvckgafle
!»r, 32, S3241
3 Billards (ueu), 2 Wende,
I Saraindol, inoderii uud eleg nl, billig,
Eichderger, XVIII. Cottagrgafle 28. 333 bt
2 feuerfeste Casscn, politirtc
Crevcnj, Schreidtlsch, Bücherkasten, billig.
HanS Lintner, V -2 Arbeitergosse 21.
5-^93
Karte,;enttikt.drnvol!cnWertli
zu erhalten für getrogene Herren« v. Tomen»'
Zahle s,ut MöLcl,
getvand, Schuhe, Herrenklcider
^inlner, V-2 Arbcitergasse 21.
Bett-
HanS
3 L 404
Bodeukram. rromme soforr-
rUservachftrafte LOa
Goldsand,
Compl. Geschästscinrichrunacn,
tAlasschuber. Svecereiknnen, SelLer«,
Fleischer- Einrichlungen, S ellagl N, Tische.
Pulte, Tomptoirmöoel, feuerfeste Cnssen kaust
und verkauft Samek, L 1 V. Reindorfgasie 18.
45601
Kaufe Kaffee, Specercr jedes
Quanluni g ge» proinple Cal-a, II, Lichlei»
auergafle I 4,, 3, Stock. Thi-r 13, 3 L 08 g
Zch taufe Möbcl, ll -373
Mctiosen, Geschirr u ganze Berlassenschasten.
e. Holliinder. Vttl, sflochitass- !27.
Lelszemalde, «rtche, lliahmeu
staune,id billig. Steiner, I. gl ischniarkt> 8,
l. Ltock, 4 b!i 18
fljcschäftSctnriüstuna jeder Art
Specer-t. und Slabtasten, Etellegei,, Pulle,
Mihltruheii, Sck-reibiilibc kaiift imd ver-
kauft Klainx—
l Klainxcr, XII, Blbrelbtsbcrgcrgasse 21.
46488
Nächst dem Raimund-Theater
zahlt Franz R-ichenseld die bcsten Preise
tue abgelegte cherrenlleider, X'I. Wall-
, 0 ^, 13, 46 606
Schuhschwemme Michclstädt,
VII. Marialiilferstrafie 58,
Herren-, Damen- uud Kinder­
schuhe mit kleinen ?srbrications-
fehlcrn und aus MusterroUec-
tiouen werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdenl-Schuhstreiker
^ per Paar fl. 1.50. »tt 2 S
Dr^Hü gyes' Asbestbran dsohlen.
Kaufe und verkaufe Kaffee,
« «""l^Consuniw, geg. bar «oii 2—4Uhr,
J.Lauer. Wien, XI'U, Bcroiii a g ,33 47 507
Weiuschlauchresie
n»nbester Qnalitiit
akb-anä» Partien bill>g abzu-
u, Co,, Wien, I Lieben-
bcrg g afle Nr, ?, 47821
mann, v-ü, -oiänbrunnerstr, IZ 3. "43603
üyrrn und Jilweleu aut Raten
.^^ebrauchic uud neue Gas-
!^-otN'i .'l"°" Ingenieur Ta^iiSzik,
. .^brlass^schaftSverkauf!
derscr Jmit,.
0 sehr hübsche Damen«, VII,
Wcsibahnstraße 56— 58, 2, Siiegc, Thür 7
52722
Tanimlungen (Käfer,
Echinelt-rling-, Mtnerali-u, Peile,aiien,
Muscheln), billigst im Ganzen oder getheilt
abzugeben. Zu sehen biS 2 Uhr. VIII.
Josephstädterftrahe 31. 1. Etg.. Th. 19.
k ^7663
Alte Ziegel, wie sie laufen,
meist ganze, billig ,u verlausen, IX, Aiter-
galse 2, Ecke der Svilalgasse, und II,
Borgartenstrasie 182, Ecke der Kranorinz
bI46S
orgartenstrahe
klldolxhstrgste.
rationszwecken sehr geeigner, 5 Meter t>es,
10 M ter lang, mit einem xraltischkii Anbau
zu Kücheiizweckeu. mit oder ohne Einrirblui a
bill,,.
55607
Hause, l, k. Proter,
Fünsl;aus, Westbahnhos, Serslnerftrabe 3,
Auf Raten Kinder­
wagen, Scherz, LS Sliscrsrr. im Hofe
55812
Von Cavalicren 47612
abgelegte Herren'leider In besteol^jii.
stände,elegant». ielir billt.i im Kkleeder-
magaztn „ijnm i7esterretchcr", Stadt,
Singerstr 1, I. Stock, gegeniiber dem
„HoiclNoyal'.anchkllciderlcihaiistall
Etnsache 8oif,>nvornange l2 Thertei 78 kr,
Mss.re Qual,!L! ,2 Theile)... fl 2 23
Schw reG-a pure-skorhäage <2 Th.) il. 4 25
Sbitz nuore fl. 2.25
Soipure-Sto-r st. 3 ,bo
Brüst-ier, Tüll-AopIirariaiiSstore. fl, 5.30
Abgepaßte Bi:-ag n ver Fenster fl, 1,80,
fl. 2 ,50, 3.25, 4.50,
Bitragea in allen Bo n n rcn 18 kr. per
stiikter an'ioir r.
Teppichhaus S. Schein,
I Bnusrullrarkt t--. 53505
UZohnungs-Einri.ck-
tmrgen «. divLrse^iöbel.
Lederseisselfabrik. XU. Bcz.,
2
2 2 tami:aiickieii m» Marmor,
1 Laichiiicki r,-,r Marmor,
1 comti- 7^0 äLa'ckiieroire,
I ^aschlisüllpi.-gei)
1 Spei-rtisck,
4 üeoeri st^t,
2 Ea tiiiseii,
t kiockrr. sür Küche
t Tisch,
1 Ereeenz,
Cicsammlpreis fl. 165,
5352«
-brt'nunzreii'rick'ti.^c»
IM -Parterre ui d I, Sir ck >.5-iröe.Laaer kur
üiöirdervertau'-r im ».-iiteiraul. Großes
Mob.-Iaibum Hit Ir
Herrcnkleider, 47 -t3
von .Herrschaiten abgelegte TLti'ter-
rockr, Jaquets, ssräckS, »alonrockc,
.Holen rc., alled in eleganter Jadon n.
IN bestem Zustande, z» ulierr-iichev-
billigen Preisen bei Jacob Weinberg«
I. Wethburggasse fl, l, Stock, neb
„Holet Elisabeth", ttletderlcthanstalt.
Eiu Tuchrest, L'LO Cm. lang
iür eine» romptetrn lleberzi hcr, früher 12 ...
jetzt nur sl, ti.cra, sein, früher fl, 17, jetzt
nur sl, 4 L». IM Tulhrcstengejchist, Wien,
I Jasonlirgoltftraste S, b. StevhsiiS-
Plaü, 52668
sUrühjahrs- u. Sommerkodcn.
ttüa Em breit, für Ttraßenkleider x:nd
Toucisteiieostüme, in den schönst-n Farben,
trüber st, 1,50, jetzt nur -48 kr.t in bc-
I Qu,iliiüi
sonders guter Qu,iliiäi, früher n, l.85, letzt
nur 61» kr, per Meter. Stoff« sür Herren,
lvdenanzüge send zu Tpottoreiieii zu haben,
Ansschli-ÜIich im ?uchre>t»ngescki>tst.
Wie», I, Jasomtrgottstrahe 6, beim
Ttcphaiislil «! 32668
10,000 bis 15,000 Tuchreste
ioltdcfter Jabricat on
(aber nicht schwindethatt gemachte) bleiben
ia Folge unseres groben «bsatzcS jährlich
udrig, wrtckie wir jederzeit zu redueirien
Preisen abgeben, Allerneuestes in Mode-
Fahrradanzügen str Herren nnd Damen.
Farbige TuN-e >ür Tap^irer unb Billard-
liichler. Tuchhaiidlung Stg Schtefinger
und C-o,, I, Hoher Morst 7, Eck- der
Wipplingerstraßk, iin neuerbauten Hause,
13181
Aiilch, 30t»-400 Llt., gcs.
III. «ölblgaff« 20, Mil chdepot, 56222^
Avis f. Baumeister, Poliers
und Maurermeister. Mehrere WaggonS
Marmormehl, besler Zusah zu rein weißem
Fai.^abenonstrich, billigst abzugeben. Offerte
unter »Schnceloeih 56205" an die Exped.
56205
Todawasscrapparat voa
Pochtler, neue Thüren, Verkleidungen.
Hobelbänke billig zu verkaufen. Währingcr-
Sürtcl 17. 56329
Tihcassa, Gast- od. Kaffee-
hausküchencredenz. billigst. Lzervcnka. VIII.
Lerchenfelderstrabe 122. 57281
Briefmarkensammlungen zu
taufen gesucht im Briefmarkengeschäst, I.
Grünangergasse 1. 57343
Bilder von einem Teutsch-
nationalen find wegen Ueberfiedlung zu
verkaufen. Auch eine Orgel mit 8 Walzen
ist zu haben. «Cafe Vindobona", Tliana-
strahe 19. 53121
Graste ein Pierteljahr geh.
Pendeluhr zu verlausen, Don 8 bis 10 Uhr
Bormittag-, IV, Rubensgaffe 13, 2, St.-
Thllr 8, 37582
Olennschtwaarcneinrichtilng
sammt Sounenplachen billig zu verkaufen.
xvn. Pezzlgafie 68, Th^. 13. 57643
Geschäftseinrichtung,
Stellagen, Kasten. Tische, Waage. Oefen
billig wegen Auslastung des Geschäftes al
zugeben. VI. Mariahilferstrafie Nr. 3-
im Hofe. 57502
Schöne Speeerei- respeetivc
DelieatestengeschöftSeinrichtung, bestehend aus
2 Pulten mit Marmorvlatten. Ladenkasten,
Liilsenfrüchlenkasten. verglast, mit Auffats.
Waagen rc.. auch einzeln. Auskunft IX.
Rothenlöwengaffe 16a, Fleischhauer Klein.
57793
Starker Zughund billig zu
verkaufen. III. Hauptstraße 144. 2. Hof,
S^lrür 5. ^57722
4 Schaukasten verkauft sof.
F. Lämmer. Musikgeschäft. XIV. Maria-
b^i"
nlferstrabe 191. Schwenderhof. 58001
Briefmarkensammlung wird
dringend zu kaufen gesucht. Hermann Grohr
mann, Getreidemorkt 13. 57;)20
die besten Preise für
er, Unilormkn, Ealtel, Ricm:
Zahle
Kleider, Uniiormen, «Loltel, Ricmzkug,
Möbel, Porzella», NivpcS, liSaffeo, Anti-
quitölen, Derlaffenkchosten, Bodenkram,
Komme aulb in die Provivz. I, Sternaaffe
Nr, 2, 1, Stock, S chachert. 38058
Meyer'S bönv.-Lcx., BrelZin
kaust zu höchsten Preisen Buchi-ondluna
Lonn. I. Kohlmnrtt 3. 58300
Fahrstuhl für
Etroße, soff neu, 35
Eeidengalle S8B. 2. St
Salon und
sl. werth, VII,
., Ld- 16- 58290
Vollständiger Ausverkauf
bis ZI,M»> 1300, Toi gesammte Wnoren-
lnger, bestehend aus Tomentleid-rstoffen.
Seidenstoffen, Daschstosien, Dollffosfen,
2'aicheuien ic. wird zu tief hernb-
gesetzicn 'Pret'en vollständig ouSoerlaust,
Modcw areiiacslhäft
E, Lchetii, 53503
I Bauernmirrk t Nr. IN,
Zahlungserleichterung
gewähren wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrcngarderoven. I. Löwy
u. Solju, I. Adlergaffe 4. 54068
Vorhänge. Teppiche, lflarni-
turen ic. veikaufe zu billigst-n Preisen, Auch
auf Theilzohluog. H, Ledcrer, Vt. Malroicii-
gaffe 8, 54176
Herren- und Tamcnwäschc
eigener Erzeugung nach Mast. Bett- und
Tischwäsche lief. H. Ledercr, VI. Matrosen­
gaste 0. Theilzahlungen bewilligt. Discretion
verbürgt. 54177
Cocoölauftrpptche, gut
halten, sehr billig zu verkaufen. IL. Liechten-
steinftraste 46. Housbci'orgcr. 56373
Dominos, Herren- n. Tamen-
WlaSIeiicoftüme zu knusrn gesucht. Briefl,
Qfferle mit billtllfter Pretsaiigabo und
Bejchreidung erbeten unter „Q. E 56573'
an die Erp. 58573
Montag den 12. d. M., und
zwar nur an diesekn Tage, gelangen in den
Soulerrainlocalitäteu des TeppichhauseL
Lrendi, 57275
Wieu, I. Lugeck 2,
3V0 (Narnttnren bestehend auS je 2 Bett»
decken und 1 Tischdecke, zu dcm ungewöhn«
lich billigen AusnahmLpreise von jZ fl.
20 kr. per Garnitur in Verkauf,
Diese Garnituren sind gewebt, schön
destinirt, jede
Bettdecke 140x195 Cm. und jede
Tischdecke 140x150 Cm. groß.
Damenhütc uud Modelle
feinsten Genres, EngroS und Detail, bei
Mme. Kolbinger, IX. Servitengaste 22.
Tdür 13. ^57466
Das seit 15 Fahren bestand.
Restenyeschäft im II. Bezirk, Taborstrahe
Nr. 26, wurde aufgelöst. Die Waaren
wurden von mir übernommen und werden
zu Spottpreisen verkauft. Restenverkauf,
III. Seidelgaste 37, nahe der Hauptstraße.
5M57
Gleg. drap lNeid billig ab-
stelle Margarcthfngurt'l, grostort:g^S Lager
von schönen Sesteln uud Fau euiis, soOd und
biUlgst. A lte Leu el moterntsut. 7572 -T
Möbel auf Rate». 46342
VL .» Lftartav'lferftraire LL7,t:Z H ofe
! Mödel auf Natcn! 45^96
Vtödel auf ss'atcn 32.47
betmTnchl rmeiUer, V.Margar-thenstiNtze80,
Vorzimmer- uud Kuchcumobel,
so au'1.
Marishilferstraße 111, TiugangWeigaste 45.
50937
Reeller Gelegenheitskauf.
ComplcteS matte- Echlafommer Nlit dumklen
Marmorplatten und Spi.gel zu verkauseli.
I. Wallt-, Tapezierer, >1l. Kaiserstraste 4.
.51616
Vtöbek ohne Concnrrenz.
Nein Sckiwüidel oder SluSvcikaus, nur reell
solide Waare, unter lüns Jahr-^ Gainntie,
300 fl-mmer in alle» Lthlarten ver-
kaust daö
Martahilser Möbelhaus.
Segrüntet 186? ,ii Wien,
VII. Mariahtlserstraß! 8!r. 114.
^, vtuktnd WalltS,
Specialist tu Brautauüstartuug,
P.estrant des Lererhoufes, der r. k. Staal-.
oeamten PreiScouranle gratlS. 51614
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Ntöbelleihanstalt Neu­
rath u. Löwendein, Wien, I.
Habsburgergasse 10. ö 2 os 2
Äroßarttgcr Verkauf v. Mübslu
und conivletri, srluSftatkiingcu,
iNiolge deffen wichtig >ür itlrontlmare und
mr^ Jedermann, der billig und gui unter
schrijtUcher Saraniie kaiisen will: darunter
Schlas. und Specheztmmer, a tdeutick, enqli^ch
und Barock von 15 O fl. ntisiockris, pvitlirle
Echlal- »nd Wohnzillliner von lOli fl.. Hohe
Wal^evbetieu 12 fl.. Chiiionu:-rS, hoppes-
thürtg, 17 fl., Diran 20 fl, O'ff'ierSvivan
Ib^fl., S-ff-l 2 fl. «idliotüelr-Schreibujche.
X-i,auikMl«. Garnitur.-N, Tevpiche. Lampen,
Uhren, Bilder, Boebönge, Mpper, Secesffon.
drvan-, verschiedene t^casronSmob-l
zu halben Preisen und Ützikrhaupk aUe- lk*
denNiche. Muster^immrr sur Ansicht ttnisnnft. i
Auch einzeln. Infolge kleiner Neaie billigere t
«reise w-e überall. Kein Aasieniaden. rsenr^
IX, Porzellangalje 4U», Paiterro. Thür 8.
tUl ü 32846
Altd. Schias- u. Speise,,mmer,
Tcppichgaruitur,
L» «ü
zugeben. IX. Schwarzspanierstraße 18,
Thür 4. 57720
Blousenhemden vorjähriger
Saison um st. 1.20, 1 50, 2.—, 4.50.
ebenso Seidenblousen unr fl. 5 und 10
werden, so lange der Vorrath reicht, ab-
grgeben. I. Weihburggaste 9, Eckgesistöft.
58^1^
Frül>jahrSjaüe, sowie einige
Toffeiten, Hüte siir schlnnic Tomen zu vcrk.
Bis 3 Uhr, l, Lothringerstraße 15, 2, St«
1. Tt.. Th. 10. 58341
1 alld. Echlof. n, Soeise-
« «chreibiisch, Teppich, Tijö.
Tplegn, Küchencredeni.
^, einzeln zu verknusen
rx, 80, I Stiege. 1, Stock,
links T hür II, 37364
u. leihweise
Zz, n..chu Sch^rrcnNor.
Kaute Möbel, Bekk-iewaud
^d Berlnffcnsaioiikn um vodn^n Zreie.
Streng recll, L,Hant, .Xli, Ei.-Ille: iaüe 12
34138
-schönes Svcisczim er,
^z-ecoralianSdivan, Bordär,-,- B-'-del, aios-'r
n.rsmch. ülavie,decke, zu aertau^m
rur EpedkNoNtb^c (häflt, l. -> 5 heust 2 uskr.Jistc
Nr. 4. Telephon 12195. 5^7
Wegen Neumöblirung alt-
deutichc- Spcileiilmner, 1 So a mit
einem B,-o, ein Sapva, 4 -"lul-uill, ein
Tdealkimantel, eine Jacke, ir d'ffem 8 u-
nanbe, billigll adingebea. Privat, 11.
Diaierftraße ,>! 1, Me»., 7 :, 7, 30.V37
Toppelchiffonniere 30 fl.»
alid, Schlaiiimi er 160 fl,, 2 Hede rnil-en-
betten 2, fl„ alld, Udr II ff,, ä-,ran und
nach Vieles billi, zu a.-lauten, VI.
kliimperaajik 9, I, k!„ id, 7, 371,38
Lchivarzcr Salon, m. Perl­
mutter und Bronze einaelexi, Uma: -e
hnlder dilllg zu verlausen. Nur an Piisale.
Zu beffchligen täglich von 9 biS I Illzr. I.
Leuijchmeifferpla, 4. 3. Sl„ Td, 18.
.'ou'lck
r Model auftergcwöbnlich billig!
rischOrmrifter l
«rauticute, ,Botritrr».
Dillrnbeftiirr! Wegen U-bersüllniia d«r
Mae-azine^ malte Schlai.zimmer IKN rl..
^prisez. i;s ji,, Garn raren an: Teppich n.
Piü lp 5t« f!.. Tepptai-Ltivmane '.25 g..
DecorationSdiva» tz.-; fl,. 47, g„ 5 ,» f,.^
Sidtavdlvan laick fl,. eltil.Sederscffel fl. li'.'iu.
aei-tnitzle Dcptellaffrn »fs zl,. «ob« Loikai».
betten >t> st., Waschlaflen 8 sl., ÄachUE
^ a., Tuche t fl„ Seffel, 1. l-rtt», si fl.,
.l fl.. Schreidtil-t l:r fl„ ffiiih lcu fl..
vollst Lchlgj, undWohaz. zu 7« il, 8 N»..
.fl. fl.. loa si. lili», 1. 0 aujw.
Nl-chen-, Svrzrviincr. und Bur-aumSdel in
grober AuswalU. Proviozdrskellu::"en prompt,
ttataloge gca fS. BLndcr u. Tnchler»
me.fter, VH. BeeltegNsseSr. 5.5471
Bon 2 Ziinmcrn nnd Küche
flnd Möbel, fast Niu, rreiswllrdig, auch
einieln, wegen «drcise zu vertaufcn, 8«
flhen von ffrilh bis 2 Udr N-»m,I!°«i.
Liechlenileinlirane 98. Lb, s, 3,3789
-0 Mariahllferstrafie 70.
MvbeNäuter „ud Privale. Solider Te>
cvrativnSdivan 20 fl, S-tireibtrIch, Sce.jflvn».
>i5lafz.mmer 155 st, Ottomane. Garriltur
50 fl.. complett-'s Sperse^lmmer v.'.t Leder-
ieffrln für «r-iutpa-r «llei paffnid- inuß
schnell verkaujt werden 78 Marrahilter-
slraße 78, i. Stiege, 2. Steck, Thür 22.
558.34
t-chlaf,immer, englisch, matt,
und vrrgoldei, mit cchlem Mormor, für
180 fl, I. Singeriirnße 6, I. Siock, 57831
Spetsetisch nnd 6 Sesssel. altd.,
45 fl., TeüorotionSdivao mit deinem Teppich,
enizl. Plü'ch, 50 st. Salcnganiitur, vocheless.,
55 fl.. Migiionflüg-I 850 fl., sokon -u ver-
kaufen l.SlNgerftrast'e 6. t. Et 57832
Italienisch geschnitztes ^crrcu-
zlinnicr, complei, mit Sarnilur, um dalben
Preis,zu verlausen. I, Stngcrsirak,- 6,
I. Stock. 578.33
Elupir-, Mahagoni-, Salou-
-chlas- und Svei>ez,mmer. alles mit schweren
Bronzen. Teppich.-, «orbrnge, Lmker. ist um
balden Preis an Private verkausen.
I. Singcrstrafte 6, l. St. b 78 Z«
ComplcteS Speise- und Schlaf­
zimmer, gediehn aearb.-itet, beide um 350 fl.
zu verlauten.^ Ltugerstrahe K. L, St.
37835
4 roinplctc Zimmer Möbel,
alldeii-sch, barock, poiitirt, Lcdrrdivan 17 fl.,
Bilder, Udren. Lampen wrrben billiafl riazeln
verlaukt. VI. Mnrinhilferftrak« 108.
!i. Sttsge. I. Stock Thür 18. 579SO
Alußersr grinslige
Mödel-lsselcycuhrttlokäufe.
B. 111 luian >>,
Tnrez^ierer und Tecoratenr,
I JohailueSgajjr S.
Gegründet 1875. Prömitrt 1831,
Elegante und einfache Mobei in besonder»
feiner AuSführnng, Lpeisezimmer, kchlafz,,
Salon«, Boudoirs, Hcrrenz, Bilder Broncen,
Borhange, Garnituren, -- ivan«, Qtton-u>ne.
«tgrne tLrzcugung. Möbel werde» rn
Tausch genonimen, 56043
Ankleidespiegel u. Crcdcnz,
sehr schön« Cachkn. Schreibtisch, Spti^«
lisch, echte feine RindNederseffel, Iauteulk,
Spregkl, Trukneau, Salon-arnitur. eleg.
Schlafzimmer-Einrichtung sa»nmt Matratzen,
Herligcnbild an Private billig zu verkaulev.
I. Bäckerstratze 16» 1. Steck. Th. 1. V6M5
Schlaf- und Spctfcitmmer,
matt -linst, Lorzimmer, «ücheneiurichtung.
Küchengeschirr, Borbönge, Bilder ic., vor 6
Monaten neu angelchajst, wird von einem
Ji.genleur weg-n Vers-'tznng lnS AuSlaad um
vdeii Preis v.ckaust, .-Von 8—6 Uhr, VII.
Martahilferflraße 8, I.Stg,, I, St,, Th, 18,
56454
Altdeutsche und poiit. Möbel
ain besten und biMasten VII, Sieben lernaaff«
Nr 2, 56453
l -u noch nie
alldeutsch kmd volitirt. kau
dnyewrsri en Preiskn in s^hr solider Ausslih«
rung nur 111. Slebeustenigassi' 1. 56452
Wegen Uebersiedlung ein
Schkafdivan, Ottomane, nur an Private
billig zu verkaufen. Nah. III. b^roh^sttz
Nr. 13, Haurbelorger»


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 21 ]
r>'r. 67
^Vien,
^'6ll6S >Vl628r
10. IlLi'r 1800.
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverseMödeL.
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttercinlageu,
init eval. SeidenpslisL 'iLerzogen. sammt
valontiich inn sl. fo'vrr zu vtrsausen.
Nur I. Wollzeilc 21, 1. Stock.
S8126
Schwer annk geichntyie Speise-
zrmoier, complet. mir echten Ledersrüolen
und Silderschrattk sofort um 180 sl- zu vor»
kaufe» Nur Stadt, rüollzeit- See. iLl,
r. S ork. ^1127
Solides aUdeuisches Schlas- und
Tvetsc;immcr,
comrlet, um.°>40 fl. sowr! z» uritausen.
Nur Stadt, WollzeUe 81.
1. Stock. 5,8128
Möbel sehr billili verkäuflich.
Mt^ LchtSf« und Epersezlmmer 1 r»<> sf.,
barock Schlaf, u. Sveiseümmer, DecorotionS«
Dtvao 26 fl.. Lederknan 16 fl.» Schreidtnch,
A Zimmer, vol. Aukleideipiegel, Uhr, Lamp.-,
Teppich 7 fl., Salongarnirur 50 ft.. 2 Lel-
aemälde 6 fl. VI.D»ariahilferstra^c 52,
4. Stg, rs. St.. Lh. s:» 58232
Privat wegen Ueber-
fiedlung zu verkaufen auverit gediegene
Wohnungseinrichtung, ganz oder gethrrU.
Sudler verbeten. Räh. IIl. Etcohgafft 13.
dauZdcsorger.
57028
Las Kunsttischler- u. Tapczirrr-
möbel-Etabliff cment des I. isain
erlaube sich. seine Skerialitüten vrn Schlaf-,
Speise«, Herrenzimmer u. Salon-, All«« nur
anSfchlieblich sunstarbeiten au- gedümpfkem
Hol^e, nach eigenen Zeichnungen rn solidester
feiutter Luöführuog, zu ganz enorm billigen
Vreisen zu okferiren. Gebe einen 16 jährigen
schriftlichen stempelten TaronNefchein. IV.
Schletimüdlgasse 2, Mezzanin. Tramway
Ha^tstretze, vis-L-ris der Paulanerkirche.
57007
Reizendes fast neues solid
arardeitetes Schlafzimmer
mit mnsStzeu. sotvie ein englische» sehr feine-
Hpeifezrmmer mit echten Lederstühlen. Au«,
zugtrsch. Tivan auS feinem Lepplch» »ind
Hichklorplüsch, nebst einem iapanesifchen
Hals», schwarz mit Handarbe.t. Stickereien,
vou hohem SlaalLbeamten wegen Berfc^ung
sofort sehr billig zu verfoufeu bei I. Aain.
Kunsttischler und Tapezierer. Möbelhalle,
Lieferant der k. k. Ltaat-beomt.n.
IV. Schletfmühlgasse S. Lramway«
Haltestelle. 57006
gegeaüber der Paulanerkirche.
Um 135 fl. zwei Zimmer
»r.Lwolle polirirtr Mödel, und -war jwki
ttsiUjtndkNeo, 2 Trahtnintr-ide», 2 Torptl-
chiffonmert. Wcslikaiwi, Echlaldio., Lpkile>
tisch, k Sr-istsessil, Bülterelagrrk rc. zu vnck.
I. Rothrnthunnlir. 31, Lh. 8 a. 87057
1 Borztnnner-, 1 Schublad-,
1 Vlot> und 1 kSaschkasten. 1 Bett, 1 Lru-
wriw zu »erlnusrn. Szersenta. VM.
L^ntlud-rst-atze 122. 57282
KÄchrneinrichtung, noch gut
»r^te^ Lreden», Lohlenkifte mit Lade,
Tisch, btockerl Mit Läse, aUes sehr prakt.,
s-Sne Hängelampe und fast neuer Tivan -u
verkaufen. Hindler auSgeschloffen. XVIII.
Antonigosse 3. Thür 2. 576^,
Kaufe unter der Hand eins.
glmmerrinrichtuni, auch einzklne Etüilk.
«riks- »ntkk «. 57711- »„«l. IX.
57741
Feiner Schlafdivan zu vcr-
r-usea. 11. H»fmühl,assr 13, 1. Etnl,
TdSr 8. 57712
Starker Tchlafdivau, 15 fl.,
8 >»rnit,r 30 st, Ledpich 8 st., Schlas-
^mer, V 1 »tra»rn, Ok>«-mIId^ Tisch 5 st,
M«do» 7 ,. 5 >ld, l^ttoviene schnell an Private
»a »krirnsrn. VI. Ma«dalen»nftradk 21,
I. ktxk, Thür 11 B. 58171
Grosses Nufsholzbett sammt
.edvlst. Ardernkinsat um 28 st. zn »»lausen.
1. tzimmelnsortsaffe 7, im Taveiirerarschast.
58165
Garrntur aus geprehtcm
kttnem Sammt um 55 st. >u verkaufen.
larkeafie 20. 58118
War
! Wichtig für Prware,Hoteliers,
vtobelhändler, Billenbesiyer!
Möbel-Auctton!
B«» 15. Mürz d. I. ab griangt wegen
Le»»IK»»<> de« Hawer, sowie Iveaen Sena-
rir >«8 der Stesellschaster der Kirma
Jncques Wallis und Cie.,
L. Sinaerstrafle 2, Mezzanin,
durch den Unterzetchneteu
beeideten Auctionator
da» Leger, besieht, wie aUdelannt, aus nur
lolibru, »odernen, eleganten und einsachen
Midel», all: Lchlas-, Sveise- und Herren-
limiirrn, cowPleten Salonl und Boudoirr,
Phantesiemideln in asten erdenNichen Holz-
aattungen. soinie Hunderte einzelne MSbel-
sntcke, Diven», Ltkomanen, Spiegel, Lel-
genlLde, SpirgelUiien, ein- und drrithürig,
Li-iltno». Doppelbette», Uhren. SLreibti-chc
»lo: freiwilligen Bersteigernng, sömmtiich
«E varzehlnng und Hin^rechnunz eines
»«vaen Nulge he« an den Meift-.tetenden der
Pertansiodsecre. BesichUgung und Enlgegeo-
eahme von «anfaufrrägeu,on deute eb jeden
Lag don 10 dir 6 Uhr «bend».
Joseph Strauch,
städtischer beeideter
Auctionator. 53305
Wegen Raummangels ist
ein nenei Decoiationidioan und eine Wasch-
ne-schine billig ,n ocrkeusen. XVIII.
Wihrin,erstrebe 97. 1. Stock, Dbür 9.
58018
Wieg. Emptre-Mahakontsalou.
eont-Irt«- fraazöftscheSBaroik-Lchlas-
zimiwer, praihwollcS Speisezimmer, Eereä,
mit Pronce, sind billigst abzugebrn nur I.
Wollgeile «I. I St. 58125
Tischler- und Taprztrer-
Mödcl.
Beste u. billigste Beiugstsuelle,
I. Tegettlsoffsirassc 3.
L'röiielaussteUullg.
Rcichaslortirtc S Lager garantlrt lolid ye»
erbcittter Sch af- und Spei czunmer in
Empire, Barock, TngUich. Llideutfch und
Tecession zu dedeutend re?uciNiN
Dreifen.
(strotze Auswahl complere: SalonS, sowie
Sp'.e'kl mir ^jal»^rnii,rcu, Liscne, E'agere,
Elaflelti^n. Paravcnrs, Cäul.'n rc. «alin-
N^rnlluriN IN Mahagoni m:t hcchfklncm
Brlour de Vene» montrt. Mnfie1.Zod.lu:.
qarmruren n. französisch m Mrvell, Seoe'-sionS«
aarliiturcn in allen Garden zu staunen''
billigen Lrrifen, -urückgefetzlc z^ernitur.n
sehr gut erhallen, uin den belben
Koftenpigis.
SchlufdivanS. Tatenlckerren, Tecvrations.
dluans, Lrromanen roezsn Ramnniangels
billrgü abzuqcben. 5'^ 133
Nur Stadt, Tesictt !i 0 ffstraßc 3.
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer polnirre Msb«l. Svlai» und De-^
coranonSvirün. (stLruitur. Lttomane. VII.'
Mariahilferstratze 58. im 1. Hof, Tlnir 25.
57974>
Mujik-InstrnMrnie
nnb
MujUra'ien.
Stutzflü-el mit Eisenplatten
UM 50 fl. ZU vertslifen. Für ÄnfLnger. VIU.
Lan g^gane 42. 50327
Guics kurzes Clavicr. fast
n.'u. sehr biv:g ,>u verkau^ei' 11. (strotze
'^'tohrenaas»e 22,. 3. Sr., Tl- 23. 5.3659
Bojendorser bourertflugcl
el'gan:. rrachwcLer Ton. zu vcrtaufco 11.
51 t"ddadnfl:atze 52, 2. Stiege. 4. Stock,
Thüc 12 Don 2—4 Uhr. 53836
Pianino-, Stutz- und Miszuoil-
flützel, srumnie Claviatur, ucu uno üriHripieH.
bl'.ligst zum Verkauf, Tauich und Mietoe IV.
Pretzga.ie 18, Tra-nwapl-Llt^slelle 5396 ,:
Eleg.- oncertflügcl, .Heiu-
mann. und Pianino auf Tber'.zahlung zu
verkaufen. Wadringerfrrave 108. 1- Stock.
54657
Natur-Schlafzimmer. SIuü, l
Stnl Louir XV, ist wrari- jurückgrdrnder
Hrirat iammi Tisth und Slü:-rn zu vertaus.
. 8 u srb-!n oon II bis 6 Uhr Ad.udS. A.r.!
XV. Zdagasse 3. Thür 3. 58''40
1 dreithüria.Borztmmerkasteu
jn v^ausen. VIU. LLUgkgasse 58,^bcnit
Haugdrsorger.
Fardiniere mrt grostem
Spiegel -u verkaufea. RachmittagS zu de-
sichtigen. Marrergasir 15 a. Portier. 58270
Altd. und politirte Möbel,
4 Zimmer, Lampen. Bilder. Tivan, billigst
VI. Elumpcrgasfe 26,
Älld. Schlaf- u. Spciseziminer
I.5U fl.. barock schlaf- u. Zreisrz.. 1 ge-
kröpstet» Schlaf,., 2 gr. !2kla?m.'ldc .5 >1.,
I'hr 17 sl., Lcdrrdiv-iti lti ii., Tedoich.-.
Karnitvr. Malratzrv.E'usä?-, rinia /Zimm.
pottt.Dlubel. w lche iich für Latt^vaho.
,'cdr rignkn. u. v. A. billig,r o nzclv orrtäust.
VI. Kascriieng tckS, 1. L»., Tdür «.
58127
Maschinen,
M a schinenbe flandtljeile
und Werkzeuge.
!! Zacobi!!
Dcrrir, gtrNahiiiaschtnen- u TkahrraS-
Hodrtl-niedrrlaar IX. Porzellaii-
gasse ith«, IX Währtngrrfirafls
rfferirr Sing?r-, R5lgsch:nch«u-. Home«,
Gc'lfer', Tlastlaue-, Strohhut«. Kürschner-,
Schling., Auszack-, Muslerstechmaichiuen,
ipariser Kurbelstrckma chincn. ^ovtanke
.ZadlungSerletchrerungen. (Gut nahende
gebrauchte 10 fl.). .39880
Eulsros-
Nähmaschinen,
stiähma'chmen.l^aAtheile,
tadeln r,...
Fahrradzubkhbr,
Fahrrad-Rerara. urtheile,
Connfle rc.,
PneuiuatrcS. 40037
Dinoenz Ettrtch,
Fachmichanlkee,
33. SeschäftSirhr,
Wien. V.1, Lpienstratze Nr. 93.
Zllnflrirre Prci-bücher an Höndler, die sich
als solche leg'.trlniren graOS und fra»cv.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-» 2-, 4-, 6-, 8- bis IlXtpferdekr., einfach,
gut und billig. Blafchke, Ramperstorffer-
gaffe 46. 4401^
Rippenheizrohre, garantirt,
trflclassitze- Fabricat. solange der Vorrath
relch^ weit unter den Normalpreisen. Jul,
Drach. ^11. E -« rningaffe 3. 4 504X
^0 fl. Singcrmaschiuc 20 fl.
ganz neu. mit Perschluß t Ringsch'ffch n
25 >I, Greiscr 7 ll Garantie 5 llahrr,
Reparaturen gut und billig. Mariohilier-
strahe 116, im Hose. .50249
20 fl.Sinszertnaschiue, gnnzneu,
5lchr. Garanne, Original Ningkch,,t Zo fl.,
(Srei'er u. üb.roühte MosLiir u um 7, 9 und
12 fl. zu dobea. Mar'nbrif, r asbruengasse
Nr. 22. Neparoturen bittie. 50534
6 K. Auoadc! Singer- u. Ring-
schtffchen-NLamaichmen aui Na'e«. Scherz.
Künihau-, Weilbahuho, Gerflnerstratze 3.
Bernhard stöhn,
(Vlavier- u Hnrmo: rnm-sFtnblissement
LLten. I. Hiuruielvfortg 20, L. St
Ttepräsetttaiez iron
Stcinwah u. Blilihner,
Lager vou rvrchstein. Bosendcrser rc.
Fernerau-gkwi'.hlt. 8renip!areguter, billigerer
Fadrical. neu von 320 sl. aufwärlS.
SdcriaUrät:
Grötzte Auswah! der Dtonarchie von Clavreren
mit entzl. ÜieprtilionSmechauik
unL grvsrreS Lager von Piarttnos
Neuheiten in .uodcrnem Srti^.e
Lethonsialr. 5,798
Iohanir Gugls Clavicr-
Ein-, Verkauf und Lerhankalt. I. Hoher
.lliar kt 0. 5:;0 16
blavicr sirchc zu kaufen. Zu-
schriften an F. Weflefv. IV. Heumüdlstaffe
Nr. 4. 5 7613,
Oltttc Kiendl'schc -Halb-
I->!icn''^XVl!'^'ä-s!a°stk' 6" '" 5 SM 8
Feines Pianino, 7 ^ctav.
fcblerfrei. Meflingflimmstock, beriU-'.te
Firma, sehr billig zu verkaufen. VIU.
Aibertgesse 27. 2. Stg.. 2. Stock, Thiir 17.
57550
! Billige gute <5lavicrc l
der ersten Firmen, zu allen Preisen verkauf
lich. am Lager bei Drigitla Wlczet. Firnr-
bauS. Lobrgafle I. 2. St.. Td. 13. geaen-
über Wcstdahndof, Ankunft. 578 l^
blavicr-Viu- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Aldin För'!'. I.
Bellorioflratze 4. 57056
blavier-Tecastousverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Illftrumente. neue u. überspielte,
werben billig verkauft. Albin Forfll. (sla-
vierexport.^ I. Pcllariaflratze 4- 57656
LtuOflügel, Viscnconstruct.,
k. r. Hoffirma. 150 Ctm. lang. um 00 fl.
zu verkaufen. VIU. Langegasie 42. 58139
«-'Ute- 7oct. Claüicr von
Seitzmann um I. 9 O fl.
zu Verkäufen. Andere ^kben. IX. Wahr^ngerskahe 22
tJacobi). Porzellangasse 38. 4871S
Nirswahl in eleg. Harmoniums
mit ob. ohoe?Zcdal. auch mit ^wei Manualen,
jn äußerst billioen Verkaufs- und
Mlethvrci'cn. af^emr: die CI,i! icrvcr-
kauf«- und Lriliauftulr I. Tasvir,
Praterftrasle 58015^
^Siudklügcl, gut erhalten, von
I. Bös iidorfer, 12s» fl, Pianino, 7ottao,
retiow. »adr k Itl» sl. Map Hamburger.
VIII. Schlöiielgasse 24.' 58340
Grstclassiges amerikanisches
Lcrccnrov. nru. um halben Drns. )m
Ledergeschafte S. Wci», II. Untere Donau-
strahe 29. 2. Stg.. Td. 6. 51734
k t» t s t» k I f f,»» t
Sport.
:: Jacobi'S l!
vereinigte ^crhrräder-FabrikS«
Niederlage. 70760
IX Porr.ellonaasse L8.
Währingersrrafte 22, Newaldhos,
ofserirt Fahrräder, Modell 1900. praktisch
Ncuerungcn. grötzteCou ance, Umtau ch.rceller
Radfahrunterric. t grat. Anen p'ehl. honorirt.
Zahlun>^rerlcich:erun''.tN. Telephon 12946
Schönste Rodsahrschule WienS.
I». Calcium Cardtv Kg. 40 kr.
I. tki^rntncrrrng. Cauovagaüe 5», ».'pel u. Bev«
l^ag. Fllia'e 11. Un' Tö n auftr. 45. 210.34
llrbcrsaijrene Räder, dieallcr-
bill-gftea! 4411 «linoengall- 27. 37238
Greger-Röder, die ausgesucht
schsostkn! Vill Hlütbengaste 2«. 37237
T^allreärer
5dleinfte Angabe
Llernste Thei zablung.
Alle Marken. 38915
IL.^ramergafle 4. Richar d.
! sGebrauchte szahrräder! l'
aller Gattungen und neueste Modille
furHerren.TaMen und Kinder.
Styria. Wanen, Patria, Narunann,
Puch. Humber. Greger re. rc.
Billigste Preise.
Eolirefte iSarantte.
Modell 95-SK, 15—30 fl.,
Modell 97. 25—35 fl.,
Modell 98, 39—55 fl.,
.. Modell 99, 45-75 fl..
Neue Rüder billigst.
I. Ttadiongasse Nr. 5. im Hofe,
pichst dem Parlament, 47107
S. Samet»
kr! rI Borschuss': r! r
aus flsahrrüber zum Commifl. Berkaus.
Herrenrad, gut gebaut, für
Herrn »erk. IV. UXlttersteig 2. 1. St.,
gr.^
Th. 21. recht-
48898
ISaOcr Räder für Herren
und Tamtn zu noch nie dagewesenen
Preisen. M. Rünvbakzn, IX. Berggasfe 3.
4S93S
Bevor S'e ern Rad kou'en, besichogeii Sie daS
^ahrradlager VIII. VlirtSengaöe 2"/,
L,annS 2° Billder. 52760
Tarelbst werd n Si? deftimmt etwa- PaievdeS
frndcn! ILrofte Ünswa^!. aUc VreiSlaaenl
Ernc'afi-ge srelerilche. sowie deüe elrgliiche
Fablicat,^ ur,d die welt^rruhmt- n Helios.
; Tandems. GepäSsLnir-lder!
! Unu.iuich übertahrencr Räder
Epccialit it- u. Herrenräder.
! Beste Be/ugsauelle jür Händler!
Zugehör^nd Rohmaterial
<§ngrvA
für Hstnd'er und Fabrlkantrn.
Beck und Hoflenvsr,
HI. ^auHtstrafte 72. 5 5 316
ssahrradhLndlcr^der Provinz
fmdcn grötz.e .'lttSwohl in gebraueten Rädern
,-u billigst'-n ll^rersen lm
CentTnl.V'kreau für ^vLhrraVer
des flllerauder.7elinef,
l Eb'ndooerstratze lO. Te'.ephouNr. 12309.
TaieldE; werde» Fahrräaer zur Aufbe-
wahrnng. rum commi'siynellcn Verlaufe 5ider-
nornmen u. darauf Vor-cchüise eltir. 53» 82
Herren- und Tamenrover
in grotzer Auswahl und billigst zu baden im
<.^ettkrnlburc»ltt für Ftifsrrb^der,
I Hühenftaufenqasse L Te!.
Taiolbft lv rden ^..hrradcr zur Äuibe-
wLhruilg, zum csmmi fionrllkn L'erlau^e übe',
uommcn und. araui i1.iorfchüs'e ertheNt.
51636
-Hochclcg. Zlahrrad, fciustcö
Fadrical, spoUdillig abiugchcn. IN. Ungar-
geffe 46. '.Novrstcngeschaft. 55240
Zu kaufen gesucht übcrfastr.
ÄäLer. n-crden bestens bezahlt. Radfahr--
schule. XII. Schönbrunuerflrabe 1.51 a.
56006
::: .^O gcbr uchtc Nädcr: I
all'r aller Modelle
SUsrill, LOaffen, Türkopp,
Grrger, Gord.dand. Meteor,
Suln'ocr, Puch,
Modelle 9.5-96, 10-20 fl.,
2i°te2e 97. 25-35 fl.,
Modell, 98-99, 40—65 fl.,
!!: 10 St. Taincuräüer::!
von 30-7-> ,1.. .66901
nur IV. ^avo> ttcni'rrnfte L7 uur
LiZaneck iilu :!
::: ueber 500 nrüdcr:::
zu noch ttir dagewes »kN Vriisen.
:: Ntiiitärrlider 1000::
: i>n, zwei
Braun. 16 Kaust hoch. 6jä> sehr schnell,
auch zum ziehen, fehlert?. Überfahrener
Phacton staunend billig zu verkaufen. III.
Mohsgasse 11. 5816>1
16^ 7au,'r koch, ürährill, fl.
L kttfiltnieubraune. rrufterst
eLeflaurc Juckcr,
15", Fau't. 5iährii!. äntzerst hohe. schnelle
Gänge, svivic ver?ch. Lurutzwagen privat seht
prcivw rrh weq. dnngend'r Abreise. JloridS-
dorf, Schlotzhost'ri'tratze 64, Th 3. 57231
Starker Strcisivagen unl»
2 Vaumwagkn billig zu verlauien. X.
Tri-ii.ritrade Rr. ->1, im Gkmischnoaatk».
gkiSa!l. 57904
Starkes Pferd u. ^^edern
sttkiswagin wrgln G-kchast-auslöinng sosa-t
>u »«riaufkn. AuSl. ll, Bamrsk°al>- 20,
3. Sl-r. rzar 2S. 5S27S
bin- und zwcispänn. halb-
gcdcckie Vhaelon-, mit und ohne Landgeleise,
auischinv-gen mit Lach, Sominer-Sl-ll-
wagen zu verlausen. VIII. Zasepdüadier-
ftrasik 79.^ .58150
Kttlschirwagen, gau; ucri.mtt
oder cdn* Pf-rd, -zn verkauscu. bu schzn von
8 —.5 1!hr, Sonntag nicht. Adresse Lebl
u. Hromadla.UntereBräuhauSg. 63. 57769
Geld- und Hypotheken-
Zlerirehr.
400,000 lL. zu 5°/,
LUt
,wette SauSsäve
inLp.-t.te r g n zuoei eöe-i.PaulH.Plo-!».
.l'i,..lnh l-erüran« ',<> iLcke drr Neut P--
gist. Te ltpst '-n tiziSt» 46503
Geld auf Wechsel
inr Haa-adesiner, öabrilanlca. Kaufleute.
Geld auf l. und 2. Haussäye,
Rcalitatkuvcrkehr
rasch u>'d ohne VoraisSlai^'.n durch
„AUgLiucines Derkehr^burcau,
Licu, IX. lipiversilätss: atze 4. 48929
Geld auf Wechirl
für creditfe-liige Geschäftsleute,
Hausdci'ryer, Erbschaften, Legate
und s;ruchtgcuü,7e,
Geld auf Häufer
tn sevcr Höhe, besorgt rasch,
coulaur und disrret ohne Bor-
auSlagcu
Anton Ritter v. Clauner,
I. Tnchlauden Nr. 10,
Telephon 8L45. 484K.'>
I Sähe zu 4-4'/.-,/°. HT^ye
zu 5-6'-/, bei i!l, Hubertlz, IV. Nuh-
o-js. 7'e. 20^ 12101
30,0 Baucredite für Bauzeit,
HnuSsüNc, llcbuflrensreie
tz ondortiruiiki I »«ti.ttOON.II Haus-
iase r» LheUbr,ragen
von der Lia ly. autor. Ne-al.» u. Hppolhekar-
Bnr-au Ruselph L. Lcil, VIII. Lenaugafle
Nr. 16. Telephon 3038. 45494
Legale, Erdjiyafieu, Depostlen,
Haursaye, HauSauiheck', Renten, gruchl-
genLiie laus. und delehut Franz FSrstel. 1.
vellariastraße 4. 502li7
HaussiU-e zu 4 Percenl sofort,
auch obne Vormerkung. Franz Förstl, i.
Bellariaslroße 4. Thür 8. 50240
Jedem Tarlehensuchenden,
der ungenügende Deckung drfirzt. verschaffe ich
LebenZpolizze. Darlehen hierauf für Credit-
fähige, ev. sofort. Unter »Nur aeaen
Schein 2* pc stl. S alvatorgssse. 52852
Als Berrrerer cincS Spar-
Verein- bin ich in der Lage. gröbere und
kleinere Darlehen mit jedweder Erleichterung
auf das rascheire zu verschaffen. Unter .Kleine
Beträge fofcrt 52L51- voftl.
Prtoalgrtv oyne Boriuertung
diSrreta.r eusürnNte äst- te ZiLalSte-mtr orn
der X Rgrci. ausw I -ÄZcitiburggnisr !>,
i.L.«., t. St, ck-l! U, n.N—<1. 53051
Wer Gutüchcr braucht, schreibt
unte r „Girant 53929" an die 5392 9
Habe Cai'sa für Staatsbeamte.
Unter „^chcr äSS litt" a n die Eip. 5 S930
Besitze 5000 fl. und gebe selbst
diese auf II. Satze. Unter „Tirecte
Nr 5:iU3I" an d,c Exp. 53931
Ratengcld für Bfficiere,
Bank' und Lraatsbeamte. Unter »Rangirung
Nr. 54283' an die vLV. 54283
20,00«4 fl. 3. Satz nach
55.000 fl. Sparcafse werden auf daS Pracht-
haus in Währing. Gentzgaffe .130, ohne
Agenten gesucht. Auskunft beim Befi«er
tbenborl zwischen 9 und 11 Uhr E>oran^gl.
Geld! Geld: Geld:
für Darlehensuchende leden Stande-, nur
von 2000 S. aufwärts in jeder Hohe.
rasch, coulant und höchst discret. nur für
directe Reflectanten. ^uschr. unter .Sehr
günstig 56978' vorlag. I. Helfer^kEfer-
ftratze. nur g egen Schein. 5M«8
In Zahlungsstockung gerath.
GklliiastSlkutk w.rd.n im Slillkn auSac-
olichrn. .flnichr. unter .Capital 57288' vost-
I-a-ind VII. Äical-rgaflt. 5,288,
2000 fl. werden von Priv.-
Beamten aufzunehmen gesucht. Nuckzahlung
2409 fl. in monatlichen Raten zu 100 fl.
Tirecte Antrage erdeten unter .Gut 5758«'
an d:e Erv. 5758.^
7000 fl., 2. Satz, auf ein
EischätlSban» mit s.oaraitkr Sichkrdkllnntz
,u 6>H Dkt-ent aeinch!. Unlci -S. ».
Nr. 56512- an di e Ero. S> »12^
Beamter in erstem Wiener
Sot-l sucht 200 sl. Unl-r .«utr 8^-n
Nr. 57366- an di« Erp. 57 306,
"^uche 3500 fl. auf 2. Satz
nach 6000 S. S»v°td-I-»d-nr^
mit 650 Kla'ler, °c» t,re-,«m «ktt^r.
«nlr. untri »Sosort 573.4- postl.
Tarlehen auf Raten^
snr «kam:.. «, Prasian,^. Unttr
„Dirmrik Ranzirang Nr. o ,980 an d„
Ervkdi»i-n. b?980
4000 si. H. Haussas sofort
auszunebmen gesucht. Unter .Ageutm v«-
beten 581.3.5- an die s,p. 58135
Geld für ßrcditfLhige.
Unter »Lehr diScrit 53327- an
zOOO fl. auf II. Haussatz zu
oergeben V. Kowverrgasie 4, I. EtSlk,
Lhnr 8. Ugenten unbetulgt oerdereii.
blilSS


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 22 ]
"WieQ, LLiiisiLA
Xeves WieNsr l'LAdlstr.
10. LILi-2 1900.
Xr. 67
Geld- und HrrpoLheken-
Uernehr.
20,000 f 1. gesucht zu
6 Prrcenr als zwrirer Say, nach 60.000 fl.
Svarcaffe, auf ein sreucrfreieL Haus. Zins
k)7:00 ii. Nähere Äusliinfte ertheilt der
ttiaenlhümer auf Anfrayen unter .L. L.
Srr. 57380' Postl. Mariahilf. 57L8>'>
Darleven auf Sauser.
Va»l .H. Piöch, Martahilfcrstrnpc 7<>
Tklevtzon ."iSü!'. 46504
Ziersckiedene Anträge.
Svoliuliäuscr und Villen
influ er gt'Undcr Lage.füv Beamte. Lel r.r
und kleitte Oeschaft^lenre werden nacd
genehmigten Plänen und «vit?nansLLl.:s se-
daut und fertig übtrgel'-. n geg.n wämgf »'«n«
^hlung und Abs^ähluna in An uitären Tu-
Btittp'äLe tn größter Lttswahl. lgcn kleine
Anzahlung und Abza^,Iung in JaiircSrat. n.
jotrie Baucredit -um Ban. I. Be.irk.
Bellaria 4, Fo'.sil.
Lucralive-^ lkinkomnrcn (als
rkcd.nbeickäfngunz fi^r Beümre besoiidcr»
uekigll.I, is! adzugcbrn. Ers.?rderlichkS Ca'. ital
einige kausend ^uldni. i^usLriüc^i unter
,Otznk Rinco 4991»" pesil. IV. Ncumann.
oasie. g eaen Srticiu. 49918
Etu Patcnl für Acclyleu-Bc-
leuLtnng i!l zu verkauseu. LV>I Turuer-
oa Nr 26 bei L-itairr 5I8U2
Lüer ieiue alt. Möbel wie neu
hrigcrirbiel haben will. wende sieh t.ur an
den billigst,n Tilaiier Czerwenka. VIII.
teenhens Idcrsirahe 499 Ikaiie genügt. b9t)I6
Nulcr Tiserclion
huben .uum u iere o. e illu uadwe
47NL9,
ihrer!
Duchlial t u na 10 fl.
Entb nd.^n -ei e uer ge>rtl euiair n L^ebamme. i (s^infaitte» Vvvve' re u. arncrikatt. (ank.
'^leitt rariria Zimmer. tradxik. ^andwrrth'cha::. Hotel. Bau). Rechnen
IL. tnev scutalio-
nellen Ernndul'g. Manenartikcl. dringendes
Bedürfniß für reden Radfahrer, lann n un
mtl einem kleinen Cav tale rn kurzer Zeit
em großl-s Bermvaen errverlei'. Patent
bereits angemeldet. Nähcre Ili.skunft C. W.,
ttarlsgaüe Nr. 1. 2hür 14. 53683
Lochte Haarzöpfe od. Treher.
Cm. lang, oline Einlage, zur^ Vervoll­
ständigung der Friiuren zu il. 1.30. '.l st..
3 fl.. Zövfe ohne Gürtel, gleich lairg^ 0 st-
Für SO kr. werden aus ausgefallenen vaaren
die schönsten Zövfe oder Fr-ict- Bandeur
verfertigt. A. Plüsche. III. RadeLkgstr. 10.
Eingang für Damen unter dem Hau^^r.
Nlanrerarbcitcn, Adaptirung..
Renovirungen zu übernehmen gesucht, ll.
Leipzigerftraße 54, Th. 13.
anrtkcht Preis. mL°i^. a Medek. Litwe,
VII. «ai erilraye ?!r. 8tt.
Damen finden unrcr Drscrciion
'.Insnadmc und li b voll Pstttie dei e ne«- -m
der Wiener »eunik b.li.-nstet aeirese' n rrak'.
Ht^damm.: Sir. <^ctirvnn, VIII. ^orepl)»
Nndrerfrrtrste.^.^/^.Lt.. Tl) LL. 48v.ii.''
. ..
nahm. Äuslliu. liebebdUk «N.ge bci scbr, S'°> g »stcr und ra chcr Unewcht g g,-n
uratliich.rH bauim.v M. A., VI. Mariahilwr-, tsa a iriru m.tzialleS vonnra «orb^>k-,ung
strase 63, Tbur -^8. 4itt., 4 l NI L-LNi- u. Spar:a'al-r 1», g-1 ,m Er't.-N
. Tvarcaiscivru'ungen,
l nachwcisdarvoriügl ^^^ru'ung-n. i.el'crnalune
von üÄercinrtiucunq u Bilanren dci
dem g. Grogkandl.-BuckbaUer, Badnb:?amren
u. v. d k. k (loutmrfiio» staarl gcpr.
f V. Lekirrimt 7». .vanvrltirürttlfactier,
Ligtn.^Lfka. Lradt.'^'^eidbnrggaiie;'^.
ttsc;,2r l-.i'Z'rärt q schri tlich. n6625
^ Dü^^tkältttna. ''
Ter Berlin für uneatgellirchcn, Praktikant :mt Ol-Yalt auf.
Arbeitsuachwei-k, c.n-mm.n Sa:anteric.:,^Zii, VII. a9.il-
,u«r bcbuurahk ,3V. .Vt. D„
r. S-ilera ailc 3. Lt 546.^,
Hebamme enipfielilt sich den
g.ehr'on Tameu unter ür nzst.r Ti^eieetton.
M. A., V. Pilzramgasse 18, Tbür L.
"lettisch"Hcbavtme empftelilt
sich. Mistiges Honorar. VII. Burggasie 70.
-i'.tö.-'l
^-clirling für eine Perinischt-
sie' 58201, woarendandlung mit guten Schul^eugnipen
^! lvirb aufgenommen. M. Now-richr' Eber'
besonders tuchtrg.: ,-afi:ng 3.;. 55225
i ^ithrer und Buchfachknudiger Nobcrt; aur.poaareudranche. Asrael.. sofort
'' Ec^nnkal, I. l»ref.'.nsv?a«, T^asomir« j genommen, so auch ein Lehrling für
gneiftraste'.L. Tamcn iepar^t. Auswärtige-° ra.«,-..
dri'fiich Bitte 'edcn uUo vor-nivrechen.
VrettnchL 2 ;Scrctr .'dedamme
-tmvn h.. ich den lee.ren ?a7k'n und
allster HcuS. Mildner. VI. Morrahilserftraste
dir. 6.1, Okilganq Nelkengasjc, I. Stock,
Lhür 6 (früher^Estrcr.^ajygasse). ^53844
Tolncrr ^edcn §rar:des finden
m ter Tiserenou Rgtb und Hil'e bei lang«
läh ig r rrLkii D.r. d v 0'^. der W ener
Um.'ersNi.l gsoruir l! H 'amm. L'P Zimmer,
a.r-'r.nvau-.Ha >esl lle. Vlll Lerchenielder-
str.'sst: -r Tdur '.ri. .,4086
Dänrcn wrichc dicerete
Hcbammcuyil^e keuvthigen. empfiehlt sich
M. St., l. --a'zgrres 23. 1. Stiege. 3. St.
früb'r Tiefer Graden 22. 54007
Taincn, die Scbamurcnliilfe
b ttölhiqcn sinL.'n discre.e liebevolle Aus­
nahme gegen mäßiqcs Honorar. Wunder.ich,
VI. Goii.p.ndorielstrafe i!4 5441:^^
Prattischc -Hebauiiue cmpf.
sich unter TiLcrclicu. VII. Schottclifeld-
gaffe 73. 56030
^lnlccricht.
Buchkiältuniz,
einfach? und doppelteEm'respouoenz,Wechsel-
recht, aufm. ?ii.Mneu, L^rrhogruvhie, isieno-
grap.re rc. letirt ein gewifienhastcr Lehrer
nacy betpäbrter Methode, besonders Herren
und Damen, v e dmcti Alter oder Stellung
der Slvüke bereits entrückt sind Bcrbereitung
zu All'nahiröprüfungen an Bahnen, Bauten,
Lrarcafitn :c. Pau'chalbetrog sür voll'iändiqe
nn^ gründliche Erlernung der Buchhaltung
iucl. Bilanciren 12 fi. Monatshonorar 4 st.
Einzel. ttnterricktt in snmvitlichrn
karrfmännisLen FäLern. B.strhend eit
dem Jahr.' 1878, von Handelslfacstehrcr
Br-tor Deutsch, I. Bauernmarkt .'s. 57462
Friftrschnlen
und Friseurinnen.
!! Tarncnfrisircn! I
lehrt gewisienhaft Mm. Pnwlowisky, I.
ltärntneestrahe 17. Institut. Enrse
7 sr 46324
mir 40 st. Monotvgedalt
XVI. Bruunengaste
1 
Packcrlelirllng für femcs
V- —'-- ... Stadtgefchäst ausgenommen. I. Flerschmark:
großes Provinzgeschäft. Vorzustellen zwischen> 57771
0 und 10 Uhr. Hotel .Zentral*. Taoor-, .^^ 2. e---
straste^ 58220 Nrükt. Lclzrrungc 7. >Ltenr-
! Taincn-^frisircn! .52657
erl'.rnt man in der behördlich collceision:rten
Lchransta.t inr nur 6 st. in 14 Taz?n gründ!.
au7 leb.nden .Nopien nach dcn neuesten Iour«
ualcn nich lal'gjidrig ervrol ter, le cstt astircher
Meibode. Nach Beencig mg deS Curies Zeugn.
2irad 8i0tn Lvnttl'eeg, Frifrrmetsrerln,
E).aden L. s-L. Lt g ., :L. St.
Tamcnsrifcnrin cmvficlilt
sich in und allster dein Hause. Separirter
Tamenfrifirsalon. Pechee. 11.
Nr. 12.
Gcübtll
Taborftraste
54162
sfriseurin empficlilt
llih nach noiwll n Frisuren Pochr, VI. 9!e!ten-
,,,- -- Th 3. 50392
<>'. Fclb.na»» a 4 Schrc,dme>sler unüber.
ro-,ce. Torvtl^eeutt- 3, V6r»be>l. 5HI6
in der Etabt, Nähe des Rai
,A. L. 56210- vosti. Ral
In der Möbcltischlc
Echotten. VI. Etumpergoffe 47, werde
alten Möbel wie neu hergerichtet und st
billig berechnet. Karte genügt. 56
Humanitärer Gefelligki
Verein „Landstraße* nimmt Herren
Damen als P^rtglieder. Auch Elavier'
erwünscht. Briefe unter »Landstraße
an die Er».
56210^
575S5
E. S., V. Bachergasfe 8, 2. St., Tb.
in oder außer Haus. II. Novaragaste 1
Th ür 15. 57,^
(kin in allen Executions-Ang
legenhe:t n äußer': vcrfirtsr Lollieitalor t
bietet sich Kausieuten i'nd Privaten z
Turchsübrung aller Rlch-s'achen. Anr^
unter ..K A. 52606" a. o. Erv. .52606'
g»ht. gesucht. TiScretjpii rerl-ürgt Gef.
träge unter „Trafik 56600' an die
56600
irrste Lviener!üadfa!>rer-
Dam.ncap ll' sucht fixeS :^ngogement
ich en oter ausmarts. Anerkannt autrs i
solides Ensemtle tüiadfahrercostüm).
Allilrige .ibernimnlt
H: SroSnapss,
XVI. V-yerlgaste 5, Wien. 54^44
Bitte um Hilfe.
Wobl^ät°r">un" Unwr^
Monate ohne Stelle,
der Zins im Riickstande
stehend, bittet edle
st'lßui-a. l^rnn, 6v...
3^..L7,,H°f^inIS.
Ärmer Familienvater
wkr Kindkrn, bkr obne 7trb,it ist.
bereits rum Sterben liryt,
tbater um ein 'Almosen,
voe tzunger ,u jchülien,
«i-ihuseraasse 14, 3. St.^
'An F, tz,,
Th, .35. 57
Damen von Tistinetion,
»vclche den Beistand
lernte,!, an der Wirnr,
u. viplom Hebamme init grostei
u^ier^emvfiedE sich Friu
Jlkner inik
Fr^u I L.,
Hockvartcrrc, Thür i.
nahe der N-rlbahn, Tiomwanhallektell
ewxfieh r s, l, t.en aecl'rtcn Tawen.
Suwrcutorulstr-sr 8, I. Etg,. 3, Soll,
37133
Tamcn, tvclche discrete
Hkbamnlenhrüe beilöthiaen. empfiehlt sich
Mao. W.. 1. Tieser 6-rab:.i 2.;. 2. St.
Geht auch auf Re'.itu.^ 46011
qelattfi'k tt. correc.' 'prccdcn lrUrt» von
Paris ivmmel d.nachnLucp v.u Bari er L-'br-
am r tu en ane r.'"ret... aitSzzc-;. Srrach.
meist ivLl'tcr.als Specr?.lisr uvüpe troiicn.
5tarntnersrr. kLl> (KlNllarrg Mayseder«
nasse I, Dll. i.oni.rur rn.:n'q 21584
rNs Ssrlltr SoLool
I. Rot1;cnrlinrmirras;e tl, 2. Tt.
Prrv. Lpr.'ch Lchu e für Erwachsene. Engl.,
Fra"z., Span., Italien., Bohm. von Lehrern
derselbkn Nation. Bon der ersten Leclion an
wird nur Lie,zU erlernende ?prache gesprochen.
Prospecte gcatiö und franco. 47715
Bortüi'tchcr
v e u!> ll> e r
und
f r a n; o s i s 6> e r
Un erricht ,ür Ansang r nn' Borg schrrtten-:
B h. conc. Lvrachlchme. Taseldft auch Vertslon.
IX. Lch^rütüspattiersiraße 22 32197
Tuche Herrn od. Tame bcl).
französischen Eonvcrsation-stunocn. Zuschr.
unter »fi'. Ik. .57953' bauptvonl. .5795:-.
Jräulcin gibt ungarische
Stunden und Konversation. IX. Alserstra'.e
Nr. 16. 2. Ctg.. 1. St.. Tb. 18. 57lV»4
^tnlicncrni, vt itnguirt, verfccr
. ranz., uutei'richrer rasch, gründl.
VII. Breitea. 27. Tb. 6. .52609
Lanie orrsslAns is rrLuvkits.
I. 13. vorlt? 23. 5ci622
UiiAltsd Ivsoons. Isyons üo
l)nt»-r .I'rLn^sis 54113'^ kill lliv Lxp. 5i4113
2LI-1L kraiL^LLSS eL.erodies
lletailliimellt bous „^llusiövr 52688'^ i'Lrp.
.52688
Tüchtige staatlich geprüfte
Elavierlehrcrin ertheilt gründlichsten Unter­
richt. Etunlpner. VII. Burggassc 58,
2, St«.. 2, St,, Tb, 15, 56080
Tüchtiger Clavierlehrer cr-
thkilt Iliitriricht i» und aiibcr dein Housc,
Stevlian Gifler, l'II. Kniscrllrasik 100,
2, Stock, Tdür 11, ,54508
ssür da-s B-oristäsach können
Damen bei O'-ilbkrt Sevmour, welche nüt
grotzem Beifall se'nerzkit ii> Danzer's
LrUfienw. „*4ilcnevisz in dt n", mit
ihrer interuatio alen Truppe awqctceten, di:
vollkoinmenste AilSbi'.dung in Eh.c, Grazie.
Tanz, Gesang in 8 Sprach u in kürzester
Zeit durch die loichleste LelirmetLode er­
hallen. Wien, 11. Praterftraße 66, Th.:r 3b.
Privnluntcrricht durch fachlich
gebildete Lehrkräfte vernnttclt unentgeltl. der
„Cenrralvenln der -t-jen.r Lelirerschaft"
XVI.2 Tdaltästraße 4. 573i-1
Absolv. Gymnasiast in gröstt.
Not.'^lase bittet um Lectionen. ll. S..
. 5'III. Ctrozzigafse 14, 1. Stock, Thür 12.
57433
Gsferre LtrUsn.
MüunlicheKatekiorie.
Für Leichcnbcstattnng wird
cnl tüchtiger Acguifiteur sofcrr aufyen.
Nur vom Fach tüchtige werden berücksich­
tigt. Vorstellung von 1 bis 3 Uhr Nach­
mittag?. XVN. Hcrnalscr Hauptstiaße 6!t.
Leicheudestattuntz. 55875
Ducht. Inferatenaequisitcur
für ein dculfchfortichriNUches Tagblatt
Böhmens wird für den Wiener Platt per
sofort gesucht. (Les. Anträge unter .Ver­
dienst 18160'' an die Anno,:cen-Erpedition
M. Tutes' Nschsolger in Wien. 1. Woll-
zcile 6-8. ^8329^
Platwszcntcn mit kleiner
Geldeinlage für parentirten ArtUel, der in
jeder Haushaltun-i unentdelirlich ist, werden
aufgenommen. Adr. Erp. .570.'Hi
iö tüchrieie Playatzeiucn der
Ford-, sfirnis;- und i?ackwaaren-
vra'lche, von einer sehr l.istun^Sfabigen
Fabrik g-sucht Selbe müssen langsöhnge
P.ar s und Branchrlenntnisi. vi-st n Zlunden-
krcis und Nefere -z anSwci cn könn-n, unter
„Tüchtiger Leistung g gen F xuiu u. Provision
Nr. :'i6203" an die Lrp. .5620 3
Tüchti^cr Plaimftent, bei
riücüeng.rälh'.'geschäsieu. Hotel-. Gastbau-^'.
Volks- und «p tulvkuchen bestens eingeful rr,
wird znrn Berlriede eineS patenlirt'.n Lioch-
geich rres f.eiucklt. Lss-ute nn.cr „Hol,>;- und
Holzki/Hleuersparniß 56204" an die Exp
56204
A-zent. Für einen ncnen
mcdieinischcn Llrtikel suche
einen Piatzazenteu für Wien
und ilittgebuntz auf Provision
n. einen festen Lpefcnbeitraez.
Oics. älnträszc an F. ^klöcklcr,
^^reürn bei Praiz^
bwräcrri aulaeuommk,,. Ätdirt Sä-u!;, Vil.
S vinnnS, tucht. Perkauscr j «eub^'roaffr 8.3 5. 8.322
der Manusactur- und Zugrhördranärr. rv.
Auälagknarranaeur, Cbrin. wird aus,ri>.
Lsscrte unter »Vertäuser 58171' an die
brveditiün. 68171
Tattlcrlelirling
III. Nngaryostt I2a.
aufgenom.
58214
bommis für Manusactur
und Zugehör, Christ, wird aufgenommen.
Qffene unter „CommiS 58172' an die^Krv.
Zum soforrigen Einttrn in ein Manufacrur.,
Wirkivaaren«, Herren« u. DomLu-Conseetiol>4- I
gejchüsr in einer ProvinMdl LderösterrercyL i
wird ein tüchti'.er, redegewandter'
Comulis
gesucht. Ausführliche Llfferten mit Grkalts.
ansprüchen unter Chiffre »W. B. 1419" an
Ruoolph Mofie, Wien. 58369
starker Lanfburiäre auf<;e-
nornmen. Lohn L st. per Wcch-. ELilder-
malerei )oN, Marjabilferstraße 44. 57iÄV
h?aufburfche tnit 6 5kroncn
Wochcnlohn sofort aufgenommen. Adr. Erv.
.d53
^ ffeincn Bedteoirn
mit laugen Herr>iba!li.jeugn. 35 sl. 0>ebolt,
jlltht 'Äntrau LIiarchctti, I. Gold-
schmic-.gai'ic L 57959
Wcinreisender, ehrenhaften
(>harakters, mit kr:ma Referenzen und
Kundenkreis, für Lber- und Niederösterreich,
Salzburg. Kärntcn. Krain. wird gesucht.
Nur solche Bewerber, die wirklich reell, und
keine Schwindler sind, werden acceptirt.
Offerte unter Chiffre »Tüchtig 57828' an
die Crv. 57828
Provisionsrcisender,
repräsentationss^dkg. gewandt im Verkcbrr
mit bester Privaltundschaft. für ern Wie»:er
Ikunstgcsc^ft gesucht. Schriftl. Offerte unt.
»In- und Ausland 57347' erv.
dir Crp.
5734^
Junger Buchhalter, Christ,
wird für ein Gas- und Wasitr-Installarion?
gesc^st aufgenommen. Solcher, welcher schon
in ähnlichen tkätig war, bevorzugt. Adreste
in der Erpedltion. 57010
Correspondenr
f»:r eine lrrosxe (2,.6
Junger GeschäftSdicner,
Jaiaucs ^!rctt^"l.°FlrO.'"'warl't ..7514
l (iefchäftodiencr für feineS
drr^'d-rci^z' in 'TrI°i!-->iLa!:cn '3el
war. findet Berüäfichtigung. Borstki.ung oiS
1 U hr. Adr. (.'.p. 577,
Ticncr wird für einen
kranken Herrn gesucht. Echri!!!--^? Liferte
unter .M. L. 57>'lO an r.c
Gesucht wird junger Bursche
als Hausknecht. Selber muß fahren kci
II. Rafnelgaste 24, BäZerei. 57>'2
Jntcll. junger Bursche, der
womöglich dereltS eine Centrcil^ctr.ir.
dient hat, wird als Hausknecht tn .. .kr
Villa bei Wien aufgenommen. Bc: tu':-.en
um 9 Ilhr. Mariahtlferfiraße 112. 2. Stg.,
2. Stock. Tbür 24. 7-'- rl
Hauoknecht, welcher in
einer Sdecerei- oder Südfruchtknhandlung
längere Zeit gearbeitet, wird mit 80 L.
Monat-lohn aufgenommen. D. Ung^r II.
l'arme'.itergaffc 6.
Ztallbnrfchc, welcher nach-
weislich in feinem Hause in Stellung, war.
wird als in einer Tradr k v k.
ftntfchcr für tTel- u. I tt-
Waarrna-sä3si wird ausgcnommrn.-
II, Tabariiraiie 31,
Agent und Praktikant anf-
gcnon'.nlcn bei Photograph Ungar. XVII.
.."vörgerstraße 3!>. 57706»
?!gc:it ;ur Einfülsrung eines
neuen Ltonettrartlkclö am VZiener Vlave
wird so^on gesucht c,egen sir und Provision.
Zu krsragen Samstag, den 10. d. von
2-6 Ichr Abends im <5ass Staudiol,
Schulerstraß e. .574 .5 l^
Tüchtige Slgcntcn ,^nm Bcr-
kaufc von ?tähmaschincn gcg.
Jixnin u. Provision gesucht,
il. Taborftraste 10, v. 11 üiÄ
1/ 2 I ^Uir^ANttäg^ -'^"0
Hohen Berdienst finden in-
telligcnte redegewandte Herren. Branchen-
ltnkundige werden instruirt. VHI. Josevd-
s'odterstraße 101. 2. Stock. Thür 13. Täg­
lich von 8 bis 4 Ubr. .55106
Letsrungsfähige Persönücli-
keilen werden von einer gut eingeführten
BerilchcrunoTgese.5schaft für den Außendienst
engüflirt. Laien werden nistruirt und pcakt
VolkLschnllchrcr, Jsr., sucht 8?L!.'!.'g"^376'-
Taincn
von lster und auswärts, die
Hcbnmmrnliilse bcnötlitac»,
find n im.ir ftri'noilrr 'L.üldw rgeiihrit Sir,,',
n-rme dr, .'n v r Uunrr «Onii d>pil>mirle„
H-dumme, IN -Illirrftrnsic -tO, >. Er.,
Lh. V, irrng Hedrogassc I, 510dl
Stundeir. 6irf. 3luträgc unler .Ordrci
'Ar, 57195- °n dir Oxp, 57105
> Wi:».
56650
2Lud. Phil. mit Unterrichts-
Praxis ciilpstchlt sich als gründlicher und
cncrg,scher Correpctitor für Untecgvmnasi-
allen. Cdrist. Lehrt auch Stenographie.
.'0ans Fuch^, IV. Maverhofgasie 0. .56144
In Buchhaltung, sowie in
allell Handelssächern ertheilt activer Ober-
buchhattcr grulivlichen Unterricht. Unter
,S. 5.815.';- postl. VII. Zleglergaffe,
nur gegen Schein. S8153
Neprüfentationelfähige
Srrrrn siddcu ilroÄrn daurrndii, P-rdicn'i
bei eineni neuen industriellen Utttern.eb>ne>l.
Unirr ,L, 7i. .37208- a» die Orv. 57208^
Acdcgewandtcr Bertäufer
für Taniknconfection wird mit hohem Saiair
sofort acceptirt. Eranchekcnntnisic unbedingr
erforderlich. Bela Honig. Taborftraste k^2.
5>lX»8
Tüchtiger Vcrschleister für
Bier- und Branntweinschank. Jsr., aus­
genommen. X. Iuzersborferslraße^^O.
J-ür gutes Gasthauiiblatt
wird tüchtiger Vertreter, WUen oder arrd
loarts. gesucht. Bedingung gute Referenren
oder müßige Canlion. Offerte unter ..Gast­
hausblatt 58136' postl. I. Minoritenvlatz.
58136
Praktikant sof. aufgenomm.
M. Ianorih. XII. Schönbrunnerstrclhe 138.
Herren kleidcrgeschäft. 55918
Praktikant, der keine Arbeit
scheut, sofort bei stutem Gehalte acceptirt,
ktraiiz Beutcl,
H, Taborftraftc NN,
55142
Praktitant mit Anfangsgeh
t'riiÄnsirÄe^'i:«,^ 55204^
Bnchhandlnngspraktikant
Wird sofort mir kleinem Gel-alt aufyen.
II. Praterstrasw 57302
Portier, nicht über 10 I.
olt, tindktloS, sür Ilkine ssadrik mit Mot..
bau-, »adk der Iourrc'^ 'r-ia.., .'I.
Gute- Gehalt und i-eik e, r-, ch,'.
die in ähnlicher EleUnno d--'',!: --'-'lenr
baden, wollen idrc an?sndilich-n i-4.'rle ma
rteugnidabichiisten unter
nn die 'Annonecn-6r0!drl',on 2>>, -ule-
-itachsols-r, I, Wollieile 6, einsen den. 5,«,3-4
Gesucht Portier
mit 6ror N-üendeschäi-! ung sur gr Hau«,
I Diener.
s >r grtfl.SauS Wien, 3» fl. und «II^ Ire,.
Serrscdnitsdiener.iran.vanr,- >i Wrenl,
vcrh, pilartiicr, Imdirl nach d. ren.en,
30 fl. «k. Wohn., Licht,- «>>«>1-,!-;''''""«f'-
.'i'ansdcsorpcr m, .8eu»n. s Vll.^r,
'North Zelntcjek, I- S-aglarg.
.Hausbesorger, kinderlos
mit 'Äkidiensi, wird ausgtnoinmen^II,
!dnfen»°ffe 18, Ldür 7. 5780^
.Hausbesorger, rein,
welcher Vor,nitla,i ju Hause sein
nrUiierkS .3in4»aue im III, Bi
Briele^'^nande^der '«eschalti^n' ^,.
nücht.,
... kann für
III, Be,, ,,> u5i.
Alti. -' und d.
all die Crp.
indcr unter »A. B. 5.5^76-
552.6
Haitti'besorgcr, Maurer od.
SicherhcitswaLmann. wird aufgenommen.
IX. Glascrgasse 5. T dirr 6.
67905
Hausbesorger, Maurer,
iucht diinqend
^.»stttiit ittuch.
I, Woll,eile 18. I, t-to-!, 58083
Erntrcil^lickicr <§rwcrb.
O^roßkiZ gut eingeführtes concnrrenzlo,es
Institut bietet reprasentationsfäl-ige^n und,
intelligenten Personen jeden s^tandes i
dauerndes und ansehnliches Eni.ommen.
Osseu. un.ee .Leichter iät.oerd S7M5^an j
Drinjze'll» ^eincltt
i HanZ^besn» kzer. aüalcur. für Jnskrtut,
schöner Handschrist wird ausaenominen. --o 25 fl 3eda l,
Reinina.oii.-dol.z tlo,. -Wien. Adler-^
valle 16.. ,klit-chcl' iür Geiw-isioda»«
Praktikant für Lager und kiu:s>t>cr iiw echwei-udrwc r,
Oomptoir wird soforr ausgknvinmeii. Lldr.^ -uri.^c slcllrrduri-iie I, »0 fl. und
Oroed, 580.3'2 Tiiiikae.der.
de.'heiraterot' e,LiiStNoa.t. 7 fl iv.,
llkiodiiuiig.'eiciier ii.^,, >ii>ci,7?r>lu
Saitlc,, I T^nni. assc, 3.i80
—7 -r--- Jnlcll'geülcr Pursche wird
riitlNl ^ci^cn^ voiu V,.'anlke:'canno eines ij:4's«^ri.'il Infi>lnk4
^cbaU^^auigenomu'.cn. Ludwig Lazar^^'lX. a^ü^i.emm in. A^r iil d r 66 ^5l
Praktikant mit rleincm An-
sangsgeholt iue i^sclrril^niedcrlage gesucht.
1. Goldsckmidgajse 7a. Mczzanln. .578<'7
.37,300
Gomptoirpraktikant, absolv. ariininiflei,, sei,n.,r-r-
VüraerschUIer. init sehr schöner Handichiit: Nadrradiabrik, 'ö'ii.iie nnler A-.-
ioiid ausarnominen. 3'. Gi-bausc.od'e 13,> 'oielieriuen Brjch„sI,S'Uiii! 5i>Id'
" 58332> iiipcd.
B.rerkmcitt r gcf. »>. telhn.
4.- »s '-tUi. sur
.kt der
die
611.d


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 23 ]
i
Xr. 67
LLMStLA
^euss ^VISLsr l'LsdlLtt.
10. LlLrr 1900.
Gisrne KteUrrr.
Mälluliche Kategorie.
'Peneetcr Herreubedieoer und
Dameurrisenr, sowi: eiue lächrigeDttmea-
Irtseui'kN welche qleiSzeir'g MamLüre
gr'.L.'-.dUch versteh!, ü-den ÄumaÄine d?i
V- Pühlwaou. Hoffrileur, Lirarie::»
dttd. '>.'>>^77
Luche vcrkeir. Maschiniftc»,
r*er iuchrieer LHlolscr, Trehcr els auch
lVretzer sein muh. Sehalt moi-.a:lich 92 K.
'^rnd freie LSc-I'nuny. Be'.cuchrunlg. Hslz.
<-ar1en und 20 «o. Broomehl. S'.ntrrtt
tii 1. Dr-ril. Lfk. au M. Tovner. iu
Lubrava-Grak c:. Kroarien. 55 008
^Meschinenschlofscr. der auck
Verein für uneatgeltticheu
Arbeitsnachweis.
Mädchen jüdischer Confession
stndcu sof. mäßigen Verdienst
u. nach mehrwöchentl. Lehrzeit
lohnende Besüiäsligung.
P5r!ö. I'ch, Borüclliri-g im ÄurvMi der
Bkr.-inci>, II. T>iborilraße üS, «oii ü--! bis
' 11 ^, Uhc Lor milUg S. ööSÄ7
Gcslläit deutsche Bonne, aus-
wärlL, ni gräfl. Hstus. oorz. Stelle. 16 bis
18 ft. (ileme.'nt-rr'Unlerr'.chk. häusliche Haud«
arbeite t rc B-irstelluuq b er. Norty, I.
-Lagier^a ne :L1, I S rock. L8242
'^räillciN, das in der Kinder-
ouf dir Tttdbaul --d-it«!! I-Nü. zum mi-z-
1:4°: i-!4!- tzinl-illt «kiuLi. Bcv-ib-:.
sir skrrüii« »kk->bki>-r 5ud. imrdkn droor-
^,i. Liseiit mii L°dnauik-ü»k!! <>n d:r
EaumniLsriunklk:, Müuihknboii,
Tüchtiger Doutachcur, gut
L ner'rt wirv sofort unv Säuernd de-
5 '-kch 2 nische Auafrnickcr-l: lU
'^ausr^rahe 27.
Junger Mann, intelligent,
d,z 18 Iubr- wird ,-iuchl. Liomu-
12 bis 1 Uhr. IX. P-ri-U»»::-':-
u 2. Slicac. 1. Sk.. Ldür 83. 577!,2
zu 3
V^egc tUMtig ist, wird.
üLlrer von S viS 6 Invren
Zcugnisien t^e uchl. Französin o
bevorzugt.
Lhür 40.
Ktudern im
mit guten
oder Ungarin
bevorzugt. V. Lchökrvruuaerstrn-
e.»0.
L8084
Kindergärtnerin oder Bonne
zu einem O^tzjahr. Knaden. Vorzustellen
von tz b:Z 9 über von 1 bis Udr. 1X_
Dadrtneecftrode 14, Thür 18. 5793i>
Z6 ..
^-.cllen.
^r. 49a,
Hausircr erhalten überall
Lünabaren Artikel yezen hohen Berdienst.
Weder, II. SnuZgaffe 18, -Tür '»iur
Vormittags.. ^Ikill
Passcpartounnacher, sehr
-tüchlig. für baukiuS au^,-nomm-n.
Eonntag Vermtttars. XV. Sech5hau',er-
* §!rahe 10, 1. Stc^. Tbur 7. 576c»1
Photographie. Junger
«»»iii -dk- Gkdilse sur Allk-. Ebrift. em-
^ruommeu. XV11I. Wahringergurtel «».
27107
Gärtner, der in allen
Zweieen der Gartcncultur entivrechend be-
Lvandert ist. wird für einen Privotyarten
In einer -roheren ungalischen Brovinzstatt
aesucht. Lsferte unter Zs. ^6732* an dre
vrdediricn.
Primgeiger tvird vom^
8^uarlen Hügel 'Iöasuer qkinchi. 3ntra-e
,u an Aictai Llngncr. IX.
ÄaizkUanaaiir 3S.
Gcpr. Kindergärtnerin, die
schön deutsch spricht, ragzüber zu einem
Linde gesucht. Deich.' ttteidernaden rann,
devorzu-t. I. Ädlereane 4, Deiner. 27i^8
Jräulein mit J-ranzösisch f.
a.iuchr. S;:in-r. n. Cn-ningasik 7!r.'^7.
2. Lti-s-. 3. Staä. 57117
Gesucht Haussräulein, niit
französisch bcverzugt. von 10 bi- 6 Uhr
'LLdends, 40 L. ^tahcre- Fr. feldmanu.
Bau ernmarkt 7. 28147
ün oLviolis rins Lemolsslls
pr.. Sa -lllai-i». i. UaUwalla^, 1!.
Für rcpräscntationsfätilge
Damen und Herren leveu -stände- telchrer
und reicher ?tedenvcre:cu;!. Osferre un::r
.Solid 2t.»0^ L
bomptoiristin, tücht. Ttcno-
Vorzustellen XVNI. Antsnieasie
Lcdcrgalantericarbeiter iür
»r. 21'.
GePrüstcr Heizer, ledig,
<>er mlt Nerarakure.-. yenanen Besche»?
tveist. wird sur eine Tampsmolkerei sosort
«ousaenommen. Vorzustellen bei >.'eov.
Lrandstettkr jun.. Wien. XVI-2 Aeumaver-
le-!sk 17. °>-.^ °- 7-
lzoinptoiristin, flinke
Necht'.eri»:. mit flinker Handschrift und
Praktikant, Jsraelit,
werden aus-, bei I. Götzlinger. I. Marien
strege 3. 2812^
Fräulein, Jsr., f. Lchreib--..
und :Lackardci1 gesucht. Gürtler. XVI
üoprüratze 2, Hostiall. 1. Lrrck. .Ü058!I
Lsjertr unter H.' 58
58t.nn>
Tücht. Farbendruckpräger
Ifür aunünr.slen lairS sosort ousgenammku.
LVI1 °7üat:i-i°: 48. 57ü!t8
Junger Bursche iuird als
.Sllbervuner auszenemmeu. Dom Laube be-
jxar,u,t. J-srt>b!iad»'rjiratze 68,
»iradäLe. saltrstrHr. ^<.8:^
Kräftiger Bursche, der in
Gesucht junge Leute zum
.'Llenst auf Setzelschiffen. Prospecte werden
'^uf Wunsch zugesandt. F. Paulsen. Heuer»
KaaS^ ÄlronL, Hasenstrah e 17. 27 344
Netten jung. Hansburschen,
auch «nlänzer. sür seines Diiaatliauz sucht
Institut. 1. Ä>e:!,eile 5. >m Hase. 58325
Tüchtig. Lchlopmacher, der
'WeeNtStte mit Hi!s?ma>ch>nen selbüänbi, zu
.leite- reekebt. ,-sucht. Ljserte unter. 5. s>.
iNr. bl'Iil. Jrauz Joi-ab-d^n^ba,,
Lthnhmachcr, braver
Vorzügl. Ltellen erhalten
7lr. 3, Merz., zu-ewiesen.
48986
Verkäuferin für ein VLode
ivaaren-, Wäsche- und Confection?geschä'
Verkäuferin, Anfängerin,'
beficre Conditore:. anfangs zum Prakticire
ftrahe 49. links im Hofe.
feines yröheies Geschäft. 2
mcht nöthig, sedoch franz..
VI. Mariadllfernraste 49. link-
>scyrnirr»u»,uv,
'Surscht. zum tzänge verrichten und zu Ne-
^varattn^en aufgenommen. Joh. Audr^ka.
^ Prtunerstraste 2. 27273
, Bronzearbeiter öüf Mödel-
^relchlLge ge,. Metallwaarellsad. tu Ftichameud.
Verkäuserin f. Tclicatesscn
selbe
oder bei^
muh in
geschost gesucht.
Oigenscha't ovei. ...
längere Veit thätig gewesen sein.
I. Goldschmledgeffe 2-
i>4272
Verkäuferin in
Zu Geschäftsgängen^
,vird verläßlicher Äann. d?r auch eincassiren
tnutz, mit Caurion gesucht,
il^nftitut Buch,
I. rSovzeile 18, 1 Lr. 58061
1 Brauhausmaschinift,
2 Heizer, 1 Comptoirift. 2 Commis, e.n
Buchhalter. 1 Magazineur. 1 Bureaudtener.
1 Cassier. 3 Gärtner. 2 Schaffer, 1 Wirth-
.schaftsaufseher. 2 Schmiede, 1 Monteur.
ri^ktällmeister. 1 Hausbesorger. 1 Hotel-
a Fabriksa'ufseber gezucht. Näheres
l!^Sl'eischmarii 'löl' "l.' St'ies?.' Tbur 7.
. 27981^
Gärtner, der in allen
Zweigen der Garteneuktur entsvrechenb be«
iTvandert ist. wird sur einen E-ivatgarteu
s-in einer größeren nngarinben Provi zstad:
.gesucht. Lfferw unter „Zs. 49732" an die
Spedition.
an
4S732
Tücht. Giscndreher, welcher
'..Luf Ercentervrefsenzüge gearbeitet bat. mit
Lem Vorrichten auf Pressen gut umgeben
^ann. wird aufgenommen. Metallwaaren»
-fabrik. II. Kleine Schifsgasie 26. 28335
Ein geprüfter Heizer und
Maschinist, bei auch audere Arbeiken
^verftehl. wild aufgttiomiarn. Teu8'ch. II-3,
. Schallerhos. 58367
ärin Binder, der mit Pferden
^zugehen weiß, verheiratet und NnderloS
ist. dessen Frau (^rtnerarbeit verstebt, wirb
für eine Fabrik in nächster Nähe Wiens
aufgenommen. Teutsch, Il/3. Schüllerhof.
Offene SieUen.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne od. Kinder-
g.'schäft gesucht, solch« mit Aenuliiisscn
Gel^lt. und eine
Brannrweinverschleiiserin
I. Stock.
.^8169
kauferin aufgenommen,
gasie 14.
^5^92^
auch für schriftliche Arbeiten.
gesucht. Adr. E'"'.,
56374
Verschleistcrin gesucht.
sammt Vervfsegung Durch Fr. Feldma
Bauernmarkt 7. 2814
Trastkversäileifieriuuen
:uLt dtlugend
Institut Buch.
I. Walljeiie I8, I. Stock.
Ladenmädchen und Ver-
^a u,e°.u- n
Ntädchcn von bis I
nur vom Lande, wird als 2.
in einem Bäckergeschäfte
Moriahilferstraße 26, von 9 bis 11
Ladenmädchen, Jsr.
zustellen von 9 bis 12 Uhr. VI. W
mühlgafse 14. 8. stg.. 2. St.. Th.^^
ftubenmaechen ausgenommen. VII. Rcuiiau-
gaffe 20. Thür 13. Von 9 bis
Bonne, die Kiudcrgärtnerei
verst hr, in gutes christliches HauS. Gehalt
^ sl.. sucht B- """—
Bureau Ri-Lka. Kärntnersrraße
:»7 581
mit
wie
Kaffeehausf^cassicrinnen
)ahreszeugnisien. sowohl von großen
.v.r auch kleine Cafe- rlacirt jederzeit Frau
Justine Fischer. VIII. Laudongosie 40.
18
Nr 2k.
Gesucht Eomptoirfräulein,^
, 4. Ltolk. 58250
Lervircasficrin aufgcnomm. --
XV. Löhrzasi- 18. Caie. 57647^
Lervircasficrin anfgcnomm.-
II. SLeinlraubeugasik 3. Kaf'ect^aus. 27411
Lervircassierin wird für ein^
Dols-rafe iTaggcschäfti aufgenommen. Cafe N
Fiicber. VIII. Blintenaosse 28. l>7829
Lervircassierin aufgenomm.^
III. Seidla-ise 11. .58130 ,7
Lervircasficrin aufgcnomm.
XV. Nosinagaffe 3. >affeedaus. 28324 c»
Lervircassierin aufgenomm. --
VI. Liniengaffe 32. Cosc. .28163
Eine tüchtige Kleider-
n'.acherin wird auigen. WivvUngerfrraße-
Nr. 15. Lebet. 56049
.Kindcrklcidcrmacherin, die i
bübsch arbeitet, wird außer Hause dauernd n
beschäftigt. III. Hauptstraße 23. Dä'che-
aeschäsr. 27713^
Lalonsräulein, wenn auch 5
Ülnfängcrin, mit netter groster-
Gestalt, wird in einem Lalon
ersten Ranges sofort aufgen.^
Tfsertc unter „ülus guter
Familie .-;r61»" 6xp. -'6ii
Fräulein, welches im Ber- "i
kehr init der Knndschaft, sowie
im Mastnchnicn und Aus-
probircn von Taillen und^
Jacken vcrlästlich und tüchtig
ist, wird womöglichft sofort
aufgenommen bei Fischer,
Frieden u. Go., VII. Maria-
hilfcrstraste 60.
Provirfräulcin aufgenomnr.
- Asr. Grp.
Aiaschinnälicrinncn f. Kleid-
^ ckien werden sil und auher üaus heschattigt.
- Auch binnen 14 Täaen ,n eilernen. Maria-
t dils. Walla-ss- 32. Rambach. 57615
0 Maschinnähcrinncn s. Herren-
Wäsche werden rufgensmmen. II. ^Schns-
* omt-aaf'e 9. Gärtner. 27961
n Geübte Nini^schiffnälierinncn
- gesucht. VI. Slumpergosii 32. Tdi^r^^8.
, Geübte NingsÄiffnähcrin
5 aus Herrenkragen. sowie Lehrn'.ldchen zum
. Vorrichten und Maichinnaden werden oui-
. gcnommen und dauerrld beschäftigt. ^.
. Krön,äffe 15. im Mehl,-schält. 57936
7 Maschinknopflochnäherinncn
^ auf Gerade, sowie auf NunVIoch werden i»»s
r ^LU- aufgenommen. 1 II. Kaiserftraße 27,
k 4. Stiege. 1. St.. Tb. 23. 26286
Tücht. Lchostennähcrinncn
j gesucht. I. WaUuersttahe 1,. 2. Ltock.
" Tücht. Taillcnputznähcrinnen
»r werden gesucht. I. Waltnerftraße 17»
- 2. Stock. 22280
Geübte Plouscnnähcrinncn
.. werden aufgenommen. X. Iagdgasie 22.
? 2. Stock, Tbür 19. 27988
Gravatcnnäherinnen und
». Lehrmädchen werden aufgenommen. XV.
Goidfchlagstraße 21. Tbür 2. .27829
i' Knopflcchuäbcrinnen werden
-- für feine Herrenl>emden bei bester Bezahlung
, dauernd befc!^ftigt. 21. Windmühlga^e 39.
, 7 h Tbur 27. 27841
, Lchnursticharbciterin mit
i- Jahrcscontract bei höchstem
Lohn gesucht. Lingerstrastc
m Nr. 8. SE7
" 6Icübte Ltrohhutnäherinncn
werden aufgenommen bei Fricdmann und
Tavezierer, VI Barnabilengasie 9. 22697
Geübte srüheriunen
auf Sknsterm^fchine werden dauernd
Lnsaenommcn. IV. Devringergasse Nr. 40.
Friseur. 55818
a» Lingernäherin aufgciwmm.
bei Weinderger. Mariüdilferstr. .31. 27487
'"Läckcnähcrin, welche auch
r. maschinnäbcn kann- wirb ver sofort aufgen.
und dauernd beschäftigt. Pollak u. Neuron,
II Große Mobrensesie 23. i»<<0«
Tüchtige LÄirmnSherin ins
id- L-rü sür ein Stadtgeschäst gesucht, «dr.
17. krv. 57535
Frau wird für die Nachm.
N ,um Mieheispannen ausgenommen Büglerin
>en bevor,ngt. Sdiher u. Steiner. 5 11. ^rrieben-
'lü üernooffe 16. 58263
k^ TamLourir- nnv Loutache-
^ Näherin, verläflUche und selbitändige Ar-
N. beiterin. trird bei gutem 2obne dauernd de-
-> schäsliat. Auskunst von 12 bis 2 Ubr u-.o
"r- uon 7 bis 9 Ubr. 5'. Einsiedleivloh 17.
t. 1 Stock. Thür 24. 577.53
Aufpuhcrin in feines Haus,
bei Wclnlerger. Mariahssserst^^e
Stickerin sür Leincnbunt-
-Offerte unter „B.Z. 57441" an
vition. 57441
Stickerinnen jeder Art für
Tücht. Modistin, rcpräscn-
!7iau Peer,^
IV.
Udr. dci
56.530
Modistin, selbständige Anf-
Udr.
58017
Modistin, Hanüarbeitcriir,
klche auch schon aufoutzi. und cir: Ledr-
27884
Tüchr. Köchin für Lllles gcs.
D°r,ust. IX. Wasagas-e 1.3. 3. Lt.. links.
Nk' n 9 bis 12 lk hr Vor m. 27622^
Teutsche Köchin für Alles,
die Vortiede ;u Kindcrn hat. gesucht. VIII.
Wickenburogaße 3. 2. Stiege, 2. St.. Tbür
Nr. 2<:. 27292
Gute Köchin für Alles mit
Jakreszengnislen gesucht. IV. Carlsgaffe
Nr. 11. 1. stock, Thür 4. 27727
Als Jlushilfe auf circa drei
Monate wird tüchtige selbständige Köchin,
die auch im Häuslichen mithilft, zu 2 Leuten
Wäsche. Nur wirklich tüchtige Köckin wolle
sich von 10 bis 12 Mutags vorstellen. II.
Rotdensterngafie 14. Thür 23- 57Ö44
Luche Köchin für Alles,
rein. ardeitssam. gutmüthig, mit schöuen
3eugni!scn. Dorzustcllen von 3 bis 4 Uhr.
Adr. l-rp. 28Q43
Tüchtige Köchin für Slllcs,
die selbständig koche»» kann, zu kleiner Fa­
milie neben Bedienerin gesucht. Kleine
Wäscht. IX. Türkenstraßc 8. 1. St.. Td. 10.
28002
Tücht. .Handarbeiterin und
Verla ge, A lser straße 32.^ 08 66
Lehrmädchen zum Kleider
mach.-- mit ker sonirn Derrsiczung ausger
5'. Marxaretheusiraze 76, 1. ^tg.. 3. St
Thür 17^ 56917
, ,... ,u einci Meoisiin ausgeuom.
. D°:>rv. 5 II. Zllllereuüe 31. 5763L
Aiodi'tenhandardciterln u.
.'---- Mikdrn,
57795
.56. L. St.. !h. 9.
Modisteuhandarbe-tcrin, sehr
568:i6
Lehrmädchen im Alter von
Lehrmädchen zum Kleider-
achen aufgen., vom Lande in ganze Ver­
legung. Aothenthurmstratze 19. Th. 19.
54371
Lehrmädchen f. Vordruckcrei
57338
Besseres Lehrmädchen für
Tdür 119.
40, 10. Sl,.. 2. ->..
' 57508
Lehrmädchen gegen Bezahl.
lfgenommcn. VI. stumpergafse 32. Tbür
r. 18. 28210
Tüchtige Köchin für Alles
nebe»» Srubenmadchen sofort aufgenommen.
I. Gouraga'^asie 7. Tbür 10. 57873
Einfache ^iöchin wird neben
Stubenmädchen gesucht. II. Asperngaffe 1,
5i -tk'k- 2i86E»
Stock.
Junge Köchin für Slllcs zu
2 seinkn Leuten neben Pedienersn eesuckO.
Keine Wäsche. IX. Liechl-nsieinftrnh.,^1..
Thür 17.
Gesucht vorzügl. Köchin m.
Z?'';z!''!?."°zt°ck^°IL1sch?79'uudHH!^
Äessere uns ctnt. Köchinnen,
Stufte» n.KindSmndckien. vielcMärch.
f 4lll., auch ohne WL>ck.e. gut. Lohn. suibt
rring-nd rrnftitttl krarasek.
.leilc .^. inl.Hose. 583L3
Köchinnen. Stubenmädchen,
Köchinnen sor Alles. 18-20 ib. MobLen
Oie Aller viacirt soiort irrn» «chroll. 1.
Lchul-rstratz- 1 ui>V 3. im Ho^e^rechiS.
Bessere Köchin für Alles bei
Heiner zamiUe mit «uteni Lohn s^uchZ.
D»r»uftellkn II. Lembranrt«ir°,!- o
6. Td 23.
58228
Lausmädchcn
s^ft sofort aufgc
cntärsstraße 12.
Laufmädchcn
radeu 12. Glück
in Modisten-
»ommen. IX. Uni-
27373
werden aufg.
57997
Köchin f. Alles u. Ltubcn-
W-i:!i,ch°asse 4. 2. St.. Td. 14. 559>4
Köchin für Lllles zu 2 Pcrs.
Lhür 18.
27329
die gut
Kocht« snr Alles,
kochrn und mit Wäsche umoebrn tonn.
Nkinrr Familie ?e-"'-' t An
aaffe 4. Tdur 38.
Köchin für Alles wird auf
zu
I. Avler-
27410
genommen. MargarLthrnstraße 41. 3. st.
-- itz. 2700:;
Köchin sur Alles, die gut
kockttn kann, wird gesucht. Lobn sammt
nad'.geld 14 sl. Zu sorechen von 11
bis 1 Uhr. XVIII. Währintz, Etaudgaffe
Nr. 18. I^St^ Tdü r 6. 28010,
Köchin für 2lllcS m. Jahres-
zeuyuifien neben Bedie»»erin gesucht. Ungarin
bevorzugt. Vorzustellen von 10 1- Udr.
^ Freu, Joscvdsouat 32. 4- ^lock,^btic
Köchin für 2lllcs, welche
gut Lurräumkn kann. gesucht. Lohn 15 st.
VII. Wcstdahnstraße 20. I. Cl..
^Bessere Köchin neven
ds:ii rin zu kleiner zamilie, gutes HauS.
Oo-n 18 ,1., sucht Tieostoermtttlim^ I.
K-rntnerlliasi- 2>
Gcsucht wird fleist. Köchin
sur Alles. Lobn mit Nachtmuhlzeld 14 il.
I. Maria Thcresi-n'lraie 10. 1-
1. Stock. Thür 7.^
58306
Junge -Scrrschaitsköchin, die
nebcn Äöchc» sur
oriucht. 80 ,5r°n!s Slcbait. «--,---1» «Us«'
Leroaaöe 20. Priorno. ->83r>.
Jünq. gute iclbckand. Köchin
n'ben Pkbiiuerin ,u 2 ^-t-u aushenomm.
I. Widvlil.hcrstros- 13.
^Gnte tücht. Köchin, welche
verirrt kochen lann. uebeu Stubenmädchen
oussenommen. Nur iänheren Zr
II. Kleine Schisiaass- 26. 7'L.!s'r°u..-^^
Gute Köchin^f7 Alles Aort
anso-n. I. Poft,-x-,
gegenüber der Ferdrnauvs^cke.
Güte Köchin für Alles mit
Mnn 6„ 4 "ra-e 23, Tbur »797-,.,
.Köchinnen. Mädchen s. Alles.
-in-, Llulenmädebeu. .«80.3
Köchin für Lllles, welche gut
kochen, waschen und ziinmerbürsten kann,
Luche Köchin für Alles nur
mit längeren Zcugnmcn. ^ol,n
mit Nachtmahl 15 sl.
stellen III. Hcumartt Nr.
7. Ltq.. 2. Tt.. Tb.
Eafeköchin für Alles wird
aniS-nomm-n. VI. Am-rlinii-rail-
neben Bedienerin aufgenommen.
Niederlage, MariLbil»erstraße^2^^
Wäsche
2.8101
Köchin für Alles zn kleiner
Familie gesucht. Sviegelgane 12.
Thür 13.
Köchin für Alles zu kleinerer
;r-m.I>- arsucht. VIII. L-mmgalse N- :.
k^stock. Tbü r 11. ..818 8^
Bnrgcrsköchin, jung, die
im SäuÜ!>^>i milbilst. nrbrn S'ubrn
Mädchen auiornommen. IX. dero?a^e 11.
3. Stock. Thür 8.
Reftaurantköchiu. !f5—^0 fl..
58113
II I. Untere Biatuctoaffr 23. üäse. 58806 i, der Exv -dition.^
Eassierin, die auch scrvircn j Ltickermnen^ s. Avplications-
57360
kann, wild aujgenommeri. II. Lilienbrunn-^ ^de^ilcn sof^t^ Beschäftigung.^ VII.
Sasie 2.
DZtrtdscbasterin.
^«rrsehaktKkoÄin, 25 st,
Nöcsttn zi' 2 Leuten. 16 st,
feines Stllbcnmädären
»u ein»ekner Tav e.
besseres Stilbenmädchen
zu 2 Leuten. 575«7
Köchin für 2llles such!
Ti enftvcrmitHn v q, Karntnerkir. 21
Für eme
LI:er.',
LfficierS-Menaxe
in der Vrovluz wn-d e'ne guie
r«'r eß'.^csie
Köchin
mit kanaiährigon ^'eugrüsea per s'sort ge-
sucht. 2dr. (^5 53310
Tüchtige Gemuickochln ge­
sucht. Oiutri-t 15. Mai. «ehalt 80 ürooeu
vrr Monat. Adrrlse .tzotrl Trlvdiu'.
Marirn bad. 55891»
Junge Köchin zur Führung
D'kTschaft gesucht.
Lhür 25.
U. Trarers.ro^e 68.
54033
Mariah.Is-rltrah- 122.
Kindsmädchen wird auftzen.
5 1. ckna-Ihasic 2. LNcce Ilnl-.
Thür 16.
Acrläfrliches nettes Kinds-
'.L' s- s
i:
^lerlästl. KinLsmädchcn auf-
tzasr Fci». I. Li-dend-ro-aU-
nrnommen
1 58112
Bcsfcres Kindsknädchcn sost
nuisenommru. I. Neulhorsas!- 12. T^9.
Besser. Kindsmädchcn wird
,u 3 vindcrn. aush-n-mmtn. VII Kirchen-
aosse 3. 1. Steck. u.hlll 12. d«"» ftZ
10 Ubr.
Einfache Kindsfrau gesucht,
bkvoriuot clleinl:et>ens- Witwe in den
4<1-i Jahren, rerläblich in der Kiudervs^r.
IX Altdanvkast 6 stlostbau,. 58104^
Einfache tüchti-^^indSirau
«bo. W. -eor. X1^
2 lnständ. i^erlästlich- K-.nds-
Tl. Tbnr^lO
.X8004
aa»e 21. I. Stock 5.,3
Gins. Llub. acsncht.
II. (üror- Schiss». 15. 1. Sl..


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 24 ]
^VisQ, 8anu>ts^
^VLSS ^ViSLSr l'LSdiLtt.
10. LlLrr 1S00.
Xr. 07
Offene SteUen.
WeiSIicke Kategorie.
Ttubenmädcheu, nett u»d
tvillig, das gut zimmerbürfteii und Luf-
rSumca kann. wird aufgenommen. Lobn
fammt Nachtmahlgeld 12 fi. XIV. Lehuer-
gasse 2. 1. Stock. Thür 8. 57738
Tücht. Ttuticnmävchcn mit
guten Zcugniffeu zu kleiner
feiner Familie Per sofort ges.
Wäsche aus;. -Hans. ^^tvicback,
VI. Amcrlinggasse Tliür
Nr. .'17 (Elke Marialiilfer-
strasrc). Vorstellung v. 2 lriS
l» U^r. 2,82^>
BcsscrelZ Ttnbcnmädchcn,
16 bis 18 fl.. tüchtig im Ecrviren, sucht
Leotjh. 1. Himmelpfvrtgaffc 11.
Einfaches Stubenmädchen
Mit guten Zeugnisien. das nett aufräumen
kann. wird zu Nriner Familie sofort gesucht.
lX. ^itchtensteinstratze 4. Td. 8.
Feines Stubenmädchen. daS
süchtig in allem Häuslichen und Hand­
arbeiten ist. aufgenommen. Morgenstern.
VII. ttaiserstraste 47. 2. Stock. Thür 1.^;.
5625 6
Feines «tubcnmadchen zu c»n-
«kliier Tamc. Lohn noch II?d roinkomm.n,
such! DienftvelmitUiing, Kärnter-
«ras.» 2,^ L7n»0
Pcss. Nindcrstubenmädchcn
zu 2^/^jLhrig. Knaben gesucht. I. Morzin-
platz 5. 3. St.. Th. 12. Don 9,d,s,11
und 1 bis 3 Uhr. 57895
Kindcrstubenmädchcn über
den Ta^ oder ganz inS Haus wi^ nnt gut.
straste^ ^^^3. Thür 9.' 573S6
Teutsches Uinderstuben-
mödchrn, tUchtiz, wird nusgenommkn^ II.
Stembrandtstrajje 17, 1. Stg., 1. Ttoä,
Lhür 7, ^S74W^
Aelt. rücht. Stubenmädchen,
das etwas kochen kann, neben Köchin m
vier Personen gesucht. 13 fl. Lohn. IX.
L'ürkeuftr. 9. 2. Hof. 4. Stg.. 4. St- Th. 38.
Vorzustellen von 3 bis 5 Ukr. 58185
Bess. Äinderstnbenmädchen
sosort onfgenomm, I, Postsoffr 16a, 4, St,,
Thür 10, orarnübrr drr Ferdinandsdrückr.
58203
Prakt. anständig. Stubcn-
wädchcn aufgenommen. 1. JohanneSgaffe 2.
1, Ct„ Tb, 3S, Samsta, von 0 bis 11 Uhr.
58287
Kammerjungfern, Stuben-
Mädchen erlerlicn das Damenfrifiren am
besten im Frisir-Lehrinstitut. Stadt. Kruyer-
-- 52315
ftrahe 13.
3 Kammeriungfcrn
für Wien und ÄuSIand,
Bussetfräirletn,
hübsche Srscafsieriiinen,
deutfrlie Vön»c mit granzosifch,
fe.iie Etubeiimädcheil I, Wien n. ausw.,
Kerrsitzastsköchin inr Wen, 40 fl,,
seine Köchinnen, 20 s>„ sucht Bureau
Marchetti, I Goldschinleda ."i 5.S60
Mädchen für Üllles gesucht.
XVIII, MartinSftiolie 10, G-sthou-, 58107
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Bond g affe 19, 2, Sl„ Th, 17, 580 09
Mädchen für Lllles gesucht.
1, Ledererhof 2, 3, St,, Th, 10, 579,31
Mädcheu für 2lllcs, welches
selbständig kochen, waschen und zimmer-
bürsten kann. wird neben Bedienerin auf­
genommen. Mariahilferstrabe 24. 2. Stg..
Parterre recht?. 58102
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 9 st. V. Mar-
garethenplat; 6. 3. St., Tb. 18. 57S34
Mädchen für Alles zu zwei
Personen (Beamtenfamilie) ver sofort. IX.
Mgergaff e 18. 2. Stock. Thür 15. 5702 7
Mädchen für Alles, welches
«ut lochen tonn, sehr rein und nett ist,
Jahres,cugnisfe bektzt, wird lu ,we> Per­
sonen ausgenommen. Vorzustellen von H^IO
bis 1 Uhr, IX, Maria Therefienstraste 5,
3, Stock, Thür 18,
Mädchen für Alles, welches
gerne zu Kindern geht, gesucht. V. kmbclr
gaffe 42. 2. Stock. Thür 18. 57984
Äirädchen für Alles wird
sofort aufoenommeu. V. Ramperstorffer-
gaffe 43. Selchergeschäft. 57564
Mädchen für Alles, welches
bürgerlich kochen, waschen u. bürsten kann,
»u drei Personen gesucht. II. Castellezyasse 6.
I. Stock. Thür 8. 57782
Mädchen für Alles wird
sofort ausgenommen. IX, Müllneigaffe 16,
Thür 11, 5740 g
Mädchen für Alles gesucht.
VI, M-gd°lenenstras>c 42, 2, St^,, 2, St,,
Tdur 10,
Mädchen fiir Alles, welches
Vorliebe zu 2 grdsteren Kindern hat, sofort
oalgenommen,> 11, Vandgoste 28, 4, St„
2^dur 13, 5 8345
Mädchen für Alles, welches
kochen lann und gut- Zeuguiffe bestht, wird
»u dree Personen aufgenommen. II. Kaiser
Iosephstrahe 2. Th. 14, 58363
Mädchen für Alles gesucht. I
Bäckerei Frank. VII. Schottenfetdgaffe 88.—-
5 ^3! stellen von 10 Uhr^orm. a^lll. Meffe
Tüchtig^cs Viädchcn für
Alles neben Stubenmädchen gesucht. Borzu»
Mädchen f. Alles wird auf^ b-usergas'^i^. i. Er
genommen, V, Arbeiter,asse 44,'^ >",->.4..
57575
Gasthaus.
56737
Mädchen für Alles zu zlvci
Kindern gesucht. O.ohe Wäsche auher dem
Hause. Schlefierin bevorzugt. Alice Reiter.
XVIII. Herdeckstrotze 28. 552^^5
Mädchen für Alles, welches
graing°ste"l8, 573M!^
Mädchen für Alles gesucht.
12 st. Lohn. I. Marc Aurelstraste 10, Cafe.
57352
Mädchen für Alles, ÄO K.
Lohn. aufgenommen. Zwischen 8 u. 10 Uhr
Äorm.. I. Schoktengaffe Nr. 3. 2. Stiege,
4. Stock, Thür C.5. .57671
Mädchen für Altes, jung u.
stark, womöglich deutsch, wird aufgenommen.
Qberleitner, Bronntweinschank. Neubau-
girrte! 43. .57667
Mädchen für Alles, welches
einfach selbständig kochen kann. wird zu
kleiner Familie aufgenominen. VII. Maria-
hllfersiraste 76. 1. Srg.,..TH.„12. 57657
Mädchen für Sllles gesucht.'
X11II, Gruhgaffe 5t, 3, St,,' Tb, 17,
5738^
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen, klügeln kann, zu christlicher
Familie genrcht. VIII. Neudeggergafie 5.
3. Stock, rbiir 18. 57723
Mädchen fiir 2llles, welches
l''S'ing k'rftr°b"'^i?"Th!ir"l8"''^"'"5^32^
Mädchen für Ällles, auch
Vöbmin. wird zu zwei Leuten mit kleinem
Kinde aufgenommen. V. Kleine Neuyalle
Nr
Mädchen kür Sllles, welches
einfach gut kochen kann, nett und fleißig
ist. wird arUgkn. Vorstellung von 8 bis
2 Uhr. II. Am Tabor 11. 1. St,. Lh. 7.
58359
Mädchin für Ällles oder
Landmädch.' zu 2 Personen. 12 fl.. sucht
Bureau. Sly-ttenr i ng 29. 58119
Mädchen fürAIles, das kochen
kann, mit 15 st Lohn, keine Wstiche gesucht
Boidruckerei Peschke, III, Löwengaste iNr. 37.
.68361
Mädchen für Alles, welches
kochkn kann. w.7d aufgenommen. XIX.
Heiltgenstädterstraße 36. ^!29
Mädchen für Sllles gesucht.
V. ClUngasse 25, Kleidermachtriu. 57652
Einfaches Mädchen für
Alles, auch dom Lande, ansgenommeo.
MariahUseisirastc 70. 3. Stiege. 3. Stock.
Tdnr 42, 57801
Verläfrl. Mädchen f. Alles,
welches auch kochen kann. sofort aufgenomm.
II. Tadorstrastr 11b, 2. Stg., 1. Er.. Thür
Nr. 26. recht? 57875^
Suche tüchtiges Mädchen f.
Alles neben 5iöchin, flink und rein un
Räumen und Bügeln, mit guten Zeugniffcn.
IX. Türtenstrahe 23. 3. Stock. Tdirr 9.
57820
Nettes solides Mädchen,
welches einfach kochen kann, wird in chrifU.
Hause -u 3 Hersonen ausgenommen. Sure
Heüandl. zugesichert. Borzult. ». 9—12 Ulzr.
XVl. Lhalrastratze 12, 1. St. 58200
Mädchen vom Lande wird
zu einem Kinde aufgenommen. ReinvrechtS-
dorferstraße 11. Thür 8.. 57 541
Einfaches Landmädchen zu
T«me, 12 biS 13 sl. Lohn, gesucht, I,
Wollzeile 15. Tbür !>. Frau Franjl. 57518
Besseres Mädchen f. Alles,
rein und nett ist. "längere Zengnisse dcstklr.
findet dauernde Stelle bei 2 Personen in
reinem ruhigem Hause. Keine Wäsche, guter
Loknl. Vorzustellen V. Untere Bräuhaus-
gafse 51. Mezzanin. Thür 5. von 11 bis
3 Uhr. 57840
Anstand. Mädchen f. Alles,
wclche5 sehr rein und nett ist. wird für
befferes christliches Haus zu zwei Leuten
anfaenommen. Vorstellung von 9 bis
11 Uhr oder von 2 bis 4 Uor. II. Franzens-
drückenstraße 20. 2. Stock. I. Schön. 5777.5
Besseres Aiädchen für Alles
Wird zu kleiner Familie aufgenommen. II.
Sdeongaste 7, Thür 7. 57818
Sehr reinl. besser. Mädchen
sür Alles, dos gut locht, zu 3 Personen sos,
ausgenommen, I, ssriedrichstrahe 2, 2, Stg,
4, Stock, Tdilr 22, 58003
Fnnges Mädchen für Alles
bei kl. Familie aufgen. II. Lichtenauer-
goffe 7. 1. Stg. 2. St., Tb. 17. 58109
Mädchen für 2rlles gesucht.
IX. Lazarethgaffe 16. Thür 9. 52t847
Mädchen für Alles, flink u.
rein, welches kochen kann. sofort aufgen.
IX. Nubdorferftraste 4, 4. Stg., 1. St..
Thür 91. 56624
Mädchen für Alles aufgen.
I. Regierungsgafie 10. Tb. 10. 57752
Mädchen für Alles, welches
etwas von der Näherei versteht und kochen
kann, wird sofort aufgenommen. Ausk. ^I^X.
Servitengasse 10. Schuhgeschäft. 57538
Mädchen für Alles, welches
auch Vorliebe für Kinder hat. aufgen. I.
Fleischmarkt 10. 2. St., Tii- 15. 57772
Mädchen für Alles gesucht.
I, nleischmarkt 1L, 3, St,, Tb, 18, 67026
Piädchen für Alles, welches
auch ein Bischen kochen kann. zu zwei Per­
sonen sofort aufgenommen. Guter Lohn.
II. Temvelgaffe 7. 2. Stock. Tb. 10. 68029
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Kasscestrab- 08, Tb. 6, 58021
Mädchen für Alles, welches
waschen und bügeln kann. wird zu christlich.
Familie. 3 Personen, aufgenommen. VI.
Kaunitzgaffe 1. 2. Stg., 3. CI..
Mädchen für Alles zu zlvci
Leuten ausgenommen. VIII. Josepbstädter-
strotze 24. 3. Stock. Tbür 17. 57906
Mädchen für Ällles gesucht.
IX, Seeggste 8, Thllr 13, S781S
Mädchen für Alles ivird
aufgenommen. 20 bis 24 K. XV. Moria-
bilfergürtel 23. 2. St.. Thür 43. 57851
Mädtlicn für 2illcS, welches
einfach kochen loun. aufgenonlmen. 8 st.
Lohn, 3 fl^. Nachtmahlgeld. IX. Eerviten-
goffe 1. Blumengeschäft. 58024
Äirädchen für Alles sofort anf-
genommen, Weinfchank, rVIII, Anton gnsse
"ü, 61. .674,->b
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. gesucht. I. Raben­
platz .3. R. Heller. 58103
Mädchen, welches zu -Hause
wohnen kann. wird unter guten Bedingung,
tagsüber zu einem Kinde aufgenommen.
Karner, VIII. Aosephstädterstraste 16. 58007
Besseres Mädchen f. Alles
mit JalweSzengnid, dnS auch lochen lann,
iwtt und rein ist, neben Wäscherin mit
waschen, 10 sl. Lohn, 3 fl. Nachtmahlgeld,
3 Personen, christl, Fomilse, IV, Slarbtm-
berggaffe 4kl, 1, St.. Thllr 3. 63738
Tücht. Mädchen sür Alles,
das sehr gut kochen kann und langjährige
Zeugniffe besttzt. wird zu einem jungen
ühepaare aufgenommen. L. Müller, VII.
Kirchenaaffe 24. von 10 bis 12 Uhr. 56308
Suche Mädchen für Alles,
welche? kochen kann. iüc meine Tante in
Mariazell. Frau G. Weist. III. HörneS-
gasie 23. 2. St. 55963
5träftiges Mädchen f. Alles,
das auch zu' kochen versteht, wird ln einem
Kasfeebause sür die Küche aufgenommen.
II. Taborstraste 79. 65950
Älnständ. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. VII. BadhauSgaffe 5,
2. Stock. Thür 6. 56119
Verläfzl. besseres Mädchen
für Alles, welches selbftandia locht und
Vorliebe sllr ein lkind hat, gesucht in einem
befferen christl. Hause. IV. Schäffergaffc
Nr. 21. 57ochpart.. Th. 5. 57628
Eins. Mädchen für Alles,
das Lust zum Nähen hat, wird ausacn.
Lohn 5 dir 6 sl, III. Listagaste 3, 3, St„
TbUr 20, 37612
das gut kocht, wird neben Stubenmädchen
aufgenomemn. IX. Kolingaste 17,
Nettes Mädchen für Alles
Wird sogl. ausgenommen. IX. Marianncn-
gaffe 15. 1. St.. Th. 7. 57.509
Funges Viädchen für Alles,
^u'zloe^chriA^^Per'sonen'gesucht, II, Milhl-
feldgaffe 4, 1. Ctock.^ Tbü^ 57944
Aufgenomm. tvird Mädchen
für Alles. VII. Neubaugasse 73. Zucker-
bäckerei. 5>^>.3.3
Zwei Atädthen für Alles
werden aufgeirommen. II. SchiffamtSgaffe
Nr. 2. im Cafe. 58197
Teutsches Mädchen f. Alles
Löwenoäst" 7, Ä,"'l0,"""^'373l"
RcinNch. Mädcheu für Alles.
das mit Wäsche umgehen kann, wird kl.
^lamilie ousgt'nommen. Liuger, IX. Kolin-
gasse 3, 3. Sr.. Tb 26.
Eins. Mädchen f. Alles, das
etwas kochen kann. wird ausgenommen. VI.
Mariabilferftraste 45. 6. Stg.. 2. St..
Thür 97. 58355
Jränlein, welches Franz.
und blavier versteht, wird zu drei Kindern
tagsüber aufgenommen. Herzog. I. Fisch-
bof 1. 57801
Tüchtiges reinliches anstand.
Mädchen, welches ertrem nett aufräumt,
kleidermachen und bügeln kann, wird sofort
;n 2 Personen neben Köchin alS Stuben­
mädchen in christlichem Hause aufgenommen.
11. Praterstraste 38. 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 28. 57023
Mädchen vom Lande zu
einer Dame gesucht. Lolin 15 fl. Ohly,
Praterstraste 68. Tbür 25. 56424
Besseres Mädchen, welches
mit Wäscheausbestern. ZimmcraufrSumen u.
Maschinnäben gut umgeben kann. wird in
einem GeschSftShause sofort aufgenommen.
Vorzustellen von 0 bi? 2 Uhr. 8. S.. VI.
Gumpendorserstraste 101. 56784
Jüngeres deutsches Atädchen
wird aufg nommen. V. Griesgaste 15.
3. St.. Tb. 17. Borzustellen Samstag,
57 4 42
Junges Mädchen v. Lande
Nüdls-Ätt"''""'''''^ n '^" 37^86
Einfaches Landmädchcn ge-
sucht zu einer Dame. Lohn 12 fl. II.
Praterstraste 68. Part.. Th. 25. 540M
Mädchen zu allen häuslichen
Arbeiten und Gänge machen wird aufgen.
Putzerei. VNI. Buchfeldgasse 4. 57345
NeinlicheS Aiädchen findet
dauernden Posten beim Portier. IX.
Maria Therestenstraste 11. 57357
Berläfrl. Mädchen wird ,zu
einer einzelnen ssrau ausgenommen. Das­
selbe muh «ut s-lbffändi, loche» u, zimmer-
bllcsten lönncn unb sehr nelt sein. Wäsche
nicht im House. Loh» nach Uebcreinlomiuen.
XIV, Lehnergaffe 2, 1, Stock,
Extramädchcn nnt gut. Zcug-
niffcn wird zu einer s-rrschaü nach Kalks,
dura aesuchi, Voeffelluna nur Sainftaa von
^10 dis 1 Uhr, I, Volksgartenftrahe Nr, 1,
2, Stock, Ibnr 4, 37727,
Besseres älteres Mädchen,
tüchlis >,n Koche» und allen häusliche»
Arbeiten, wirb sosort ausgenommen, XIV,
Goldschlagffrasze 37, chemische Vuhrr-i,
Besseres Mädchen zu gröf?.
Kindern aufgenommen. II- Glockengaste 8a.
Thür 3. 97770
Junges anständ. Mädchen,
IvelcheS sowohl in den häuslichen Arbeiten,
als auch >m Nahen bewandert ist, wird aus-
aenonimen, VI, Sbt-rhozhgaff- 30, 2, Stock,
Thür 14, 3,5,4
^^mfames ivcaoaien,
das waschen kann. wird zu zwei Leuten auf­
genommen. VI. Webgaffe 22. linkes Hoch­
parterre,^ Thür^lin ks. 57883^
Anständ7"deutsch. Mädchen,
welches einfach kochen, mit der Wäsche und
allen übrigen Hausarbeiten uingchcn kann.
wird für ein christl. Hau» zu.zwei Versonnen
gesucht. Längere Zengniffe erwünscht. Vor­
stellung von 10 bis 1 Ubr, A. B.. III.
Hörncsgaffe 3. 3. St.. Tl^ür 11. 58201
Besseres Mädchen f. AllcS,
loetcheb selbltöndig wascht, loird ausginom.
0 st, Lol»:, :! st, Äachtmolilgcld, VI, Onoel-.
aast- 2, I, Sloil, Tbiir 18, 57576 I
Cxtramädchcn für Alles
neben der Frau aufgenommen. 10 st. Lobn.
XII'. Felberstraire 78, im Gastbaus. 579-8
Besseres Extramädchen auf-
nomlnen. Bäckerei Krichendauer. IX.
Zu kinderlosem Ehepaare
Wird ordentlicher Mädchen, welches etwas
koe^n kann, sofort aufgenommen. Vk.
Mariahilferstrabe 107, 1. »rtg.. Tdür 15.
58154
Anständ. jüngeres Mädchen
aufgenommen deim Poelier. I. Waüfischgaffe
Nr. 15. 58187
Mädchen für die Zimmer
aufgenommen. II. Grobe Sperlgaste 18.
1. Stock, Thür Z. 5.8191
Mädchen zu Hausbesorger
aufgenommru. m. tvrr:: Viaduct^a''ik 26.
Nette jüngere Bedienerin
für Alles, mit Wäsche, für den ganzen Tag
sogleich anfgenoinmen. IX. lLisengaffe 23.
I. St.. Tbür 14. 57560
Bedienerin, kräftig u. ver-
seräaffe 9,'^1. ^57303^
Bedienerin fitr ganzen Tag,
I Br,trk, 12 sl, »nr> Koft.
such« Ii»s»i«ut 38324
Karafek, I Wollzeile 8, tm ^ose.
Bedienerin, die gut kocht,
mit schönem Zeugnist. tagsüber aufgen.
IX. Ceeaaffe 12. Th. 9. Vorzustellen um
10 Uhr Borm. 58192
Jüngere Bedienerin gesucht
von 6 bis 11 Ubr Borm, Zenonisi oder
hlachsraoe, III, Etreichergaffe 8, Tlmr o,
von 2 dis 5 Udr, 38217
Gesucht Wirthschaftcrin zu
einem Fabrikanten. 20 fl.. Küchenwirth-
schafterin, 2 Stubenmädchen, 1 Küchen-
mädchen. 6urort Steiermark, Dirtb-
schaftcrin. kaun Köchin sein. chriitl. HauS.
HauSfräulein, zugleich Pflegerin, zu alter
Dame. Mondsee. 40 fl.. Srzieherln uach
Rom. Vorstellung hier. vorzügl. Stelle.
Znstitut Feldmonn. Wien. Bauernmarkt 7.
57261
-Haushaltung. Ich suche zur
Führung meines Haushalte- ein intelllg.
tatbolischeS Fräulein oder jüngere Wittve.
Keuntnist der französischen oder ungarischen
Sprache erwünscht, jedoch nicbt Bedingultg.
Bin Witwer mit einem 9iährigen Kinde,
hökerer Staatsbeamter. Anträge unter
„D. v. A. 54818" an die 8xv. .54818
Tüchtiges kräftiges Extra-
Mädchen, das in allen i)äuslichtn Arbeiten,
sowie im Waschen bewandert ist. wird in
feinem Hause gegf'N guten Lohn sofort
anfgenommtn. Vorstellung 11 biS I Uhr.
I. RatbhauSstraste 7. Tb. 8. .55807,
Pflegerinnen für -Heilanstalt,
in der Irunrsleae bewandert, werden zur
sosortigeii Ausnahme gesucht. Ade. Erp.
32730
Büglerin, tücht. auf Herren-
Hemden, wird für die Provinz dauernd^auf-
gknommen. Adr. ürp. 57794
Buffetdamen
für einen feinen
Ehampagnerpavillon
nach Budapest gesucht. Nur hübsche junge
Damen woN'i: Dfserte mit Photographie
unter .Bufserdamen" einsenden an S.
Sikrav's Anlioncenexvedition. Budapest,
Waihner-Boulkvard 33. 57395
Dringend gesucht
8 Busseldamen, brüte Boiffcllung,
!i Iiübsche Titzcasslertniien, 20—23 ff,,
suiljze KeNncrin sur Weinstude,
Servircaslicrt» sllr Innere Stadt,
Kuchencnsfier'n ges, Alter» s. Restaurant,
Ladenmiidckien lür Specerei,
2 versecte Res«nurntionsk>illi7» donl, IV. Aeuman,i,a ste ,'.767e
Aiit mclireren tausend
I^titionsscidiger zu.nger ll'iai -n.
bkften «tlcienzen sucht SicOua? o ,->-
oder dergl, «es, «nträg.- urler
Ar^.u^le;' an o:e '.rv, .'..'2i'l
Fnnger Burcaudicncr, der
Ikinc Ardrit scheut, bitirt um P ü,-,, 2.
K-, IX, Markt,aste I, Tl-, 2, ,575 'il
Füugcren Hausoicne:', oer-
t^ndbar zu allen Ardei!,-n, em.-ii2l!
-Austria^. I. Trünanzer? 1 7.,
.".Cj'
Eanttousfäbigcs Personal.
Gcschaft«., vauS. und Bureaudiener.
DauSbeso^er lederProsession rnibk,
koftenkret Institut Buch, I. e.r^- i::
I- Stock, ,-. 7lkl
Oleschäftsdiencr mit länaj7
Aeugniste» wünscht leinen P.-iic,.,.--
Ä,°^ngaste'""
(ÄcschastSdiencr bittet um
Posten. Anton, 111 Zolltrgaste 31 T-> i
- 5- 506,
Geschäftsdiener. Kutscher,
Haiiöbeforaer, trassiere mn Lau -r
Sttllenanzeiaer
I, Fleischmarkt 15, 57229
Bollkommen kostenlos empfiehlt
Sattler, l, D-ma,.-;.
taeschaftsdtener. 13jähr, Zeugn, o. Wirk.
waarcngeschäs! L tüchtige vau»dt«„er,
< u, lojahr. Zeugn,, gewandt im Z miner-
bürsten u, allen Haurarbeiteu sowie krasttae
HauS kucchte. 58118
Junger intellig. Mann mit
schöner L-andschrist bittrt al- Vureo:,. rd-r
GrschästSdirnkr ulltrriilkomlnkn. V Ll.:'.-
gaffe 46, I, Stock, Lbllr 2,7
Vcrläfrl. Mann sucht Stelle
alt Geschästödiener oder Ll-ig---> r.
Ist rautionssahig, K, Sieutler-r ,X, Q.,...n,
gone 41, Tbiir 23, .',07,31
Fntellig. Mann. Fahre
alt. Mit langjährigem Zeuan:^, t.,::- r
fähig, bittet um Dosten als
bincaffierer rc. Unter eI. H. 572t'.'
die Exv.
.--7295
Fuuger Mann sucht Stelle
als Geschtiftsdiener oder Cjeschäfr-,'
Befftzr hübsche Handschrift. Besä:^'dk'c A-.
ivrückre. Gef. Zuschriften c-n Tkri» Brrch.o.
XVIII-2 Echindlergaffe 2a. 1. St. 576l>4
Fnngcr Mann, 3L I. alt,
mit 2- und 7jährigem Zeugnis «»>
Nak^frage. bittet als Hausdiener odc^
burzche unterzukommen. XIV. Hci.t.
Nr. 9, Himmel. 57285
Fntellig. Mann, verheirat.,
27 Jahre alt. von angenehmem Acu^.r '.
ausgedienter Militär, bittet um
oder Gtschäftsdienerstelle. F- D..> i.
2. 5763'.'
Mann in den mittl. Jahren
bittet UM Posten alr Hausdiener rter
arbeitet. Gebt auch als Hausbeiorger. .!'.n r
3' und 4iädriye Zeugnif:. I. T. XIN.
Hüttelvorferftraße 220. 2. Stock. Tunr 4.
57S10
Junger Mann bittet üm
Dosten als Hau'- oder Geschäft-diener. L.
r.. VI. Mollardgaffe 26. Tbür 21. 576^9
Junger Mann bittet um
Posten als Geschäfts- oder Hausdiener, -«edt
auch als Agent. I. F., XVI. Frö.cl'
Nr. 6. Tbür .'.It-«'
Lediger Mann, militärfrei,
sucht Posten als Geschäftsdiener. 2'
XVm. Martinstraste 19. 1. Er. 20.
.--.'blOe':
Jnuger Mann bitter! M
Houk- oder Oselchoürdienerdoste,-,-
Loution, I, D,, 5111, Lerch,-',io>'. 2,
2, Slicge, Tdür 30, 57030
Junger Mann, militärfrei,
in allen Arbeiten, sowie Lesen. .n.
Ncchncn bewandert, bittet um T
Edmund Sch.. VII. Neustiftgaffe Nr. i22,
Tdür 14. 5-2
Junger Mann. inilitärkrei,
26 Aodre alt, hütet um Stelle oir Buiidii-,
Gtsck^ftsdikner oder Incaffant, Wir
in elnem Fnyrosgeschäft Diener,
schristen erbeten unter „Scheut keine Aririt
Nr. 56554- an die lrrp.
36''54
Junger Bursche, Nadfahrer,
bittet UM Bureau- oder Geschäftsdiener-
stelle. Gcf. Zuschr. an den D?rt,er I.
EszU nggass c 13. 57810
lOjährig. Bursche mit vier-
jährigem Zeuyi:ist. guter üandschr.tt und
Vlarzkenntttist bittet um Stelle al> Burelu-
oder GeschäftSdiener. C. H-. XVI Hr'r.el-
strahe 53. Tdür 19. >7987
Jntell. Bursche nrit guten
Zcuyniffen sucht Dienerstelle. K.
XVIII Theresttngaffe 26^ 577^^
Junger Ehemann snil't
Stelle als Dureaudiener. coutzonsfäh
zu kff)00 K.. wünscht auch einen Hau?.
meisterposten. VIII. Schloffelgasie Nr 9,
2. Stg.. 2. St.. Tb. 8.
Junger Steircr. zugereist.
Bedienter mit guten Emvfedlun^zs .n'! -fferz
von Hofsecretäre Sr. Majestät wünscht
so bald als möglich Stelle. F. V.. III,
Apostelgaffe 31. 1. Stock, Tbür 27. 57830
Kräftiger Mann, Schlcficr,
.38 Johre alt', welcher gut lesen und iooiriden
tonn, sucht Stellung o>S vauklnichti iasit
sich auih zu allen anderen, loenn auch schiner.
Arbeiten, verwenden, W, tzeste, X, i-üach->
gaste I, 2, Et„ Tb, 10, 55,-. iO
Eins. «rädchcn zu Ä Pers
aesuchi, Lahn 5 sl III, Mesienhauiero--,.-j
«r. 14, 1, SI„ Th. 19. 68272>
Junger Mann nkit annehm-
barer Schrift, kaufmännischer PrariS. ditret
um Posten als Comptoirist. Magazincur od.
ähnlich. Gefällige Zuschriften unter .Ttichtia
Nr. .56827- vostlaa, Wien. Vl1 1. 56827
Pertrauenspüstei, als Eassicr,
Magazsnenr :r, sucht eantsonisidiger innger
Mann. Gefällig Anträg unter I* A
Nr. 55508' an die 0xpcd. S5M
Ointcr Kutsck-er, vorz. Pferde-
Ivärter, in ungekündigter Stcllur .^1 wrlcher
leichtere Azbeit sucht, nebstbei al.- Hau!.
meislcr zu verwenden, wünscht, gest i^t aus
die (rmpsehlung seiner ietzlgen Herren,
Posten. Ädresie zu elfeagen t-' 0 ''o!» n.
Raudnitz. XlX-l Nustwaldgaffe 7.728«;
Junger verheirateter
-Rutscher nnt 3jädr, Zengnist sucht Pon.n.
L h,, XIII. Vcronltagaste 41, 1, -i.,
Thür 11. k.7tz>7


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 25 ]
«r. 67
IVISll, LLMStSA
Gelles ^Vieüor 1'LAdlstl.
10. ^Lrr 1W0.
Tücht. Verkäuferin d. Schuh-
branche Iilcht Stelle, auch in eine», anderen
Geschasl.-, tz. S.. XVIII. Schumann,°ise
«r. !), Ldür 18. »7353
Stellen-Gesuche.
Miinultche Kategorie.
Kinderlosen Hausbesorger,
sucht.g in Maaeret, Gas-, Wantr',,..
^euung»-. »owie alltN HauSardeiren. denen^ der Hautzfran unlerrukommen. V. K., II 3
Frau petant rein u. ordnungölieb., mit vor»^ Hein,elmanngaffe 6. kt.. Td. v. .36453
rüg'. .-mrnedl. bomptoiriMu, bhrist., aLs.
Junges tücht. isr. Fräulein
idöiilchr als deuliche Bonne ode^ al» Clu»«
«orth-Zelnlcjict, I. N>iglcr»a,Ie St,
1, Stoit Telephan 1.1«!»!», »8345
.Hausbesorgerleute ohne
Handelsschulerin. mit GeschäftsprariS. auch
!)!takchinichrciberin. bittet um SteSe. A. H.»
VIII. ^lorianiqaffe 32. 1. Ltlege, 3. Lt.,
1.' 57323
Ainder bitten um Stelle. III. MohSgeffe! Thür 12.
Nr. 27. ^._ St«r. Thur^ 35^ j ^Lls Verkäuferin, Änfäng.,
kinderloses Ehepaar, der sucht 24jäbr. Fräulein aus entem Qcusr.
Mann Schlsffer. dle Frau nett und rein. »vel^S ^tne ^ndardeiten kann. entwrcch.
^325
LiÄ-l»str°,ie 29, 2. k.. «'
Berkauseriuneu,
«r. 15-
Äaupotier, welcher deutsch, l LOjähr. Mädchen,
frnnzösisai, türkisch, serbisch, balga- l dacker^iochier an? ^der Brodin
Iucker-
I, sprichi
rnaiäntsch italienisch und eNaak^ d.uiich und böhmisch, bill.i um Stelle alt
Misch,brich-.,, Ber,anser.n, «nsan,^ Sandi.arei -°.
bs283^ in icineee Bäckerei. Inlchrislen erdeien an
— 7-—! dl. u.. X. Sll,en,asse Rr. so. 1. Stack,
Stabsler Diener der i'iorv- ,dnr 33.
vofien. Udreise in ber Srp.
,"r" 57945 '° l Empfehle sehr anständiges
mo^ich l L I> nettes Mädchen. 20 Jahre all, verläßlich,
»krautostsche Ueoerseyungcn^ mi, desch. Ansprüchen, als Berlanieiin oder
Ichwieriasicr Ari werden beslen», rasch und> als Sajllerin in delleieS Sielchast wegen
^ ^lliast beiorgt. l Satiatz durch Verwand-e. üiäheeeS Aiser-
Sarel, ir. n-voritensir-ße 2L 239V8! ilras l e 35.., um ichw. P eter.»
Bauzetchuer Gewerbeschnler, Sukhe f. meine Nichte Posten
Schlesier. sucht mir mäßigen Seh-ttSanwrüchei
ßigen GehattSan^prüchen jn einer Tadaktrafik oder als Eihcafiierin.
Schuli-Siroßn hkdgaffe 7. Td. 8. .5^2<>
«often. Ses. Zuschritten erd reo an Friedttch
2-imIch. Vill. Lchl-Nelgass- I0 T^lo--
-«..nchn»--, mit
»srauschlLge«. Ldrrchnuudeu rc. vertraut.- E«;cher- ov. Gemlichtwaarengeschaft. Selbes
sucht Posteu. E. IX. Eensengane 4. bereits 2^ -obre ln Geschäften »häti-.
^r 2. 5.60s xlV. Braunhirschen-affe 41. Th. 7.
Junger Mann empfiehlt sich Marie R«nin,-,^ ^5569»^
s»r^chre^rde>I!n, sowie auch in Noten> Anständ. Mädchen tvUNscht
abschreiben. II. DeniSgass« 8, t. in einem Backergeschäsl alS i^adenmädchen
Ldür 9.
57672 I llnteriukammen. Anfängerin. Th. K.. V.
23. .58278
Junger Äiann. 21 Jahre! e.e^nbrnnn.n^aise 27^ I^ür 23.. .5W78
. Eteovaraph. sucht PoKeu als Privat-. ^ntellrg. tucht. ^McasfterlN
tmter. Eomvtoirift. oder auch Bureau«, Posten »n feinem Cafe. H. I.. Woll;
alt.
veamter. Comvtoirift.
brener..
»ostl. Wlen. Xm»8.
. Comvtoirift. oder auch Bureau«, Posten »n feinem Cafe. H. I.. Dol
Luschr^erb. unter .S-, z„ie 18. 1- St. Tb. II. 37l>^s>
.,?.!^"?ch7n ?s"«N.kd'ren^kr IL
772. S'^"'rdur^i8.' 557^'! Tüchtige Tiheassierin sucht
BinderarbeiteH Ti^ift! x. W,-.°ndd>°^ io, 2.
d-üs«^oder'"dcim'Meitztt.^iv7zren^ JntelligenteS Fkäulein, der
Nr. 5. Mancha.^"'
Sprachen IvriSi. batet um Stelle als Hatel. unttm^ulv»
coaduct ur, Portt''r oder als Tleoer zu^ .»
ML-' --" l-.....»..,...,..^
55338
Junger ^u'n'^!:.,°m7.n.^'°ö.rm,n.
Wenrl, ll. «langgalle 7. 3. -t.,
0bot»arav1''chen Arbeiten verfirt. s^t unter
Posten. Dolfr
XVlN. Harrin^reave 8. o7y3
r^m.
Böhmisches Mädchen
Tüchtiger Vaupolier, »3 2-! möcht. Schnvl ^7ern7^
alt, mit gutem Zeugnis,, tttiet um Stelle, bödiatich kann. I
Xm. kbeiilaaffe 14. 57664^ Nr 69, 3. Stack. Ldur 30.
Sehr gute Velohnung Dem-
jenisen. der mir einen Posten alS tzauS-
lischler verschafft. Pin tüchtiser Tischler,
28 Jahre alt. katholisch, ledig. Geneigte
Laträge erdet, an F. G-, Humboldtgaffe 21.
2. S tock. rdür,12. SSoSO^
Ein im Kaufmännischen
olS auch in Kanzleiarsteiten sehr gut verstrter
7.7ann. Isr. .? w. CommiS der Aur,« und
ZVlrkriracen-EngroSbranchc. 23 Iabre alt.
6'-«»ged. Artlllerie-Unterofsicier. sucht Pta-
G.
5677b
.^lbjähr. .Herrschaftsköchin,
die in jeder Hinstcht bewandert ist. sucht
Stelle. Svricht nur ungarisch. Briefe gcf.
zu richten IX. SobieSkigaff« 23. Thür 18.
36399
37738
Wute BürgerSköchin
Vr. 373!^^ an die Crv.
.37322
L^inyr. Sarlsgafse
auch Plandrehbank Arbeiter. dittet um^
Pusten, «kclph Binder. III. Marottauer-' LUchNKk
gaffe 8. .379.37: Posten II Lchü
Masieur der Kaltwasfcrcur j
empfiehlt sich. II. stircuigaffe 17, I. Stack.
57938
Nt»2,
Cafeköchin
.5 32 6 3
Gepr. Heizer u. Maschinen-
»värter mit mehrjährigem Zeugnist wünscht
seiuen Posten zu verändern. Adr. Crv-
58193
Köchin für LllleS bittet
kleiner Familie unterzukommen. IX Hodn-
gaffe 6. Milchgeschäft. 58181
L^^Lr Ü1L, LtsrvLxLIt
v»I»mjs^I« srolxslatot. 7. 8.. n (Na^iuL-
4. bei Nere7sx. 57287
Unterofficier. aew. EicherheitSwachmann.
mit 2jähr. Zeugnlst olS Portier, sucht Stelle i
als solcher, event. Vureaudiener. Incaffantj
oder son 0 DeltrauenZstellung. A. S., j
IV. «lleegoffe 52. .'M)Ü9'
Junger Hausbesorger mit
Köchin für AlleS, w
such, 'sttllk.'°aath7^IX°''Bram?",'aIik '25A^
btim bauSbtiargtt. 58145
57539
Nr. 14.
HauSbesorgerstelle sucht
kl7^.>.'rlc: übevaar. der Mann ist Maurer.
XVi '-rundstein-affe 52. Thür 12. R. M.
^ 37597
Pruvil.
38303
Morsllkur wir prima Zeugnrk^, deutsch,—
bihmiiü; ,nd craarisch srrrchrnd, bittrt die 6)ute selbständ. Köchin ge^
H-rirn e^-4 um P-Nen^ Znichr^ rrdttrn «llrrz. mit Jahrr-iruaniff-n
unttr Schrille .Ehrlich «. s. 58364' an dw j,». hänöli»- Arbeit ander Wäsche
Expedinon. 58364-
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Comptoirisiin auS
53293
Prakt. Köchin sucht Ticnst-
8^,'.Le° ^chhstmng7 d7uische^7 sat^e d echan.straß. 17, 3. St., rb. 36.
mische» s-rrespondenj M versirt, hat schone Mädchen sucht leichten
58060
schrciderin Stell. Anttöge unter
..«ewiNenhaft S 08 K 4«.
an die Exp. 56884
M. B., 5'I. Snmvendorserkraße Nr. 13'
4. Sto.. 3. SI.. Tb. 16. 5O257
Jndustrielehrerin bittet um
Ki«dcrn f. d. N o ch m i 1 t a g s st u n d e n Nr. 4. Tdür 20.
sucht Intell. Mäd«^^ auS anständ. ilrael.
Hause im II. oder IX. Be»lrse Stelle. Auch
Nachhilfe in den Bolk-schulgegenstanden. IX.
51171
Tüchtige Bedienerin,
Aeltere Köchin mit langeu
Zeugnissen wünscht zu einer Dame oder zu j
2 Personen unterzukornmen. VII. Cvittel- z
derggasie 29. beim Hausbesorger. 56862 L
Jüngere Köchin mit schönen
Zcuoniffin, die ouch woS im Hauilichtil
mildilsl. sucht Stelle zu Iletnci gomilie. I
S. !>!.. IX. Röcersolle 27. Th. 26. 58685
Junge Köchin mit Jahres-
zeugnist bittet um dauernden Posten. A.
Sch., I. Weihburggasse 4. 3. Stg.,
Gute Köchin empfiehlt sich
in besserer HauS. Hilft auch im Häuslichen
mit. II. Volkerrstrave 16, Th. 17. 37435,
Gute Köchin für Lllles
wünscht dLldihsl uni:r,u!ommkn.Priese er­
deten an A. W., 111. Nennwey 17,
3. Sto., 1. Stock. Thür 21. »7239
Perfeete Köchin mit guten
Zeugnlficn, d.e auch eine Tafel sehr schö.l
Herrichten kann. wllnscht eine Aushilfrstelle.
M. B.. II. Lolkertssraste 13, Hausbesorger.
37179
Llnständige Köchin wünscht
baldigst Posten^ in einem Gasthaus, geht
auch auswärts. VIII. Lerchenyasse Nr. 2,
2. Sta.. 1. St.. Th. 2s. -'.7082
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in einem besseren Hause. An A. H.. IX.
Sobik-rigafie 23.^TH.^V. 57184
Gut bürgerl.^Köchin, willig
und tteu, sucht kauernde Stelle in streng
christl. vornehmem Hause. Geht ouch für
Alles. Währingerstraste 2 u. 4. 3. Stock.
Tdur 38. 58239
.Kindsmädchen, älter und
verlästlich, sucht Stelle zu kleinen Kindern.
XVIII. Zimmermannsvlast 4. Tbür 20.
57728
Besseres Kindsmädchcn
sucht Posten zu 1 oder 2 besseren Klndern.
Selbe» kann Handarbeiten und svricht
ungarisch, deutsch und slovakisch. X. DuchZ«
daumgaffe 37. Cernak. 57033
Besseres Maschen, welches
Liebe zu Kindern bat, sucht Posten. M. L..
XVI. Backc-osse 22 Tb. 37. 38141
Besieres Stubenmädchen
wünscht IN cinkm deffrrrn Hauir »nter;»-
lammcn. A. N., II. Circudoassr Nr. 39,
Tdür 36. 6 Jahre alt,
Anfängerin, welches näb^ uud zitber-
spiklen kann. bittet als Stnbenmodchen oder
einem derartigen Posten in einem besseren
Hause unterzukommen. C. M.. XV. März-
straste 23. Paviertzandlnr?. 55696
Junge Tchlcficrin, erst zu-
gereist, mit guten mehrjahrigeu Zeugnissen,
sucht Stelle als felnc- Stubenmadären,
Slüde drr Hallöirau odrr zp drötzkrrn Njn-
drrit. M B., V. Smdkldossr 69. 3 St..
Thür 14. »6378
Besseres ehrbares Mädchen
mit gllter Lchuldildnng wünscht alS
Stubeilmädchen oder Verkäuferin unterzu-
komlnttt. Gef. Zuschriften erbeten an A. ,F..
IX. Währingergürtel 82. Tb- 23. 55774
Sehr anständ. 1?jährigcs
'I'lätchen bittet um Posten als Stuben-
^ madchen. ?ann schön Ziminer bürsten und
^ aiisräumen. auch nahen und Handarbeiten.
. NadeceS Langegafie 8. 1. Stock, TbÜr 12.
»7.352
Hübsches Mädchen, welches
. frissren kani'. wünscht als einfaches Eruden-
. Mädchen unterzukomn'.ttl, auch answärtl.
Streffleurgasst 12. Tdllr 22. 57748
?tettes besieres Mädchen
sucht rinkn Bosirn öl? Slubenwööchr»
, lAnfangerill) ober Mädchen für Alles zu
' kleiner Familie. Zu erfragen III. Park-
2 ^sse 8 Tbür 1. 57677
Junges besseres Mädchen
. bittkl UNI Vösten al? S»uöriim.it>chcn IN
christlich«,» Soul«. XV. M»riöll>>srr,nrl-l
Nr. 7. 2. St.. Td. 16. »2626
Zwei anständ. Mädchen mit
-Uten Zeugnissen bitten olS einfaches
Stuben- oder Ertramadchen baldigst unter-
^ zukommen. A. B.« II. Kluckogasse 3.
. 3. St.. Tb. 19. 57916
' Anständiges Mädchen bittet
^ UM Stelle als Stubenmädchen in einem
6 besseren Hause. V111. W'ckenburggaffe 12.
i>«i !7. Wöönrr. 57,83
' Mädchen für Alles, welches
' stldstönl!,« tochrn lönn, such! Poftkn in brii.
E Hause. VI. Münzwardeingafie 3. Tb. 9.
- 57296
s Mädchen f. Alles, Böhinin,
. wrlchr? waschen, duseln u. weistnuhen lunn,
sucht Posten. Vtl. Lindentlösse 4, kdUr 5.
57765
Mädchen für Alles mit
. 6öhre?leuönissen sucht Dosten zu kleiner
« ,3amilie. II. Maliooste I. Tdür 15. 57386
- Mädchen für Alles bittet
um Posten. II. Töborstroste 4.3, I. Slock
!dür 18. 67776
Mädchen für Alles mit
, lins'rem Zeu,nist und ,uter Nachsro,-
' stdillct um Dosten in bkiserem tzöuse. 3'III.
^Iner^oll- 3. Tbür 4. 57849
1 Mädlhen für ANeS, «velches
kochen knnn, bittet um Dosten zn kleiner
Nawilic.« M, VII. «kirchb-rg,offe 11.
- Tb 12. 55827
^^ Mädchen für 2llles bittet in
! belierrm Hnul« unter,ulommrn. A. N. 13'.
Mü»l«°sl- 13, Tb. 8. 58296
Mädchen für Lllles >n. lang-
^5856^
Besseres Mädchen f. Alles,
Stelts
^'-r, 1 i
1o, übern tzof. rechlS^^^Tdür
Nettes Mädchen für Alles
litte« unterzulommen. Caroline, VI.
Sstlerhötdjöss« 27, 3. Srie««, 2. Stock,
Tdür 2». 5,1834
Braves Mädchen für Älles
mit vierjährigem ZcUrl-itz, daS aurb «ttras
!oÄen kann und ein Zrugniff der Kochschule
des W'-kner H-uSsrauenvereirS hat. drttct
um guten Posten zu kl. brfserer Familie
Anfrnaeu erbiire an Frau Tlieresre Aasparek,
III. Gstetteogässe 1. Tb. S. 87443
Besseres Mädchen s. Alles,
Welche; kochen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann. bittet rn einem besseren
Hause um dauernden Posten. II. Nooara-
gasie 43. 2. Stiege. Tbur 12. 57271
Mädchen init Jahieszeugn.
sucht Posten in einem besseren Hause ;i: kl.
Familie für Alles. F. Petlach, X. PZald»
gelle 40. Thür 24. 57340
18jähr. anständ. Mädcheir
für Alles dirtct um Posten. XVI. Sofkler-
Plast 3, 2. Sr.. Td. 26. 57754
Cin solides Mädchen bittet
UM Posten für Alles. Marre T., V. Grün»
gasse 1.3. Thür 4. ü74k»2
Besser. Aiädchcn bittet um
Posten für Alles oder als einfaches Stuben­
mädchen. Geht auch auswärts. F. S-. 11.
Brigitravlatt 19. Hcf rechts. 58140
Besi. schlcsischcs Mädchen
für Alles bittet um Posten in besserem
Hause. Selbes kann einfach gut kochen.
Geht auch als Stubenmädchen. Hoher Steig
Nr. 2. Thür 7. 58343
Ungarin bittet um Stelle.
III, Wnliischgöste 89, Th, 19 57513
42jährige Wittvc mit lang-
jährigen Zeugnissen, welche gut kochen und
alle daurlichen Arbeiten gut verrichten
kann. wünscht zu 2 Personen, oder auch zu
einem Herrn unterzukommen. M. I., VI.
Kur,gasse 1, Th. 17. 57498
Besieres Mädchen sucht
Stelle in sehr christlichem Hause. Kann auch
selbständig dürgcrlich kochen. III. Kbunn-
gösse 10. 2. St.. Th. 25. M. P. 57759
Fleisi. Mädchen v. Lande
sucht SteÜe durch Inst. LNv. Drater-
ftraste 68. Th. 25. 54032
Zwei besiere Plädchcn mit
drei- und vierjährigem Zeugnist. suchen
Posten. Können kochen. XV. Tannengasse 1,
Thür 18. 58271
Mädchen vom Lande bittet
UM Dosten. Anna, Floridsdorf. Vktttdeim-
gaffe 5. Thür 15. 5805.5
Äiädchen, ^berösterrcicherin,
liebsten zu ;mck Personen. 5'I. Gumpen-
dorferftraße 82, 1. St., Guttenbruuner.
577,^
Besseres Mädchen, welches
sucht Stelle in besserem Hause. III. Radehky-
straste 11. Tbür 4. Tberese. 57726
An'tändiges Mädchen,
Polin, tücht. Köchin, die auch im Schneidern
bewanderr ist. sucht Stelle zu besserer
Familie. VII. Neudaugasse 53. Tbür 12.
56924
Junges Mädchen, 16 Jahre
mächtig, bittet um leichten Posten. M. L..
V. Pilgramgasse 22. 2. Stg.. 2. Sti>ck.
Thür 33. 57021
Junges Mädchen, welches
nur böhmisch svricht. sucht Stelle. A. K.,
IV. Müblaalle 13. Tbilr 8. 58297
Anständig. Mädchen bittet
dringend u,n 25 ii- pe?, iicheee Nückio-d „-S.
Unter .Nasche HUi- »7716- po ll. Aieplei-
aoise, »7710
Junge Bedienerin sucht
Likllc, III^ Trubel,-8c 16, Tdür 8. R.
»7:I68
rL Zunge Bidienerlttuen dittcn
am S elle. V. Ramprrslorfferg.rsse 12, 4. Lt..
Thür 33. .5746!
Junge Bedienerin, nett und
rein. sucht in der Nähe rür Vormittage
Bedienung. Ä. M.. III. Erbbergstraste 14.
Thür 7. 57492
Fungc Bedienerin, welche
waschen, düaeln und liinmerbürilrn lann.
diltcl llui Stelle, L, D,, II, Bäurrlraalle
Nr, 29, Td, 18, 58248
Jüngere Bei>iencrin, ner-
wendbar zu aller Arbeit, empfiehlt Institut
.Bustria^', I. Grünangergasse 1. T.elevdvn
Ar. 7390. -58l^I3
Pedieiinng od. Wäsche sucht
snnge Bedienerin. II. Volkerrstrastr 13.
Milchaeschäft. 579.30
Junge Frau sucht Bedienung.
«, k>,. XIV, kardinal Rauscherolau »,
3, Stock, Tdür 18, 57326
Alleinstehende 28jähr. Frau
sucht Bedienung für ganzen Tag. A. ü..
II-8 Crz^rzog Carlplatz 10. 1. Stock,
Thür 7. 55801
ANeiustehcnde Frau
bittet um Bedienun,. ,eht auch für aanien
Tao, XVIII, Anaii-IluS tz>rün,-I>e 13.
Thür 2, »7781
Als Wirthschaftcrin wünscht
besseres anständiges Piadchea zu einem Llr.
Herrn oder auf einen Psarrhof unterzu­
kommen. Fohanna Urschek. II. Schreigasse
Rr. 8. 2. St.. Tb. 10. 5747.5
Als Wirthschailerin roilnscht
S6jähr ollelnssed. L-itioe zu einem bencreu
Herrn oder Dame unrer^ukommrn. Auch
mutterloirn jnndern. wenn auch auSworts.
LVlii Schuloass. 0. T!l 3 .5664.5
GaSfabrikSdircctors-Witwe,
34 tzahre alt. blond, suchr einen Posten bei
einem olleinftehendeu Herrn oder alS Stü-;:
der Hausfrau, event. olZ Beschliesterin bei
einer Herrschaft. Gehl auch aufS Land.
Wenn möglich, mochte biesklöe rhr 5;ährig.
Töchterchen )u sich nehmen. Gef. Antrage
an Frau Siegl, Mauer bei Wien, Haupt-
straste Nr. 26. 5 697S
Als Hauörcprnsentantln oder
Geselllchatt-danre sucKl eme lutelligente Frau
sobald alS m. q ieu Stellung. TeKt auch zu
nnem feinkn Herrn ai-5 Wir-Hschafterin. Tic>
selbe kunu 'rrstrcn und nähen
Unter Chiffre P. 54519"
an die 54519
Junge distingliirte Frau,
sraniöiiichtn. polnischen und
ruldtaischrn -droche mochlig, sucht Stelle
ol- Reisen,ieilcrin. Unter .«eiseglück
Nr^»,^2' an vie Erp. 57542
s^röulein aus gutem Hause.
»I^alrre alt. Lcr dentritren, sowie der
boyvltschen Tvrache vollkommen mächtig.
Nich' sof.-n Po'':ell in ein Geschäft sLufäug.)
oder zu größereu «mdern. eventuell auch ..u
allelNM'l'cuder Tarne als Mädchen !ür Alles.
lrief.illige -l^^ttiige erdrtrn an Herrn
W. Mar; tu Koliu, Böhincn.
52639
.kouLs trLuyatsS oheroüo
mon-lenr oeii»» .ll.^U. 55331'°» I eix.
55331^
INjähr. Wienerin wiinscht
mit Porricbe nach auswärts als Kellnerin
oder Casfierin unterzukommen. Selbe beststt
als solche Iadre-zeugl'.ist. Briefe erbeten unt.
XV. Hanglüstgaffe 4, 2. Stock,
Thüc 16- 57^5
2lclr. anktänd. Person bittet
als Fübrerin oder Pflegerin bei altem
Herrn oder Frau um bescheidenen Posten.
11II. Laudongaffe 18, 2. Cnege. Tbnr 15.
Maschicek. 57956
ÄnstandlgeS Mädchen lucht
Pollkn in r»„m Eosk. XVl. Poyrrgoffr 6,
Tbür 15. »7464
Jüngere Wirthschafterin m.
Aodrkstcugniß bitlrl um Poftrn. XVIII.
Mortinitiobe 78. Lh. 39. 58641
SkeiteWirthschafterill empfiehlt
kvKlNioS Ttknllorrmutiung, Nörntni-rstroßl
Nr. 21. 57579
Junge Witwe, sii>np., sucht
Strlle ,u Hrrrn mit drichobrnen An-
spiüchk n. roölrr, I. W olli-ilc 21. 58623
Tüchtige Kellnerin sucht als
solche oder als Horelstudenmädchen Stelle,
glklchzeittg sucht ein Mädchen Stelle in
einem Gastdause cls Cxtramadchen. XVI.
Tegengaffe 16. Tb. 49- 57413
Liindcrlose Wittoe, .'IC I.
alt. die sehr rr,rllige Lniräg, untrr ,L. M. W. 52252'
roll, ItU. Mtttü g. Hu'rtondg I. 52252
Intell. bescheid. Fräulein,
lli:» rriv^iil. snSt ^P.'llrn ols ^ulbLItrrin.
VII. Kircheuga^e 13. Part. Thür 14.
. 57 484
LLjahr'igcs Müdcheu sucht
Tttllk j,. einem besscren Heiln a'i Hon»,
höitrttn. XIV. riiällgasse?!r. 22, Tbür 15.
57456
Hauc-ücsorgcrin mit Tochter
lvilnscht ihren Platt zu verändern. Peptzt
langjähriges Zeugnis. VI. Laiingrubengaffe
Nr. 15. N. N. 56846
lUrrl^chattstalien
und Wäscherinneru
Junge tücht. Wäscherin geht
in Privathauser waschen. Antonie Paldaui.
Ltrefsleurgaffe 13, 1. Stock, Thür 8. 57416
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche il: und autzer HauS. VII. Landl-
23. Td. 4. Ä. Sch. 36717^
Junge kräftige Frau bittet
um Wu'che in und allster Haus oder sonstige
Nrbeit. M. P., V. Arbeitergaste 9. Tbür
Nr. 27. .51.52.5
Wäscherin bittet um Arbeit,
e. W., XVIll. Eewperstt. 54. I.St.. Th 24
52553
Junge Wäscherin bittet um
^mdtto-llk' .3?^ l'dü? 17. Bt
Junge Wäscherin bittet um
lfche und
Wäsche und »''ibcn austec Haus. V. Ar,
K-it-reian,. 11 1 Thür 11 39276
Wäscherin bittet um Wäsche
ins Haus. Geht auch allster Haus waschen
U 7 ,s. », 1 !^,',' X5'III. Anastafius Grün-
gaste 11.' Thür 11. 51954
Junge Wäscherin bittet um
ArLeit. !.. IX. Cervitengaste 17. im
Schuh? c s -ätt. 51399
Junge Wäscherin und
Düglecln dlttet um Tsta'ch« ins Haus.
Trrcknet im Freien. M. Hweitlen, X5'II.
Lcknersa ffe 42, 2. St., Tb. 21. .59334
Tücht. Wäscherin übernimmt
W.ische ins Haus. A. U., Neudaugaste 4,
Thür 10. 51426,
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche ii:5 Qau?. Wascht ohne Bleiche.^
.lednidrlinnki, ,offk »o, 1. l.,
Tücht. Wäscherin, die sehr
^ui" Äl"rö^ffk Ä.' I.'kt"
riiiir 16. 52269
Tüchtige Wäscherin nnd
Bilaler n gebt allster Haus. P. R., VIII.
Io'ed!^städ:.-rs7r7>e 3.3. 2. St?.. 1. St.,
T>ä7
Änstäüd. Frau, .'ZN Jahre Junge anständ. Wäscherin
alt. wnuschr einen a'- Wrrrdse:^ilker ui:-. us Haus. kleine Stücke
rin oder alk Kind-srau. Anna Bauer, VI.^ 2 kr.. grost^ 6 IX. 2!ustus^sie


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 26 ]
I-eves rsBrlLtt.
10. I^lLrr liivO.
Xr. 67
Kleider-, Wasche- und
UoLiftesrsrbeiten.
;?räul. näht .^tlcidrr, Wäsche
ols Akbcnb. dilliz. VIII. NkUdkgSlrzaffe 4.
^274
Clcgantc Toilcttcnfacon v.
Ü bis 8 fl.. Scidtttblousknfacon^ fl-, nur
bei Mme. Luderer, VII. Westbahnslral^e 58.
51321
Tamentoilctten werden im
Modesalon der Käthe Poular nach neuesten
5lournalrn passendst u. eleg. preisw. ange»
fertist. 1- Hoher Markt 10. 3. Etock,
Thür lir/2. 51070
«ehr tüchtige Tchneideriu
empfiehlt sich in und ouber dem Hauic. II.
G rode Sch isf gaffe 30. Tb ur 18. 55254^
Selbständige .HauAschnciderin
arbeitet schön, v'affend. per Lag 1 fi. 20 kr.
IV. Kleinschlniedgafse 3. 1. Stiege. 2. St.
50131
Ein Preis.
,Tacon 4 st. 50 kr. für jedes Kleid, eomplete
Kleider, auch auf Ab,ahlung. Noch dein
neuesten Journale angefertigt. I. Wollieile
Nr. 18, 4. St.. Thür 7. 51381,
Weistnäherin bittet um
Arbeit austcr Qaus. Uebernimmt auch Wäsche
-um Äusdeffern. Schellhammergaffe 10,
1. Stock. Tbür 8. 51427
Weifinähcrin i'iberninimt
billign jede Privat- und Geschäftsarbeit.
VIII. s?rrchenfelderstraste 122, 4. Stiege,
Thür 79. 50743
Tnmenschneiderineistcr em-
pfiehlt sich zum Anfertigen englii'*' Costüme.
sowie eleg. Jacken, neuester Nadsahrerdre-tS
u. Touristettklerder. .^..erniffrunyen werben
angenommen. M. W.» VII. Neudauyaffe 10,
Thür 10. 52554
Realitaten-Nerkel)r.
In PcrüitaldLdorf
snd prachtvolle ftannlienhüuscr mit schönen
(Nalleu geaen Ausahlung ru veickauken Per­
sönliche Atts'ünfre deim Älrcdltektetr
N. <§Srtel, lX. Glaierg. 7, und Perch.
told sdorf. Hcchs t r. 5 5. 31.^14
! Haus sammt svlclsch!>"uerei!
Nächst Wien. altes dürgerl. Geschäft, Preis
40,000 fl-, 20^000 fl. Änzatüung, ;u vcr-
II" r °7k r st r'aVr s" -"23^
In Ä'iaria-EnzcrsSorf,
Toininleanergaffc 6, bei Lrechtenstelnstrahc
Nr. 3.3. beim Watbe. ist eine steuerfreie
Etockvilla m»t 10 Pieren. Waschküche, Keller,
Vor- und Hintergarteu, gutem Wasicr.
schöne Lage, um 11.000 fl. -u verkaufen.
30223
2 Zinshäuser im II. Bc;.,
Wintergaffe Nr. 38 und 40, mit 4850 und
5l50 fl. Bruttozius, 10'^ Jahre steuerfrei,
30.000 und 3l.tst>0 fl. I. österr. Sparcaffe
davon mit Einfahrt und Stall. Ausk. II.
Kl. Pfarrgaffe 20.. Daukanzl ei. 30731
Landhaus m. klein. Garten
zum Allcinbewuhncn, in Lang.Enzersdors,
lur 8M0 sl. ,u vkrlausrn. ÄuSk. II. Klein-
Bsarrgoile KS.^Bn^IunzUi. 3!>730^
Prüchiig. < 6,000 st.
zu nerknustn durch ne Tt<,uiu„d. II
Prnterstrnste «ttj. Voim 47,607
I! Landhaus mit ^räincrci!!
an d r Aestl-all», 20 Iadre ,n B.lrieb,
lastensrei, um 16.000 fl. zu verkaufen durL
m. Tiaulund, II. Prat-rftlnstc «tz,
VoruittlagS 4ä008
: Landvilla!
an der Wenbahu. fleu r« und lastenfrei, um
16,000 st. ,u verlaufen gegen Rat n durch
N Slg rund, ri. Praterfira-ie
L'o^Mlrta? s 45609
!! öaüs in Neu-Modünn!!
steuerfrei, für Geschäfte, FabnktN geeignet,
ivrers 32,l»00 fl. zu verlausen durch
Stflmnnd. n Pratersrrafte E;8.
»L^or.irtla.'s 45610
Ltlltn Laustcll n im Lainzer
Tlsicrflaricn-Piertel.XIII.Bc,.,
Tampfrramtvaystation, ,u 700
bis, .><»«» fl. <; bis fl.8
per^ Mir. Näheres: Gctreide-
markt l-;, i. --tocl. Thür 1«.
zwischen i) und lÄ. 4S28?
Eck-Umbauhaus, XHr. Pcn-
öuigerstraßs 44. 64 M. gront. IZjähriz,
w gen Nlvcauvecschied.nhcik dceiüöcklge Ber'
re.n, 160 «lftr. Au man. um
ooo fl. zu verk. AuSk. deim l^genthümer,
vot. Lerchenfeldcrstraße 96, 1. St..TH.20,
'-lo llstr^ .,6^62
Häiiscr, VI., VII. und
kirrk, zu verlaufen. Unter ,Pe-
wohnt^^^lZ» ai, die E xp. 48213
-^anttllcuhaus, .sllostcrncu-
"Ur Minuten von
lolln '"Nernk, vortheilhoslc Lad-,
aünsiinÄ'^^^'t.r^"^ freier Hand unter sebr
^ Zweiftöcktfles neues Haus
tn ttreruH »uit Garten ':^auvla1si und
»eranda. ucch lti Jahre't.u rfrci. nächster
, fe
Wo.in.^aus mir Garlen
mld grobem WelnkeNer, Lagerrau,:, 4000
Elmer, Äktiltt (5^im r gute iveinirun^
»ü, er, ^rotztö st'r-schgus. 'ÄZriuvrefle
inn re Stadi ttrcmSl, wki,?,, Ält r4 d d
Brsilcro alles ziita,i,men um 7.600 st zu
v.rlau en bei I. Pul.t »suior, Ur-iiis
an 0t!r Tou-iu '677
^"»^dallS! zu verkaufen in
Buch. N.-L)e.. bei Lderholladrunn. Sell»cs
Bauzustande, mit Zicaeln ge-
^ .Kalnm:r. Vorkails.
Kuche, schöner Gakten. Keller, guter Vrun-
nen. wird wegen Lodcssallv freihändig ver-
rauft. Preis ,1l<>0 0. Au'kuuft Breiten-
-yalda 14. r^altestelle der Nordwestbahn
52677
Luche Haus preiswürdig zu
kaufen. Anträge unter »Ltlo 55895" an die
Expedition. 55^2^
Piklavcrkauf! In Kloster-
neuburg. steuerfrei, als ssamiNenhaus ge­
eignet, Veranda, grober Garten, prachtvolle
Fernsicht, Preis 15.000 fl. Geringe An­
zahlung. Näh. bei Rudolph Sigmund. II.
Pra t erstrahe 68, Vo nn^^g s. 559 06,
Baitplah, 18» Ö.n.-^Üftr.,
zu verkaufen. XIV. Johnftroste 27. Ausk.
XI V. Kü cnbe rg gaffe 1, Pichler. 56474
8raufe BtittpLatr oder HauA
gegen Barzahlung iin XVIII. Bezirk. Unt.
-H. S. 56505" an die Erp. 5tÄ05
Tausche od. verkairfc sofort
schönes HauS mit gröberem Gasthaus, fiir
jeden Geschäftsuiann geeignet. QernalS,
Hauptstrabe 20. Pribil. 56626
Tchönits s^amilienhaus in
Penzing, in der uächsten Nähe von Echön-
bruttn. mit 600 Qu.-Kl. Garten, wird
wegen Ueberstedlung sofort um 30.000 kl.
verkauft. Ausk. deim Eigenthümer, IV.
Schlkifrnüblgave 6. im Gaststaus. 56942
Purkcrsdors, Grundstiick,
320,1 Quadratklaster grob. sehr günstig
gelegen, für eine oder mehrere Villen ge­
eignet. wird billig verkauft. Näheres unter
.15.000 Purkersdorf 57656' postl. Wien.
XIV-2. 57656
Bauplat; mit Baucredit
billig zu verkaufen. Wilhelm, VIII. Benno-
gaffe 28. ^57705
In einem groven Markte
^brröfterreichs
ist ein schönes, fonnenscitig frei gelegenes,
erst 2 Jahre erbautes Hochpariere Familien'
Haus, 10 Minu'en von der Bahrlsration,
eine Bal)nstunde von Linz entfernt, umczeben
von Waldungen, schöne Fitrnucht, m»t elf
Wohnpiecen u. allem modernen Eomfort auSge»
stattiet. Badezimmer, kalte u. warme Touwen,
2 grohe Veranden, Wasferleltung rc.. Stall
für 4 Pferde u. Pferdeauslam, .'>ühnerbau4
und Hof, Rcmike und Kutscheririrmer. Pier'.
Edelovst., Gemüsegarten. Roien- und große
Eparqelbeeto, Gemüseeinsctz. auch Jagd und
Fischerel zu pachten sogleich um 18,000 st.
riu verkaufen. Sparcaffe 7000 fl., kann li^en
oleiden. Anzufragen bei Tr. Gawer in Pre-
garten, Qberöfkerreich. Auch werden daielbst
ÄeconrnlrScenten in beste uad billige Ber-
pflegu-g genommen. 5?399
12 Jalsre steuerfrcics Haus,
a. d. Tramwan. um den I (-fachen Zins zu verk.
I Brauner, XVI/2 Friedinannsq. 15. 1. Et.,
rechts, von 1 —4 Ubr oder bri.stich. .5.3717
Haus mit oder ohne Bäckerei,
über tZO 7^ak)re in einen» Besive nahe
der Ittnern Srndt. ist wegen Kraukhe«t
des Besiticrs rekrr billrq zu verkaufen.
Zmci'risteu unter
„Besondere Gelrpenlieit 53849"
an d!' '''rv tt'k-r rcll'ei n .53849
Ttocklioh. Famitieuhans im
XIII. Bez. mit Souterrain, Hochport..
Wafierleitttug und Garten, ist gegen Bar­
zahlung zu verkaufen. Vermittler verbeten.
Adr. '^r-v. 5423i1
Grosrcr Komplex, XIX.
Lände, sehr preiswerth, um 40 fl. per Qu.-
l^lafter zu verlausen. Schl.4, 1. l^liiabeth-
s'va^'e .3,
.->4290
Hauovcrkauf! -Haus, II. Bez-,
nächst Norddalmstraste. Zins 5900 fl., Preis
(-2.(»00 fl.. A? .ahlung 20.vlX> fl. C^hopl,
I. Elisabetdstrabe .3. 54 292
9tc:,zcn-. kl. Vcsih b. Baden,
ca. .80 Joch. nette- HerrenbanS. Wirtb-
fchait-gtl'äude. Fundus re.. gesicherter st^'^ilch-
abfast, um 50.0^10 fl. zu veilaufen. Schopl,
I. ElisLbetditror.e 3. >1293
Für Aerzte ;iccifln. Pension
in schöustrr Lage bei Graz. Scminrr und
Winter besucht, mit gutem (*trage. um
54,000 fl. N'it lO^OOo sl. Anzahlu^iy zu
verlaufen, liventuell auch Tausch. Schäpl.
I. Elisabethslrcbe 3. .54LN
,Haus mit 400 ^u.-Klaftcr
Grund mit grober Go.ffensront iltt m. Bez.,
nächst der Hauptstrabe, für Profeffionisten
oder auch zuln Ninbau geeignet, uin 5-1.000
Gulden ö. W. zu verkaufen. I. Koziel,
Wien. I. Wollzeile 6. 54317
Ncucs LauvhauS iul Kainprhale.
Bahnslatiou, mir 4 Dieccn, Waschküche, Holz-
lage, BadhauS. Garten. Pre's 4500 fl
ö. W. I. Loziel, Wicn, 1. Wollzeile 6.
54316
Eckbauplah, IX. Bezirk,
ix!^^706-
»n dir Erp.
7,4707,
Ei» kleiucs Haus mil aro^ciu
Hof ,st zu vcAaufcn. L1I. Lcndlgaii.' 31.
.',5363
Prachtvilla irr ÄlioSling mit
allem Eomfort, grobem Garten, um 22.000
Gulden, und mehrere '-äufer in Baden,
von 12.000 bis 24.000 sl. zu verkaufen.
Unter »Agenten ausgeschloffen 55547- an
die Erp^ .55.547
Freundlich. Faurilienhaus,
tadellos renovirt, in günstiger Lage, leer-
stel-end, mit altem Obstgarten, uue gegen
Barzahlung zu verlaufen. Obcr-St. Veit,
Auhi)fstrabeE^147; 55583
lileincr Baiiplat! in frcquent.
Lag- zu laufen gesuchk. Lutr. unter ,.s7l'N!:
Agenten 55883" p.rs!l. 11. Wallenstcinsrre.be,
5.5883
Hans in .^losterueuburfl,
Prachthaus mit wunderbarer Aussicht. Glas­
veranda, Stall. 1000 Qn-tkl. s.hvncm
(warten, Brunnen, Öühuechofe, U'.'. den
Spottpreis v. 14,000 st. bei 6000 st. Au-
zohlullg verkänflich durch Sigmund. Pratcr-
stra be 68, Bornlittag-. 52917
Wiener Huuier werden ;nm
mögl!chst schnrU'N Verkauf üdernonunen.
H. Alschech. I. W-ihburggasfe 9, 1. Sriige.
I. Stock, Thür 2. Von o bis 6 Uhr. Auch
briefli ch 530.50
lirnster HauSanka'us! Kau-c
im Vl., vn. od.vm. Bezilke-IN gut gebauie.
Hans. wenn Gast u, .^tafieehauS-Localltäten
vorh.niden sittd, bevorzugt. Preis 80,000
ln? 1.30,00!) st. Nur vom directeu Eigen­
thümer, ohne Agenten. Briefe mit genauen
Tttail«« unter „Ernster HauSankaus .53228"
an die Exp. 532 28
Tovpelvilla in Alancr, clc.z.
und massiv gebaut, prachtvolle ^cruficht,
ftockhoch. bestehend an? 4 Wohnungen von
je 2 Zimmerll. 1 Codinet, Borzilniner.
Hlichc. liloset im Vorzilnmer, Alles grob
und licht, sehr angcneyui im Winter be­
wohnbar, Balcon, Veranden. Waschlüchen,
Schupfen, hübscher Garten, gutes und reich­
liches Ttillkwasser. im (Ganzen, event, ge-
tl>ei!t. »u verkauscn. Auskunft Maircr,
Liesingerstrabc 20.
48948
Hans in Vrauer, mitten im
Orte gelegen, I Minute von der Dampf-
tramwapstatton. bester GesckSftSposten. vier
Wohnungen, gutes und vrel Trintwaffer,
2 grobe Garten. Bauplatz, trägt 1200 fl.
blS 1300 fl. Zins. preiswürdig tn voe-
kaufeu. Auch getheilt. Auskunft Mauer,
Liesingerstrabc 2 fl
^tk->u>kn,
Ttockhohc Villa an der Süd^
b->l>u, iu b-st„n tlustand-, Aor- und Hinl-r-
"^"ku, Lciumki und Winter b-Mohnbdr,
.. ?r>"'walser, i» d-rtaus-u, AuS'uu't
PerchtoldSdorf, Sonubergstrabe 39. 37273
'^at»p1a.> oder UmbauhauS. gut ge­
legen, suche für meine 3 solid geb. Häuser
im Tauschwege unter „Architekt
Exv^ d 5 128
^Ncues solid flcbautes Eckhaus,
Aeu-Maroaretben, gut. Lug-, zu vertausen,
Zins 7Z0 fl Pre,» 68,000 fl. Unter
„Solider Bau 46348" -ostlag VI. Mittel-
gafle 45348
Zusallshaldcr Gastliaus mit
Branntlveiuschauk
sammt Haus. nächst eines Wiener Grob^
marktes. nachweisbar in bestem Verriebt,
leicht führdar. sedr guter Gasseuschank. prachr-
Vvlle separirte Moralitäten un» »frtraz'mmer.
Kellereien und »^'arten. ist verkäulllch 'Er­
forderlich 35 Mille, eventuell ohne Hau»,
mit (^ontract. um 20 Mille. Aurkunfl auS
Gefälligkeit Wien. VNl. Aljerstrabe. Ecke
Bennogaffe 30.
1. Stock. Tbür 9. 58193
Litiöncs t!ecklians, Leopold-
stadt. 6 Minuten vom k^ranz Jojepksanal.
3 Streck hoch. Zins 4540 N.. Breis 48.0<10
Gulden, erste Oest. Sparcaffa 24.0Gt
Gnkden. ohne Vermittler zu verkanfen.
Unter .lr. B. 5821X8- an die tzrp. .V2fX«
Ha,ls.LIH/8 Auüotstraßc L3V.
6 Minut n rom Etadtdahndu' Hüttel-
dorf, L Stock hoch, 3 «traßen-ronteu,
grotzer Obstgarten, Waise,leituug.
caniu,siri. ist sosort vretswiirdiq zu ver-
k.'nsen^ n cu a„sgeschlos,en
Auskunft bet,-, 6-igentdunier, XHI
Alibassrrakie Stock 7,76 78
: Haus sainuit Gasthaus! von
einer Lur- und Badeanstalt um 16,000 fl.
gegen coulante Zahlung zu vr-rkauten oder
zu verpluchten durch R. Slgmund, II.Prater«
st aße 68, Borm. 57968
Schönes Bauerngut zu der-
kaufen. In einer der herrlichsten Gegenden
NirLerösterreilbS ist ein Bauerngut mit 137
Joch schlagbarcln Wald und 45 Joch frucht«
baren Aeckern und Wiesen sammt neuerdaulen
Wohn- und WilthschaftSgebaudcu zu ver­
kaufen. Adresse unt. „Bauerngut 57k>ttÄ"
an die Elv. 57902
Lclrener t^clegenhellstauf!
DlSnlich eingetretener Jamilienverhaltnifle
wegtit wird em sehr hlldscher Befly in Nied.«
Lesterrelch, bequem von Wren erreichbar,
! ahc der Balln. inT* hübschem HerrenbauS,
gtttcn (strüttdeu, ailf eine reine 5ipercennge
Verzinsung sofort um 35.000 fl. vcrkau t.
Unter „Belit.euke ^^ahlungSbebingntne
7.an di. >nv 579>>7
Faniilienhäuschen in Baden
sogleich zu verkaufen. 2 Zimmer. Cabinet,
llüche. Glasrerauda, Badezimmer. Boden.
Vor- und kleiner Lbstgarten, in der besten
Lage. Pelzgasse 5. 57398
Haus in voller Steuer, nahe
der Stadt, feine Parteien, mit 5 Percent
rein, um 85 000 fi. zu verkaufen. Nur
15.000 fl. nöthig. Agenten verbeten. Unter
.111. Bezirk 57400" an die strp. 57400
Kleines -Häuschen, Villen-
artig gebaut, mit 2 Zimmern, 3 Cab.,
2 Mansarden.zimm.. Küche, grost. Schupfen
und Vorgarten, steht aus Klosterneudurger
Stiftsgrund im Franz Josephsland an der
elektrischen Bahn, von der Ringstraße in
20 Min. zu erreichen, ist um den Prels
von 2800 fl. zu verkaufen. Näheres Carl
Banoczy, XVIIl. Gymnasiumstraße 20.
57706
2 Umbauhänscr, eines mit
18fähriger Steuerfreiheit, belebtester Theil.
Maryarethenstraße. unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen. IV. Paniglgaffe
Nr. 4. Spitzer. 58142
Baugründe. Pcnzing, mit
Pkrinoir 7lnjobl»nz »nd Boucikdit vir-
louflich, l-igrnthUmcr kurzwtil, I. Öohkn-
stous-ngalw 3. 68144
Umbauhans, doppclfrontig,
ca. 1100 Quadratmeter, auf sehr freauen'ter
Straße im lsentrum des IX. Bezirkes,
Verhältnisse halber billigst zu verkonfcn.
Adr. 0r'.'. 57 ><.';<»
Haus sammt altrcuommirt.
Feig7»loss»fabril, llaffttbrknnerei und
lstrwiirzinNhlc in schönstkn, P>-,iik>- Wi.n-,
yrostortlo schön einxericht,, nr, scst.r Stamm:
tnndsckalt, mit nachweirdar iiichlichkm 6r-
Iraonisi--, von Iidcimon» ostnc Ristko lcicht
,n snhrkn, w>rd wkgkn »vänllichk.it um
4.>.lXX) st. nlit 20,900 st. Änzal-lunp dcv-
^nst, Räh.rcs dki Joskdb Spcrl, XVI,
Llrali<»okrstvobc 41, 678,13
Per sosort ssamiUenhaus
m-t t>>ai!on ;n lonsr» gchlcht. i» der Stab,
t-ro S oi-ido",», I6,0unst. Mit drtail.
I-vtov B<-nhrnhun„ Os!l-r,c untcr „Quai
^L-ilbstkäuffr .57917" an die k^rp. .57917
ssainilieuljaiis i» Loicselburg
n. d. 0>ln»s, stockhoch, solid pkbaut sti!»cr-
soci, IN» circa 300 HflOstr. Gartcn, in rcr
Nälk zu versauf
onölnult l'c, reoovld Scheltoß, Wien, IV.
Johann Slraußpalsc l,6, 2, Sr, 6 7866
Bauplar, zu verkaufen!
Budolphsheiiu nächst ver.sttrchc.
Siuswas, circ.i 27i> HJÜas-er NuStunst aus
Oiesall aleil bc, Jos. AlblN. XIV. Maria
H-Iferstraße 187, 2, Stock, Tb. 28, 66668
Fahre stcucrfr. Nmbau-
banz sa-uiut prima G-schäst zu vcriauskn,
Aocutcu Iciu «chör. Ilntcr -UmbaudanS
„I, vnstl XII I. 664,83
Fiir B»to,nobilfal>rik eleg.
Sau; niit großem Sorten und Bauvläß,
Preis 26,O0o st.. Liestug, nahe dcm Pohn-
bo,e, PerchtoldSdorskistroße 7, Janil, ,66!>6.6
Schönes Landhaus in
St, ^Indrä-LOöidern nnt 3 Woh-iunstkn,
liroßer Sl-st und Gcmiis-aaiten, ist dillig
,n dkclanfen, 'tlu-I, XV, Sech-hauser
strasw 20, Brannlweinaeschäst, ,',0731
-Haus iu Baden, 1 Ltock
hoch, r>os, Brunnen, schattistcr iZrrten,
ftenerfiei, enthält 3 ll, Wohnunnen, Preis
11,000 st,, roflen tO(A> fl, ÄuN, bei
!7, ,lloli>nann, JiinsbnuS, Nostnooasse ,3,
Brieflich Netourinarkc. 19701
Nmbauhaus, VIII. Bezirk,
80 bi2 100 Mille, sofort gekauft. Nur
directe Anträge an strnschka. XVIll.
Anoftasins Grüngafle 13. .57293
Cck-Niubauplähe in Florids-
darf mit 140 Qu.-Klftr. und Kagraner
Aeichsftraße mit 230 Qu.^Klftr. billig aus
verkaufen. II. Jägcrstroße 35, Tbür^26.
?sür 5 MUle Anlage 150^» fl.
(pinkomtuen! Netzendes HauS nächst
Norowestdadndof. ZinS 41^01» sl., PreiS
Mille. KaufschlllingSreft f. Jahrzehnte sir.
Anfragen unt. „liieizend 588!^"" pofrl
II. Nordb'kdnbor
,'iu kaufe» ftkfuäst tl. ^kutiaus,
fteuerfret, bis Ktt Mille. Anträge uiucr
„iSlirgerlt» öt4I>i»U"
bauptvosrtagernd Lvtcn 68030
Tpicl- ilud Pauicrioaaren-,
Köcher-, «a!n,d--l-II., 7-1: u
^ anstcbeudt Wo!;.'.-II-..-
wayvertedr. zu Lc.:.iufv.. Vo::. -iv.
' 11. Gt?lcrg'. c Il'l. 5:«.:
i Bo!I--.eafc, licss.ie Bieise,
Tag- :,::d r-.-
^ ^'''nk.rgu on ..i k' .»-0 ^47
Flcischüaucrci aif ciuer
Hauptstraße, ü.,^
um dt'l st'. -ritstOli -r^
Näd.>. Wilk?:.., 2": 5 2
Thür 4. 5-'« xz
Fleiselisrand aus flrostim
Marnp'a^ :?>.rt b .-,' ;l r-,::...'.
Aad. V. Wi1dcil!!.2ii.,,'a«.- 2..
Tkür 4. .5-.
Lchraudcu- u. Ztolleu'adrik
in Wien. trägt rein 3''»0 'i. 'i
wegen Zurücknedung i rl'.r'lsi-.- l.
6 bis 8 Mille. Antiäge uilli: .A.:? ."ea-.,'
55060 ^,an^d re stzk.>'
Zelchwaarcnverschleis; ist;n
verkaufen. Auskunft vci-. lu d --'- 5 v
Schopenhauerstrabe 23. 2. Ete'ck 1'- 15.
^ent^ ausgeschlossen. 5.'.2?2
Auskochcrei sammt Bcr-
schl-ls> ju o-rt-usku, Adr,
Feines -Haudarbeitoflesfliäst
sammt nebenbei führc^icer »v 'i
in einem der elegci'tcsten -7
auf einer frequenten -.u l"
kaufen. Zu sprechen r.'n 4 7'
Ao-nt." p -''etev A" 7?'.
Baugrund ist zu verkaufen'
Kagraner Hauptstraße. Ausk. kkag^,^n^^30
lltächst Linz prächtiger Lcüy,
64 Joch, dester Weij-ndod-n ic.. tbu-ius
sastractus, Milchwirthichast, sehr einträglich,
un, 32,000 fl, sehr -ünftio -erkäujlich,
Forftuielflcr S, (Hroß, Wien, VII, Ziegler-
gafle 3, 68263
Geschilfts-
Ketheiligttnge«.
Pächter oder Compagnon f.
eine Huf- und Wagenichmiede mit Araft-
betrieb in Oberfteiermark gesucht. Eurschmred
bevorzugt. Anfragen unter ,E. M. 39344'
an^d^e Exp^
örp.
bonipagnon ;u Patent-
artikel. der noch nicht eristirt hat und jede
Haushaltung haben mub. mir 3000 dir
4000 fl. wird gesucht. Gef. Anträge unter
,C. T. 57679^ postlag. I. Ealvatorgaste.
gegen Schei n. 57679
Tilck,e Compagnon init
8 bis 10 Mille zu einem sehr einträglichen
Geschäfte. Unter »Lucrativ 57561^ an die
Expedition. 57561
Compagnon mit SVOO fl.,
auch Dame, zu sehr rentadlem GeschSsti
ohne Aifico, Unter .Treijache Sicher-
slevuus .6(W08' hauptpostl, 50808
Compagnon zu einem schon
seit den, Jahre 1894 destehenden Geschäfte
mit 40(X> bis 80lX> fl. liesucht. Sinlommeu
iadriich 1200 bis 1800 fl. Unter,^,-ll
Nr, 7,7896- an die Erp, 5-896
tvaiUiausvirlauf
prima We,ugeschost Hrei» 10.900 f> A,,:,
dci äilldols Sigmund, II. Pralcritiaße 66.
63433
Specerei- und Tclicatcsscn-
aeschä-i, LttakriuLkrftraße, un-, >---- >! zu
vertausen «u?kunn XII. W-oprcchlqa,!« I-,-,
Lebe nim iltelmag azin. 53614
Canditcngeschäft ist wegen
^ei^at AU vnkalitell. '.'täh VI. a^str 3.^
v-ttiUl- urro ^cmljailu'tra^ cn-
geschäst blllioft zu verkaukin. XIV,
belebter Strafe, anllofsenver Wohn.::»;;
Todesfalls ;u verkauren. Auslunst Ar'e loi-
14. M>^^i,ekchrv'^
.53' 2 5
«ehr schönes .^»affcehaus,
elegant eingerichtet, mit 3 Bl2ard-t.'
einer Haiipistrobe, ist zu verkaufl-ir. '.'Idr-'-
rLZoizuttNaies ^.^Lpiccgcir'.j.Ur
dillrtz vorlaufen. Licchtenslemstrcüc 112,
Binolschule. 53915
Fcinputicrci auf gut. Posten
ist sammt Maschmeu wc-ku l-:.::'.lk'clt sehr
^ lli y zu per kaufen. o^ strpr 7. 54165
LXilchgcschäft mit anftosrcud.
Wohnung wegen Ucdersiedlung srk-r
nl verktNlfeu, X^'1. La"ib'r!ii^^ 6, 5425>-5
Für sehr gutes Geschäft mit
wenig Risico wird ein Compagnon mit
eirco 3000 diS 4000 fl. gesucht, Unt. .B, A,
Nr, Ö 7646-- an die Ülp, 97646
tLi» Compagnon gcsullit init
2000 fl. von, kaufmännisch, ssaä,
zu einer Carrounagefadrik. Aus­
kunft R. Roseustiru. ttaiscr-
s'traße 8l, 2. Stock. 68338
Zu coucurrcnzloscm Artikel,
durch 6 Jahre gut e,ngeführt, loird Theil-
Haber liesucht mit 2600 fl, Au»k, I>. Große
ühohrrnaasse 22, Sase Thbam, von 2 bis
5 Ubr, 47331
hervorragender „tuliucicr,
copttaislräftig, sucht sich an Nnternehmungen
zil bckheiligeu. 9lur Lfferte n>ir concrcten
Taten, um daS Geschifft beurtbLÜon rn
können, erbitte unter „B. B. Gv." an die
Annoncenexpedition A. V. Goldb.rger, Buda-
Pest, WalN en gaffe 20. 55251
Capilalist tvird von tüchltgem,
lkdigen Aichlteltcu und Stattdaumeister ^ur
Geschaflsgrüuduug mit 15-2o Mille Ein­
lage gesucht. Gcf. Zuschrifteu unter „Rentable
Ar 55563" an die >LrP. 55563
concnrrcnzloscin Unter-
nehmen wird Theilhaber Ulit 200 bis 500 sl.
gesucht. Unter .Hoher Gewinn 55748" vestl.
VII. Zieglergaffc 8. 55748
Ttillcr Thcilnchincr, -Herr
oder Dame. für Trasll gesucht. Unter
.Pcnsioniltin .54166" au die §rp. 54168
Für ein Speditionsgeschäft
Wird Theilhaber rnit einigen tausend Krone,r
gesucht. Anträge unter ,1k. 57Ä)4" an die
Expedition. 57804
Modesalon sucht capitals-
krüftiqe Theilnehmerin. Unter „Modesalon
Nr. 5,4991" an die l^p. 54991
^^n verpachten Mass.rkraft
2ti^' Pferdelräfte. nebst schönen nobriks-
locautäteu. direct an zwei Babneu. nächste
Nabe WienS. Michael ^erschuer in TraiS-
kirchen. Aspangbahn. 57481
Geschäfte.
An- und Ber kaufe
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitSbolber zu verlouse,,, Auiluaft
In der Cx p, 2 7711
(gcmischttvaarcngeschäft,
seit 12 hadern in d-sicin Betriede, „, der-
tansk n, Boerbavcgosse 33, 47868
Zuckcrbäckcreiverschlcif, zu
derlausen, ^ins Vierteljahr, 37 ,1, III
Saudtslraß e 149, 4876!«
Kerzen- und Scifcngcschäst
sofort ,u verloofrn, IX, ffuchslhall-rggise
1 0 -^(Xi-il
ConsuuthaUe, ÄtariahUferftr..
TalLSloiung 40—50 sl., ist soson b,ll-4
verkau'en. ?luSkunft I1V. Pillergasie Nr. 8.
1. Stock, Skanvan. 543 05
sclajivaarcnvcrschleiß
neu eingerichtet, -u verk. II. Rembrandl'nos-
Nr. 28, Lelchcrei. 5448.i
Coitdiloreiverichlciß ist zu
vntaurcn >11. RcusU tgasie 1 14. 5744.5
Cck-^iaffcchauS, elegant.
Hauptstraße, zu verlaufen. Preis 7i,>'.»0 ll.
^^hcres Reble. VII. Bandgaffe 9, 5. U44
Flcischhaucrei, altes Ge-
schäsl, gesullle C,sgrude, Adsicäi, Seich,
Wogcnschuvsrn, Elallnng ic, ,n orrlonien.
Preis 7600 fl, Adr, Skped. ?3sj3,
Eck-Gasthaus iin VII. Bez.,
Lager- und Adzugichank. zu verkaufen.
Preis 3800 fl. Nähere- bei RebU, VII.
Baudgassc 9. 53143
liaflcehaus, 28 Jahre bestehend,
2 BlUardL, sehr kleine Reiiien. an':7sien>e
Wohnung, sehr billig AU verkaufen. Zu'chr.
unter „Lorqenfre»H Leben
postlagernd VU. Ziegicrgaii 53249
Gemtschlwaarcuhandluug,
EckpostkN, wegen GasthiuSubernadmc zu per-
kaufen. XV111. Mlüraelerstrabe 29, Bäckerei.
53211
n
Rickstbes'.rettung. Sichere Existenz. II. Ost- s'--'
Pfarrqaffe 6. 53371
.skaufe Käse-, Salami- und
Tcli^atcslengeschLs-, wcIlhoS N-h anflöil
Cafla. Untrr „Solid 63326" a» dte^ü
Pro
63726
AröskercS Kerzen- und Scifen-
gescbnft ist sofort »im 7.50 fl. zu verlausen
A breiße Crvcdltion .50tt90
Specerei- und Consumgc-
iist ist loegrn Gasthantiidernadmo am
nd sammt Modrl zu drrlaus.n. Schone
^obnung, billiger Zins, AitrsunII I
Svi-gelg-ffe lO^Por tier, .Mt
Gemischtwärengeschäft,
aus sieouenUm Posten ist preiSwUrdig ,u
verkaufen. Vdr. U^p. 51258
EinMttlIlgeschnftmiKsremilalt
waareuvtrschleiv .u verlaufen. XIV.
strafie M. ,'.8. .5 3 3 »>7
Altes gut gehendes Holz- uud
Kohlengeschait im X. Bezirk preiSwürdig zu
verkanfen. Adresse l^p. 53302
Gutes Milchgeschäft mit
gröscrcr Wodnuirg. rfr vt.täus.,'..
kunft IX. Hahngaffe 8 u. 10. M'.chz.u'i'l:.
Städtgcinischtwaarcn- und
Telicateffengefchaft, uclt cingerichtet. lst
preiswerth ,u verkaufen. I. EtraUts^,mffc 1.
Gemischtwaarengeschckft. -'''2.- 2
Gcmischtivaarengcschäft. g.
gehend, wegen st^ck'.pau^udclna!'!,.-.- sl-jtVt
zu verlaufen. XVII. Polfsvgasic
Cauditcngcschäft sofort bill.
^Gntcs Oiciuischtiva.rrengc-
schäjl, Qaupisuol c, >n w.a.n «ronlii,,n
verlausen, II, fl,an,enrlnä,feust:a^be,
Nestauration, eleg-, gut
goi',-, ,u »ug7U Urt7!U,.i'.-u-.c 7^!- glSfrr,
Osesä-dsie >-krlao!-u, t!g,r„-:u
schll-'^,, <70 .>',-"78^
M odcwa are« gcschäst. sehr
gut gcvcud. >-'l >o> '! un dtsli'.
Betriebe. 15.000'^ _'t',0»0 '7.
Umiak. in einem> ictca »7lte Tesrci..
Schlesiens m,t stlnwohnern. ichi ge-
legener Posten nnv^st cr l^inv-. wegen
staInilienvtrdäUI!u^l.^I^ u velpachii-n. event,
auch nlit dem da;u gcl-öl'gen Haufe 

[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 27 ]
^r. 67
-ieass ^isusr 1'LxbIütt.
10. LiLir 1200.
GrsÄäfte.
An- und Berkäufe.
seiner Kcmischrwaarcu-
oerschlciß im I. Bezirke,
«yläuzender Gclrgcl-.Iicitskauf.
1600 ft g-hr^'sons lainml Ä>nmki uns
«üLk, dcr-i-ILniNlich 100 fl. ra^k»l°!io:K,
liir» llnr wkgcn -'kichtlxsiikinin, um 800 u.
»krlauO d! »ireit« «uirSqr un:-r
nAcineS. gurrS Geschäft s7^7!!"
an U'.e Oruco.>< 1<-
Lcben^f. 6>c7nriÄttvacrrcn-
oesch^ir. diLia?r Zin5. an^o^enve LLodnun?.
zu verkeufen. III Klim schßL^e
Condilorei m. Tamensalon,
zum Teldfrvrtrirb und elegant einyerichtn,
cegenirver dem )udiläumsto«ater. iedr pre^-
i?urv,c, zu serkaufen. Unter dir. oO^E^kostl.
TLadeiny «chulxaße. 27590^
Gutes Friscurgcichäft mit
rnkL^ender Woduung. 4U0 il- JedrcZz'.u^,
ider 2. Ar:,
r^tafkcehans, compl. eingcr.,
»n reepachr::.. Notbig 3000 bil 40^ st
N-b-i,^ IX. rita-Iknstcinftrost- 80.
»e^, 12 bis 2 Udr. 57330^
Gutes MilÄgeichäft wegen
beirol ju rrrtnusen. IV. Gioste
iilasfcehauÄ änf belebtem
vcnkn .< ik^oIarbS. üiubiimmei. elkgg!.,
7,nci7'j„-l. um 8000 !!. ,ll v-ilou!-n. An-
!-b>un, 2000 i:. «. öd-il. III. SO'NE^t!--
No. 20. Tb. 37. 064 .-0,
Pachtgasthaus, event, mir
i f:u !'b.7uki-i wirb in brr U.ngroun, u.-n
^->c. i.:uskn ^csu4t. XII. Osoidichlog^
s13. 2017»,
"Znckerbückerfiliale, die beste
im Bezirke, neb. einer Tchnle,
nute Existen.z für eine Tame.
iofort zu verkaufen. Unter
..Joseph B. Ö662tt" GxP.
^'tzaufc kleines Gasthaus auf
I- -7 :. So'>n. Nur »rm Verlöu'rr. Zu-
,.b77i»N °n F. P.. XIII.
-Solz- und Kohlen-zcschäft
i-i IX. i?r,ir!r. ullrr Posten, wrgrn araul-
d':: zu verteufen. Äu-sunft^derm
F 7 :u^d i'craer. Mariannen^afie -*4. 7>65NO
. .. Kaffcehaus-Berkauf I..
Pmma. gnirs, IrbrnrlLhigrs. bürgcrtiSiei
ir-Sa-'wkb-us mit 1. 1,000 st zu «rrtouttn.
«Lchl! der Lkad!. «Llrirst durch 3i. Eia-
inuu», II. '3r, icrst ußr K 8 Lorm. 27?69
! Kattfiuanusgeschäft-Verkauf I!
14 Iatzr-' im eigenen Brtrieb-f, Preis iammt!
Daar- 70"0 6.. auch Lau'L gegen Haus
Mit ÄLufmann-qcsck'a'r. »nkt^t Wien. taun
N-.OOl- f! dar anizah'cn i^e 2 l''rcL durch
ur. Liamund, II Praterfirahe« 8,
Bvrw. biSb?
Victualienhandcl ist wegen Zltelier mit ülufzugbenütz..
^miiicnverdältuiste ju vertausen. XII. I.^^-egetthosfslraize 1. 480 06^
Vchöudrunnkrstrave 186. ^ahre^WühnUNgeN, sowie
(s)Ut cieü» ^o^leut^eschüst im mödlirre Wc-Hnungen in jeder Gröde und
IV Benrt IN aus freier' Hand ,u der- '-^age emsfiehlt zu den coutanirnen Pc-
yr^'' .'^81.62 dingungen die seit 187^^ bcncdend^ .Wiener
— Wohnunyrzk'tung'. 1. WaUrischgasie ?zr. 8,
«ebr gut. Gasthaus, sclwue Tr>,-h°^!r,,i 2 !.o
Lbc-IitStkn. «u-schan! mononich 120 «innrr Gin Gaffcn.zimmcr ncbst
Bier. billiger ^in-. um 450<» f!. zu vert. geräumigem Porzimmr^. im Mezzen'.l^. fiir
Näheres N. Schmidt. I. «"mergaff- W. Bureau. Kanzler. Niederlage rc. geeignet.
5«979 sofort beziebbar, irt I. üiimpfgass^ Nr. 7.
.. ... zu vcrmiethen. Taseldü sind 2 CtedvuUe
nn^ ^U?ikl1VÜ0^LNr u nd E esiel zu verkoufe-n.
gkschüsl. gutrr langiLdrigcr Postrn '§oaleiÄ lu vermicilicn. Krofte
PiÄIrilf'^ld"" ÄnE! Gri-As.No'a'lolrn im Pnrtrrr.. I°.»muin
diotk. I. Wollzeite 15.—> Unt.'rthciluna. inSdcienderS rur j^alirirs-
Gafsenzimmer. schön möbl.,
fevarirt. garantirt iniectenrein. sofort an
einen siabilen Herrn zu oermietken. Hl.
^arick''7c:s''- 74. HnHx.-^rr^'-re. Td. 4
ION fl. per Monat
Reinuerdieust
wirst ktne englisch« Lcrrcn- u Tamen-
sreillpuocrei- Uedervaijmsstnaie
u.rd Lenuiche Herren- und ^ameokieid^'
r inigb^nzsanstalt ab, für eine alleinsiea«nde
Tame vorzüglich gerignei. PrciS «sO f..
Nui direcre Är.trLge brrel.ch uur-r
„Slchore ^amcnexiftenz
an d? (rn?ed^^—
Gut fl-hrnd. Z^ch^ar^i«^M^
vrrschittst ,st iu -rrkous-u. x, Tomintkauerbastei 19. an
bis! Lvochentagcn von 9—12 llhr.
gg---- bSststS
Gutes Milchacschait, t
0 Liter, sto st. SrbuS. L-ähring
Ist- 12. Tst 14.
M
..-.^ g. R'>°r
gaste 12. Tst 14. »t'23
!!! HerrenrModcgeschäfl!!!
Hübsch möbl. scp. Zimmer
— vermirlbru. I. Tomgaste 8. t. 7. Etoi!
rrr'm'a P^rn, HausiNrostr, ,sl iameä Saa»^ rrchl-.-
ivL„>.utudbU um rrDoyuuug,
III. Ungargail e 14 zu vermietken. 5ö5d5»
2 Hochelegante LOohnungcn^
3 ZiNTmer. 1 lLao.net und 3 Zimmer mit
Bädern und srnst. Zug. nächst dem Stadt«
Part. !U. Ungargal'e 1^. zu vi-rm. 55o53
Prachttvohnung, Mezzanin.
Mit allem (5omfort, eleg. Haus. III. Hcfkrpr-
ftrasie 108. 4 gr. Z'.mmec. Cabinct, Bad,
nedft reichlich. Zugeyor. -er April. Mai.
56039
Lchönes Gcschäftslocalc m.
Wodnung und schöne freundliche Wohnung,
2 Zirnmer, 1 Borz.. 1 Küche. 1 Diener).
m. Hörnksgasie 5. 7-6909
Älköbl. Zimmer sammt Vor-
zimmer, vom Gange scvarirt, an stabilen
Herrn zu vermietbrn. III. Rochusgaffe 23,
AuStunfl beim HauSdesorger. 5Ä)72
und bonditorei-
7 -»,k- ist ,u drrlau«!». IX. Äo^cch-
2°' 17. >> '00'^
<> auditcn
d'k7'Ä'.e>, ist
<'r 2-" 17.^
Stadt-Papicrgcschäft. schön
eingerichtet, vorzügl. Posten,
gut gehend, zu verkaufen.
Adr. Cxp.
Gcmischtwaarengeschäil ist
wkk-n »roakdrii brr yrau solorl ,u v-r-
kou're. «brcstr I. Brarldstäil- 3. »n,.r.ur-l!-
da»-.>-
Tyleischhaucrges.chäft für
ledii-.7 oichiiii» s-dr »c.-rsnrl. '3br^,^b
rrima Postrn, HausINrostr, 01 WMMI rroarr
um 1800 st r-rlau-en. st! .s,-rrs durch, Barteniteingage bir. 1».
sr. Ligrnun», II Pra'erjrrastc- ,Dj^kn," 1 st'obinkl, srosiks
o'— i Badezimmer. Borzinlmer. Tienüdotenzrm..
' Küche und Zudedcr ab Mai zu vermieth.
Junge turht. Wirn.<^ict.te. ^l^Errische Beleuchtung. Jahre-zinS 1200 fl.
ein Geschäft, dier odec am Lande
Iir. Geusaugasie 7, ist eine
Hochpart''rrewobnung 2Zimmer. Cab., Küche,
Bor- u. Tienerzimmer, per Mai zu b:zieben.
.87529
hier oder am Lande
zu nehmen, l-apital vorbanden.
„» di,- lvr-n 57838
suchen.
in BaLr »» ...» .r-
Unter .rrle.8 57838^ an die l.^rv.
Brautttwemgeichaft ist um
400 -l. zu verkaufen. 8 si. TageSl7sung
garanrirt. Adr. Bogl. V.
Altes rcuvmmirres tüasttzaus,
Vorzüglicher KauLlsctiank
ou! lrbdo-Ikr »Luplstrostk, mir nuchim'i-dor,
Rrinokw!,i7, ron 8000 st.,
dSOniffr b-ldrr diö -,um I. A-r>> 1»
iausrn, Agruirn o>:-S7ichlciIc,'„ Sei. 3»!-!-,
llnlrr .N. .->7883' b-r Erb.
Parsümcric-, Bürsten- und
V st^ciirk. (S/chuilc».
auf einer oauv'ürasidestedens aus 1 Gan»
und 2 Enrazianncrn. AuSschank monatlich
60 Eimer Lag r. 140 Eimer Abzuqbrer,
20—25 Eimer Wein. wird s-^eqen krankdei'
der sztLU ner.'uui:. Ausk. dei Herru Andreas
Böckel. Elasermcister. V. Matzlcinskor'?r.
sir°8- 24. k>7228
Zeiinkacrane Ztr.
Schönrö großes Porlerregrwölbe mo, Houd-
wagaourn b.. 1 Bade,.. 1 Borz..
I Küche. Boden und Keller, elcktr. Bel. und
Gas. per Maiierm^n. IV. Belcederegane 23.
44280
^Vorzügliches Branntivein-
gkllhLsi prkl-'würdi, ,u vcrlousrn, stl^Erb.
^ .«Kaffeehaus mit 2 Biltarvs,
?iadre von einem Eigentdümer betrieben,
lvird sogleich wegen Zurück,reduiig vrei,-
würdig verkauf:. Klosterneuburg.^tadt-
vla;^ 17. <>ofe Hauer. 5. 0 .^
Zehr gute Selchwaaren
siübir, b-strrrn LrllOi, L,ou,mr,^bir„, L-,
tur Erisienz garantirt wird. Adrene^^n der
Exredition. .».4..—
Gutes ^-riseurgeschäst. alt.
Post-,,. 20 st-o r: b-strstruk. Prr,- 71-, st
II Br'7 :i:.7». 4. 277I.'<
Lc<7öncS Milchgeschäft,
? .rril-r-^ll.. i... rv. Bei, Liter
12 diS 16 kr. ver L.ier. wo auch
t^':rru.7.!kn eingesührt werden tonnen, wegen
7^27^1,.cnvrrbältniffen h'.'üig zu verlauten.
An'rn'er werten adgcrich:et. Avr. l'-rp.
^ 7>5810
Gut gehender s>leisch- und
L- o 7'.-7,'777ig,!c,.i!! W-.7-.. ,Ii iU vcric,,,.,,.
VIII. Pi-r, stkno°str 41. 2812 7
Gemischlwaarenqcschäft m.
Milch°-rschl->s> sammt Marsistonb brkil-
Würdig zu verkaufen. II. Pa;manitenr)cne
7Ü1287
Gut gchend.Galanterie-^ Spicl-
u. Kur;waarrnorschäft in.prachl-
voNer» G-schästSl-cat ,a eo:.r ,str in-
dusrrikllen Lras't St irrmerks i t unt. giintt.
Ber NLiii sien p r 'orort z'i v r'. Berta:: spr.
'1. An-aN-Too f'. Rrsra'g. L'ch-r'trU.
in NabereS i der 55309
'"Püherci wegen l^rankheit so-
zu v erkaufen. Adr.> 2^^
Schöne Weinstube wegen
!<:. Prst»-:: st'or» o. 777-
, st'-:ist77.0 'st'söst'gt-,, ,t
SLadt-Trrödlcrconcession so-
'.7t IU rerocbcn. I. K'„.-,b!7Lst-
U^LIS.. I^L!..^!,. I"-
Gut geh. Tpeeercigesfliäst
m«s> ioiori da!bi7,st b-riaust^ wcrb-n. stl>,-t.
aus K-s-Uigtri: im eafr L>mo„.7^,^II.
Lorrnrast- «'.
> Sehr gut geh. chemische n.
^ ig>« Br^b-rri Prirallunb-n ist ,'n,
TsttO sl. !7!I07., sttdr-iic ;u v-rlausen.
distiac r ?,-.n7,. II. SoaSaals: 2. 2,»48
Gcmischtwaaren- u. "aud-
s-löorr.rreoi-schait mit gutrr Porti-r''-,,-
w,,b nur tutgen Krautdeit bist,,7 vrriau,t.
stlr!ä,>a77 !r'77rn abt-ri-irt. stlgrr.tru »cr-
drt-7,. stlbr-st- in k,r >srb.
. Wohnung oder Geschäfts-
n.' Auischauk tuouaO'.itz ^-oral in b,r Junrrn Ltabt. b-stebrr^ aus
140 Eimer Abiuabirr, grob. Solo:,, grob. Zimmer, 0.0 'm
III. Stock, scbr licht, aeeignet siir Tamcu-
und Herrenschneider, sofort zu vermrtthen.
Z^reszins 500^st^Ad7. Er v
ßkcschästslocäl'in der inner.
Etabt. rdrneidig. sammt riickivärtig-m
ustagazi,,. grast und schon, zu vermietbrn.
Ak7. 87b. »7,33
Ningcafe.
berrl-che Lage, rrackrooll au-g-siatiet. oines
d r ölikfteu und renommirt,,,:» isteschäste,
billiger ZiuS fester PkNrog ist wea-i,
tsuriickiieliun, vom «eichäste »ater cautaut >, j
Wohnung Per Mai, evcnt^
früher. 4 Zimmer, Vorzimmer. Küche. AÜeS
ievarirt. ueu hergerichtet, zu vermietben.
IV. Veniglaaffe 19. 53»>17,
6)affc::;immer. eleg. möbl..
stv.. an 1 oder 2 Personen, event. lilS Ab-
freigauortier sofart zu vermieiden. H^u-
mühlgaffe 12. Parterre. Tkür 1. o60l8
.,,. Tisrinauirtc Tame verm.
Auriickiiehun, vom b''-,ua bra „6.307
Iin neuen Solel ..Wcijicn
Läioea'. I. Filchrrilie!,-7. sind schdii-.Zimmor
001, 8it tr. oustb',rt7- ,u baben. 282 4,.
Herischaftswohnung im
IV. Driirl. BiaiiMädlatz ». gegenüber dem
Tbereiiannm sTilgnerstrastei, 1 gr. ieoa.on.
3 ,r. Zimmrr, 2 gr. Eadinete. Badeiimm.,
»laädrranda. gr. Vori.. 2 Ti-n-r„mii,rr.
»nchk. Sd-iS. 2 Elaierz «aS. rlcttr Äu,-
;ag. sof. o d. M a: zu d^iehe n^ .i67s3^
^Mö blirtcs G ass enzimmcr,
licht und sevaiirt, sosart ,u vrrm,cid-n.
stillch iür Fremde. IV. Margaretdenstrabe
Nr 13. I. Stock. Tbür II. 27.''.st..it bisti, o: reiiausin wegen Neder-
„adme einer Landwirrbschait. Ädee^^ in
d er l-7vedi1i .-.r. .272a^
Schöne Pepierlsaudlung. geaen-
r eindi T^ctselbürgerschule. sofort .;u ver-
kau'fn. Au-k. U. .reg'r'rrasie 57. '.'>^'42
Schone Weinstube auf be­
lebtem Posten im I. Be,irl ist ,n rerst
EriorteiiiL 20»0 sl. AnälnnU I. Ortlaan-
Nr. 2. M-ihl-ller. -«ck-,,.
Milchgeschäft um 120 sl. ,zu
verlanien." Wälii-.ng. Ri-gl-rgaste -2.
Thür 14.
58344
Grosres .^kasfechaus- o>^er
Gcschästsloeal mit eirca l-VI
lTzuadratmeter Naum ncbst
Ncbculocaicn. separatem
^^cller und Boden, I. Wotl-
zcilc II, vom Maiterinin ab
vcrmietbcn.
27220
Gemischtlvaaren^ieschäft,
Sehr gut eingeführt. 2ilber-
lvaarengeschäst luit (sa'sa-
kunden ist sz-a!nilie:rvcrr,ältn.
halber zu verlause». ^Sffcrtc
unter „Prima 2627-2" an die
Expedition
Gutes Sclchwaarcugeschäft
o'.li tin,,-- Hauvt^rasic. o. Nc-v.rr.dt Wodnung.
wk-kn Hauzüdrrnadme billig zu v<>r? 2 Uten.
AuNunft iwiichrn 3 und 6 Udr. N. Mo-
lrtgcffe 9. Livikerzcugkr.
Aeentkn ver
Volkscase mit ki!:ficcl,'aus-
6oncesno»
aui e'ner i-auttstraste. l74 N Jin? rirrtrl»
lastilra, iammistsohnang, ist znveil iicr. Erd.
no604
Besseres Tclicatcsscn- und
Speccrciwaarengcschäft aris
belebt. Posten, billiger ZiuS,
Im „Nömerhos", I. Wipv-
lingerktrasre 2, -Holicr Markt
Nr. 7, Salvatorgasse 1, sind
grösicre u. kleinere tz)csfl>ästs-
localc im Parterre, groüc
^wcalitätcn i.n Souterrain,
Partcrre-Uatcrthcilung und
Mezzanin, ganz oder getheilt,
sowie schöne Wohnungen zu
vertniethcn. Auskunft daselbst
und iil der Baukanzlei, kV.
Wcvringergasse 10 (Ecke der
^-avoritenstrasrc). "'^78
II. LeLlrk.
Mehrere Wolinnngen,
befrehend auS Zimmern u. (snbrnet
... '-.7 >i> k..),-...,,..» .-'li?. t-Jmior-
w sammt rnchl. i'^^Iwaumi.'.'^'usscomior-
,1t krankhcrtsh. icnr brLIlg 10s. tabelste emgcrichto:. ;l.virMicthe:l.I' Praker-
l^lcincs GasthaUb, Gold-
ar„be. I. 3eiii!. ist „m 4200 sl. in vri--
lanien. st!n-l. V. L.chövbrnnnerilraste 2l.
!»!ei 'ch'elchee. .->4832
^lcischhaucrgcschäst wegen
zamilienveetzaltnisse billig in verkaufen,
stit7. Erp ed. .1»^ t.
fkäffcehanö ist zu verpackten.
Adr. Er p.
Holz- und t-kohlcngeschäft ist
rrilüufkn. III. 'i-2'-iiüga^^^25,
7.5735
Stadt-Milckg-schäst mit
UM 900 fl. zti verlaufen. ^,!ädtt!se
f--.-,-?: 7i' 74."»743
bonsumwaarcn- und Tcli-
'E .^t'ck2':. le...»:: CUt
s^eriveingrr -ich-.»:;
^--7.'» .V.7.3I
iri'ten er'. el?n
d'lorw.'..'.731
Tclicatcsscn- und Tpecerci-
geichäi«. Stadt. Eentrake. tiNi-eo ZinS, um
»:60 st. sogleich wegen Uel>ers,cdlung^o^^»r-
zu übergeben. 2luskunft 9:ack
mittags IV. Grostc Ncuaassc
9!r. i.2, Gacaogcschäft. »M«.,
Urruriethuligelr.
I. SsLlrX.
I. Schnlerstrahc 14,
eleannteste 'LLohnunnett sammt allem
bomfort. 37448
10 riimmer sd'ei3fen''t.', 2 Vorz.. ZTvnerz.,
5^^immcr. Cadinet.
4 "Zimmer. 2 Ead-nete.
4 Zimmer (zwei Zfcnürlg).
4 Zimmer.
Auskunft daielk .l.
taufen. Adr. Ero.
: ttasfcchausverkans
«
«akseebanz i,„ IX. S'-,ii>!. veima Ockroften,
garantirt lebensfähig, i't prelslvürdlg zu
dertaufcn dura- Rudolrh Eigmund. II.
Praterfnasie ii-.'i 7. I->
d".'. 7'.'.^
(. t 'l. rcrd2l:ni"cdiilb47
»4 verkauf.'N. Woare zum TaaeSprei-. An-
s "per adgelichirr. Erforderlich 2'-"1 d'S
7L»''0 fl. Agenten auSgeschloffcn. Adr. in
d« 7 »5-3 t
Telicatesstn- und Specerei-
a-^ck-iil ,st "777- R^ckildenii.rnng 77 ,.7-
wür^,, 7!7-auien stier, ,'7r .Vi 20.^
Kessrehcus. .^0 starre beü^h.,
2 L-ilardS. a i' f'ner .'^a-.dd'rrasie. i't prerS-
m^r:h ;'.i n r'.:h.'!n .'k^r. r^'.'3!»!>
>4andlschank, 20 TZahrc in
d77' Eckaescheit. elri'.i': e,ugrr,ch:':.
Zn 7 sau-,77t anftosirnder Wohnung 75 il.
Preis ll. Ausk. bei Kr-bmann.
Noünagafse 3. Brieflich :^.7ovr-
marl.' 4'Z702
Gasthaus sammt Gonccssion
,v Pl:! ,st d7l,7würd,g !N veelau'.-.:.
st.t:. Ein. .V,077 ^at .-steoste. in,l
Soulerrain. koio7I --rmieli^ ,.
unter .Eigenibn.ner 24882' bauptdast^k^tnd.
irsei igc Süirille >-o
Echottenring
firid in neuem Hau'e schöne (-4rn«en- und
.Ldvfwol'nnllgrtt m:r veick'Uchem hör,
modern aukgeirail t. m.t Gar« uvd e.eilrocu.
Licht, ver ^^1271 ru rermierl en. RLberes d.
2lrchitebten ^»^olÄieuläger, N.
Ddcre Donnnftratze ^.>a
bei den z?onsbrzcrgern der Häufir II. Lvere
Tovaw'lrasie 45 u. 45a.
Möbl. 6'adtncr. rein. chrislü
'gröster,- mir sehr viel B-I-g-> Partei. io>ort zu be^.elicn. II. Le°I:°ld-aa>.e
..... -vlcke für Cafe. A-stauralion. N: 27a, 4. Slock. Th r 12 2 443;
Mö^el^lle -e. ge«E^ 71744» —^sminer. Gabinct. Küche:
I. ^chulcrstra s.e 11. Zimmer n,-.d Küche. II. 22 a 2 -nste,nistt°,e
Souterraiulocale. I. Tegeitdoff-.
^ Mezzaninlocale.
tzasie 1
46630^
Schwan- sehr
486S2
Parterre, GcschöslLlocale
mit Rebentlrum.
I. Tkgetth cffltraßd 1. 46631
'^tarrerrc, Geschäftslocalc. I.
Se,7g'Iqei7e >3. 48,>22
GekchäslLlocal, 4 Lcffnungcn.
>r geeignet für l>afiteick,ank. ktinc Een-
enerenz. 3,Ich.. Nbart. P,„°>r -3.-3 U.
ctbmargaüe ,8.
stil'!' 13
Sochparterrc-pocasc.
Bctars cdaethcO-. I Spi-g-lga,,.-
4882» i
II. Vorgartenitrasrc 106
2 Zimmer, ', öo,. 1 Por,immer. I T'-i-e^
iimmee I Onchc. um 107 virile.^
" Zimmer, klüchc, Trcusrratzc
N 7. 24. auch gri-steie. 7 Äall-nste,nü 7 a^.^>
.ist, s-rren dkemi-td-t. IV. Plaraaretd-N-
st^oste 2Ib 3. Stock. Tbüi 6 S8I34^
ElegLut möbl. Zimmer an
einen Herr,'. ,u verm. 17. Hauptstraste 7.
2. srq.. I. Lr. Th 14 27220
V. LsrtrL.
?1l. und grös;. Wohnungen.
Werküättcn zu vermiethen. V. Schalleryofse
Nr. 6
Gtcg. möbl. scpar. Zimmer
bei einer Witwe sofort zu vermietbrn. V.
Laurei.z^ afse 15 4. St.. Td. L9 .»6L67
Siklöncs rein. eleg. Gas'scn-
zimmer ist cn siabilen christlichen Herrn
sogleich zu verwietl^en. V. Pilgramgasse 20.
' ^rock. Tdür 7.
Tistinguirte junge Dame
vermietv. elegant niöbl. Zim,ner nahe der
-Srcr. V. Wienstraste 18. 2. St.. Tdür
Nr. 14. 27721
Einzig schöne Gailc-iwohnnngcu
2 i:p' Zimm. Borz. iZ che. eig. Clo-er
2 s.p. Ziinm.. Cab..Vor'..>.üche. e g.Cloiet,
sofort zu vermietbrn. 56965
Slifab ethhof. V. Ni kolsd orferftr. 12.
Zimllikr, möblirt, Gäffcnaus-
sickii >'.n I oder 2 L'-rren >,u vcrmietllkN. V.
S.st-nnr.kietng 2. 2. L,.. Ib 17. .28321
II Uoke Oinsieiilocalostriunnetl.
im Sän en ob r l k.,e. ig getüetlt. aucki als
LSolkecc-s- oder N-staor ikioii trutr
Negeld.l, sonne i.ir ikdee G.'ckiüit geeignet,
dcsal. lickue lackeiie O.nsseii'Soillcrroln-
loeo.e zu vei,n,.tb. V. Eltsabcthhof,
Ni'o!4dcrf ritr. 13^ 22>21
VI. SsrlrU.
Ltallungcn und Wohnung
iowie SesSäfieloeal in, 2 l Bejirk zu ver.
mielben. Anäknnst I. Völlnerhosgast- 6,
3 S ock. Tl,. 9. V7„ 2—.3 Udr. 4S424
Gablnet, schön möbl., sep.,
rein. vrrmleiben. 2 1. Barnabilcngaste »,
S,.->ck Tbür 1». -24»88
Melier, Aordlicht,
nächst der stikadcmie, 21. Eumpindals-,!lraste
Nr 34—38 ,u v-rmietben .-,5.224
Gleaanrc Wohnungen nächsi
der Inneren Ziadt. mit Bädern, clrlrri^che-
nnd STiölicht. tll v.-rmictheii. 2'I. Snmprn.
dorierstraste 34—38. 55.552
Zimnrcr, Gabiner. ^üche per
Mai zu vermiethen. VI. BarnaLitengafie 9.
57674
Schön möbl. sep. Olassenzim.
an eine od. zwei Personen mit oder ohne
Pension per 15- März vreiSwerth zu ver-
mierhcn. 'Maria ilfersir. 31. Tb. 24. 58LL.5
Tischlerei, sehr gut. Posten,
-ü :r ^.':t7e''e billig zu A.r
Ton-asche! XVII. Hclblinoyasie 1?-. 5::«'70
Krökrre und kleine luftige
B obnm.grn, loivie »re'ck'Lfli.orale ver-
mielbeb I. 2-rnaT-ise 2. 494.i3,
Hcrrschastswohunng. ganz.
, Sieck. benel>cnd auä 1.2 Pieiem^ll.
< 7a!erstrastk 28. .>8^^
drei
II. Lrr-
.26010
jfllcines Ttadtgcsctzäft. 'ehr
L--:: und Sinllchrar.» oerlau'!.
Hochlicrrsäiastlichc Woouung Schöne Wohnungen,
mit Aussicht auf den Narbheus- Smleniimmer. Brr;. u. Illlchr. II
park, aus das elrgautcste neu „lincngaffc 10. 2
Selch- und Mudsleischvcr-^ hergerichtet, Lufiheizuug, clek- Wallenstcinstrasre 9»r. 35,
,wie,st tvrge,'. liranideir bMig ;u .-'riaus-n ^^j-che Beleuchtung, bkst-hend schöne Wadnn.,?. 2 Si.'ck. 3 Zimmer.
! °us s r.^eroh-n Zim-!
"i' 12' 7^ »n/'l' ?7,i>!. ^stl,:-knllsl lil. Ilaaar:
gaste 14, st7,ctuLlienae'ck'a-t,
27.222
,nc-u und 'reicklichen'"Äcbe!H I4ö i!.7rrm'M°i ,ü °-rmi-,drn^274^
räumen, ist zum Maitcrmiu i iii. se-rrL.
GrmisckTtwaarcngeschäft ist
roegkn A. skllunr: sos. -.n verkausen. XVIII.
Tkcresic!.::.7-: 46. Agenrcr. au-geichlosten.
576.5S
:: Bcsscrcs Gasthaus!!
'si ,u .','7-^ i, Ai.'-k. 7 .'.'
1. Lir.äcthrape 2, To 17a. 5760-
zu vermiethen.
Aufrage» unter
..Zusall"
an die Äldmiurstratiou
des
(sapira!il-i.
. Großes Atelier und eru
^ELd,nkl. Rc-dkistt. Jahrekjins 280 st..
. i„ vrrmielhen. III-
. sogleich zu
gn'^e 14.
III. Nngargassc .10, D!czz.,
iee,»,te>I,,e Zimmer. 2 C-din-ie. 2 P. r,-mmei.
OPNllrlsl, ,'mmer. Tienerzimmkr, Küche :r. zum Me..
3)!lN0r,teNp!Lh 4. 54072. urmin »u vermiethen. 52544
VII. SsLtrX.
^kirchcngassc Nr. 19, j
Mondscheingassc Nr. .3,
gro-' 7^.'l:;ante Wal^i'.ung. 5 Zimmer
.:r-.d .-i'.wedor. zwei grabe schöne Gewölbe,
cln Ärei'.cr, lichte Lout.-riainS.
Schöne Geir'iöe ln der Mondscheingasie
z-, —st auch alS Werksiätten
'--- 28543
und im D.:.7
oder bomotoirs zu bkni:
(flrosrcs möbl. Gaffcucabinct
an einen ansiond. naditen Herrn oder
>utein zu veruiiethel.. >11. Aa'.iersiraze
Il-U,' ^t.. Tb 11. 7»4599,
isi
Nk. 15-'
Schön möblirtcs grosses
Zimmer itt bei tinderlJser Familie zu ver«
ethen. VII. Neubaugafse 76. 1- Stock,
Tdür 10.
52^0
VII. NcuSaugaffe 59
Pke.mnin. ar.'stere st7°7al,latrn. TadveNEt,
alä Wkrlstäire «rrign-I. scsari oder »r^b»>
-u vermietdkn. 5. —',
Trei Kaffenzimmer, Bad-,
Tienrrzimmer. küSe und Borzimmer, im
2. L'dck eiUc-S vornehmen Hau'cS. mit Llft.
Gas und elekit'chem LiLr. f-'r Mrttenr.in zu
vermietbon. TäzltÄ von 11—1 Ubr.
Neubauggsie 20, Prrner. S74ös


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 28 ]
-!sao» 1'sAdtLrr.
10. 21^ LSov.
tsr. 67
Tchulcrstraffe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Schulerstraße Nr. 17.
Die
„KleincnAnzeigenE^
Ker heutigen Nummer
umfaffen S Seiten.
„Weifte Nedoiite."
ter Beützer meine? zerbrochenen Stocke-
vird sebclen unter seinen Vornamen hauol»
»ostlagernd Bries zu beheben. 58165
vad ro«»
unmöglich, bin allein. Tank für Deine
57877
JuliuÄ G.
Hebe Dir die Existenz meine» Handschuh-
zeschSfteS bekannt, welche» sich VI. Äetreiser
markt 11, befindet. Adele Steinzer. 55242
„Hansel »nd Grctcl",
c'p-r, ä. Mär,. G-I-r-k. BwndkS Fiöu-
t.in mit tiiecrgrüilem Vlousenbtsal; ivirv voa
dkwuiiS,indem vcrin «edele», unter -I.
v. W. 17458» ikeies ,u bedcben. 574^8
^ene hochintcressanic Tame
in Begleitung eines älteren Herrn, welc^
von dem Billeteur auf das Blatt aufmerk.
fam gemacht wurde, wird höflichst ersucht,
ob ehrbare Annäherung möglich. Unter
..S. v. C. 57730" an die brp. 57730
Jene Tame, welche Tonner<^-
tag Abends im .Spalenbrau- (Neuer
Markt) auf das Blatt unauffällig aufmerk­
sam gemacht wurde und b:tm s^ortgeden den
G)lub freundlich erwiderte, wlrd um baldiges
ehrbares Briederstben gebeten. Unter -A. E.
Nr. 57870' an die Srsed. 57870,
Welcher distinguirte Herr
Bkomtkr, Civil odkr MililLr, wäre gkneidt.
mit einem anständigem ssräulein in ehrv.
lt'orresoonvenz treten? Unter ,Einkam
Nr. 574M an die Erped. 57401
bin den angesehensten Ge-
scklschaftsclaisen angehörender Herr, in .den
.^0er Jahren, der demnächst nach W'.en
iiberfiedelt. sucht dort die erhrdare Be­
kanntschaft eiuer disting. unabhängigen
Tame. nlcht über 40 ^ahre alt. Gef. Nach-
richt crdeten bis 18. d. unter .Freimurb^
-tr. 54421 hauv'dcstl. Salzburg. ^44:^1
Ehrbare Bekanntschaft
reicher Tome sucht junger Mann. Unter
»Ttbello .57381* an die Sxp. 57381
^vcsche lustiffc Wienerin
wünscht ernste ehrbare Bekanntschaft eine-
kzranjosen oder Zapauesen. Nichtanouym
unter »Eouversatiou 56025* an die Exp.
56025
: r:!
:: r:
Sehr hübsche 23jähr. hochanstSnd. disting.
Tainc wünscht ehrb. Bekanntschaft eines
gutsilurten, wenn auch älteren Herrn. Briefe
erbeteu unter »Nora 56891* an die Exv-
56891
Zwei HauSbesther u.cheschiists-
leute, 36 und 38 Jahre alt, wünschen sich
mit ^rünle'n oder eutsprechr'ndem
i^ennögen rder einem ihnen zusagenden Ee«
ichäfte ;u verehelichen. Gef. Anträge unter
..L. ?k. L83Ü0* an die Exv. 5836^
Geschäftsmann, 41 I. alt,
geschieden, wünscht ehrbare Bekanntschaft
einer Tari'e. Unter „Blond 58207" vostl.
Si.idigr.'gasse.
58207
fünfter S-lann. akademisch
gebllhet. doch mir lleknem Eink.. wünscstt mit
eii.ei. auch aUcren Tame ehrb. Bekamitsctaft.
Unter..ÄeschaktZtüchtig 57910'^ Erp. 57910
Nasche und dlScrere Heiraren
ircin. v. iüvminiftialwv ver„ill»ne: e>»«n
Niindschail" >l;i.vave,>, VI Ztoivii-
«aüe 47. Pr. Nelereiiji^n. HNNN 4>erren.
antraae »uv 4NNN T»imena»lril.ie mit
r»-nnegkn v. !Ll»NN sl. b Millionen vor.
^rm rk^. 1 -redcnummer (8 Leiten iÄioeloim.,
pe-raisvorjchllige n-bsl Jnioemai.on qeven
iNlr niBrie^m.^ Tlicreiertlerivlivi-I 52781
Jung. fescher Bemnter sucht
ehrbare Bekanntschaft mit hübschem reichem
häuslichem Mädchen. Gef. Zuschriften mit
Photographie, welche auf jeden Fall retour-
nirt wird. unter »Liebesträume 54391" an
die Exo. 54391
Heirat. Pensionsfähiger
Beamter, 38 Jahre alt. mit 3000 fl. ftxeS
Gebalt, schuldenfrei, will ehestens heiraten.
Gef. Antrüge unter »Oberingenieur 54819*
an die 8rv. 54819
Gasttvirth, .?8 Jahre alt,
von angenehmem Aeustern, geschäftstüchtig,
outmüthig, Besitzer eines gut gehenden Ge­
schäftes. wünslcht sich standesgemäd ;u ver­
ehelichen. Strengste Tiscretion. Anonym
wird nicht derüSslchtigt. Zuschr. unter .A. P.
Nr. 55293* postl. VIII. Mariatreugafse.
55293
Beamter, höchst intelligent,
Cd-ratt-rs. 35 Jahr. oN.
behalt sowie Privatvermögcn, sucht
2000 sl.
venable Partie. Anträge,^ womöglich mit
Photographie, unter »A. 55170" an dle
^ped. erbeten. 55470
Heiratsvermittler
(Sch-dch-n>, drr mit Commii. R-isrnbkn
? t "kinen GesLäftsleuten> Bekanntschaft
»"'dil'Exp' E. ^55585'
55565
Heiratsvermittler, der nur
in drn Ninfti» üra-lilischk» 1!rri!«n Iulriit
yat. woll! sein. Adr-Ise miier ,G. A. 57272"
IN der Ek«. abgidra. 57272
Aelterer Hcrr wünscht ehr­
bar- Brlannischafi nur I-Hr inlill. und «r-
bildrirr Tamr. Unirr .FrUhling .53820-
an dir Sided. 53820
Listing. Tame sucht ehrbare
Brkanntlchajr rinr- rbknsolchrn ältrrrn
Herrn. Unirr .Smma 54IM" an dir Ek».
54100
Vermittlerin sucht für junge
isr. Witwe passenden Bewerber. Anträge
unter .Sehr reich 67661* postlagernd
Porcellanga ss e. 5 7661
Eonveuicnz-u Irrn-
», -drbarrr Nbii»! Irnncn zu Irrnin. Sr-
»riaik kiuichr. kib. unirr ». B. 50701»
an dir Srp.
Funde und Uerluste.
Verloren Sonntag rotheS
Tarlrmonuair kimmelviori,l,ffk. Seiirr.
statte, Johannesgafsc. Finder gebeten nue
da« Ilrinc hrili,- Marirnbild. Iv-l-drs in
»kincr «raurr Lkdrrlalche darin orlearn.
Bridhnun, Waüfischaailr 8. bciin
Hlold. Tamenuhr m. kurzer
Ktttc mii drm Mono,ramm ,W. !»." ik
am 6. d. zwüchcn 6 und 7 Uhr Ülbrndj auf
dem Wegr von der Wiedei.er Hauvtklraiie,
Ringstraße die >um Siadipark in Verlust
gerathen. Der ehrliche Finder wird gebeten,
dielelhe gegen sehr gute Belohnung, Wie.
dener Hauvtstrastc 2!Z, heim Portier abi.
gehen, ,57720
Verloren wurde Mittwoch
Abends Mariahilferstraste „golb. Birn* bis
(^ase Haydn gold. Armband mit 4 An­
hängseln. Der redliche Finder wird gebeten,
selbes gegen gute Belohnung VI. Windmühl-
gasie 39, RieSner, abzugeben. 57204
E»elder Äluff, Marder, am
Tienstag in Mariahilf verloren worden.
Gute Belohnung, I, Morzinstl-b 5, 3, St,,
Thür 12. 57801
Verloren wurde Tonncrstag
ein stlberner Rosrnkranj von der Neubau-
gosse bsz ,ur Treilausergosse. Selber ist ein
theurcl Andenlrn. Gegen Belohnung obiu-
geben VII. «ndreaögaffc I, 1. Sto8. Thür
Nr. 13. 57520
Verlanfen hat sich gelber
Windsdieldastard. Marie 508 und Maul­
korb. Abzugeben gcgen Belohnung I.
Werderlhorgalsc 1. 57303
Hund verlaufen.
Travsarbiger Zwergrattler, aus den Namen
„Biccolc" hörend, Teilchen pelzverbräml,
mit ,,P» gemerkt. Gi erlhalhband. Marke
Nr 12,53>, Hai sich in der SSrntnerstraste
oeilausen. ilbiugeden IV. Guhhauislroste 2,
Mezzanin. Gute Belohnung. 58120
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Tlsvlller,
Pareutauwalt, SSien, Maria-
hilserstraße llir. >^7. 755731
..Helios"! Telephon 7ä06.
(Grabe») I, Bräunerkirahe IN.
Behördlich autoristrt! 45631
Lvidiier lnkrrnatti'naleS
Privat-Detective-Institut
Tirectton: Johann Müller,
(kavaettüt die>ei Genre»!
übernimmt schwierigste Geheimauströae!
DiScretefte Turchsührung l Svecialtrati
HetratSanriünstc, shftematische Ukbrr-
wachungen, Erinittliingen, Reiseaus-
trage, überhaupt Berirauenbsachen.
Telephon 7,öOl>. ..Helios".
Prival-2>eteetive-Jnstitut
„Veritas" L7572
Wteu, I, Narntnerktrade »S,
(Ktngana JobanneSgahe S,
besorgt überall unüftcrtrossen
geheime Austrage, delicate Dinge,
Privatauöküntte, HetratSangelegen-
heiten, Beobachtungen,
c.,
altbewährter erfahrener Jachmann,
„VeritaS" ist da» älteste berlaftlichste
und nobelste Uiiiernehm n die er A rt,
: Privat-Dereetiv-I^rstilut!
„Nötttgen". Wien, I
StephanSvlatz, Hioldschmtedaafse 4.
Inhaber Ios. Pressenhuver.
hürdUch autorisirt!
Nachweisbar ültestbefte! ender routinirtestcr
Fachmann!
Erfolgreich in den schwierigsten Fällen!
Weltvervindnngen! Wahrheit-garantie!
Anerkennungsschreiben lieg-'N auf.
Tt-e»e» on verburktt^^
5.165
'ftrivalberernv.arprufterssach-
^nn, gew. k. l. Etiminal-Gch lmrol'zist
übermmvit dlScreli -^tufträg» chw er1gst> r
Art Ttzoleph von Pelrel. I kiauhen-
stettt gafs N». 52795
Joseph Littnrann.
behiordl. autor. Pribntdeteetiv.
emvkehll sich zur Turlli-ührung aller m fein
Fach eu'sch:a.tendkn A gclegniherten. Tis,
cretion und Oriolge durrh langiährige Prarl»
verbürgt. Briete erbeten: U 2 Nooaragaste
«r.5,st,4.Ll ,rh 27, von 2—3 Uhr. 57.42
Krankenpflegerin empfiehlt
Intelligente Krankcnpfleaeriu
empst HO stg>, IV Schikan.dergassi Nr 6a,
Paricric rech,«, Thür 3. 57 527
blavicre, Pianino leihweise,
aach aus Tdeilzolglungcn. A. flbrlll, I,
lvellaiiastraste 1, »7857
Tisttnguirre Krankenpflegerin,
är.u ch gevruit, eindn-bll sich, I, Am Hos 5,
I, Stuck, Tiiac >0. 52088
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an I. Schauhackcr,
VII. Burggassc Nr. .»1. (tzute
Preise. Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
55855
Krankenpflegerin empstehlt sich.
IX. Slserstraße 14. 2. Stg., 1. St., Tb. 21.
580K9
Intelligenlc Krankenpflegerin
rmpstehlt sich. II. Circu»gasse 17. I. Stock,
5117«
Krankenpflegerin cmpf. flch.
beftkn», IV. Große Neugaste 4», Mezz.,
Tdür 12. 5774.8
Tistinguirte prakt. .Krankcn-
pfleacrin emvftehlt sich. I, Nüllnerhotgaste -2,
1, Stock, Thür recht». 581'28
Nermiethnngex.
Vll. Se-IrL.
Prachtvolles großes Atelier
sofort zu vermiethen, VII. Neubaugasie 20,
Portier. 57454
VIH, Loilvlc.
Wohnung im 1. Stock,
7 Zimmer. 1 Cadlnet. Bad :c., selrr eleg..
Zins 1S00 ff.. ferner eine kleine Wohnung
mir 2 Zimmern, 1 Eadinet ab Mal »u ver-
miethen. VIII. Laudongaste 25. 48179
H'leg. möbl. separ. Gasten-
Zimmer oder Fablnet ist gleich zu ver-
miethen. VIII. Kochgaffe 13 Tb 23.
Möbl. Gar^onwohnung,
Zimmer, kl. Labinct. Vorzimmer, von der
Stiege separirt, Hochparterre. ZinS 36 st.
VIII. Mariatreugaffe 4. 68152
IX. Ssrlrlr.
Zwei groftc Mezzanin­
wohnungen, auch für Bureaux
oder Geschäft sehr geeignet,
sowie grosse blellercien sofort
oder per Vlai zu vermiethen.
IL. Währinqcrstrafte !l^tr. 22
(Ncwaldhof). -27bo
MöblirteS Zimmer mit
Hauvthorschlüffel. IX. Borschke-Czermakgaffe
Nr. 2. 52801
Parterrewohnung, 3 Zim-
mer. l^adinet. Vorziinmer. Lüche rc., per
sofort oder Maitermin zu vermiethen. IX.
Liechtenfteinftratze 53. gegenüber d. Liechten­
steinpark. Ausk. beiin Hausbesorger. 63046
Schön möbl. Zimmer, licht,
mit sep. Grugatlg, bei euier alleinftehrnden
älierrn Dame ,tu vermiethen, IX, Alserstraßc
Nr 16, 2, Stg, 3, St, Th, 26. 53255
IX. Sanlengaffc 17, elegante
2 Zitnmer, Borz,, »üche, Closet, Master in
der «üchr, 24 fl, monatlich, auch aröstere
Mohnuug. u, Svutrrrainlocale billia 53.349
Schöne Gasscnloeale mit
Schaufenstern, gröbere und kleinere, auf
frequentem Posten, IX. Liechteusteinstrabe
Nr. 64. billig zu vermiethen. 66289
IX. SobicSkigasse 22 sind
1 Zimmer. 1 Cab.. 1 Küche, um 18 fl.
monatlich. 2 Zimmer. 1 Lab.. 1 Aorzim.,
1 Küche, um 100 fl. vierteljährlich, zu der»
miethen. 66669
Gewölbe, 2 Oeffnungen, mit
Portal, aus bestem Bvsteu der LIserstraße
adzulSsen. Anträge unter ,W K. 55690"
postlagernd IX. Garnisonkgaste, 55690
IX. Frankgasse 0, Ecke der
Garnisongasie, Geschästslocale mit kleiner
Wohnung sofort oder Maitermin vom
Selcher zu vergeben. 66787
Schön möbl. separ. Zimmer
an einen oder zwei Herrn ab 15. d. zu
vermiethen. IX. Nubdorferstrabc 4. 4. Stg.,
1. Stock. Thür 91. S6623
Möbl. Gassenzimmer, uu-
genirl, separirt. elegantes Haus. ist sofort
an Stabile um 18 st. zu vermiethen. IX.
Lorzellangaffe 48, Thür 17. 57300
Glasergasie vlr. .3.
Zwei kleine schöne Wohnungen, Zimmer,
Talimtt, .kküche und Zugehör sind per Mai
billig zu vermiethen. .57446
X, Lsrlrk.
Zimmer, Uüchc 8 bis 11 fl.,
Cabinet 5 bis 7 fl. ttlellertgaste 10, Quellen-
gaste 18. Absbcrggaste 11, 13, Tramway-
holtcstellc. 52764
XII, verlrN.
XIISchönbrunncrhauptstr 180.
2 Zimmer, l Cabi i t, L'orsimnier, Küche.
2. Stock, p.r losort oder Mai (80 st.).
J.5222
XVII Larlrie,
Zu vermicth. grohcs schön.
Rtelier, mehrere Wohnungen 2 Zlminer,
Vorz., Küche> und g^äumig: Magaiine,
leloerc event, all Weinlagcr denuhdar.
XVII. Hcrnalser Lanvtsttasie 13. lOlLS
V-,.,»..,. lUstlizv
Wohnung dir Maitermin, bestehrnd anS
5 Wohn: nnb sonstigen Nebenraumen in
der Nähe des I. BezieleS. Anträge Bode»,
Flänü ngstra ste 80, I. Stock. 57701
I Ttlidentcn suchen ^jimm.,
seh., nnmodl., ohne Bedienung, lui, L.inm,
^',^^lhung, c., IX. 2»jar>tbga,se Nr. 3l.
.',^07
Än Tp-ifiug, Lainz, Sr. Veit
üora eine Wohnung, bestehe .- an- ,i Z.
nnd Zugedör. mit gr.-i. .er:i,i. in :e..
'..nie eiurr der .::ec, 2-,
ntü
Hau-benecr.
XVIII »erlrk
Zimmer, Nüchc, Zimmer,
Cabinet, Kuc^ zu vermiethen. XVIII.
Lchopenhouerstrabe 61. 64660
Sehr schöne Ecktvohuung,
2 Zimmer» Cadrncl und Küche. 1. Stock,
ist per 12. Mai sehr preiswerrh zu vc:.-
luietben. Haltestelle der Tramwav. XVIII.
Kleuzgaste 66631
älllcinstchcnde solide ,vran
r ermiethet mobl. fev. sehr^ reine:- Gaffen-
XV?II.o^weindegalse^20.^ rv. 12.
67643
Zu vermiethen sof. Gassen-
zimorcr, Gaffeilcabinet. Küche, rauchfreie
Gegend, bci der Tramway Cndstativn Gerst-
bof. Herbeckstrabe 7. 57946
VIvsrso,
Für disting. Herrn schöneS
grobes Zimmer. Unter -Centrum der Stadt
Nr. 56681* an die Crp. 66^1
Nbsteigquartier, 2 elegante
Zimmer, sofort zu vermiethen. Adresie ,u
der Crpeditlon. 67370
Ischl. Elegantestes Local,
Hauprposten 9 Jahre im Con'ectionsbemebe.
für lede Branckr geeignet, zu vermirlhrn
od>r »bzulüsen, Auilunfl Babenbergerllr 3,
Papierljandlung, 58310
Äbstetgguarticr, ganz separirt,
llngrn., vb»e Vi--»-r>i, Hochpätterre. bei
einzelner Tume zu vermiet^». Ädr, Grped.
58189
Wotinuttgett
mit 'Verpflegung.
äs 1'OpsrL ^öxLnts»
ck» 2 t 1 .re« »vo« pensron. ck»n-. uue kLMiU«
kr»vcAi»o 6iLtioj;ui^e. 'ieirettkoZkstr»«-.« 1,
Lus^Ul-id »poüen. 54040
In unmittelb. Stadtbahn-
nähe ist ein eleg. möbl. Gaffenzimmer zu
vermiethen. Dollstälidige liedevolle Ver-
vfleguttg. Auskvvft XVII. Beroulkaga^e
Nr. .38. 2. Stock. Tdür 24, .Vi44(!
Gleg. möbl. Gassenzimmer
an einen siaöileu Herrn, event. Pcnsiou
bei alleinstehender Dame sehr billig zu ver­
miethen. IX. Brünnlgaffc 4. 2. St.. Tvur
Nr. 13. 6.-.734
Zimmer u. Gabinel, separ.,
möbl.. ZU vermiethen. auch Pension. I.
Spiegelgaffe 21. 2. Stg., 3. St.. Tb. 38.
56005
Möbl. ZinlMer u. Gabinct,
jedes sep.. auch Pension oder MiUagsttfch
allein zu 60 kr. IX. Derggaffe 22. Tb. 27.
Schön möbl. separ. Gassen-
ztmlner an eine oder zwei Personen mit
oder ohne Pension zu vermiethen. VI.
Lirschengaffe 7. 2 St.. Td. 11. 66131
Jagdpraktikant wird gegen
mätzige Zahlung in ganze Pension aufgen.
Näheres Jagdverwaltung Pacndorf b. Bruck
a. d. Leithc. 66802
Schön möbl. Zimmer, separ.,
fl'ir I oder 2 Herren zu vermiethen, evcntuell
Berpstegung. Ldr. VI. Stumpergasie 35.
W"in5kube .^>.6577
Gassenzimmer, gross, clrgant
mädlirt, siparrit, ganzung nin, auckiMnsivn,
IV. kleine Neugnije 18, 2. Stock, Tbür IZ.
58009
Stadt. RathhanSstraftc 17.
Thür 12. möbl. separ. Zimmer, Pension.
Llavier, Badezimmer. Telephon. 58168
Schön möbltrtes lLabinet ist
mit guter Prnlldn sosort zu dermiethtn, VIl.
Siebenslernggsse Nr, !t, I, Stock. Tbür 14,
50996
Besieres Kind wird aufs
Land tu liebevolle Pflege ge­
nommen. Ausk. Edliy Nr. 24,
a. d. Aspangbahu. 57317
ZU miethen gesucht.
Ledig. Geschäftsmann sucht
möblirtes Cabinet bei christl. alleinst. Frau.
Preis 8 biS 10 fl.. nahe I. bis IX. Bezirk.
Anträge unter ,J. W. G. 55117* an die
Erped. 55117
Ginjährig-Freiwill., absolv.
Medieiner. sucht ab 1. April ein schon
möbl. Gastenrimmcr, dochstens 2. Stock,
zwischen Wasogaste und Nokauerkaserne.
Antwort erdeten unter ,Jäger 3* postlag.
IX. Garnison-aaste. 55279
Werkstätte, cirea 100 O.U.-
Meter, licht, trocken, per August arfucht.
A. Mohr, III. Sophienbruaengalie 11.
66590
Gesucht Zimmer, Cabinet,
Küche, womögl. Vorzimmer, licht, in
neuerem Hanse im IV.. V. oder VI. Bcz.
Preis 60 bis 66 fl. Off. erbetcn an
Gläser. IV. Hechtengaste 12. 67666
Wohnung, 2 Zimmer, mit
oder ohne Vorzimmer, möblirt oder unr
möblirt. in verkehrsreicher Ctrabe und
schönem Hause. Mcnauin oder Parterre, für
einen Modesalon gleich zu iniethen gesucht.
Unter „I. K. 57864* an die 0rp. 67864
58276
Küche. Veranda, Saitten i»»
nndrrloio Parici en vertn .ilre
H'inc Sommcrwohst'.'ilc; im
2 ^VlI. Beürtr. Toen.au,. il.amv',. ..
gasfc 8, bestebrnd au» 3 Zimmern, ee e
dinrtcn, I Nüche. 7 ,,.,,,
,3 Zimmer, gi, Vcranra, Bei! n u st ie-
t-rnk-e 2 groiie L-Ione. T-..-:..e.e_
Bad-jimmrr, Veranda und Beet.- elu.k
Semmcring, Villa Neu-
msnkk. nächst dcm Südbiidnbrni, bis
1«,». Juli panj. vr^m 15. ,«
,, «Vv'vnslnlmcr, 2 Skü.Hkk',
mSdNrt, sammt^erMerl Auitunss schrll.i,
nd" mündlich VII,. P.arlstrngalse 1.,.
VÜ'M
Prachtv. Loininerwühnung
in Kollsbnrg. stlaulenirase 17. in reiiredrr
stanhsreier 2 dg!. ri»gS von> Nadeliralde
umgede». ,reger Ichalliacr
züglicheS Trinkwaffer, bestehkvd o„- einem
ioalon mit Balco». 2 Zimmrrn. Tn
ümmer, KUchc und grohrr Veranda, terner
2 Zimmer mit Balcon, 1 Onbine: st-
nebst allem Oomsert. AnSkunil dairirn e-e-
III. Gurtklstras» 25, I. Si in
.',70-:,:
t?andlvohnu»g, zwei gros.-e
trockene freundliche Zimmer. I .'.rerre
1. Stock, scp. Ganst. 13 fl.
sofort ,u bezietxu für JodreSrrii.:: 7
'Beamter 5>042- postl. Ll'in'7 7
Im schönsten Theile deS
Vienerwaldtü, an der Slrc'.c (.^lchcrsta-l'
Altlcngboch. schöne, gut mLblirke, klicke.e
Sommerwohnung. Hochvart.. gretzrr Gcri-i-
Kaltbad. zu vermietden. 5 ZlmiNbr, l.-c
2 .stüchen. Veranda, auch aetbkl^r
^ehr gr. Zimmer. Fabinet, Kuii'e.
I. Groben 26.
Unter-St. Veit, Jeldmül,!-
gaffe Nr. 16. Vllla. 1. Stock-Wobnung. c-ln;
getheilt, möbltrt. Terraffe, Balcon. schstr»g.
Garten, nahe Stadtbahn. Zu erfrage:: IV.
Poniglgosse Nr. 4. Hausfrau.
Theil sogleich zu deri-'hen. N-iherr?
hilferstrohe 1. Buchbandkun).
Tornbach, Poitncngaffe l>0,
2 Zimmer, .stüche,
I Zimmer, Kirche.
moblirt, mit Gancndenttpuna zu '.ermie:k'^
Zu desich:i,zett von 4 bis 5 Üdr. 5767
Zu desich: i ,zett
In lilosterncudurg
Tommer« oder Ial-reswollmln.:. Z" w
Vorzimmer. Küche. Darcrclo'kt»', Biken„
zreller. elektrische Beleuchtung. Dasicric'i-v,
grosier Karlen, prachtroklr mr ici >. 70
Fernsicht. 5 M'n. >'on -Lta^lcn u-cn,.:-
burg-Wribu:'g
Atttkllnfr Kloftblneudur..
rsirahe 14. 5^660
Zn miethen gelucht.
Bom 1. April gesucht
lcrwollnung f'ir reri, hme» ü l
nit gg!'- r Bcr'v''l, lvu'g i:» '.li.cl'e
A)ien per Ludbah» vdcr LchhU.«
Gcaei'd. Nähert'S Hevragasse 4, Tbur 21,
v. NowodworSki. .5371L
LV! LorlrL.
Lichte Wcrksröttc, 7 Fenster
Front, sanlmt Tüol'nung. ist l^illigst ;n
uermietbcn. XVI, Peftctlgajlc N. nächst der
Bnrggahr, .51218
Anträqe übernimmt^. Auskrinfte ertheilt unentgeltlieb »iber cillc „.«lleinr'nVnzciqen" unscre (^rpeditkön, I.. Scstulcrstr. 17.
LerantwortUchcr Redaclcur: Sigmuad Hahn.— Druck und Verlag i „Lteqrerinühl"; vcranlivortliü), tzmanuel Wilhelm. Farbe: Iranz p. ^urtendacki, Wr.-ilirnÄadi,.
In sstichgraben a. d. West-
lmb.i Wird tiuc Commerloobnttng sstr kk.
Fllk.nlie. bcstedcnd on? .3 Zimiuern ni.v
gcder, n:it Vr.'.zu mitN.n gksl!ck^.7^.
Unter »Nnl-lge Pirrtri 57367' a>.
57387
-.v--e eiucr der v7:7k.i
flattoncn geiuchl. IN Vaut^raRcr^üri.-! 27.
Landwolsnungeu
für den Sommeraufenthalt.
TommerwohuuugkN
in TalmanoSdorf,
I^I. Bezirk, a-n Tr-'-ad": -! 6, Ist.ng
Marrcikheim, ^>anrrrc u'kd. ^icck. m.''
^vud>u,^K>-g,:dT' -,hr -r 2dd
Garten, volllon^n--.- -idvd'r !-.-?d-,"st
Lll.i. leine Ri-de: 2 .-n..,'
dann IN der Noiar,,::.2- ,-,-i
Tr. Hcriinger, I, 4>o..strrH,,ra, >7.
T.:er7on 25 -7' -7-
nd-r Ronciaasl. a s. ,, 7rnck.
Mopl. Soinmcrw hii'ing :7>i
1. LtoUr eine. -e.:..-
Wallsee an ^cr. v'-
bestehend an» 4 (rdr-:,-
2 unmcXirti, Zi^ .neri:
Benühung d-r 7,- -Sst- ....,
freie Benllstud- eine- v:'
Ioib »rosten übnaarlrn-, n
lederieit winrstill ,, T,-
-
. windnill .. T--
comdleten Lrgcldo,!-. 7-v :7- ..,
dei Woitrt. XVl:,, ,,.
— 11Ö,^,
Sommerwohnung in^ 7 n^,
Bü-lauentrasic 9tr. 18. 2
.2. .. 2:... .7_
Garbarabad. Seekühe 7:^0
^00on Mai.ccrodrr. CrLE.-l:..siöNi n
tiriesaw, Kaintcn. Lcicknitzle st-ze von RaSü.
Waid umgeben. Gebirg-lui. gute» ^uiea.
wasier für Nervenleide-.,d-, Nuh-mchende l ud
als Eommevwobnung sehr ,;u emr edi n
Post. umd relegravbenktot-on lo Minuiiu
entsernl. Tigcutdümer Zranz Rolb,
Restaurateur, Klagentnn. .53851
Möbl. SommerwoWmng in
der Waldmllhlr an der eüdtastnstai,.-- r
^dbem,^ an drrrlichen W.r.d ongimien-.n
Obft^rtcn mit Krgeihd!',,, 2,2.,-.,,,-.,,
rt, Vad für Parteien, un- -war -Taiiee-e,
2 .Zimmer, Veranda, 8, ü-e! --
bklm Eigknidiime-, I, Ter,'n'n!a5e
Nr, 45, ki-iin, Wcist, ,'>.35,7
^ommcr- od. ^zahreslvoi'i?.,
2,Zim„ Vor;, stüä-e -,d,d- st -ehen -5--
üicstim, nade den, -Pahiihdi, Nahe,,, ,n^
I, ureistn,crgal>! I, tz-'iseii-a, ->!


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 29 ]
E!n Exemplar 4 d
Zj^rdartioL:
Stadt, Steyrerhos Rr. 8 (Liugaug
dou drr RocharlhurmskoßrX
'Nränsmerationspreise.
^ Wir»:
Mr«r «d »>>«»
Oi««»>S»dbIaktE v> »S«»
. »L»«»
Neues Wiener
Menü-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblaü^^.
Eil» Exemplar 4 k
LttrdMoaulldAnsllatkll'Blrrtaur
Stadt, Schulrrstratz« »r.
^ränumeraiionspreise.
/Sk «tßrrrrtch-S,,ar»i
K^.-.^dN°»-»E»L6,0d
»tir ,»,»r«»r Iis,»»»,, Lbnidtl-N««
>>u»u">ch «iravtL
LLL-d
«r. 67.
Samstag, den 10. März 1900.
34. Isheya«,.
psWtzt kMdschss.
Das Abgeordnetenhaus beginnt über­
morgen die Berhandlung über das Recruten-
; esetz. Da diese Vorlage aus der Lbstruction
ausgeschaltet wurde, ist ihre Slnnahme -weisellos.
Ts wird dies vorläufig das erste greifbare Resultat
der Parlamentssession sein. In der übermcrgigeii
Sitzung wird sich der Lbmann des socialpolitischen
Ausschusses an das ^us um Fristerstreckung für
die Erstattung des Referats üder den Kohlen-
arbeiterstrike wenden, da der Termin für die Bericht­
erstattung am 12. d. abläuft, der Ausschuß aber
bisher seine Arbeit nicht fertigstellen konnte.
Die Lbstruction, die gegenwärtig in der
italienischen Deputirtenkammer aus
Anlaß der Debatten über die Gesetzdecrete statt­
findet, hat bisher noch nicht den rümultuari!chen
Charakter angenommen wie bei früheren Gelegen­
heiten, be' denen Abstimmungsurnen zerstört und
andere Gewrltchätigkeiten verübt wurden. Zunächst
äußert sich die parlammtarische ^bstruction viel­
mehr in langen Reden und zahlreichen Amende-
mknts. Zum Artikel 1 sind nicht weniger als vierzig
Amendements eingebrachi, zu deren jedem mehr­
stündige Reden gehalten werden sollen, so daß die
Berathung eines einzigen Artikels länger als einen
Monat währen könnte. Der Präsident der Tepa-
tirtenkommer, Colombo, ist entschlossen, die ganze
Sturmsluth dieser Reden über daS Parlament er­
gehen zu lassen, insosern die Ultraradicalen und
Socialisten Scandalscenen vermeiden. Der frühere
Conseüsprasident Rudini und der frühere Kammer­
präsident Biancheri haben ein Amendement ein­
gebracht, wonach einzelne principiell bedeutsame Artikel
der Ge^decrete ohneweiters gestrichen werden
sollen. Wie seltsam es auch klingen mag, haben
diese parlamentarischen Debatten zunächst zu e ner
Bereicherung des Fiscus Anlaß geboten. Bekannt
ist der Aberglaube der Italiener, der ihnen be­
stimmte Ziffern sofort für eine Veriverthung bei
der am Samstag daraus folgenden Zahlenlotterie
aee'gnet erscheinen läßt. So hatte der frühere
Ministerpräsident Zanardelli auf die Artiiel 3, 6
und 82 der italieniichen Verfassung Bezug ge­
nommen, als sich sofort von einem Deputtrtensitze
^her der Ruf vernehmen ließ: „Welch' schöne Terni
für die Lotterie!" Thatsächlich wurden die drei
Numinern am Samstag in den verschiedenen
Städten: Rom, Bari, rZlorenz, Mailand, Neapel,
Palerino, Turin und Venedig „gesetzt", woraus
dem Staatsschätze eine Reineinnahme von 40,000 Lire
erwuchs. Zanardelli hatte sich eben nicht als Glücks­
prophet erwiesen.
Ein englisch-türkisches Bündniß
wird in der egyptischen Presse lebhaft befürwortet,
da man hicmtt einen gangbaren Weg gefunden
u haben glaubt, uin die Räumung des Nilthales
eitens der Engländer zu erreichen. Der Gedanken-
ang ihrer Darlegungen ist jolgender: England
efindet sich zur Zett rn emer schweren Klemme ui'.d
bedarf eines treuen Freundes. Einen solchen könnte
es an der Türke! finden, wenn es bereit wäre, das
eine unumgängliche Opfer zu bringen: Eoypien und
den Sudan zu räumen. Denn dann wäre ein
englisch.türkisches Bündniß d.e natürlichste Sache
der Welt, ein Geschäft, aus dem beide Theile große
Vortheile ziehen könnten. Die Türkei verfügt zwar
über ein starkes Landheer, aber mit ihrer Flotte ist
es schlecht bestellt. Und doch wäre ihr eine solche
zum wirksamen Schutz Constantinopcls höchst
nothwendig. Welche Flotte aber eignete sich zu
diesem Zwecke bester als die englische, die schon
eininal in dieser Richtung eine wirksame Thätig­
keit entfallet hat, als es sich darum handelte, den
Frieden von Sän Stcfano zu annulliren. Weiter­
hin würde Englands unbestrittene Capitalskrast
der Türkei zugute kommen bei der jetzt iinmer
mehr an sie herantretenden Aufgabe, den Vorsprung
Europas an cutturellen Fo schritten wieder ein­
zuholen. Auf der anderen Seite aber könnte auch
die Tür.ei England nicht zu unterschätzende Dienste
leisten. England besitzt in Asien und Afrika eine
so große Zahl muhammedanhcher Un erthanen, daß
es als zweitgrößte muhammedanische Macht der
Welt dasteht. Nun ist aber der Sultan von allen
Bekennern des Islam
Oberhaupt anerkannt.
sitzuiigen stetig bedroht. Und gerade ia Rußland
sieht auch die Türkei seit lange ihren Erbfeind;
wäre sie Englands Bundesgenosse, so würde sie sich
wie ein Keil zwischen Rußland und Indien zu
schieben wissen. Aber, wie gesagt, die unumgängliche
Vorbedingung zu einem solchen Bündniß wäre die
Räumung Eghptens und des Sudau. Soweit die
Darlegungen, die allerdings eines realen Hinter­
grundes entbehren.
TtleMMM.
Scr sßöllfrikLnislhe Lrieg.
General French ist überzeugt von dem bedenk­
lichsten Zustande der boerischen Armee, welche sich
gegen Bloemfontcin zurückgezogen hat. Mit dem
heute mitgetheilten Detailberichte über die Kämpfe
bei Osfontein stimmt diese Meinung allerdings nicht
ganz überein; denn darin hat Lord Roberts noch
ziemlich viel Widerstandskraft der Boeren constatirt.
Es scheint eben, daß die Boeren in der seit Cronje's
Unglück erklärlichen Angst vor einer endlich doch
drohenden Umfaffung ihren schließlichen Rückzug am
7. d. sehr eilig angetreten haben. Daß sie nicht noch­
mals umgekehrt sind, ist begreiflich, da sie ja niemals
wagen dürfen, im freien Felde den britischen Truppen
entgegenzutreten. Sie bedürfen fester Stellungen, einer
starken Desensivposition; das ist die Folge ihrer
weniger festen Organisation, ihres Mangels an
eigentlicher militärischer Disciplin. „Kriegsvölker"
im stricten Sinne des Wortes waren ja immer nur
stark in der Vertheidigung, selten im Feldkriege.
Nach aStdeiil darf man einen nachhaltigen boerffchen
Widerstand wohl erst bei Bloemfontein erwarten.
Wunder darf dies nicht nehmen; man erinnere sich,
daß man nach der Katastrophe Cronje's den un­
mittelbar folgenden, ungehinderten Vorwäitsmarsch
Roberts' nach Bloemfontein, die boerische Riickwärts-
concentrirung hinter dem Vaal erwartet hat. Die
als das gemeinsame geistliche^ jüngsten Kämpfe waren eigentlich improvisirte Hemm-
Was könnte also England^ niffe jenes Marsches. Daß das innere Gefügt mancher
Boerencorps nicht mehr so fest ist, wie ehedem, wäre
aus den britischen Depeschen allerdings zu schließen.
Kerntruppen, wie sie Cronje besaß, oder wie sie gegen
Buller kämpften, waren die eiligst zusammengerafften.
behufs ungestörter Beherrschung der erwähnten
Elemente gelegener sein, als e.n möglichst inniges
Bündniß mit dem Sullan! Noch mehr: der furcht-
balste und gefährlichste Gegner Englands ist Ruß- ...^
land, das von Norden her seine ostasiatrschen Be- j r>och nicht consolidirten, an .^uzug aus Natal noch
<4L Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Ins Thurmgeheimniß.
Roman aus dem Englischen.
?rei bearbeitet von .Hermine Frankensteia.
„Ich fühlte mich gleichzeitig angezogen und zurück­
gestoßen— ich kann es nicht genau erklären— aber ich
wußte, daß Du mir nahe wärest und fürchtete mich nicht."
Ihre Lippen verzogen sich verächtlich. „Es soll meinem
Vater deutlich gesagt und gezeigt werden, daß dieser Prinz
Ali Narain nicht mein Gast ist. Ich kann es nicht ver­
hindern, daß dieser Mann eine Macht über ihn hat. Er hat
auch eine gewisse Gewalt über meinen Vater— diesen
Eindruck habe ich selbst von ihm empfangen, während er
sich bei mir wegen der Sprache entschuldigte, die er gegen
meinen Vater geführt hat. Es war der sonderbare Ton, in
welchem sie miteinander gesprochen hatten, als wir ein­
traten— er erklärte, nur gescherzt zu haben und sagte, daß
sie sehr alte Freunde und Kameraden in manchen Unter­
nehmungen gewesen wären; und er meinte, daß ich ohne
Zweifel schon bemerkt haben müßte, daß Capitän
Carrington nichts weniger als ein kluger Mann sei. Und
dabei zeigte er seine Weißen, blinkenden Zähne und schaute
mich mit seinen glänzenden Augen ganz sonderbar an.
Victor schaute ganz wild und finster drein, und
Hilda lachte.
„Ich hatte keine Ahnung, daß Du so finster blicken
könntest, mein Liebling," sagte sie. „Bis jetzt war immer
nur ich es, die üble Laune zeigte."
„Gib mir die Erlaubniß, diesen Mann aus
Hause zu werfen!"
glücklich sein. Erlaube ihm nicht mit Dir zu liebeln, Hilda,
ich kann es nicht einmal ertragen, daß er Dich ansteht."
„Er mit mir liebeln, Victor?"
Die Augen des Mädchens blitzten vor Erregung.
„Ich meinte ja nicht, daß Du ihm
geringste Aufmunterung geben würdest,"
vergraben liegen!" dachte er, während freudige Hoffnung
in ihm aufwallte. „O, wenn es nur wahr wäre! Aber es
muß wahr sein, sonst würde ein Mann und Kenner wie
Rtuben Growcott nicht bereit sein, so viel Geld und seinen
auch nur die- Ruf als Fachmann aufs Spiel setzen. Ja, mein Glücks-
sagie Linton! stern muß wieder im Aufsteigen sein!"
hastig; aber diese Menschen stnd berüchtigt dafür, eine! Hilda war hinaufgegangen, urn sich a^ulleidei^
fast unheimliche Beharrlichkeit zu besitzen und allerlei böse! während er den Wagen bestellen wollte. Auf dein Wege nach
i Künste anzuwenden. Sie schrecken vor nichts zurück, wenn! den Stallungen sah er Capitän Carrrngton und Prrnz All
sie ein vorgestecktes Ziel erreichen wollen— nicht einmal j Narain in der breiten Auffahrt langsam hrir- und k^r-
vor einem Mord. Und o. mir ist jetzt selbst zu Muthe, j gehen. Der Prinz redete ungemcin lebhaft auf den Caprtan
als ob ich ihn erwürgen könnte!"> ein, der ihm mit gesenktem Haupte zuhörte.
Hilda zog seinen Kopf an sich und küßte ihn zärtlich Linton trat plötzlich rn das Sattelzrmmcr cm, wo-
auf die Lippen. j selbst die Rcitknechre und Stallburschen gewöhnlich'
Sei doch nicht thöricht, Victor! Der Rajah kann
mir gar nichts zu Leide thun, und morgen um diese Zeit
wird er fort sein. UeberdieZ habe ich ja meine Anstands-
dame, die über mich wachen muß. Victor, der Tag ist
so wunderschön, daß ich Dir eine Ausfahrt vorschlagen
möchte— Wagen und Pferde stehen uns genug zur Ver­
fügung." Sie schaute ihm mit schelmischem Lächeln ins
Gesicht. „Ich möchte so gerne wieder einmal das Nant
Glaslyn-Thal sehen, in welchem alle Deine schwarzen
Diamanten begraben liegen! Später können wir dann
nach Carnavan fahren und dort speisen. O, das wird
herrlich sein!"
Victors Verstimmung verschwand sofort, und seine
Züge heiterten sich auf.
„O, Du lieber Schatz— ich hatte solche Angst, Dich
verlassen zu müssen! Ich bin^ sonst nicht so leicht nieder-
dem! geschlagen, aber die Ankunft dieses braunen Mannes und
!— verzeihe mir— ich hatte in der letzten Zeit so viele
Das geht doch nicht so schnell; auch ist er meines' Aufregungen durchzumachen! Jetzt werden wir aber diesen
Vaters Freund."^ ganzen Tag für uns haben. Ich werde nun den Wageri
„Dos sagt er, aber wenn ich mich nicht irre, ist er; bestellen, daß er in einer halben Stunde bereit sein soll.
auch sein Feind! Einige Tage mußt Du ihm wohl Gast-! Sofort begab er stch nach den Stallungen.
sreukdschaft gewähren; aber ic' werd: unterdessen sehr un-
Nant Giaslyn, wo alle meine schwarzen Diamanten
schäftigt waren, und er rannte Bartlet fast in die Arme.
„Lho" rief er aus! „Sie stnd hier?"
„Ja, ich habe die beiden Herren von diesem Fenster
aus beobachtet. Sir," sagte der Haushofmeister mit großer
Ruhe. „Ich glaube, Sie verstehen mich wohl?" Er schaute
vorsichtig umher, aber es war Niemand in Hörweite."
„Nein. ich versteh« Sie nicht." antwortete Linton; „aber
von einer Sache bin ich überzeugt, Mr. Bartlet, und das
ist, daß wir uns schon früher gesehen haben, und daß Si-
untcr einer Maske hier stnd. Ich glaube. Sie wären mir eine
gewisse Erklärung schuldig."
„Vielleicht," entgegnete der Andere nachdenklich.
„Ist es sicher, hier zu sprechen?"^^^
„Ja, vollkommen. Die Männer und Bursche stnd
jetzt Alle beim Essen und eine Weile hindurch werden wir
sicherlich nickt unterbrochen. Ueberdies kann ich Alles, was
zu sagen notbwendig ist, in fünf Minuten sagen."
„Dann reden Sie!"
Bartlet lehnte sich leicht an die Wand.
„Ja, Mr. Linton, wir sind einander schon begegnet,
und es ist noch gar nicht lange her. Es war in London
in der Kanzlei Ihres Vaters."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 30 ]
^SQ, LamsiLA
^eues Wiever ^denädlLtt.
10. Mir IdOo.
rik. 67
nicht reichen Truppen von Abrahamskraal wohl
kaum— diese fiigen sich nicht im Handumdrehen
aneinander.
Mittlerweile werden ernste Friedensange­
bote der beiden Boeren-Präsidenten gemeldet; doch
lassen die Londoner Blätter keinen Zweisel darüber,
daß diese Angebote ganz aussichtslos seien, da
boerischerseits die volle Unabhängigkeit,
englischerseits die volle Unterwerfung und
Austilgung der Boerenstaaten gefordert wird. Das
wären zwei unüberbrückbare Gegensätze: die Boeren
dürften darüber wohl im Klaren sein, sie müssen
entweder capituliren oder untergehen.
Der bocrischc Ntickzug nach Blocmfontcin.
London, 10. März. Nach Telegrammen der
Blätter wurden der russische und der hollä n-
dische Militärattache, welche auf Seite der
Boeren den Feldzug mitmachen, bei dem Rückzüge
am 7. d. zurückgelassen und von den briti­
schen Truppen aufgenommen.
London, 10. März. „Rcuter's Office" meldet
aus Poplar-Grove vom 9. d.: Die Abtheilung
des Generals French, welche sich zehn Meile n
vor der Hauptmacht des Marschal.s
Roberts befindet, meldete, daß die Front frei
vom Fei.', de sei, und jeder Bericht deute darauf
hin, daß sowohl die Transvaalboeren als das Heer der
Freistaatboeren sich im Zustande der A .. flösun. g
befinden. Der Gesammteindruck sei der, daß dem
weiteren Vorrücken der Engländer zwischen Poplar-
Grove und Bloemfontein kein Vkid''rs^ano
werde entgegengestellt :rden. Heute sei eine Menge
von den Boeren gehörender Munition einschließlich
verschiedener Büchsen mit Explosivgeschossen zerstört
worden.
die Parteien daran schuld seien. Salisbury erklärt
weiters, er gebe offen zu, daß die A u s s i ch t e n für
irgendwelche Schritte in dieser Angelegenheit sehr
gering seien. Die Verzögerung sei nicht allein
wegen der Folgen für den Vermögensstand der Par­
teien, sondern auch wegen des Mißcredits, in den sie
das Schiedsgerichtsprincip bringe, zu beklagen, zumal
da die Regierung von diesem Princip große Dinge er­
hoffte. Die Mächte werden nun weniger geneigt fein,
sich den Schwierigkeiten einer schiedsrichterlichen Ent­
scheidung zu unterwerfen, tvenn sie gewahr werden,
daß das Verfahren .reun Jahre in An­
spruch nehme, ehe ein Ergebniß erzielt werde.
Die Regierung würde sich freuen, was möglich ist
zur Beschleunigung der Entscheidung zu thun, doch
liege es außerhalb ibrer Macht, auf das Verfahren
des Gerichtes einen Zwang auszuüben.
Bon einem alten Tcplitzer n-bt der .Tevl. Ztg' die
seltsame Mitttieilung zu, daß der tap'ere Boerengeneral
Cronje cin Tepliher sei. Der Name Eronse (srüber
Eronier ge'-i rieben) ist bekanntlich sranzösilchen Ur-
svrung?. Der Vater deS General« Eronier kam 1M1 a'S
Koch mit Eml X. nach Tcplitz. Alte Tevlitzcr können
ich noch ganz gut an dcu schönen Mann mit dem Spitz-
bart erinnern. Dort pachtete er das Haus .Eiche" und
mrcht- daraus das „Hotel de Franee". Eronier heiratete
eine Teplitzerin. ließ aber seine Frau nach einigen Jahren
in Teplitz sitzen und sucht: das Weite- Die alte Fran
Eronier haben hier noch Viele gekannt, sie starb erst vor
ungefähr zehn Jahren. Vor einigen Jahren noch li'sen vom
jetzigen General Eronje aus Transvaal Erkundigungen
über Faiuilienangelcgenheiteu in Teplitz ein. Ob das
wohl stimmt?
medaner verkauft werden könne, m>t
Rücksicht darauf, daß sie gegen die gesetzliche
G eichberechtigung verstößt, ossiciell werde demenuri
werden.
Friedensangebote der Boeren.
London, 10. März. „Daily Mail" melden aus
Pretoria vom 8. d.: Hiesige hohe Staatsbeamte
haben sich in Unterredungen dahin ausgesprochen,
daß, wenn England einen Eroberungskrieg
führen sollte, die südafrikanischen Re­
publiken bis zum Aeußersten kämpfen
werden; andernfalls glauben sie, daß eine offene
Darlegung der Absichten Englands
die Grundlage zu Unterhandlungen
schaffen würde, da jetzt das Prestige Englands wieder­
hergestellt sei. Die Präsidenten Krüger und
Stejn hatten Montags berathen, ob die obigen
Darlegungen einem anSalisburyzurichten-
den Telegramm beigefügt werden sollen. Die
Aufrechterhaltung der Unabhängig­
keit der beiden Republiken sei eine
conckitio Line gnu non.
London, 10. März. (Privattelegramm.)
Es bestätigt sich, daß die Präsidenten Krüger
und Stejn Dienstag während de'- Aufenthaltes
in B l o e IN f o n t e i n eine Depesche an Salis­
bury sandten, IN welcher sie um Frieden
bitten. Die Depesche führt aus, Transvaal
sei bereit, die Mißverständnissc zu dis-
cutiren, die zu dirsein Käciege geführt haben.
Die Boeren hätten nur aus strategischen Gründen
englisches Gebiet besetzt, eiiie Eonspira-
tion der holländischen Eleinente
in Südafrika zur Vertreibung der Engländer habe ni e
bestanden, sonst wäre der Ausstand in der Capcolonie
wirkungsvoller geivesen. Englands Prestige
sei nunmehr wiederhergestellt. Salis­
bury wird ersucht, F r iedensprop ositionen zu
machen, die als V e r h a n d l u n g s b a s i s dienen
würden. Nur falls die Unabhängigkeit
der beiden Republiken angetastet
werden sollte, seien die Boeren gewillt, b i s
zum Ende zu fechten. Demgegeni'iber erfahrt
„Standard", daß das englische Cabinet in den
nächsten Tagen bekannt machen werde, zu welchen
Bedingungen es die Unterwerfung der
Boeren occeptiren will. Der Grundzug der
englischen Bedingungen werde die völlige
Au stilgung der politischen und mili­
tärischen Unabhängigkeit beider Re­
publiken sein. Dies sei außer Zweifel. Krüger,
Stejn und ihr Regierungssystein
müßten verschwinden.
Die Frage der Delagoabai.
London, 9. März. (Oberhaus.) Lord Salis­
bury erwidert auf eine Anfrage über die Vcr
zögerung in der Entscheidung des Schieds­
gerichtes in der Dclagoabai-Frage,
er bedaitere die Verzögerung, allein das Gericht sei
der englischen Regierung in keiner Weise unterworfen.
Die Regierung habe Alles, was mit nichtofficiellen
Ermahnungen geschehen könne, zur Beschleunigung
der Entscheidung versucht; das Gericht lehne
^^.^uer erfahre, jede Verantwort-
Verzögerung ab. Der
Vorsitzende meine, daß, wenn ein unangemessener
Auffchub eingetreten fei, nicht das Gericht, fondern
Mährifch-Ostrau, 10. März. (Privatiele^
gramm.) Der Stand des Strikes ist unverändert, die
Zahl der Strikenden beträgt heute 21,215, das ist 65 Per-
ccnt der Arbeiterschaft. Der christlichsociale Abgeordnete
Leopold Steinerist hier eingetroffen, um sich über den
Stc-'' der Arbeiterlohnverhältnisse zu infor.niren. Er
confcrirte sowohl mit den Gewerkenvertretern als auch mit
den Führern der Strikenden. Abgeordneter Steiner ist
auch in mehrere Gruben eingefahren, um sich über die
Form der Arbeit und über den Aufenthalt in den Gruben
zu informiren.
Brüx, 10. März. Aus 28 Schäckt-en sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3609 Manu
2201 Alaun, darunter 4M Häuer, angefahren. Aus
26 Werken ivird gefördert. Die gestrige Kohleniörderung
betrug 151 Waggons. In Falke nau sind 2011 Manu
eingcfahrin. Gestern nurden 213 Waggons verladen.
PariS, 9. März. Die Polizei belegte den
Inhalt eines von dem eheinaligen Bureauches im
Marinemintstcrium Philippe bei dem Credit
Lyonnais geinietheten Geldschrankcs mit Beschlag.
vrrkilus und die Amncöitvorlklllc.
Paris, 10. März. (Privattelegramm.)
Eapitän Dreyfus, Emile Zola, Oberst
Plcquart und Reinach haben an die Senats-
cominission Proteste gegen die Amiiestie-
Vorlage gerichtet. Dreyfus^ Brief ist aus
Carpentras datirt und lautet:
Die Amnestievorlage beraubt mich der Möglichkeit,
vor dem Cassationshofc eine Revision der ungerechten Ver-
urtheilung, die mich aufs Neue traf, zu verlangen, beraubt
mich soinit meiner theuersten Hoffnung, in legaler Weise
meine Unschuld proclamirt zu sehen, diese Unschuld, welche
so evident ist. daß die Regierung es als eine Ehrenpflicht
erachtete, das Urtheil vom 8. September nicht zum Vollzüge
bringen zu lassen. I ch habe keinerlei Begnadigung verlangt.
Das Recht des Unschuldigen ist nicht Milde, sondern Ge­
rechtigkeit. Die Freiheit war mir darum theuer, weil mir
durch sie gestattet war, leichter die Gutmachung des fürchter­
lichen Rechtsirrthums, dessen Opfer ich war, anzustreben.
Welches Rechtsmittel zur Erlangung der Revision bleibt
mir, wenn die Amnestie votirt wird? Ich Protestire gegen
diese Maßnahme, die mich dem Unrechte gegenüber ent­
waffnet. Niemand wünscht eifriger als ich eine Beruhigung
der Gemüther und das Ende der schrecklichen Leidenschaften,
deren erstes Opfer ich gewesen, aber die Justiz allein nur
kann diese Beruhigung schaffen. Die Amnestie trifft mich
im Herzen, sie kommt nur den Verbrechern zu
statten, welche die Richter getäuscht haben oder
Wissentlich einen Unschuldigen mittels Fälschungen ver-
urtheilen ließen, und mich in den Abgrund stürzten. Diese
Amnestie käme dem General Mcrcier zu
statten, dem Haupturheber des Justizoerbrechens von
1894, der durch eine Ironie des Schicksals
berufen sein wird, als Senator zu seinem
Vortheile abzustimmen. Ich bitte den Senat
inständigst, mir mein Recht auf Wahrheit und Gerechtigkeit
zu belassen. Gez. Alfred Dreyfus.
Cinile Zola schreibt: „Ich protestire aus
allen Kräften gegen die Amnestie; ich wünjche ab­
geurtheilt zu werden. Es ist unmöglich, daß man
den Lanf der Justiz unterbricht, indem man mich unter
dem Schlage einer Contninaz-Verurthessung, gegen
die ich Einwand erhob, läßt. Ich bitte die Commifsion,
mich einzuvernehmen, nachdem sie die Regierung
einvernommen haben wird." Oberst Picquart
erNärt in seinein Protest: „Die Amnestievvrlage tvürdc
mich in zlveifacher Weise treffen, denn sie würde
mich von einem Vergehen amncstiren, das ich nicht
begangen, und würde mich gewissermaßen mit dem
General M e r c i e r und seinen Complicen
zusammenfassen." Picquart wünscht, wie schlieglich
auch Reinach, von der Senatscommission vernomrnen
zu werden.
prlUeßnokcii an -ic pforlc.
Constantinopcl, 9. März. Die Botschaften
werden morgen der Pforte identische Noien
überreichen, in welchen sie gegen die n e u-
creirte Stempelgebühr, deren Ertrag für
die Ansiedelung muhammedanischer Emigranten
bestimmt ist, protcstiren und die Erwartung aus-
fprechcn, daß die von den Blättern angelündtche
Maßregel, daß christlicher, an muhammedanifche
Friedhöfe angrenzender Besitz nur an Muham»
Das vukü Vantq-rlgroo.
sPrivattklegramm bei »Reuen Wiener Adeudblstt'.)
Budapest, 10. März, Y»1 Uhr Mittags
Um 12 Uhr Mittags fand heute in der Kaserne
des 1. Honvkd-Hußaren-Regiments das Pistotcn-
duell zwischeii dem früheren Ministerpräsidenten
Obelsthofmeister Baion Banffy und dem Ab­
geordneten Gabriel Ugron stait. Secundanten
waren für Baron Banffy der Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses Galiriel Daniel und der
Abg. Edmund Gajari, für Ugron Arpad von
Szentivanyi und Gras Valentin Bethlen.
Die Zeugen hatten, wie gemelde, ungezogene
Pistolen ohne Fliege, zweimaligen Kugelwechsü und
-20 Schritte Distanz ohne Avance vereinbart.
Das Duell verlief unblutig. Im
Abgcordlielcnhauje, wo inan sich selbstverständlich
für d c Affaire lebhaft intcressirte, lvartcte All-s irr
den Couloirs mit der größten Spannung auf
Nachrichten über den Ausgang des Zweikampfes.
Die Wandclgänge ivaren dicht gefüllt; der Debatte über
den Staatsvoranschlag, der auf der Tagesordnung
stand, wurde nicht die geringste Aufmerkf^iinkeit
geschenkt, so daß die Redner vor leeren Bänken
sprachen. Viele Mitglieder des Hauses harrten sogar
in rhrer Ungeduld bei den Ausgängen des Abgcord«
nelenhaufes der Rückkehr der Secundanten, uin
von ihnen sofort Authevtrsches über das Duell zu
hören. Jndeffen wurde das Resultat des Duells
bereits auf telegraphischem Wege bekannt.— Als
die Secrindanten endlich zurückkamen, erfuhr man,
daß die Gegner in derdcn Gängen gleichzertig
innerhalb zehn Secunden Zielzeitsgeschosfen hatten,
keine Kugel traf; die vier Kugeln bohrten sich in
die Wände des Saales, in dein der Kampf statt­
fand. Eine Aussöhnung fand felbstoerständlich nicht
statt.— Nachinittags 4 Uhr findet das Säbel-
duell Ugron's mit dem Abg. Gcdeon
N o h o n c z y statt
Beide Gegner begaben sich aus der Kaserne in
ihre Wohnungen. Ugron kehrte bald darauf ins
Abgeordnetenhaus zurück, wo er von seinen Freun­
den auf das herzlichste beglückwünscht ivurde.
Vor der Kaserne hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt und das
Duell fand, wie üblich, nahezu unter
polizeilichem Schutz statt. Die Polizei hatte
außer den Gegnern, den Secundanten und den
Aerzten keine Civilperioncn in die .Kaserne ein-
aelasfcn. Die beiden Duellanten rvurden von der
Menge je nach der Partciftclluiig mit Eljen- oder
Abzugrufen begrüßt.
Man ist nun darauf gespannt, welche Schritte
Ugron angesichts der ihin voin Landcsvcrthc digungs-
urinister Baron Fcjcrvary vcrrveigertcn Genug­
thuung untcrnehinen ivird.
parlamcntlirlschcs.
Eocialpolitischcr AuSsctinß.
Das Sudcomit^ deS jccialpolitijchen AuSschusseS
bä't heute Sitzung.— I» der gestern Abends ad-
gkhalteneu Debatte des AuSschusseS über den Äohlen-
arbeiterflrike ergriff auch Gras Z e d t >v i tz daS Wort,
um auözufü(rcn. daß d^e Erfüllung der Forderungen der
Arbeiter derzeit und ohne Vorbereitung schon aus techni­
schen Gründen nicht möglich sei. DieS habe auch die
Expertise dargethan, und deshalb mußten weitere Lcr-
stündigungSocrsuche von Seite der Unternehmer unter­
bleiben. Die Verhetzung der Arbeiter ging so weit, daß
man selbst die Förderung der zur Erhaltung der Gruben
und zur Bewältigung deS WasserS uothwendigeu Kohle


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 31 ]
Sr. 67
p. hi-derll suchte.-m Fall. der blsher noch bei kemem
SIrUe voraekommea war.
»^»
Jo der übermorgen stattsindenden Derathnug über
das Recrntenroutillgent werden von d:n Juugcz^en d:e
Abgeorduetell Dr. Herold, Dr. Kramar z, Doleza
» riea ivrecbeu.
waitunqrgerichtsboie Dr. r!snedrrch^ ch ö n da-^
Kreu, erster Ciasse des souveränen Malteier-sti-tter
Drdcus annebmen und tragen dursen.
und Horica sprechen.
Tagesbericht.
Ver Vraud drs Thsatre?lan?ais.
d- tUri»«tte!cirLML ^7!. Wr.
Paris. 10. März.
Die Hanptsorge der leitenden Kreise gebt dabin, rn
»erbindern, daß die Vorstellungen der Comödie sür längere
rreit unterbrochen werden müßten, und man bat daher
beschlosien, vorläufig einige Abende hindurch das ^er,onal
der Com«die in der Oper spielen ;n lasten. BiS zum
Wiederaufbau d-S Hauses, der deflnMv bc-
jchlosteu ist und mit der allergrößten Naschheit durch
geführt werden soll. werden sich dann die -Schauspieler
der Comedie im O d t o n installiren.
Die veueComidie F r a n <: a i s e ^werd aus
dem alteu Platze wieder errichtet werden. Der Theateriaal
wird in seiuer AuSstattuug und decorativen Anordnung
geuau dem abgebrannten Saale glerchen.
DieKosteu deS Neubaues siud aus drei
Millionen Francs veranschlagt.
Houdou's Voltaire-Statue und Schlc-
singe r's George Sand«2tatue konnten nach
großen Mühen und immensen TransportichwierigkettLN
aesternNachtS endlich doch noch glücklich
geborgen werden. Beide Kunstwerk- wurden im
Louvre untergebracht.
Wien. 10. Märt.
» (Der Kaiser in Kunstausstellungen.) Der
Kaiser hat heute Vormittags die Ausstellung der
Lnvituvrsorellinxsn i Loponlragon nu
Salon Pisko besucht. Ein Zufall will -s. daß^ der
Monarch genau vor einem Jahre an dsriccheu stelle
weilte, um- am 10. Mär, 1899- die ^^a Blau-
Ausstellung »ll besichtigen. Der Kafier crlLien «mllUhr
Vormittags in Begleitung des Flügeladjutantcu ».^beist-
lirutenants Fürsten Dietrichstein. Beim Thor wurde
der Monarch von Herrn Pisko empsangen- Im
Salon hatten sich r°m Empfange eingesnnden:
der Oberstkammerer Gras AbenSperg-Traun und
der dänische Gesandt- Carl Wllleam Gras Ahleield..
Laurvlg mit seiner Gcmalin. Der Kaiser trat aus den
Gesandten zu und sagte ihm. daß es ihn khr ften:. eme
dänische Kunstausstellung in Wieu ,u tvrnen. und daß
ihn die Herzogin von Cumberland aus die Ansstellnug
animerksam gemacht lmbe. Unter Führung de» Hnrn
G. Pisko durchschritt der Monarch die eluzelu-n
Zimmer uud widmete den ausgestellten Gemälden
große Ansmcrktamkeit. TaS Gemälde „Sonneu-
untergaug am Meere' von Brasen, das von, Herzog
von Cumberland angekauft wurde,^ interessirte den
Kaiser sehr. ebenso Mönsied's .Sonnenuntergang.
die Bilder von Schlichfing-Carlscn. Dne Ole. Sovr-
J-nIen erregten gleichfalls die Aufmerksamkeit des Kaisers.
Bevor der Monarch die Ausstellung verlietz. vench^rgte er
noch die ausgestellten Gegenstände der -Kovenhagener
Porzrllansabrik Bing n. Gründahl mir viel Interesse und
verließ mit dem Ausdrucke vollster Zufriedenheit um
>/.12 Uhr dkll Salon.— Um V,12 Uhr fuhr der Kaiser
sodann beim Oesterreichischen Museuin
aus dem Stnbeuriug vor. um die erste internationale
Ausstellung moderner Medaillen zu besichtigen. Im
Bestidnle wurde der Monarch von dem Tircctor des
Museums Hofrath v. Scalo. vom Dicedirector Toctor
Leisching. den Cnstoden Folnesics und Ritter,
den CustosadjLucten Dr. Dr eger und Dr. Schestag
nnd dem Amannensis Dr. Ritter v. Schönbach
nupsangen. Hosratb Scala begrüßte den Kamr ehr-^
snrchtSvoll und stellte ihm die Beamten deS Mmeuins
vor. an die der Kaiser einige srenndliche
Worte richtete. Hosrath Scala geleitete dann
den Monarchen in die Ausstellung, wo der Kaiser vo,n
Comit^. dem Präsidenten RegicrungSrath v. Löhr und
Hosrath Müller empsangen wurde. Regiernngsrath
LShr stellte dem Kaiser die Connt^mitglieder. und zwar
Hosrath Freiherrn v. Weckbecker, den Tirrctor der
Graveur-Akademie Proscsior SLarfi. die Pro,e„oren
Schwartz und Tautenhavn, die Herren Knser und
Nentwig. sowie Dr. Scholz als Vertreter der Stunismat..
scheu Gesellschast vor. Vom Regierungsrath v. Lühr ge­
führt, trat dann d.r Kaiser den Rundgang an.
* (Tcr Ankauf der Galerie Borghese) wurde,
wie uns ein Telegramm aus Rom meldet, von der parla­
mentarischen Commiffion. dem Vorschlag der Regierung
»ufolae für 3.6M.000 Lire beschlosien. Zur Deckung der
hiezu noch fehlenden 160,000 FrancS soll -in sünsperce!,-
tig-r Exportzoll auf sämmtliche ins Aii-
land gehenden alten K u n st g e g e n st a ne
nhoben werden, unter gleichzeitigem Wegfall der nur sur
den früheren Kirchenstaat geltenden Exportgeduhren de-
betreffenden Edicis.
' (Gegen dte Ivx Heinze.) Man telcgraphirt
aus München vom Hentigen: llnier dem VorNtze^'aul
Hev se'S ist ein .Goethebund' als Schutz-und ^rutz-
bündniß regen die Gefährdung der Kunst und -HM-U'
schast durch die 1er Heinz- und ähnliche Vorschlage
gegründet worden. Dem Bunde sind hervorragende
Künstler nnd Schriststeller beigetreteu.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Frau Katharina
Peßl iin Alter von 15 Jahren gestorben.
* (Lohnbewegung in den Wiener Webereien.)
Fn der Tücher- und Modewaarenfabrication. dieser uralten
Wiener Voisstadtiizdustrie. sind die Arbeiter mit bedeutend
erböhtcn Lohnansprüchcn an die Fabrikanten hcraiigetreten.
Letztere, welche eine theilweisc Berechtigung dieser Ansprüche
nicht verkmnen, anderseits aber unter dem Einflüsse theurer
Rohmaterialien, schlechten Geschäftsganges und einer,eder
kausmännischenRaison entbehrenden E°rrupt,on ,n den V-r-
kauftconditionen leiden, traten dieser Tage auf Ver-
anlassiung des Vorstandes der GenoffensLaf der Weber
zu einer Berathung zusammen. Das vorläufige Resultat
derselben besteht darin, daß ein sechsgli-driges Comite ge­
wählt wurde, welches mit den Arbeitern in Unterhand­
lungen treten und Vorschläge behufs Abstellung der in
dieser Branche bestehenden Uebelstande erstatten wird.
* (Pcrsonalnacbrickt.) StaniSlans Gras
Badeni ist heute nach L-mderg abgereiN.
* TcfraudaLion in der Tchuciders^cnosicn-
schast.)^-kanntlich ist seit Monaten die Voruntersuchung
gegen den gewesenen Seeretär der Genosienschaft Alsred
Swoboda. sowie gegen den gegenwärtigen Geiiosien-
schaftsvorstehcr Joseph F-nzl eingeleitet worden. Alfred
Swoboda befindet sich seit October in Untersuchungshaft
Die Untersuchung nimmt große Dimensionen an, da sich
tagtäglich neue geschädigte Schneldermerster ^d
Meisterinnen melden, und überdies die Unter­
suchung eine genaue Prüfling der G-n° 1 iencch°ft-buch-r.
aus welchen sich Abgänge von Tausenden voii
Gulden erweisen. Die geschädigten Meister v-rtritt der
Hof- und Gerichlsadoocat Dr. Joseph Z i P I- r. Airs
desien Intervention bei der rsi-derosterreichischcn Siat-
halierei wurde dem gegenwärtigen Genosienschastssorsteher
der Auftrag ertheilt, die seit dem Jahre 1898 nicht eiii-
beiufene Generalversammlung für Montag den 12. d.
einzuberufen. Die Generalversammlung durfre sich voraus-
sichtlich sehr stürmisch gestalten, da die
sich inzwischen organisirt hat. die ganze Mlßwirthschaft in
der Schneidergenosienschaft zur Spr.'ch: bringen will.
. (LVctterberickt vom ro. März.)
tagsüber Mild— Wetterbericht aus dem Erbiete dn
1 Nebel' 9tiäbr>ich-Schönberg— 9 2 Grad. winvärll,
Eer- Tab°r'-92 Grad. NO 1. d-iier: Budive.S
-5-3 Grad. S 1. heiterKrcmSmün^r— o6 Grad.
windstill heiter: Sche bbs—6 Grad, Ö 1. heiter.
WÄÄ»i^cht aus Cdlach bei R-iche>ia^ T-mv^
Marimllm -st 6 Grad, Älinunum —11 Grad ä^aumur.
-Lön ruhig^- W-tteraussichteu sür morgen Sonntag
* (Tchifsskatastrophe.) Aus Paris, 9. d
wird t-l-graphirt: Wie der .Petit TeruPs' aus Eala.s
meldet, sank der Dampfer .Cuv.er der der schotti­
schen Gesellschaft John Hendersohn in 6rl°--aow gehörte,
in Folge eines Zusammenstoßes m.t -'nem un­
bekannten englischen Dampfer, der s-m-
°?abrt fortsetzte ohne sich um die Verunglückten des
Taä °rs ?Custier' zu kümmern, von dessen Bemannung
der Capitän und 37 Mann ertranken.
. (Verein MittelschiUe i? 'Wicn.)
ZSaS-'L^'^"- r?LLLng. Kunst
und Kunstgeschrchre'.
* (Ertappter Einbrecher.) D/r Ziegechecker-
aebilse ViNccn, Schneck wurde vv^etlern vom Gc^
Wirt!, Carl Bruckncr. Leopo!d,iadt. -r.mw>nga,,e Nr
WWMKE'Z
wurde dem Landesgerichte elngetie.cr»
* (Lebensmüde.) Die 60jährige Private
c-i svrana heute Nachts aus emern Gang-
flnsttr des dritten Stockes eines Hauses in
straße in den Hosraum und war kurz danach todt. Das
Motiv ist nicht bekannt.
iaen "N^'gcnb'atte soll es im vorletzteii Ad-
Bruderladen"
» t^leinc Nachrichten.) Gestern Abends ,uhr
tvini^crklltjckier Carl H a u? w i r t b,mtt ,einem
Wamn iN raich-m Temvo aus der.^^"'ölgane gegen die
Der Loiusoitadle g-rietb zwlicheu einen sramwav
waaaon'und einen Lastwageu und wurde voll,taudlg zer-
ttümm"rt Im Couvi ian kein e!sahrga,i.
Wiener SSese oom 18. M-rj.
Da die auswärtigen Berichte keine Anregitng boien^
der Kohlenstrike fortdauert und die gc,trig:!l Oeruchte über
eine Ausgleichung der Gegensätze 'm ^^!^a^rt^ll ohiie B-
stätigung geblieben sind. verhielt sich d-.e Speculalwii an
der heutigen V° rb° rse wieder autzerst rezervirt: gleich­
wohl war die Tendenz eine ziemlich feste. Eiiie aniehnliche
sisnS Nk)de:rcreditcictun untn
sLZ'MxWZ
plante Aufstempelung der Actien. Der Bcscbtuß des Sta
rathes. den Bau der städtischen El-ltricttaisw-rke an du
Schuckert-Werke zu üLcriragcn, hat aui Land-rbaiikattien
nur vorübergehend zurückgcwirkr. M-ntanwerthe^^ b^^^
kauvtkten sich relativ fest. Die ungarifcye ^enves.iii^l-rcnt«
hat sich um ein- Kleinigkeit t.n Cursc gehoben. Valuten
Creditaetien 2"!6 bis 235.N Länder.
dank 119 50 b.s 119. Angtobank,121..o. ^?r>cui^dtt^.
L»reiNch.',i^gaL?BaÄ"^^^^^
12125 b-s 121.50.
C^ditacttei, 23lÄ.' Ungaris^ (gredichank I^M.
^'nmdarden 2i>70.
Ländervank 119, Siaaisbabn 136M. .o-O'^^vrdeli.
i- sLe L-ZLL':!!bLL'°L
C^^edlt1wtien'^2^^M.^"üng°rfl^ ^e"^!°babu 1MM'
Awiu° 2^"- Maireute 9-.130. Ungar.
Krone'nr^te 93.70. Türkenloie l2stL., >.1e°rk,i0^-n 11^
Riuia-Muranver 315.50, Präger Enen -d9.. T^oen
crcdit 251—.
C^chlick'sche Eiscnfabrik.) AuZ Budapest wird
uns tellzraphirt: In hiesigen Guichästskreisen inacht es
großes Aussehen, daß die ^^° k"'
mit einem Verluste von 100.900 jb «ießt t^ m
bisher stets Dividenden im Betrage von 6 und 7 P-icent
v-itb-ilt wurden. In dem Etablinement nahestehenden
K-eisen wird versickert, daß dies -ine Folge d:r menger.n
Bilancirung sei, weiche der neue G-neraldirccl 0 r srgmun
Thaln veranlaßte, indem er ,-hr weitgehende Uo-
schreibuMM^^ derivesterreichisch-ung^^tt Bankl
tz°°
L.9;NKr^en7-st loRstL^ronÄ
K- bls ^-l)' ilrüliabrSbo'ki:
K. 0.20 vlS re. .-o Gekulldlkt
Auguit-^vtembewR Zfiectivmarkie
wurden indeß Korn uai
^'N"?öber^Len'wir^ melL' Aoance der Con.nm
aber nicht bewillig en will.
.Handelsdepeschen vom 1v. März.
°°°' LZn-'-HsL LL-.-S°«a-
zuck.r^2^^h. 9. März. r od n c t- n m ar k O
'r>, 9,-w.Park Baumwolle in vceiv-
»tt'Änuer 9 32 vtt ss-bruar 9.28. Rani-
9.90, iN pm.aocipoeu v CertiNcatcs
Mehl' (d .Z-ing El-ars') 2.70.
per Jänner 1^ v r P'ärz 72-V^ per Mai 72ö.z.^re-
M^s''p^M°iM'/»'^ Z-u-
Rei n'üa 'NiuS-ovados r^aeo C-°tri.uga 15,«.
PVL-, Z Kb/ G:tr-id:iracht nach London 4 /i-
... LjZ Ä L-d°.-°b'-
r,».sk-- <«!/,/ «-»!-> »», k»»°°»
1.92V«, Silber (ver Unze) 6v-
New-Aork.^
q^^März ^Kabe-telearainm. scklu".)
Weckiet au, London Eame cus Par-.s
LLLLYMLDLT
kil'b um°.
Pacific ILVs-


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 32 ]
^Viev, LLmslLs^
Xeues WisLer ^dev^/»8 Uhc.j— Kaiser-
lubiläums-Stadtikeater: Nachmi.tags: „Moisasur's
Zaubersiuch." Abends: „Der Rechtscbasscne." s'/,8Udr.l
— Theater an der Wien: Aum ersten Male: „Brigitte."
s7 Uhr.j— Carl-Theater: „Die Geisba" Uhr.1—
Theater in der Jojephstadt: .Unsere Gusti" sst.8 Uhr)
— Jantsch-Theater im Prater: „Der letzte Stre'ch."
>st»8 Uhr.j— Stadttbca'er in Baden: „'Die Fleder­
maus"— Stadttbrot-r in Wiener-Neustadt: „Hänsel
und Gretel.."— Urauia-Theaier: „Japan. Land und
Leute" „Notklävvckien." „Lebende Pbotoqraphieii."
Uhr.j „T'i-ricben im Wasser." s7 Uhr.j „Der
Kreislauf des WasscrS." „Nach Transvaal." ('/»F Uhr.j
Tkicatcr für morgrn: Hoidurgtheater: Nachmittags:
„Cin Attachf" Abends: „Götz von Berlicbingen."—
Hosoperntb-ater: „Lohenflein."— Deutsches BoUs-
tbeater: Nachmittags: „Der kl-ine Mann." Abends:
„?lni der Sonncnseite."— Naiwund-Tbeater: N'ach-
nii tags: „Der Bauer als Missionär." Abends: „Die
dritte Escadrons— Kaijeriubiläums Stad'theater:
Liachmittags: „Lneewittchen und die steten Zwerge."
Abends: „Der ivilde tieittiiieisier."— Tbeater an der
Wien: Nachmittags: „Die Sticiniaina." Abends:
„Brigitte." Carj-Tbeater- Nachiuitlags: „Trilby."
Abends: „Die Geisha."— Tbeater in der Josevbstadt:
Nachmittags: „Wie luan N^änncr scsselt." Abends:
„Unicre Gusti"— Jonftch-Tbeatcr!iu Prater: Nach­
mittags: „Hansel und Gretel." Abends: „Der letzte
Streich."
Für Cigarettenrauchcr l
Kennst Du das Land, wo die Citronen blüh'n?
Dahin, dnhiii lass' uns. Geliebter, zieb'n!
Dort blühet längst auch die Crkciinlnist schon:
Das Glück des Rauchers ist nur „I-v tirtHow".
2k8s c. I^.
M Sie jchnkiditjljktl AiiiflMiil'il
L703 ns.vti Vorsetirilt!
liefert A. O k u. l. Hojlicscrant. H-Vle»,
LLrr1lltrü1t,er»1i-r»s»v SV. Preiscourautc aus Wunsch.!
Josef Peßl gibt in seinein, sowie
im Namen sänimtlicher Anverwandten
Nachricht von dem sie tieidetrübend>.n
Hinscheidenseincrinnigstgcliebtcu Mutter,
resp. Schwieger- und Großmutter, der
Frau
ikaikillkiM Nchl,
welche Freitag den 9. März 19M, um
IrIO Uhr Abends, im 75. Lebensjahre
nach kurzem Leiten in ein besseresJenjeitS
abberujcn wurde.
Das Leichenbcgüngniß findet Soiintag
den 11. März, präcise ^'«12 Uhr Vor
mittags, am Centralsricdhofe (israclit..
Abtheilung) statt.
Wien, 10. März 1900.
lür LIvLrtrorooLvItc
lLl;u68 k?6>ek, V!l., k^3k'iatiilf6l'8t>"a88S 40.
UsberillOirnt intrr aconnct und dcheizi.
Herbst, u. Lvtutcrsaisnli bedeurend
crmLstinte ivreis«.
klIIgejiöMf
2K»Ü
Zediillös Kesedättsloeal,
VII., Mariahilferftraßc 60, Zollcrqassc Arout.
3'/, Meter breite Leffau.ig. licht. doK. mit rraküschrm Hinrcrraum. ver
sofort zu Uermlsthen.
Oflpsnbeim'Z
Kaykl's Kalilül- Ktliitslhllkssßastkr
ist ein rolionellcS Mitl-l zui gründ!., nesdür- u. sckimcrjloten Enticruun« vo»
tiüiinkszugen. 8l!>i«iöl8n unij ijgsiöf üaut.
r Csuvcrt treses dLsldewädrlen ü-yaster- samvU ge.aller cbeörauchöall-
wcisuno toste- so tr.— 60 k., >ü ül.: Prori.n, S-N tr.— 70 U.. neocir
ru»a des tSeldberraqcs in Marken. Lekellurqe» stad
zu richte» an die Sldvtdcke ,;um rNMisaieu st>»icr" Ltjlen, Etoot.
WoUnetle I!t, .-stiiao 'L<aN-r, Äcoldeirr. :i608
I. Keif,
Ktimmi-Loveisllsi, ^^«6
»«n, K.. SrwLnUsIriN« 3.
3710
Lt. U.
Kof-MtvillMpst
Zküllkr
Vieu,
(wrsdsr» 10,
Drartrösi-ods Lrtwmi-2xs::iLUW.t.eu
ZW Lrast
liVlLN, i., i<3I"NlN6k'8tl-3S8ö 42
LsiLS LruxsrLLr::.»»» 2. L679
Urts, N Luo


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 33 ]
183
«r. 67
^ViSQ, LLlllvtLß
^eues ^Visosr ^deinldlstt.
10. LlLrr 19M.
Sport.
Die p. i. Einsender von Manuscripten> werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-lk»>>on.R»!mii-r«: Soeal, N84. In«crnr»an, I!t0»k.
EArennen.
Die Rapajedler Jährlingsauction iii Heuer
sür Mettwoch den 6 Juni angesetzt wo.den
Aur SrLllL NatloLLl. Manisesto's Nieder age
vor Hiddeu Mysicry in d.:r Richmond-Tteeple-lbas- zu
Kempton-Park wird in der englisLen fta-bpresse nicht zu
jchw.r genommen, da der Wallach des Mr. Bultecl nicht
fit zum Start gegangen war. Immerhin bchauolek Hpsden
Mystery mil 9:1 die Stellung als Favorit, während
Manlsesio mit 100:8 gew ttet wird.— Montank. der
lahm gefallen ist. wurde am Dienstag um 3 Uhr 10 Min.
aus der Oranä Xational gestrichen.
Weiten.
Parforcejagd-Gesellschaft Ltockcrau. Vom
Herbste dieses Jahres angefangen sollen von einer zu
gründenden Parforcejagd-Gesellschaft Schleppjagden hinter
Hunden abgehalten werden. Als Terrain hiefür ist die
Umgebung von Stockerau ausersehen, welches sich durch
seinen guten Boden, seine schönen natürlichen Hinderniffe
und durch die Nähe von Wien besonders eignet. Um die
jährlichen Auslagen bestreiten zu können, ist eine Anzahl
von 100 Mitgliedern erforderlich und ist ein Jahres­
beitrag von 300 K. in Aussicht genommen. Anmeldungen
sind bis 20. d. an Herrn Ritrmeifter Arthur Tränkel,
Jockeyclub, zu richten.
Wadfahren.
Sie Wiener Ladrenntermine 1900.
In der gestern Abends abgehaltenen General­
versammlung der Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport wurden die Rennterine pro 1900 wie folgt
festgesetzt:
6. Mai: Eröffnungsrennen;,
24. Mai: Praterpreis;
14. und 17. Juni: Derby;
8. und 9. September: Großer Preis von Wien.
Das Eröffnungsrennen collidirt mit dem am selben
Tage stattfindenden Exelberg-Rennen für Motocycles des
Oesterreichischen Automobil-Club.
Die bei der gestrigen Generalversammlung des
Prater-Rennverbandes vorgenommenen Wahlen ergaben
die folgenden Resultate: Erster Obmann Herr Hans
Müller, zweiter Obmann Herr Valentin Kadlozik, Cassier
Herr Schmidt, Bahnwart Herr Achter, Fahrwart Herr
Stahl, Schriftwart Herr Engel, erster Revisor Herr
Maltsch, zweiter Revisor Herr Mandl.
Gnu 34 des T. R. P. Wie alljährlich, so auch
Heuer, schreibt der Gau 34 des D. R. B. für die drei besten
Gesammt-Jahresleistungen im Touren-
fahren drei Preise, welche in silbernen Ehrenzeichen be­
stehen, aus. Jedes ordentliche Gaumitglied ist berechtigt,
daran theilzunehmen. Der Wettbewerb beginnt am 1. März
und wird mit 31. October geschlossen. Die für diesen Wett­
bewerb gefahrenen Touren muffen auf dem Fahrrad zurück­
gelegt und am Zielpunkt im Tourenbuche von Gastwirthen
oder Radfahrern bestätigt, bei Ausdehnung über läEre
Strecken, aber von 50 zu 50 Km. zu wiederholtem Male
bestätigt sein, um jeden Zweifel bezüglich einer anderen
Fahrbenützung auszufchließen. Fahrten innerhalb der
19 Bezirke Wiens als auch Fahrten unter 25 Km. werden
nicht gewerthet. Als Mindestleistung wird die Gesammt-
summe von 5000 Km. gefordert. Bewerber um diese Preise
haben sich bei einem der Gaufahrwarte, Ferdinand Ritter
v. Schön feld, 18. Bezirk, Staudaaffe Nr. 1, oder
Albert I. Mettler, XVII/3, Kastnergaffe Nr. 5.
schriftlich anzumelden.— Der Gauvorstand hat für das
Jahr 1900 einen Ehrenpreis oder Diplom, je nach Wahl,
für denjenigen gauangehörigen Verein gespendet, welcher
im Percentsatz die größte Zahl der Theilnehmer an den in
diesem Jahre stattfindenden Gaupartien stellt. Der
Beginn der Theilnahme wird ab 1. März gerechnet, der
Schluß ist am 31. October. Für diejenigen Einzelfahrer
(Dome oder .Herr), welche die meisten Gaupartien mit­
gefahren, sind drei silberne Ehrenzeichen bestimmt. Anfang
und Schluß wie oben. Schriftliche Anmeldung des Einzel­
fahrers an einen der Fabrwarte bedingt. Für Vereine ist
der zweite Sonntag im Monat Werthungstag.
Technisch-akademische Tection XII Wien
des Dcsterr. Touring-tslub. Die erste ordentliche
Hauptversammlung fincht Mittwoch den 14. d., 8 Uhr
Abends, in Schnitt's Restauration „zur weißen Rose",
4. Bezirk. Wiedener Hauptstraße Nr. 24. mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Rechenschafts- und Caffen-
bericht, 2. Neuwahl der Sectionsleitung. 3. Bestimmung
des Jahresbeitrages, 4. Anträge rc. Die Mitglieder werden
gebeten, vollzählig und mit Abzeichen zu erscheinen.
R. U. „Vorwärts". Laut Beschlusses der Vor­
standssitzung vom 7. d. finden von nun ab jeden Sonntag
Nachmittags in unserem Clubheim gesellige Zusammen­
künfte— Jourfix— statt. Der erste Jourfix wird bereits
morgen Sonntag um 4 Uhr stattfinden. Wir erwarten
zahlreiches Erscheinen unserer Mitglieder.
sinll clis kleusteit
ävp Llllson 1900.
Lloirtrtuolio vuL««»»
^os1zr1srr-?atroirsL-l-aisriz««
I,rnrcs- rurä aacksre Hloolrso.
lelesdop- rirrä k'ars-I'rrrvpsa.
rarüolcgeaetrte uaä üderlsdrene btrsodlnsn
ru starlc ermässigten prewen.
V^sssenrsct-ktzieckerlsgs 6er Oestorreicrkisoliön
.g. s^lsn, >. Vlsiltisohgsrse 3.
Clubausflnge.
Sonntag den 11. März.
»auversaiid 34 (Rikderöfterr. »es T R. ».). L.-P. ab
7 Ubr Früh von drr Nusdorfrrlini« ubkr koriieiibiira. Llack rau. r>i«n.
Löoi'ftctre». SridNn« a. S. und «losirM'Udlirg nach W>en. Hai«
c^IeUr W. c 89. «N'chlußvanu ab ^2 Ubr RachniMag? von der
dort-rNire über S'evring. Herenannakogel. Weidlmg a. V ;cg.
I. M-Mer. TrcffpnnN Wolle« 9!eftonran« s. Si. m. d. r.P Wentzang«.
tra säe Lereine. Lalernen mitnebnien Gewartet wird nicht.
Techn.»ak. Section HI de« Lr T. E. B. P. ob 9 Uhr ^erüb
»om Cai« rechn I »ach Lana^Ilnjrrbdcrs. Im 2. Bezirk wohnende MU-
-lieber warten bi» 9 Uhr Ib Mm. beim Bealerster,,.
Londor. N.-P. ab 2 Uhr vom Tludcasa Geyer nach Laaz-linzer«»
dors. Fi. I. Fw. Liitor llnavx.
»ar. «.-P ab >.,2 Übe vom Clnbmilgl-ed Areibeeger, 3. Bezirk,
Bauwaaiie Nr. 26. nach Lchwecha, in» Brauhau«.
Wien er R adsp o rt freun d e. B.-B ab> ,9 Ubr Früh vom
Haufe. 3. Bezirk, Bechardgajf- 9. nach L-tt,.Lnzerr.i-rI R.-P. ab vrieif«
> ,3 Uhr vom Lludcasa uach Liesing beider P. I. Fw M. tkuhle.
Bictoria. B.-P ab> ,9 Uhr vom Llubeal« .Garienban" nach
Ueberriulommen. Fg. I. Tchrifiw. Zdrahal. R.-P. ab 2 Uhr vom glub-
caf« -Gartenbau" nach Lana Enieridorf. Fa f Fw. L. Müller.
Metrovole. T-B. ab 9 Uhr Borm. vom Clnd-aj« Willy in«
Franz Fosevb Land  Fg I. Fw. lachau.
Swist 1 8 9 b. I -B. ab 8 Uhr Früh vom Llubcas- über Larrn-
bura—Sroßau nach Pollenstein. retour über Berndvri. Fg. ll. Fw. Fcigl.
N B ab' ,2 Uhr vom Slu^eas« räch t'axenbmg. F«. I. Fio. Frfcher.
Taselbst Z. m. d. T -B. lmd S. SS. Fahlretchc Belheaigung erbeten.
Fraternität N.-B ab zj2 Uhr vom CInbheim nach körnen,
barg (Slatbhautleller). Fg I. Fw. Erste Partie in, Wettbewerb.
ErKVW-kLÄ
vüriiopp L Oa., Visa.
KövMs-vreiMkr
lleate a. nonasto von» tuet. m. leicdt, Sang. I., btvtlgrscNtke
213
k'abrraü-k'abrile
Vketi» ch .niner, Schriitwartstellver r.ter Carl Kahler, Fahr»
wart Friedrich Schweichart. Frlrwartflellvertret r Franz
"utbner Coisicr Friedrich Prok'cb, Cassrerstellvertreier
Carl Walz. Beisttzer Richard Schmiedcr, Alois W>ld-
seuer Revisor Carl Hiioitz. B-l der Vertheilung der
Tour'envreiie e> hielt goerr Johann Zclfentner init 2186 Km.
den ersten Preis; Fräulein Tberefe Maczejka 1263 Km..
17 Clubpartikn. den ersten, Herr CrneN Schweichart,
öÄ Km., 11 Clllbpartien. den ziveitcn Preis für die
nielstgeiahrcuen Cludvartien. Für das henrige Jahr
wurden zwei Preise für die größten Kilometcrl iftungen
nnd drei Preise für die meistgesahreuen Clubpaiücn b.»
^^^"'"'„^Fraternitas." Bei der am letzten Donnerst.'g
stattgesundenen Pleoarverjammlnog wurde Herr Joieph
Pokorny als ausübendes Mitglied ballotirt. Neu an-
grmeldc: Hcrc Ludwig Peter. Die Mitglieder werden
/^usslöllungsIooLs: «ivn, l„, pai-tu-ing 13. bsilvn ksi «isn, LarLgs: l^ien, IV., I.ouisöngLS8ö 31.
»r. 2SSS.


[ 2023-06-29 10:44:49.728 - 19000310 - Seite 34 ]
1
8iu2st»K
-senes Wisner ^denädlstt.
10. LlLiT! 1S00.
Xr. 67
»»
—z— —>?M>W .^b dedLiiplell Lued iill neuen jatn'tiunliei'i äeu ersten?Is1r.
eoek L ttoüsnükn. m, MMW 72.
ersucht, bei der mvrg-n Sonntag stattfindenden ersten
osficiellen Clubpariie im Wettbew.rb sich zahlreich zu be»
ilieiligen. und zwar mögen sich dieselben um V°2 Uhr im
Clubheim eiufinden.
Die Tection V Wicn-FnnfhauS d. Oe^T. C.
veranstaliet Aiontag d,n 19 d in Johann Schlor'S
Restauration, Prerauer Bierhalle. 11 Bezirk. Märzstraste
Nr. 33, ihren ersten osficiellen Unterhaltungkabend, ver­
bunden mit Tanzkränzchen. Die Halste deS Reiuertiäg-
nisses fließt dem Straßenbaufonds d. Oe. T. C zu.
Karten ä 80 H. im Voruerkaus und 1 K. an der Cassa
sind beim Obmann Herrn Josepd Privill, Fahrrad­
erzeuger. 1b. Be.zirk. Märzstraße Rr. 31. beim Schrist-
siihrer Herrn Carl Schaä'ner, 11 Bezirk, Wurmsergasie
Rr. Ä, 1. Stock. Thür 12, und im Clutlocal, Schlor's
Restauration, 14. Bezirk. Märzstraße Nr. 33. erhältlich.
„Pneumatik.- Der leDte Cluvabend gestaltete sich
zu einer herzlichen AbschiedSferer für unser Mitglied .^errn
Gatiermann, der sich nach London begibt, und für
unseren flotten junmn Fahrer Franz Kotier, ^er aus
"" He
sechs Monate nach Stuttgart übersiedelt. Heute Sonntag
brtheiligcn wer uns an dem III. Griindungsseste der
Wiedner Radler. Um stramme BethJligu^^wird gel
beten. Galadiel;. Abmarsch um ^/,8 Uhr vorn Clubcase.
„41ls.- Morgen Sonntag, Vormittags VrIO Uhr.
im Clubheim Monatsveriammlung. Die Mitglieder werden
gebeten, bestimmt zu erscheinen
„Die L8il«er." Bei dr» am 1. d. stattgefunden n
Generalversammlung wurden folgende Herren rn die Club-
lkisting gewählt: Obmann Mathias Niorgenstcin, Obiuann-
siellvertrster Ottomar Wagner, 1. Schristwart Josepl,
Förster. 2. Schristwart Franz Gabriel. Cafficr Carl
Bla ek, 1. Fahrwart Wenzel Ltokout, 2 Fahrwart Franz
MuLrich. Zeugwart Rudolvh Citani, Revisoren Johann
Aschenbrenner, Carl Seidl und Carl Hanikirsch.
IußöaK.
d'ongen Sonntag, bsld 3 vbn dlackmittsgn
6i!LÜSN^6-6uj)-!«3t°!,
LutsolaelLnus rvisvlrsii
8. Vienns k^ootbsI!-L!ud
unck
Wettspiele.
Sonntag den II. März.
HIiLllellxe
Entscheidungsspiel.
Praterbahn.— Ansang Ve3 Uhr.
Crtckktcr: Thor: Kutjchcr: V erth etd i g u i> g: Leuihe,
Tr. Meiizies: Deckung: Wogrer, Nelec, Redfcrn: Angrifs: Arncid.
Lmlth, WindM, SUyth Lhireö.
I. VtSLSi» i?. v. Thor: Mollilch: Berthcidigung:
Nichollon, Erwin: Deckung: (Silly, Marck, Paul: Angr 1 1s: Links,
Eckstein, Aldcrt, Eipel, Soldat.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß die Eut-
scheidungsrunde deS LbsUenzs Öup-N/atch das größte
Interesse tür die Wiener Fußballinteressente» besitzt. Wir
haben außer den Opjord Wettspielen kein sußbaUjport-
liches Ereigniß gehabt, daS solch ein nachhaltiges Jnteresie
!e E>""
erweckt, als das classische Event des LbsUenxs Oup.
Während aber die Oxford-Matches mehr oder weniger
für unsire Spieler einen instructiven Unterricht boten und
den Laien lediglich durch den Reiz der Neuheit anzogen,
stehen wir mit dem morgigen Match vor einem Ereigniß
von besonderer localer Bedeutung. Es wird sich bei dieseni
Wettkampfe zeigen, wer für die Zukunft unter unseren
Clubs die erste Stelle einnimmt. Die Ausschreibung des
PocalS hat sich bisher als ein außerordentliches Äneije-
rnngSmittel bewährt, und die Clubs betrachten eS als die
größte Ehre, in seinen Besitz zu gelangen. Der Ver-
t'eidiger des 6h»Ilenxs 6up ist der I. Visvnr I'oothall
6lat>. Um in den endgiltigkn Besitz des Pocats zu ge­
langen, muß er dreimal hint reinander gewonnen werden.
Der öhsllonxs 6up wurde im Jahre 1897 von
Mr Gramlick gespendet. In diesem Jahre trafen sich der
T ViennL b'. 0. und die Cricketer im Vorkamps. Das
Wsttspiel war ein colosiales wie eS in Wien biS dahin
noch nie gesehen wurde. Das Spiel war so ausrcgend
und lntecesiant. daß Allen die Zeit desselben zu kurz
ichren. Die Cricketer siegten 3:2, sodann im S
ksdrrsäör
üiloiorrSävr
Keps eksrä äsr.
kÄriL-
kahrrsllvörk
Altreä Vkeikiler (o.
IL7, SruiLolnrzoLtlVr.SL
StLwnitiiius ill
— 8v1tnxen.>^—
>iisck«ii»8S ill zVisii t>ei:
Vnkonttir LLattlvLlk,
I, SoNv»rLlli>«r8,trL»»» S.
186 Lcka SsUei'LlsNe.
^ LÜiä elstzsLnL. äLnerliLLt, ds-
lisbr vhL(1 prvisvsrt^.
Lr»^e»'
KMsr L 6ü., ^Viön,VI/2,8e!lmgIrIillfksr8o5.
LiUigsts rrllck rolloillllririesio ^illirollisnrroNs äor llollirreirio trir
icaliii tiUer vllck
fahren 8io nur liis allerdeete lilarics:
181 ,,»I1LI»«IbId48"
Atliletik-Sp.-C. gegen Victoria.
Sportplatz.— Anfang 2 Uhr Nachmittags.
Atbletik-Sv.-vr. Thor: Nog»: Drrthtidisiias: Omiado.
: Sokol, Stone, Lediimonn I; Angriss: LeNel»
Haller: Deckung
mryer. .huber, Liuonicio. Ledennann II, Ttörchi.
II. MannichaIt. Thor: Sioia: Beriheidiqune: Lcovol»,
Walter: Deckung: Retreffa, Luliowiecll, «affoui«:« ngr, ss: Willh,
Nathrcin. Egon, Tanrer, Hermann.
Der Athletik-Sp.-C. eröffnet mit diesen Wettspielen
seine Saison. Aller Voraussicht nach wird er gegen die
in Prag init 20 GoalS geschlagene Victoria leicht sertig
werden.
Wäsirinqcr B. C. gegen W. F. 1898 (II.)
Forstwiese.— Ansang 3 Uhr.
Wnhriitger B. v". Thor: Lchmitt: Bertheidiguna:
Horetzly. .HabelsotNer: Deckung: ttrnhter, Senker, iiriscki: Angrisk:
A. Eiiohni,. SiUinger, Guganeder, Lercnko, Serb; Ersatz: Max Leß-
luann, Lchmid.
W. A 8. Thor: Froh: Berthcidigung: .gapperi.
RoNer I: Ieckung: Singer I, Monketz, Renner; Angriss: Zweiter,
Flick, Stürmer, Stör, Singer III.
Wir baden eine mit Frcd Zappert, II. Captain des
W F. C. 1898. unterzeichnete Karte erhalttn, aufivelchcr
mitgetheilt ivird daß daS Match W B. C- gegen
W. F. C- 1898 aus „niehreren Uriachen" abgesagt wurde.
Das Schreiben ist nicht authenticilirt. weshalb wir es
biemit nur registriren, ohn- für den Inhalt desselben eine
Verantivorlung zu übernehmen. D. Red.)
Der W. F.-C. 1898 führt heute nach Budapest,
um morgen mit dem dortigen Torna 6Iub zu matchen.
Da die Wiener Mannschast mit drei Erfatzieuten spielen
muß. baben sich ihre Chancen verschlechtert.
. Im Team
des W F.-C. 1898 bemerkt man einen neuen Ätann,
nämlich Woltert. Er hat bereits sür die ersten Nt'ann-
schasten des Training und I. V. mit gutem Erfolg
gespielt.
LLähriliger B,-E. Die Mitglieder der Fußball-
seciion iverden ersucht, morgen Sonntag VormsttagS
auf dem Clnbplatze zu erscheinen. Nachmittags treffen sich
die Spieler um 2 Uhr iin Casö Hunak, 9. Bezirk.
BUillnergasse.
Sportclnl' „Graphia". Die Mitglieder iverden
ermcht. zur morgigen Versammiung bestinlwt zu er-
icbeincn l)kachmittags Aia ch rnii Jugendhort. Bezinn des­
selben 2 Uhr.
Der LLienrr Cliib flstr sportliche Spiele
„L^llzmpia" hat iür die Frühjahrssaison folgende Btatches
bisber vereinbart. I. Mannschaft: 25. März gegcn Union
8. April gegen Währiiig.r Bichcleclub, 22. April gegen
Vorwärts, 29. April gegen Gravhia. II. Niaiiufchaft:
8. April gegen Währiuger Bichcleclub (ll. Nianufchaft)
6. .9,ai gesell Jugeiidhort (I. Mannfchaft).
Die cnli^lisclien Pocalwettspicle. Aston Villa
: von MillwuU Atbietik 2:1 g°schlagcn. nachdem sie
wurde
vorher ziveiinal unmtschiedeiie Äialches gespiell lmitiii
Der Derrtsciie ^iistballeliil' in Berlin. Morgen
f^ieli der Präger. Teuische F.-C. sein erstes Niatäi in ter
ec:a so» und zivar gegen die Germania in Bcr^n, der
Präger D. F -C. Germania spwlt am gleichen l.agc in
Prag mit dem Akademischen Ball-Sport-Vereiu auS
Charlolieuburg.
IechLen.
30 Jahre Fechtmeister an -er Univerfität
Wien. Am 13. d. begeht Herr Ludwig Handmann,
akademischer Fechtmeister der Wiener Universität, das
Jubiläum seiner 30jährigen Thätigkeit in Wien. Im
Fürstenthum Reuß-Schleiz j. L. Anno 1840 geboren, kam
.Herr Handmann nach Absolvirung seiner Militärdienst­
pflicht in Gero 1865 nach Jena, um bei dem berühmten
akademischen Fechtmeister der Jenser Universität W. C. L.
Roux die Fechtkunst auf alle Waffen zu fludiren. Schon
nach kurzer Zeit wurde Herr Handmann vom Senat der
Universität zum Asiistentcn Roux' ernannt. Im Jahre
1870 machte sich in Wien das Bedürfniß nach einem
akademischen Fechtmeister geltend, und Handmann wurde
nach Wien berufen als erster und bisher einziger Uiii-
versitäts-Fcchtmeister an einer österreichischen Universität.
Seit diesem Tage— es war der 13. März 1870— ist
Ludwig Handmann ununterbrochen und unermüdlich in
seinem Fache thätig, und hat Roux'-. deutsche Schule bis
zur höchsten und feinsten Vollendung der Kunst ausgebaut.
Die größte Ehre, die unter den vielen Erfolgen Handmann
zutheil wurde, war im Jahre 1878 und 1879 seine
Berufung an den kaiserlichen Hof, um weiland Kaiserin
Elisabeth Unterricht in der Fechtkunst zu eriheilen,
welcher Aufgabe er mit besten Erfolge und vollster An­
erkennung nachkam. Im Jahre 18M unterrichtete Hand­
mann den jetzigen Khedive von Eghpten, Abbas Bey, sowie
dessen Bruder im Theresianum, wobei ihm gleichfalls vollste
Anerkennung ausgesprochen wurde. Viele tausend Schüler
haben Handmann's Fechtkunst in den dreißig Jahren seiner
unermüdlichen Wirksamkeit keniien und schätzen gelernt, und
mancher junger Studio von einstmals hat nachher seine
Kinder wieder dem altbewährten Fechtkünstler zur Aus­
bildung übergeben. Bon seinen bisherigen Schülern sind
heute schon viele in hervorragenden Lebensstellungen. Wir
erwähnen: Universitätsprofessor Hofrath Dr. Edmund
Neusser. Wien; Universitätsprofessor Dr. Bernacik, Wien;
Professor Dr. 5ioheneqg, Wien: Universitätsprofessor Hat-
schek. Wien; Univcrsiiätsprofessor Dr. Breutz. Wien;
Professor Dr. Kirsten. Graz; Hofrath Baron Pidoll von
Quintenbach, Wien; Baron Victor v. Erlanger und
Andere mehr.
Internationales Fechtturnier in Wien. Der
Erste vstkrr.lchrjche F^chtlehrervi^rein deabsichtikt, rn d:r
zweiten Hälfte des April e n F-chlturnier zu veranstalten,
offen iür Alnateure und Meister jeden Landes. Propo-
sttionen und Meldescheine sind vom Obinanu des Vereins.
Meister.Haril, 1. Bezirk, Uademiestraße Nr.^ 7. .be­
ziehen, solvie von den Äiissihußinitgliedern dcS Vereins.
Das Turnier findet nur dann statt, w.'nu sich miudestenS
40 Ainaleurc und 10 Meister melden. Zteuaungsschlutz
31. d. Nknnungsgebühr sür jede Waffe 10 K.
Automobikrsmus-
Eine Anszeichnung für Rene -e Kitpff. Baron
D! etrich hat als Auszeichnung für Rene de Knyff, den
bekannten französischen Chauffeur, die Stiftung eines
Preises unter den Mitgliedern der französischen Autoinobil-
clubs proponirt. Veranlassung dazu bot die famose Leistung
de Knysf's bei dem Rennen in Pau, in welchem er über eine
Distanz von 335 Km. ein Durchschnittstempo von 70 Km.
per Stunde fuhr. Der Preis ist aber ein kein definitiver,
er bleibt nur so lange im Besitze Rcnö de Knysf's, als seine
Durchschnittsleistung nicht überboten Wird. Sonst geht der
Preis in den Besitz des schnelleren Chauffeurs über. Baron
Dietrich zeichnete für die Anschaffung des Preises sofort
500 Francs.
Eine gute Idee haben die Leesdorfer Automobil­
werke in der Auslage ihres Ausstellungslocales am Park-
ring Nr. 15 zur Ausführung gebracht. Das große Publiciim
ist immer sehr neugierig, das Innere des Automobils
kennen zu lernen, denn das geheimnißvolle Arbeiten unsicht­
barer Kräfte erregt stets in hohem Grade die Wißbegierde.
Die genannte Firma hat nun in einem der Schaufenster
ihrer eleganten AusstellungslocalitLten einen arbeitenden
Bollöe- Motor, losgelöst von allen überflüssigen
Mechanismen, exponirt. Allerdings ist bei dem Motor
Ursache und Wirkung bezüglich der Kraftleistung verändert
worden, denn statt daß der Bollee-Motor den Kraftimpuls
gibt, muß er denselben von einem kleinen Elektromotor
empfangen.. Das ist natürlich für die Demonstration ganz
gleichgiltig. Das Auslagefenster zieht fortwährend
Passanten an, die rasch da die gute Gelegenheit nicht ver­
säumen wollen, zu sehen, „wie's denn eigentlich ge­
macht wird".
Der „Wiener Sissportclnb" tvird seine dics-
jäbriße Generalversaiuniluiig Freitag den 30 d in der
Pilsenetzer Bierballe I.sBezirk. LLollzeile Nr. 36, abhalten.
I» Piichberk; ain Scchneeberg gibt eS jetzt
schönste Sklvabncn, da das ganze Thal etwa 30Centimctcr
hoch Mit Schnee vcdeckt ist.
Antivorten der Svort-Nedactioo.
D Rc„nl»c,,er Serrensahrrr. Mittdcilnngcn. die ledwcdcr
Äuihcniiclläk maugcl». musicn wir die Aufiiaiimc vrrsatzeu.
Oruck und Verlag: ..Tteveerriitipl' >rralltworlltai:
8mn»rn«l Wil^lm.
Berautwortlicher Redarleitr: Eiawund Hab«.

