
[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 1 ]
Aür SSieo.
vod Slcnddl»» In aün,
wtroe» Zelwnginkklchiciicn -djn.
holen:
«o»orN 4...» L. so L.
Mit ,S,lich .-dnnallger Auliellung:
«onntlich .... S L. so k.
«urtelj-brig ...« L. L0 d.
Mi, täglich zweiviLligerZustellung:
Mon-tUch ...» L. so
»lerieljädrig... !v L.— Ii.
Lingelne «xemplare >, Wien:
^orgenblott 8 K.
Ltendblatt^ I».
Deues Wiener
KktilliMi:
L, Steyeerhol Nr. 8, I. Stock
(LiugäNg RothenthuTMlkib«)
»rpedttto», «d»t»i>»ra«t,»,
J»frrate».«ur«,»:
I., Echnlerstrabe Nr. 1 7.
Für I^cft«rretch-U»W»>m.
Morgen, und «Lendblatt »II täg.
llch emwaliger PoNversendnug:
Monäillch .... 3 L. «o i».
«lerteljährlg.. I» L.— I».
Häldjidrlg ... so L.— L.
«anzlährtg ... 40 L— L.
Mtt täglich zweim.Bostdersenduogr'
Monatlich .... 4 L. 40 ii.
L-erteliLhrlg... IL L.- Ii.
H-lbiShrig ... 24 L- >1.
S-nziShrlg ... 48 L.— I».
Iilr daS SluSland.
ttiglihb eininal.Pv'iverienduna'
yur T-uiIchlond rterielj. 78 L.
Jn^ernte fSr da» Ausland
übernehmen oll« rraommirte,
Utuinnckn-Lureril^.
Demokratisches Organ.
Nr. 239.
Freitaq, den 21. September 1900.
Für alle underen dem Welipoll,
verein ongehSrIgen Länder 78 L.
«ei den Postämtern vierteljährig:
In T.-uIIchland 8.gä ^Ir, in
Italien. -!>« !., SMweiz u.
BulgnrienN.Lök'r., Monitnegri
u. Serbien lv.SV b'r., Äeavbtea
12 I"!««., Rumänien IL l'ro».
Lriistige Arrcnte.
Als rhetorische Meisterstücke sind die Ansprachen
an Heere vor berühmten, entscheidenden Schlachten
^sammelt worden; sie zählen aber zu jenen
Muitern, die der Nachahmung spotten. Derartige
Kampfesrufe müssen dem gegebenen Moment cnt-
s^ngen, den Erdgernch der augenblicklichen Situation
achmen sie richten sich an gespannte Sinne und Nerven,
ne müssen klingen wie Trompetenstöße und kurz vnd
knapp sein wie ein Commando. Die Einzelheit, noch
so glänzend, stört, und die deutsche Volkspartei hat
den rechten Ton getroffen, als sie ihr Wahlinanisest
entwarf, das heute vorliegt, da sie die politische Lage
nur iu krästigen Strichen limriß, der Wahlparole die
knappste Formel gab. Die deutsche Volkspartei ist nicht
^wöhnt, zu diptomatiiiren, sie repräsentirt eine
Gruppe des linken Flügels der Linken; dem ent-
spncht der Gedankengang des Auftuses an die
^hler. Die deutsche Volkspartei ist ein Mitglied
des großen Verbandes der deutschen Gemein-
bürgschan; ihr Manifest transponirt die Grundzüge
der jüngsten siundgebuiig der Cluboburämier-
conserenz in ihre Tonart. Man hört die Stimme
Deiltschosterreichs in helleren Tönen, aber auch diese
kräftigen Accenie dienen nur dazir, die Nothwendig­
keit der Elnigkeil des gesaminten deutscheii Volkes
zu betheuern. Das Werk der letzten Beratbung der
Etllbobmänner-Consercn; wirkt sott; das Trennende
bleibt ausgefchaltet, es übt keinen Einfluß aus das
Kräfteipiel der Wahlbemegung. Die schivere Noth
-ökit hat dar Band uin die deutschen Parteien
gesi^ngen; mm, die schwere Zeit der Noth ist nicht
vorbei, und die Einigung documentirt auch für die
kommenden Tage ihren praktischeii Werth.
Temperament zeichnet den Wabtauftuf der
deutlchen Volkspartei aus, dem man selbst bei pein­
licher Prüfung des Inhaltes die sachliche Be-
grilndung bis ins Detail nicht absprechen
kann Die deutsche Volkspartei knüpft damit
an die guten Hofsnungen wieder an, die ihr
^tstehen geweckt hat. Deutsche sprechen in
dieiem Ausruf zum deutschen Volke. Und das
markante,le Moment ist es wohl, daß diese ,Irena
nationale Partei, diese radicale Richtung, diese
Dranger und Stürmer, den Staatsgedanken in den
^ordergniiid stellen. Das ist bezeichnend für die
Entivicklnng, welche unsere innere Politik in deii
StüEn der letzten Jahre genommen hat, eine
Evolution von einem Sprachen,streit zu einer Ver-
saissungskrise, und es ist erfteulich, da es die Forde­
rungen der Deutschen als Staatserigenzen documentirt.
Nationale Parteien haben das Recht, dem nationalen
Enrpsindcn die Führuiig zu überlassen, und das
Gefiihl darf ihre Taktik beeinflutssen; weiin liun die
putsche Volkspartei sogar in einem Appell an die
Wähler, iii eirrem Kainfn'esrus, zuni Schutze der
Verfassung auffordert, dann dürfen dies alle Jene,
die der historischen Entwicklung unseres Staates
miigedcnk sind, mit Zustimmung begrüßen.
-i.ie deiltsche Biirgerschaft, deren beste Ver-
treter die Versa,'sung geschaffen uiid den Boden
für die freisinnige Entfallung politischer Gestnnuiig
und patriotiichen Gemein,stnns urbar machteii, siebt
sich vor die bedeutsame Aufgabe gestellt, ihr Werk
zu schützen. Es läßt sich nicht leugnen, daß der
Birrger als Bürger in den letzten Jahren im pali-
tiichen Leben vor anderen Staatsbürgern zurück-
gc'lellt worden i,'t. Das Wort „bürgerlich" hatte
nachgerade einen etwas fatalen Beigeschmack er-
halteir. Die radicalen Strömungen umspülten den
Beiltzstand, und die feudalen Kreise sahen dem
Treiben nicht ungern zu. Nun. da der Staat, nun
Bersassilng in Gefahr gerathen, erwächst die
Psiicyt der Bürgerschaft, festgefügt und einig
0^^ ^Wal,tatt zu erscheinen, und die
fchone Hoffnung wird rege, daß aus dieser
Pflichtenüllüng die alten schönen Rechte der
Bürgerjchait wieder erstichen mögen. Es zeigt sich
ja bei politischen Krisen dieselbe Erscheinung wie
bei schweren Krankheiten des Individuums; der
Rcconvalescent erlebt eine Att Neugeburt. Die
Withler haben eine folgenschwere Entscheidung zu
treffen. Gefehlt wäre es, die einzelnen materiellen
politischen Fragen, deren Beantwortung an den
Wahltagen im Jänner des nächsten Jahres erfolgen
wird, nicht nach ihrer actuellen Bedeutung voll ein-
zuschätzen. Aber auch die Erivartung soll nicht über­
sehen werden, daß mit der Berufung der Völker,
ihr Urtheil abzugeben, auch eine Nenaijssance des
politischen Geistes und der politischen Gesinnung
beginnen möge.
34. Jahrgling.
Besriedignng darf man die kräsrigen
e.cccn.e begrüßen,^ in denen die deutsche Volkspartei
zu den Wählern spricht. Wie dieser Wahlausruf die
Aspiratwnen der Gegner in lapidaren Sätzen fest­
nagelt, das werden die Jungczechcn nicht zn lockem
vermögen. Und gerade die Rücksicht aus die wirth-
Ichaftlichen Interessen zeigt den deutschen Wählem
lhren ^eg. So lange das Gestrüpp der staats­
rechtlichen Fragen nicht ausgerodet i,st, kann die
wiithichafstliche Bebanniig nicht beginnen. Die Gunst
der Regierungen, hat dic'em Gestrüpp Sonnenschein
und 9i.egen in si^eundlichstem und bestem Ausmasts
zugetheilt; aus eigener Kraft müssen und werden
die Deutschen Oesterreichs der Bürgerschaft den
Kulturboden wieder erobern.
s<irtsk»ilti, dk» Siomanä „Tie Abweskndk» von Maurike
Miutsgut, »eutsch von A. «erger. Lcitc 13.
Iktuillelon.
Die unverkandeue Arau.
Nach dem langen unversöhnlichen Kampf gegen die
Vorrechte d-Z Mannes, nach all den Anklagen und Vor­
würfen, die ohne Erwiderung blieben, nach allen Drohungen
und heroischen Anstalten zur Selbstbefreiung endlich ein
ganz neuer, ein versöhnlicher Ton in der Frauenliieratur.
Noch vor eillkm halben Jahrzehnt wurde die Ehe als das
größte aller Uebel verschrien, die Liebe als „eine sehr über-
schatzre Unterhaltung" allen jungen Mädchen aufs ent-
^icrenste widerrathen. Die Gattung Mann galt für den
Erbfeind des weiblichen Geschlechts; alle bösen Triebe
wurden ihm zugeschrieben. Von England war das Kriegs­
geschrei ausgegangen, in Amerika und Deutschland hatte es
tausendfachen Widerhall gefunden. Im Roman, im Drama,
tn zahllosen Broschüren und Flugblättern hatte man die
neue Lehre verbreitet, so daß es endlich den Anschein hatte
als Ware allen Ern,'tes das Ende des Ehe-und Liebes-
lebens gekommen— wenigstens in den höheren Classen Es
wurde thatsächlich weniger geheiratet in England, und selbst
scharfe Beobachter der gesellschaftlichen Erscheinungen
konnten nicht mit Bestimmtheit angeben, ob die eheftindliche
Bewegung den Literaturschwall erzeugt hatte oder
umgekehrt.
^ Seit Jahr und Tag merkt man eine Abnahme der
uluth. und endlich bringt eine starkgeistige, formgewandte
Wintge Schriftstellerin ein Zeichen des Friedens. Helene
Mathers verleugnet in ihrem neuesten Werke *)
ZSatzkaufruf der deutschen Volkspartei.
Die deutsche Volkspanei hat, wie gemeldet, in
threr letzten Sitzung den vom ehemaligen Vice-
präsidcnten des Abgeordnetenhauses Herrn Prads
Mtivorfenen Wahlaufruf einstimniig genehmigt.
Tiefer Wahlau'rus lautet:
„An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath ist ausgelöst, die Neuwahlen
sind ansge^chNcbeii. Die deutschen Wähler haben eS
nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre
Richtung zu geben.
Unser Staat sieht mitten in einer schweren
Kriie, welche nicht nur den Bestand des Parlaments,
sondem auch die Verfassung und das Reich selbst
ern,tlich bedroht.
unserem namenlosen Daterlande wird von
den Dtinisterien längst nicht mehr regiert, sondem
nur administrirt. In ihrer amtlichen Erklärung zum
kaiserlichen Patent, womit die Auslösung des Ab­
geordnetenhauses verfügt wird, berührt die Regierung
Nicht einmal den Kern des österreichischen Völker-
streitcs.
Nicht um die nur einzelne Theile des Staates
beriihrende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von
der unserer Ueberzeugung nach der Bestand der
Monarchie abhängt, handelt es sich, um die
^rage, ob Oesterreich getreu seiner ge-
Da« WiLfirc. L BLiU«. r-llch-iz.
Alles, was in der Halbvergangcnhcit der englischen
Literatur über Ehe und Liebe, über Mann und
Frau gesagt wurde, und macht einen versöhnlichen
Borschlag. Es ist dummes Zeug, so ungefähr
meint Helene Mathers, „von Männerverachtung, Ehescheu,
Flucht vor der Liebe zu reden. Ohne Liebe ist das Leben
einer Frau leer, werthlos, ein geschäftiges, aber ganz ziel-
loses Hin und Her. Es gibt eine und die andere auserwählte
Frau, die allem Herzweh, aller Sehnsucht zum Trotz der
Liebe enisagt, aber wie tbeuer wird ihre Entsagung erkauft!
Es ist das Dasein einer Pflanze, die man aus dem Sonnen­
lichte in die Finsterniß eines Kellers versetzt... Eine Frau
ohne Liebe geht an Leib und Seele zugrunde. Manchmal
täuschen Bildung. Reichthum, Gesellschaft, Arbeit ein
Scheinglück vor; in Wahrheit sind alle diese Dinge An­
hängsel zum Leben, nicht das Leben selbst. Sie mögen viel­
leicht Männern genügen— einer Frau niemals. Die Welt
kennt berühmte Frauen, die nie Mannesliebe gekannt haben
— aber in ihrem tiefsten Herzen wußten sie es: ein Kind vom
geliebten Manne in den Armen ist mehr werth als aller
Ruhm der Welt. Nein, nein, ohne den Mann gibt es kein
Glück, kein Leben für die Frau. Aber es gibt ja auch
keines m i t ihm!
Die fischblütigen Geschövfe. die heiraten, weil das
nun einmal so der Lauf der Welt ist, und nebeneinander
alt iverden, ohne jemals miteinander und ineinrmder gelebt
zu haben, kommen nicht in Betracht; auch jene bescheidenen
Leute, die damit zufrieden sind. der Natur ihren Willen
zu thun und für die Erhaltung der Art zu sorgen, zählen
nicht. Sobald man aber jene Starken befragt, die vom
Leben ein persönliches Glück verlangen, steht man vcr-
ziveifelt dem alten Problem gegenüber: Sind die Bitternisse
des Zusammenlebens, die wir Alle kennen, nicht vom Liebes­
glück zu trennen? Wir sehen alle Tage, wie Mann und
Ueib, die Himmel und E.rde in Bewegung gesetzt haben.^
um zusammenzukommen, die Hölle zu Hilfe nehmen möchten,
um wieder frei zu sein— gibt es kein Heilmittel gegen
solch einen unwürdigen Zustand?
Helene Mathers discuiirt oder streift wenigstens die
Lösungsvcrsuche der emancipirten Frauen und geht über sie
mit Achselzucken hinweg. Es gibt für die Frau nur Eine
Möglichkeit des Lebens und Genießens, und das ist die
vielgeschmähte Ehe, die Unterwerfung. Die Ehe hat sich
nach allen Versuchen und Wagnissen als unersetzlich er­
wiesen. Und sie könnt- der Himmel auf Erden sein, wenn
— der Mann nur wollte.
Das ist der Kern des Vorschlages, mit dem Helene
Mathers die alte Frage zu beantworten versucht. Abgesehen
von Ausnahmsfällen, sagt sie, müßten Mann und Frau
unter normalen Verhältnissen alles Glück der Welt in der
Ehe findeii, oder, iveiin schon nicht der Mann, so doch
sicherlich die Frau. Das Weib ist wie ein Werkzeug in
der Hand des Mannes, wie Thon in der Hand des Töpfers.
Weiin cr sich nur dazu herbeilassen wollte, die Frau ein
wenig zu kennen, ihre Wünsche und Neigungen zu studircn!
Alles Unglüick kommt von der unverstan­
denen Frau! Wenn sich's der Mann nur angelegen
sein ließe, dem Temperament und der geistigen Eigenart
des Weibes auf halbem Wege entgegenzukommen, so gäbe
es einen sehr geringen Pcrcentsatz von schlechten Ehen in
der Welt.
Liegt aber nicht gerade darin, daß jede Frau ihre
Eigenart hat, schon an sich die Unmöglichkeit, allgemein
giltigc Grundsätze für das Verhalten der Ehemänner auf­
zustellen? Helene Mathers sagt: Nein. Gewiß hat jede
bedeutendere Frau ihre Eigenart, und es soll keinem Manne
einfallen, an die Individualität der ihm anvertrauten
Frauenseele zu rühren; gewiß muß es jedem Einzelnen
überlaisstn bleiben, das richtige Verhältniß zu diese,:
Ji^iPidualität zu ftnden. Abc,: es gibt jo viele gemeinsam^^.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 2 ]
21, 8«pt«rä>sr 1S00.
8r. 2bS
unter
schichtlichen Entwicklung ein Staat
'deutscher Führung und unter Vor­
der r s ch a f t d e r d e u t s ch e n S p r a ch e a l s
-Staatssprache sein und bleiben soll,
izoder ob wir auf dem Umwege föderalistischer
Perimente zur vollständigen politischen und wi^h-
-schastliche>r Abhäügigkeit von Ungarn, zur dsmernden
Äerical-feudalen Herrschaft zum böhmischen
-Staatsrecht und damit zur Zertrümmerung des
'd^^'^DasÄtschs^ätt muß bei den bevorstehmden
Mahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß eS
chci Aufrechterhaltung der richtigen und gesunden
Liutonomen Selbstverwaltung den ösierrelchcschen
Staat unter Führung des deutschen Volkes will und
alle gegnerischen Bestrebungenaus
eigener nationaler Krast zunichte
nlachen wird.
Die Abgeordneten der deutichen Volkspartei
-haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen
deutsLen Parteien die Aufhebiing der Badenilchen
Spracheiiverordnungen erzwungen; die autonomistisch-
slavische Mehrheit im österreichischen Abgeordiieten-
hanse zeitrümmert, die Czechen sind vereinsamt, und
wir haben deii Beiveis erbracht, daff m Oesterreich
nicht ohne oder gar gegen die Deiltfchen regiert
werden kann..
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirthschaftlichen Jntereffeii unseres
Volkes vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt
durch den Kmups gegen die Sprachenverordnungen,
der als traurige Folge einer verfehlten Regleiiings-
politik bei Erneuerung des ungarischen Ausgleichs
uns eufgczwiingcn wurde. Wir halten aber
fest anunseren wirthschaftlichen und
focialreformerischen Forderungeii
und sind eutschloffkii, dieselben jederzeit mit allem
Nachdruck zu vertreten.,
In harten Kämpfen haben wir die politischen
und nationaleii Rechte unseres Volkes init allen
Mitteln und aller Entschiedenheit gewahrt und legen
unsere Mandate mit dein Bewußtsein treiier Pflicht­
erfüllung in die Häiide unserer Wähler ziirück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat minmehr
an der llnie über sein eigenes Schicksal und das
des Staates zu entscheiden und dafür zu sorgeii,
daß die bevorsteheilden Wahlen unter dem Zeichen
der Einigkeit des gesammten Volkes in den gemein-
sainen iiLtionalen Zielen sich vollziehen, zuin Heile
unseres Volksthuins!"
Wieii, den 20. September 1900.
Der Verband der deutschen Volkspartei im öster­
reichischen Abgeordneteichalise.
Die chinekschtk Wirren.
In Folge der Circularnote des Grafen Bülow
ist in der Entwicklung der chinestschen Angelegmhert
eme „Kunstpause" eingetreten, wie sie sich bis
zur formellen Beantwortung des deutschen Vor­
schlages seitens der Machte von selbst ergibt, eme
Pause, während welcher Graf Waldersee, der
unterdeffen au Ort und Stelle bei den Truppen
eintreffen soll, seine Dispositionen tresten können
wird. Daß der deutsche Vorschlag grundsätzlich die
Zustimuuwg der Mehrzahl der Mächte gefunden
hat, ist berests durch die verschiedenen eiiigelangten
Berichte erwiesen. Eine principiell ablehne,ide
Haltung nehmen bisher die Vereinigten Staateii
ein. Das Stadium, in welches die Angelegenheit
getreten ist, zeigt einige Aehnlichkeit nnt jener
Phase, die durch die russische Anregung bettestend
die Räuniung Pekings geschaffen wurde, uiid die
ungeachtet der bezüglich der Verwirklichung des
russischen Vorschlages iin Einzelnen zutage getretenen
Dieinungsverfchiedenheiten das einheitliche Zu^mmen-
wirken 'der Mächte nicht alterirte. A-.ls Paris
berichtet inan der „Pol. Corr.", daß die dortigen
politischen Kreise in ver Circularnote des
deutschen Staatssecretärs des Aeupern Grasen
Bülmv ein für die iveitere Behandlung der
chinesischen Frage sehr bedeutsames und dem
W e s e n nach mit Beifall zu begr >> ßen-
des Document erblicken. Man dürfe sagen,
daß die gesammte öffciitliche Meiniing in Fraiikreich
von dem Geist der Nläßiguiig, der diese Berliner
Kiindqebiing erfüllt, sehr aiigenehin berührt worden
ist. Durch die Sprache des Rundschreibens seien
gewiffe Bedenken, die sich einem Tlseil der diplo­
matischen Welt bezüglich des Umfanges der deiitschen
Wünsche gegenüber China aiisdrängten, entkrästet
worden. In der Reihe der zustimmenden Aeußerungen
der Presse über den Vorschlag des Berliner
Cnblnets verdiene unter diesem Gesichtspun,.l em
Artikel des „Figaro" besondere Beachtung, d^- die
beruhigende Wirkung des Circulars mit den Worten
kennzeichnet, daß die Voriirtheile, die man gegen die
Diission des Grasen Waldersee hegen mochte, sich
nun zerstreuen loerden und daß das Einvernehnien
der Mächte jetzt eine Befestigung eiffahren werde.
Die Parteileitung der deutschen Volkspartei für daS
Flachland Niederöskerreich hat in ihrer gestrigen Sitzung den
Beschluß gefaßt, für Ende September eine Vcrtrauens-
männerverfammlung einzuberufen. Dem Voll­
zugsausschuß gehören an die Herren: Pros. Kieuiann,
Dr. Kolisko, Professor F. Richter, Nigler und
Ingenieur I. A. Schwarz, die bereit sind, Auskünfte rn
Wahlaiigclegrnheiten zu ertheilen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die dclUsche Skots.
Berlin, 20. September. (Privattelegramm.)
Ein Loitdoner Telegramm, daß England die
diote Bülo w's bereits zustiinineiid beantwortete,
ist uiizukeffend; kein Cabinet
officiell geantwortet. Somit ist auch das
New-Norker Telegrainm falsch, wonach die ameri­
kanische Regiern,ig formnlirte Gegenvor­
schläge gemacht habe. Nach hier vorliegenden
geringste Hinderniß bilden. Deutsch­
land beansprucht nicht die Bestrajung
dieser Dame. Entgegenstehende Aeußer^gen
finden keine Besmtigung, weder in dem Womaut
der deutschen Erö>ffnu:'.geu an die Mächte iwch in
den Jnteiiltonen der deutschen Politck.
Jedenfalls rechnet man auf ein
langsaines Tempo der Verhand­
lungen. Wochen können vergehen bis
die Gesandten in Peking die eingeholte,, Aus­
künfte über die Hauptschuldige
ertheilt haben werderl. Inzwischen dür^
die militärischen Operationen den
nothivendigen Fortgang nehmen, zumal nach
dein Eiiitresien Waldersec's ,u Petfch'.li.
Tlc Antivort Amerikas.
Berlitt, 20. September. Das „Wolfffche
Bilreau" Melder aus New-York pom 19. d.: Nach
Berichten aus Washtugtou findet heute eure
Cabinetssitzung statt, in rvelcyer über die
Antwort auf die deutsche Circular­
note wegen Bestrafung der Rädelsführer in Chma
Beschluß gefaßt werden soll.,^
Washington, 20. September. An der gestern
Abends im Weißen Hauf e abgehaltenen
Conferenz nahmen MacKinlep, Griggs, Corkn,
Hill und Adec theil. Wie es heißt, laufe d,e in der
Conferenz formnlirte Antwort aufden
deutschen Vorschlag auf eine diplo­
matische Ablehnung, dem deutschen
Vorschlage beizutreten, hinaus.
Stusstsche Stimmen über die deutsche Note.
Petersburg, 20. September. Die Circular­
note der deutschen Regierun "E
Petersburger Herold" und der „Birschewlja
Wjedomosti" in zustimmendem Sinne
besprochen.
Tic Lccupation Pekings.
London, 20. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking vom 1^ d.: Es An­
zeichen dafür vorhandeit, daß 10,0 00 Mann
Truppen der Verbündete,! rn Peking
überwintern iv erden. Die deutsche
Tritppe ist die größte und ivird wahrschein­
lich in die Uinliegenden Städte vertheilt iverden.
Die Japaner werden den größten >rheil der
Truppen nach Nagasaki ziirückziAen, vM deri
Russen werden nur 2000 hier bleiben. Es wird
beabssichtigt, eine aus Deutschen, Engländern
und Franzosen zusammengesetzte
Erpeditioi, das Land abstreifen zu
lassen. Der ainerikanische Gesandte Conger
ist der Ansicht, daßPekingvonden sreniden
Truppen so lange besetzt gehalten
werden müsse, bis eine gew, sse^^ ge-
-- -. .. lunq der V e'rh'ältniss e erzielt ist.
d.. LMdi.« d-.
Vorschlages ein Einversländniß erzielt werden ivird.
Die Frage, was init der Kaiserin-
Witwe geschehen soll, wird dabei das
Verbündeten verloren sein.
Washington, 20. September. Der hiesige
Correspondent des „New York Herald" benchtet.
das ganze Geschlecht umsaffende Merkmale der Frau, daß
man daraufhin eine Art Ehezuchtbüchlein schreiben könnte,
so etwas wie zehn Gebote für verheiratete Leute; würden
diese befolgt, so gÄe es (nach' Helene Mathers) leine un­
verstandene Frau.
Dieser Vorschlag klingt nach den Feindseligkeiten der
Emancipirten sehr versöhnlich und entgegenkommend, es
lohnt sich, ihn zu discutiren. Hören wir die wichtigsten
Gebote:
1. Lasse deine Frau so wenig als m'öglich allein.
Wenn sie dich ärgert, thue ja nicht, was alle Männer in
diesem Falle thun: gch' sticht in den Club (oder— wie wir
sagen würden —^ips't^asß).
Commeniar. Eine Frau kann den Zorn des Mannes
ertragen, harte Worte, sogar Schläge, ja, mehr als das:
sogar sein Schweigen— nur nicht seine Abwesen­
heit. Es kommt ja alle Tage vor und sieht so harmlos
aus: die Frau allein zu Hause, während der Mann sich
irgendwo amussrt; aber diese vereinzelten Dualen summiren
sich zu einem ungeheuren Weh, über das die Engel Thränen
weinen könnten. Warum die Frau den Mann nicht zurück­
ruft. mit Worten, mit Thränen? Weil sie es nicht rislirm
darf, zu ihrem Leide auch noch Verachtung zu fügen, Ver­
achtung des Mannes, Selbstverachtung.— Die Frau be­
deutet dem Manne so wenig, daß er sich keine Vorstellung
davon machen kann, wie viel er ihr ist, er hat keine Ahnung
davon, wie er im Weggehen allen Sonnenschein aus ihrem
Leben mit sich nimmt... Wenn der Mann nur einen Tag
lang init dem Herzen der Frau fühlen könnte, dann würde
er sie verstehen, bemitleiden, ihr helfen...
2. Wenn du zu Haus: bleibst, sitze nicht schweigend
da wie ein Block, in deine Bücher vertieft. Wenn deine
Frau zankt, so hülle dich nicht in Schweigen, sondern gib
er ihr redlich und mit Zinsen zurück.
Loimnentar. Das Schweigen des Mannes wirkt wie
der stete Tropfen aus den Scheitel deS Gemarterten— eß
treibt zum Wahnsinn. Wenn du siehst, daß sie mit einem
remden Manne einen Flirt beginnt, so darfst du dich nicht,
wie es manche Männer thun. in deinem Stolze blind stellen,
denn wenn du sie schlägst oder einsperrst, ist ihr das
tausendmal lieber als dein Schweigen. Deine Schläge
nimmt sie für ein Zeichen deiner Liebe, dein Schweigen für
Glcichgiliigkeit.
3. Komme deiner Frau niemals mit dem verhaßten
Aussprucb, daß du Ruhe haben willst.
Commentar. Was ihr Mäiiner Launenhaftigkeit.
Rastlosigkeit und Zanksucht der Frau nennt, ist in Wahrheit
überschüssige Lebenskraft. Sehnsucht nach Bethätigung, in
vielen Fällen des blinde Bedürfniß, die Aufmerksamleit
des Mannes auf sich zu ziehen. Wenn du Ruhe haben willst,
so gib deiner Frau eine Beschäftigung, die ihrer Eigenart
zusagt, und mühe dich nicht vergeblich damit ab, ihr
Temperament zu verbessern.
4. Unterlasse es nie, deiner Frau kleine Aufmerksam­
keiten zu erweisen.
Commentar. Nicht nur für den Verkehr der Männer
unter sich gilt der Satz, daß tleine Geschenke die Freiind-
schaft erhalten. Wenn du deiner Frau eine Blume für einen
Penny bringst, so machst du sie glücklich, weil sie sieht, daß
du auch in ihrer Abwesenheit ihrer gedenkst. Ein englisches
Sprichwort sagt: Achte auf das Kleingeld, das große
kommt dann von selbst. Geradeso ist es in der Ehe. Kleine
Aufmerksamkeiten, kleine Höflichkeiten, und die Liebe kommt
von selbst, sowie umgekehrt die kleinen Unterlassungssünden,
die winzigen Nadelstich- das Leben von Mann und Frau
vergisien. Dann bedeute: wenn du die kleinen Ausmerrsam
leiten übersiehst, die anderen Männer vergessen sie nie-
deiner Frau gegenüber.
6. Schmeichle deiner Frau.
Commentar. Die Frau ist ein eitles Geschöpf. Be­
wunderung ist ihr ein Lebenibedürfniß. wie Speise und
Trank. Du darfsj nie aufhören, um deine Lrau zu werben.
ihr über ihre Schönheit, ihre Klugheit, ihren Geschmack
Complimente zu machen. Wenn sie einen neuen .Hut auf­
hat. vergiß nicht zu sagen, wie er ihr steht.
6 Sei lein Heiliger außerhalb deiner v:er Wände.
Commentar. Die Frau mag lein- Heiligen für den
Hausgebrauch. Es thut ihr gut. wenn sie immer in dem
Bewußtsein lebt, daß du anderen Frauen b-g-hrenswerth
erscheinst. Wenn du vollständig gezähmt bist, verliert sich
^^ 7. Letztes und wichtiges Gebot: Sei reich und gib
deiner Frau so viel Geld, als sie will.^.
Commeniar. Ein Manii, der kein Geld s>at> der seiner
Frau Ding- versagen muß. die das ^eben leben werth
machen, zählt einfach nicht. Die Liebe der küinsten
Hütte" war gut genug für Philemon und Baucis, w-irn
du aber heute dein- Frau für dich behalten und m
alücklicher Ehe leben willst, brauchst du einen Palast. Es
nützt dir nicht IM Mindesten, deiner Braut zu sagen,
daß du -in beschränktes Einkommen hast und mit wenig
auskommen mußt. Sie wird dir mit dem Augeiiaufschlag
einer Heiligen sagen, daß sie so gut wie gar keme Bedürf­
nisse habe und überdies sich vortrefflich aufs Wirtschaften
verstehe. Du verläßt dich in deiner bli^-n Verirauens-
seliakeit auf ihre Bescheidenheit und Wirthschaftlichleit.
machst gemeinsame Casse mit ihr, bist froh, daß sie deir,
unerfreulichen Verlehr mit Fleischer und Backer uberminmt^
Uiid daß du nicht persöiilich jede Rechnung zu priifcn
brauchst— bis du eines Tages die Entdeckung machs^z
daß du banlerott bist! Nothgedrungen schräntst du d-chj
dann ein. Du uimmsi eine kleinere Wohnung m einer
billigeren Gegend, du ivillst dich mit einem Dienstboten
minderer Qualität begnügen. Da aber beginnt erst d-in
Martyriiim! Die Frau sagt dir. daß du kein Manir
bist. denn ein Mann sorgt für seine Frau wie es^ und A tz
machen. Die Frauen dieser Männer haben dir schönsten-
KlL. die sLst- Wohnung, sehen bei sich die beste G-
sevschaft. Nicht für stS htaehrt st- R-iMHUw. L"nu.e» l


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 3 ]
irr. 2 S 9
ir«MS Visvsr l'axfdlLtt.
Nußland willige ein, eiueTruppen-
a b t h e i l u n g i n P e k i n g z u b e l a s s e n. Die
Vereinigten Staaten hätten dem Ersuchen des
Prinzen Tsching. dem amerikanischen Ge­
sandten Conger Jnstructionen zur sofortigen
Erössimng der Verhandlungen zu ertheilen, nich
willfahrt.
Li-Huug-Tschang.
Shanghai, 19. September. Li-Hung-
Tschang soll gestern Abends vor Taku ein­
getroffen sein. Die Wutsung-Forts salutirten
seine Flagge bei der Ausfahrt mit 19 Schüssen.
Die fremden Kriegsschiffe nahmen
den Salut nicht auf. Delegraphendirector
Sheng ist nicht mit Li-Hung-Tschang abgereist,
.sondern befindet fich noch hier.
Bombardement der Forts von Pai-tsang.
London, 20. September. „Reuter's Office"
meldet aus Taku vom Heutigen: Die Ver­
bündeten griffen, heute Früh die
Forts von Pai-tsang an. Die Kanonade,
welche sehr heftig ist, hält an.
Tie Stimmung in Shanghai.
London, 20. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Berliner
Meldung, daß Kaiser Wilhelm vor dem Ein-
ii^iO in Verhandlungen die Auslieferung der
Anstifter der Verbrechen wünsche, hat dort
hohe Befriedigung hervorgerufen. Nachdem
die Sicherheit Shanghais nunmehr
gewährleistet ist, stellen die Consuln die
regelmäßigen Versammlungen ein.
Tie Russisch.chinesische Bank.
Petersburg, 20. September. Die „Nowoje
Wremia" meldet aus Chabarowsk vom 16. d.
(wegen Beschädigung der Telegraphenlinie verspätet
eingetroffen): Die Filiale der Russisch-chinesi­
schen Bank in Eharbin hat am 13. d. ihre
regelmäßige Thätigkeit wieder aufgenommen.
Alle Beamten find auf ihre Posten zurückgekehrt.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 21. September.
Gestern Nachmittags fand im Ministerprästdium
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Mnisterbesprechung statt.
„Ceska Revue" berichtet in ihrer politischen Ueber­
sicht, der Ministerpräsident habe in einer Unter­
redung mit dem Abg. Dr. Pacak diesem zu verstehen
gegeben, daß es dm czechischen Abgeordneten für den Fall
der Ersetzung der Obstruction durch eine normale, wenn­
gleich scharfe Opposition möglich wäre, einen zweiten
Minister zu erlangen, eventuell für das Handelsreffort.
Einem Anhänger der jungczechischen Partei, der Mitglied
des .Herrenhauses und ein hervorragender Praktiker sei,
wäre in diesem Falle das Portefeuille zugefallen, das
bis^ Freiherr v. Eall innehabe. Dr. Pacak hab« hievon
in ein« vertraulichen Sitzung des jungczechischen Executiv-
«wmites Ende August dieses Jahres Mittheilung gemacht,
uikd das Comits habe es nicht für nothwendig gefunden,
^m Club der Reichsrathsabgeordneten eine Aenderung der
Taktik zu empfehlen, da hiefür kein Grund vorhanden sei.
Dir „Wiener Abendpost" schreibt zu dieser Mittheilung:
»Dazu ist zu bemerken, daß in der ganzen Zeit von
der Schließung der Session bis zur Auflösung des
Abgeordnetenhaufts die Regierung den Czechen
niemals irgend einen Preis für die Ein­
stellung der Obstruction angeboten hat."
rrirsvptswv» 19M
3
Nimer ÄnMeiihejkm.
NirkhKkuet', errvcröScllcr und öttjehlri»gskrncr'.
(Ein unerfreuliches Eapitel.)
Wie uns aus Belgrad telegraphisch gemeldet wird,
wurde der serbische Generalconsul in Budapest Georg
Barlovac' zum Gesandten in Rom ernannt. Herr
Barlovad. war bekanntlich durch eine Reihe von Jahren
der Wiener serbischen Gesandtschaft zugetheilt und fungirte
oftmals als Geschäftsträger. In den hiesigen diplomatischen
und gesellschaftlichen Kreisen erfreute er sich großer
Sympathien. Die Gemalin des neuen Gesandten ist die
Tochter des Abg. Dr. Ruß.
Aus Bucarest wird uns berichtet: Während die
hiesigen officiösen Zeitungen mit Befriedigung constatiren,
daß die rumänische Preffe nun bezüglich desrumänisch-
bulgarischen lLonflicts einen ruhigen Ton an­
schlägt. nimmt man mit Bedauern wahr, daß die bul­
garischen Blätter ihre Hetzereien fortsetzen und selbst jetzt
noch, wo die Angelegenheit ihrer Erledigung zugeführt ist,
Kriegsgefahren an die Wand malen. Sie scheuen sich sogar
nicht, Rußland auszuspielen und vorzuspiegeln, als könnte
Rumänien von diesem bedroht werden. Als Curiosum sei in
dieser Beziehung die Mittheilung des bulgarischen Blattes
„Wetschenna Paschta" erwähnt, dcffen bezügliche Nummer
in vielen Exemplaren hiehcrgesendet worden und in der
erzählt wird, daß Lieferanten der (Garnisonen von Kiew
und Odeffa inBelgrad eingetroffen seien, um Proviant
ür 12 Infanterie-Regimenter, 26 Sotnien Kosaken und
10 Batterien einzukaufen, die bestimmt seien, längs des
Pruth in der Richtung gegen Jassy zu manövriren. Das
Blatt weiß sogar ferner zu melden, daß in Moskau Sub-
criptionen für ein bulgarisches Freiwilligencorps statt-
änden, für welches sich schon 3672 Mann, darunter Kosaken,
Kirgisen und Tataren, hätten einschreiben laffen. Was mit
olchen Ausstreuungen bezweckt werden soll, braucht nicht
erst gesagt zu werden.
bewahre! Ihr persönlich ist es ganz gleichgiltig, ob sie zu
Fuß gehe oder im Wagen fahre; aber eine Frau liebe es,
in schönem Aufzug zu erscheinen, weil auf diese Weise die
Tüchtigkeit ihres Mannes oller Welt sichtbar iverde!—
Eine Frau liebt von Natur Behagen und Ueberfluß; ist
die deine vollends aus befferem Hause, so hast du einfach
kein Recht, sie in ein Dachzimmer zu sperren und mit ge­
meiner Kost zu quälen. Keineswegs aber kannst du von
ihr Heiterkeit des Gemüthes und Gleichmäßigkeit der
. Stimmung verlangen.
' Mit diesen sieben Regeln ist das Ehezuchtbüchlein von
Helene Mathers noch lange nicht erschöpft; ich habe aufs
Gerathewohl in die Fülle der guten Rathschläge hinein­
gegriffen und nur die intereffantesten mitgetheilt. Es darf
' beileibe Niemandem einfallen, das Werk der Engländerin
! für ein: Satire zu halten. Es ist ihr mit ihrer Heldin—
denn das Lehrhafte ist natürlich in moderner Weise hinter
einem spannenden Roman versteckt— bitterer Ernst, sie hat
das Buch offenbar mit ihrem Herzblut geschrieben. Denn
es enthält nicht nur Verhaltungsmaßregeln für den Mann.
sondern sehr unangenehme Wahrheiten für die Frau;
man könnte es nach dem persönlic^n, sozusagen selbst-
erlebten Charakter eine Frauenbeichte nennen, feffelnder,
feiner und tiefer als die Bekenntniffe einer Laura Marholm
und Gabriele Reuter. Nur wird Helene Mathers den
didaktischen, menschenfreundlichen Zweck ihres Werkes nicht
erreichen. Für die ihr vorschwebende ideale Ehe wird sie
möglicherweise Frauen gewinnen, die Männerwelt dürfte
sich mit ihrem gutgemeinten Vorschlag schwerlich be­
freunden. Der Durchschnittsmann ist am Ende nicht
abgeneigt, die Frau zu studiren, vielleicht sogar bereit,
Opfer zu bringen, um sie zu verstehen. Aber Helene
Mathers verlangt von ihm etwas zu viel. Liebe, Freund-
^ schaft, Geduld. Häuslichkeit. Höflichkeit. Reichthum, und
, Alles auf einmal— so schafft man die unverstandene
» Frau nicht aus der Welt.
L Leo» Keslnex,
vie WiihlbewcgMg.
In einer auf Veranlaffung des Gehilfcnausschuffes
der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler am 16. d. zu-
ämmengetretenen Conferenz von Delegirten sämmtlicher
Wiener Organisationen der Handlungsgehilfen
und Handelshilfsarbeiter— mit Ausnahme deS chrfftlich-
ocialen Gremial-Gehilfenausschuffes und des christlichsocialen
Vereins österreichischer Handclsangestellten— wurde ein-
stimmig der Beschluß gefaßt, bei den bevorstehenden Reichs-
rathswahlen die Interessen der Handelsangestellten energisch
zur Geltung zu bringen. Sämmtliche Telegirte, ohne
Unterschied der Partei, sprachen sich dafür aus, daß
.Handlungsangcsiellte nur solchen Candidatcn ihre Stimme
geben dün'en, welche sich bindend verpflichten, jeden auf Er­
füllung der Forderungen der Handelsangestellten gerichteten
gesetzgeberischen Act zu fördern und zu unterstützen, und
die Gewähr dafür bieten, daß sie ihr Versprechen auch
halten. Sodann wurde belchloffen, als Einleitung zu dieser
über das ganze Reich sich erstreckenden' Action Sonntag
den 30. d. ein Monstremeeting in der Volkshalle zu
veranstalten; den beiden oben erwähnten christlichsocialen
Körperschaften, an deren Spitze Herr Julius Axmann
steht, wurde einstimmig die schärffte Mißbilligung wegen
ihres Fernbleibens ausgesprochen. Da die Volkshalle dem
Comite vom Bürgermeister verweigert wurde, findet das
Meeting im (Etablissement Ronacher statt.
Die „Ostd. Rundschau" theilt niit, daß die Deutsch
radicalen die Candidatenftage in vielen Bezirken kaum in
Erörterung gezogen haben; die Entscheidung der Wahl-
aiisschüffe und Vertrauensmännewersammlungen, welche doch
vor Allem hiezu berufen sind, stehe noch bevor.
Aus dem Mies-Dachauer Stadtewahlbezirke, deffen
langjähriger Vertreter im Reichsrath Dr. Anton Stöhr
aus Gesundheitsrücksichten sich vom öffentlichen Leben zitrück-
ziehen und nicht mehr candidiren will, sind Aufforderungen,
sich um dieses Mandat zu bewerben, an den Bürgermeister
und B-zirkSobmann Heinrich Swoboda ergangen, der
schon in früheren Sessionen dem Reichsrath angehört hatte.
Herr Swoboda dürfte dieser Aufforderung Folge lefften.
Von verschiedenen Seiten wurde gemeldet, daß die
Schöncrrr-Partei den Neffen Kudlich's, Dr. Hans Kudlich,
für den ReichSrath in einem schlesischcn Wahlbezirk candidire.
Das ist, wie uns initgctheilt wird, unrichtig. Dr. Kridlich,
der übrigens seiner politischen Gesinnung nach der deutschen
Volkspartei angehört, beabsichtigt nicht, in die Oeffentlichkeit
zu treten, und hat wiederholt ihm von Seite der deutschen
Volksvartei angetragene Candidaturen abgelehnt.
Der Landtags- und bisherige Reichsrathsabgeordnete
von Biala, Advocat Dr. Wilhelm Binder in Wien, hat
in einer Zuschrift an Bürgermeister R. Lukas seine
Candidatur wieder angeuieldet.
Gestern wurden drei umfangreiche Hefte des
Rechnungsabschlusses der Stadt Wien für
das Jahr 1899 an die (Zemeinderäthe versendet. Wir
^ben die Hauptziffern bereits mitgetheilt, wonach das
schließlich- Deficit mit 1,617.312 st. (man ist im
Magistrat noch nicht zur Kronenwährung übergegangen)
ai^gewiesen ist, gegenüber dem Präliminare von
2,766,130 fl. Wir herben auch dargethan, daß durch
^sentlich erhöhte Steuereingänge in einigen Rubriken,
^nn durch „Ersparungen" bei Pflasterungen, Bau von
Schulen, von Volksbädern u. s. w. dieser scheinl^r günstige
Erfolg erzielt wurde. Aus den erläuternden Bemerkungen zu
der Gebarung ersieht man überdies noch, daß Ende 1899
auch Vorschüsse im Betrage von 480,000 und 32ö.OOO fl.
noch Nicht zurückgezahlt waren, tvas aber bei dem Abschluß
Nicht in Rechnung gezogen ist. Heute wollen wir uns indeß
Nicht damit, sondern mit dem wichtigen Capital „Steuer-
Wesen" beschäftigen, das einige intereffante Daten enthält.
Da sind vor Allem die Zins kreuz er, welche
eine erhebliche Mehreinnahme brachten. Präliminirt
waren 4,892,890 fl., eingegangen sind aber 6,201.518 fl.,
^so um 3^,628 fl. mehr. Der Eingang entspricht einem
Gcsammt-Miethzinsertrag von 109,606,649 fl., uin
6 l/L Mill. Gulden mehr. als präliminirt war, und uin
8 I/L Mill. Gulden mehr als 1893. Auch die 21percentig-n
Zuschläge zur landesfürstlichen Hauszinssteucr ergaben
eine Mehreinnahme von 254,785 fl. Der Ertrag der
allgemeinen Erwerbsteuer dagegen stand nicht im
richtigen Verhältniß zu dieser Miethziiissteigerung; er
brachte für die Gemeinde nur das geringfügige Mehr von
24,084 fl. Ueberdies waren aus diesem Titel nicht weniger
als 368.412 fl. rückständig. Das belveist, daß die Erwerbs-
verhältniffe der Bevölkerung andauernd sehr ungünstig­
sind. Dagegen brachte die höhere Belastung der zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteteii Unternehmungen eine
Mehr einnähme von 223,687 fl. gegenüber dem Vor­
anschlag von 1,68-5,150 fl. Der Zuschlag zur Rentensteucr
brachte der Gemeinde 106,389 fl.. jener zur Besoldungs-
steuer 70,420 fl. An Verzugszinsen von Steuer-
^Egk^ten entfielen auf die Gemeinde nicht weniger als
Sehr beachtenswerth ist der erhebliche Rückgang
des Ertrages der Verzehrungssteuer. ebenfalls
kein Zeichen wirthfchaftlichen Aufschwunges.
Der Zuschlag, den die Gemeinde cinhebt, bleibt gegen
den Voranschlag um 379,119 fl. zurück, wovon auf den
hundertprrcentigen Barzuschlag allein ein Ausfall von
306,761 fl., auf den dreißigpercentigen Zuschlag bei den
übrigen verzehrungssteuerpfiichtigen Consumartikeln aber
ein solcher von 72,358 fl. gegenüber dem Voranschlag ent­
fällt. Gegen das Jahr 1898 brachte die Verzehrungssteuer
nur das geringe Mehr von 57,125 fl., während der Bier-
zuschlag um 48,028 fl. weniger abwarf. Auch der seit Ein­
führung der Personaleinkommensteuer der Genreinde zu­
gesicherte Antheil von der an den Staat fallenden Quote
der Verzehrungssteuer blieb um 238,403 fl. hinter dem
Voranschlag zurück.
Daraus ergibt sich, daß trotz des unverminderten
Anwachsens der Bevölkerung der Consum nicht in gleicher
Progression zunimmt. Die Vertheuerung aller Lebensmittel
und die Stagnation der Erwerbsthätigkeit, die auch heute
noch anhält, gibt den Schlüffel zu dieser traurigen Wahr­
nehmung.
Die Gemeinde strebt bekanntlich die volle Ueber-
laffung der Verzehrungssteuer. fflr^ jh^e Zwecke an. Das
würde eine Stabilisirung dieser drückendsten aller Abgaben
bedeuten, welche im Berichtsjahre insgesammt 8 ^s -'2 Mill.
Gulden abwarf. Viel wichtiger wäre Wohl eine Herab­
minderung oder gänzliche Äuflaffung dieser Steuer, welch:
die Lebensmittel so wesentlich vertheuert.
<Aus dem Rathhniise.) Wie wir schon im gestrigen
Abendblatt mittheilten, hat der vom Urlaub zurückgekehrte
Magistratsdirector Dach au die t^ituisg der magistratischen
Geschäfte wieder übernommen, wodur^ die Meldung bestätigt
wird. daß Herr Tachau vorläufig noch im Anit bleibt.—
Der gemeinderäthliche Ausschuß flir Verleihung des Heimats­
und Bürgerrechts hielt gestern s-ine erfre Sitzung ab. Der
den Vorsitz flihrende Bürgermeister eröffnete dieselbe mit
einer längeren Anspräche, in welcher er auf die Wichtigkeit
der diesem Ausichuß obliegenden Geschäfte mit besonderer
Rücksichtnahme auf das neue Heimatsgesetz verwies. Der
Ausschuß erledigte eine größere Anzahl von Zuständigkeits­
gesuchen und verlieh schließlich dem Hotelier Johann Leander
Huschauer (Landstraße) das Bürgerrecht der Stadt Wien.
(Tie Grabstätte eines einstigen Bürgermeisters
von Wien.) Wie uns ein Localcorrespondent berichtet,
befindet sich aus dem Währinger allgemeinen Friedhofe das
Grab des ciusligen Bürgermeisters von Wien Stephan Edlen
v. Wohlleben in total verwahrlostem Zustande. Unter
dem eingesunkenen Grabhügel liegt auch die Gattin Wohl-
lebcn's, der 1823 im 72. Lebensjahre starb, zur ewigen Ruh«
gebettet. Vielleicht findet sich der Stadtrath veranlaßt, fich
von der Sachlage zu über-zeugen und die Ruhes:ätte eines
einstigen Bürgerineisters der Reichshauptfradt in würdigem
Lustand zu erhallen.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 4 ]
4
V^so,
lieLss Vtener DisdlLtt.
81. Sqrtsmdsr IdOO^
»r. 259
(Zu den Lchrcrmafrrcgelungen.) Herr Lehrer
Wilhelm Richter theilt uns mit, daß die Meldung,wonach
er von seinem Posten als Gcwerbeschullehrer enthoben
worden sei, unrichtig ist.— Einer der wirklich Gemaß-
regclten, Herr Oberlehrer Korn, bittet uns, die betreffende
Mittheilung dahin richtigzustellen, daß er nie Mtglied des
Central-Lehrervereins war, nie dessen Versammlungen be­
sucht habe, und fügt bei, daß er auf jede Unterstützung
seitens des genannten VereinS verzichte. Wir bemeiken,
daß die hier richtiggestellten Daten einer Localcorrcspondenz
entnommen tvaren.— Uebrigens wird uns von neuen
Maßregelungen freisinniger Lehrer berichtet. Lehrer Hödl
(vorn achten Bezirk) ist seiner Function als Gcwerbeschnl-
lehrcr enthoben worden; an seine Stelle wurde der ehe-
uialige Gemeinderath und Bnrgerschuldirector Rauscher, jetzt
Lehrer am Pädagogium, berufen, der bekanntlich in Folge
einer Gerichtsverhandlung seinerzeit dcgradirt worden war
Dasselbe Schicksal traf die Lehrer Carl Hölzer und
Emanuel Ungar. Die Entlassenen, welche Familienvater
sind, erleiden eine empflndliche Einbuße an ihren Bezügen.
(Schulnakhrichten.) Aus Lekrerkceisen erhalten wrr
folgende Mittheilungen: Die Jnsiitution des S P ä t-
unterrichtes in den unteren Classen der Volksschulen
mußte Heuer, nachdem einzelne Schulen das vorhandene
Schüleimaterial absolut nicht unterbringen konnten, zum
Schaden so vieler Ltinder und zur aufrichtigen Betrübiiiß
so vieler Eltern iieuerdings eingeführt werden. Der Spät­
unterricht (Vonnittags von lO bis 12 Uhr, Nachmittags
von 3 bis 5 Uhr) trifft Elterii, Schulleiter, Lehrer und
Kinder in gleich schwerer Weise. Tcii Eltern bringt er eine
vollständige Umwälzung ihrer häuslichen Ordnung, den
Schulleitern und Lehrern verlängert er ihre Dienstesvcr-
pflichtungeir, und den Kindern bnngt er eine Reihe von
Nachtheilen, die irur der Fachmann iin Schulwesen zu
beurtheilen im Stande ist. Im Schulwesen der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien sollte die Wiedereinführung des
früher gänzlich aufgelassenen SpätnnterrichteS einfach un­
denkbar sein. Man soll eben überall Schnlhäuser erbauen,
wo solche nöthig sind.— Seit dem ersten Schultaae schon
haben die Schulleiter, besonder» in den äußeren Bezirken,
eine wahre Belagerung in den Schulkanzleien von Armen-
lernmittel ansprechenden Schulparteien zu verzeichnen.
Der Umstand, daß nach den neuen Normen die Betheilnng
mit Armenlcrnniitteln erst von der dritten Volksschulciasie
und nur in AnSnahmssällen von der zweiten Classe an zu
erfolgen hat, hat große Aufregung unter der Bevölkerung
hervorgerufen. Vrele Schulen sind noch nicht im Besitze
aller jener Lernmittel, deren sie znr Anstheilnng bedürfen.
Angesichts der Nothlage und der herrschenden Theuening,
welche tansende von Eltern schulpflichtiger Kinder außer
Stand setzt, ihren Kindern die Bücher uird Lernmittel zu
kaufen, wird Heuer im Interesse des endlichen Beginnes
eines geregelten Unterrichtes wohl der Gemeinde nichts
übrig bleiben, als die Beschränkungen für die erste und
zweite Classe aufzuheben.
Liigcsbrrllht.
Schah MiiMffer-Mill in lvien.
Zum dritten Male im Laufe von 27 Jahren um­
fangen Wiens Mauern einen Herrscher aus dem Perser­
land. Im Weltausstellungsjahre 1873 traf Schah Nasr-
Eddinin Wien ein, 15 Jahre später wiederholte er seinen
Besuch, und heute hat sein Sohn und Thronfolger Schah
Muzaffer-Eddin als Gast des Kaisers Einzug in
die Hofburg gehalten. In ofsicieller Weise und mit allen
Ehrenbezeigungen, die dem Beherrscher eines großen Reiches
gebühren, ist er gestern bei seiner Ankunft ernpfangen
worden. Mit dem heutigen Tage wird die Reihe der Fest­
lichkeiten, welche dem asiatischen Herrscher zu Ehren ver­
anstaltet werden, ihren eigentlichen Anfang nehmen. Am
Montag verläßt Schah Muzaffer-Eddin die Hauptstadt
Oesterreichs, um sich zu zweitägigem Aufenthalte nach
Budapest zu begeben.
Bor der Ankunft.
Jonak. Auf dem Schottenring sieht man den Erz»
herzog Ferdinand Carl an der Spitze seines
Regiments. Unter klingendem Spiel vollzieht sich die
Aufstellung der Truppenlörper. Nicht weniger als
28 Infanterie-Bataillone, inclusivc der Kaiserjäger, der
Fcsiungsartilleri« und der Landwehr, 11 Escadronen
Hußaren und Uhlanen, eine Train-Division und 22 Feld­
batterien bilden das Riesenspalier, welches sich vorn Bahn­
höfe bis zuni äußeren Burgplatz hinzieht. Während in
den Straßen die Truppen Aufstellung nehmen, zieht unter
rauschender Feldmusik die Ehrencompagnie des ungarischen
Infanterie-Regiments Pürcker Nr. 25 mit flatternder
Fahne in die Bahnhofshalle ein.
Kurz vor dem Ausrücken der Tnippen wurde der
Wagenverkehr in den Straßen, die der Zug pas>iren sollte,
eingestellt. Bor dem Franz Josephbahnhof fährt nun
Carrosse um Carrossc, Wagen um Wagen vor; bald staut
sich auf dem Althanplatz eine ganz- Wagenburg. Unter
den Gepäckwagen fällt ein besonders schwerer aus, der mit
Sicherheitsschlössern zu schließen ist. Er ist
bestimmt, den unermeßlichen S^tz, den der Schah mit­
führt, in die Hofburg zu bringen. Nun sieht man auch den
goldstrotzenden Daumontwagen vorfahren, in
welchem die Kaiser in die Hofburg fahren sollen. Ein
Spitzenreiter in schwarzer Uniform, mit schwarzer go^-
befranfter Jockeykappe und Perücke, reitet voran. Vier
herrliche Braunen ziehen das elegante, auf hohen Federn
ruhende Gefährte. Auf den Sattelpferden sitzen Jockeys
mit olivengrünen Sammtjacken mit Goldnähten, weißen
Hosen und hohen Lackstiefeln.
In rascher Reihenfolge vollzieht sich nun die Auf-
fahrtdcrDignitäre und des Hofes. Das
erste der erschienenen Mitglieder des Kaiserhauses war
Erzherzog Rainer, dann kamen die Erzherzoge
Friedrich, Franz Ferdinand, sämmtlich in
Generalsuniform, sowie Erzherzog Franz Salvator
in der Uniform des 6. Dragoner-Regiments. Sämmtlick;«
Erzherzoge trugen die Bänder ihrer österreichischen Groß­
kreuze, da keiner von ihnen bis zum gestrigen Tage im Besttze
einer persischen Ordensdecoration war. Um 5 Uhr ver­
kündeten brausende Hochrufe, die bis in die Vahnhofhalle
hincintönten, die Ankunft des Kaisers, der in Be­
gleitung des Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar in
offener zweispänniger Hofequipage vor dem Portal des
Bahnhofes vorfuhr.
Der Gast aus dem fernen Morgenlande hat das
Interesse des schaulustigen Wien in hohem Grade wach­
gerufen, und schon in frühen Nachmittagsstunden um­
säumte ein immer mehr sich verdichtendes Spalier Neu
gieriger die Straßen, durch welche der Einzug sich be
tvegen sollte. Ungezählte Tausende strömten dem Franz
Josephbahnhof zu, um welchen Hauptbrennpunkt des
Interesses sich wahre Menschcnmauern aufstauten. Der
weite Althanplatz war von zahlreichen Wachmännern zu
Fuß und zu Pferde freigehalten, während in der Porzellan
gaste und den angrenzenden Communicationsadern ein
außerordentliches Gedränge herrschte. Beim Ausgang der
Rothen Löwengasse, ungefähr hundert Schritte von der
Stirnseite des Bahnhofes, war eine amphitheatralisch auf
steigende Schaubühne rasch gezimmert worden, deren
Entrepreneure raschen Absatz für ihre Tribünensitze
fanden. Das fast festtägliche lIewühl wurde immer
bunter und dichter, je näher die fünfte Nachmittagsstunde
heranrückte. Die Fenster der Häuserzeile bevölkerten sich
mit Neugierigen, hauptsächlich mit Damen, die begrüßungs-,
bereit ihre Schnupftücher flattern ließen, und sogar aus
den Dachluken guckten Mcnschenköpfe in
die Tiefe nieder.
Gegen Uhr rückt das Militär an, die Truppen
an paraclo, ohne Mäntel und mit Feldzeichen von Tannen-
reisig. FML. Eduard Ritter v. Steinitz befehligt sie.
Die Aufstellung beginnt bei der Einmündung der Börse­
gasse auf den Schottenring. An der Straßenecke der Börse
gegenüber halten hoch zu Roß: FML. Ritter von
Steinitz, FML. Kirchhammer und General
rshach v. Hahgmür.. LcLeMer jtetzt SM. von
Im Bahnhof.
Nachdem der Kaiser den Wagen verlassen hatte, trat
er auf die ihn erwartenden Erzherzoge zu und unterhielt
sich kurze Zeit mit ihnen. Hierauf begab er sich, von den Erz­
herzogen gefolgt, direct nach dem mit Teppichen belegten,
sonst aber schmucklosen Bahnhofperron. Der Monarch,
der äusterst heiter und wohlgelaunt aussah, trug die
Gala-Marschallsuniform und über dem weißen Waffenrock
das himmelblaue Band des höchsten persischen Ordens, des
Jchthia SchammS. Auf dem Perron hatte vor Ankunft des
Kaisers eine Ehrencompagnie mit der Fahne und Musik des
Infanterie-Regiments Nr. 25 in der Stärke von 32 Rotten
Aufstellung genommen. Am Flügel der Ehrencompagnie
waren postirt: Corpscommandant G.d.C. Graf Uexküll-
Gyllenband, Stadtcommandant FML. Ritter von
Engel und der dem zweiten Corpscommando zugetheilte
FML. Ludwig Pavel sowie Regimentscommandant
Oberst Leeb und der Generalstabschef des zweiten Corps
Oberst Rohr. Der Kaiser nahm nun unter den Klängen
der Volkshymne den Rapport des Hauptmannes der Ehren-
compagnie entgegen und ertheilte persönlich das Commando
„Ruht!" Nun näherte sich der Monarch den auf dem Perron
versammelten Gästen und zog einzelne von ihnen ins
Gespräch.
Auf dem Perron sah man unter Anderen: den Statt­
halter Grafen Kielmansegg, den Polizeipräsidenten
Habrda und Bürgermeister Dr. Lueger, den
Lcgationsrath der hiesigen persischen Gesandtschaft
Nevrouz Khan, den persischen Gouverneur Beyler
Begi, den persischen Gesandtschaftssecretär in Paris
Ali Khan, den persischen Generalconsul Georg Roth,
den persischen Consul Alexander Hartwich, den persischen
Viceconsul Chilaidili, Betriebsdirector Hofrath
Khittel, Stationsvorstand kaiserlichen Rath Jnspector
Iungwirth u. v. A.
Der Empfang.
Wenige Minuten vor ^,.^6 Uhr verkündet das
elektrische Signal das Herannahen des Hofzuges. Um
2/^6 Uhr rollt fast geräuschlos der Z u g i n d i e H a l l e.
Der Regimentstainbour der Fünfundzwanziger schwingt
seinen Stab, und die persische Nationalhymne, ein für unsere
Ohren sehr wenig melodiöses und fremdartiges Tonstück,
erklingt. Dreimal funkelt die Säbelklinge des com-
mandirenden Hauptmannes iin elektrischen Licht, die Fahice
wird gesenkt, und der Kaiser tritt, in stramm militärischer
Haltung salutirend, in die Mitte des Teppichs, seinem Gast
den ersten W i l l k 0 m in g r u ß zu bieten. Dem vierten
Wagen entsteigt der Gesandte am Wiener Hofe Neriman
Khan, welcher seinem Monarchen von Marienbad das
Geleite hieher gegeben und seinem Herrscher beim Aus
steigen behilflich ist. Langsam steigt der Schah-in-Schah
die Treppen des Hofsalonwagens herab. Muzaffer-
Eddin, der fünfte Dynast aus dem tatarischen Herrscher
stamm der Kadjaren, welcher seit mehr als einem Jahr­
hundert die Geschicke Irans leitet, ist seit dem Halbjahr,
da er sich auf seiner europäischen TournLe befindet, so oft
Woll tkeijvlllig »mir »lpfreiwillig heg.Uhsjographen.
Amateurs und Professionals, Modell gestanden und gesessen,
daß seine Züge im Allgemeinen dem Publicum nicht un­
bekannt sind. Er ist größer, breitschulteriger als sein
Vater, sein Schritt ist elastischer, seine Haltung
eine strammere. Sein Antlitz entbehrt jener
Jovialität, welche der Physiognomie Nasr-Edtün's
ein eigenartiges Charakteristikon verlieh; es ist
martialischer, und die klugen dunklen Augen blicken ernst
drein. Eine breite Stirn, buschige Brauen, eine stark
gekrümmte Adlernase und ein stark ausgeprägtes Kinn sind
die wichtigsten Merkmale seines Antlitzes. Ein mächtiger,
buschiger, von den Mundwinkeln abwärts gestrichener
tiefschwarzer Schnurrbart verleiht dem persischen Gaste
etwas Soldatisches. Ziemlich hervortretend ist die Unter»
lippe. Der Schah trägt die persische Muschir-
oder Marschallsuniform, die durch ihre Ein­
fachheit von der reichen, förmlich goldgepanzerten Tracht
seines an sechzig Köpfe zählenden Gefolges absticht. Ein
schwarzblauer, bis zu den Knien reichender Waffenrock mit
goldenen Schulterklappen, dunkleblaue Pantalons mit
goldenen Lampas und Lackschuhe bilden die Uniform, zu
welcher noch l)ie „Kolha", die schwarze Astrach-rnmütze,
tritt, aus deren von Smaragden und Brillanten gebildeten
Agraffe ein hoher schneeweißer Reiherbusch emporragt.
An dem Wchrgehänge des „Königs der Könige" funkeln
herrliche Solitärs, und auch Griff und Scheide des Krumm-
säbels sind reich mit Juwelen incrustirt. Sonst aber trägt
Muzaffer-Eddin diesmal wenigstens durchaus nicht jenen
Reichthum an Edelsteinen zur Schau, mit welchem sein
Vater so gern geprunkt hat. Um die Brust des' Schah
schlingt sich das grün-rothe Band des St. Stephan-
Ordens. Seine Hände stecken in Glacehandschuhen.
Der Schah verneigte sich tief vor
unserem Monarchen, der ihn um eine halbe Kopf­
höhe überragt, und grüßte nach orientalischer
Weise, mit der rechten Hand zuerst die Brust und dann
mit der flachen Rechte die Lammfellmütze berührend. Die
beiden Kaiser tauschten einen Händedruck miteinander,
und beide schritten, unser Kaiser zur Linken seines GasteS
gehend, die Front der Ehrencompagnie ab.
Während der ersten Begrüßung hatten sich die Thüren
aller übrigen Coupes geöffnet, und ein ganzer Strom von
persischen Hofwürdenträgern, Khanen und
Vezieren, Aghas, Mullahs und Emiren ergoß sich auf
den Perron. Fast alle trugen Uniformen, deren dunkel­
blaue Grundfarbe unter der Masse schwerer Goldstickereien
förmlich verschwand. Alle hoch überragend stand der Groß-
vezier Ali Asgar Khan, derselbe, der in Paris dem
Attentäter den schußbereiten Revolver entriß, ein in den
besten Jahren stehender Recke von herkulischem Körperbau
und mächtigem ergrauten Schnurrkmrt. Die militärischen
Hofwürdenträger zeichnen sich durch Goldepaulettes und
einfachere Stickerei der Waffenröcke vor den Civil-
functionären aus. Einer der ersteren, der Flügeladjutant
des Schah, trug weißen Waffenrock und blaue Pumphosen,
ein Anderer war in eine der österreichischen Artillerie
nachgebildete Uniform gekleidet. Alle trugen die schlvarze
Lammfellmütze, jedoch ohne Reiherbusch. Fast das ganze
Gefolge des Schah besteht aus hochgewachsenen, kühn­
blickenden Männern mit tiefbronzirten charakteristischen
Gesichtern und mächtigen Schnurrbärten. Man sah nur
wenige Graubärte unter ihnen.
Unterdessen waren die Erzherzog« dem Schah vor­
gestellt worden, der jeden derselben durch eine Verneigung,
den militärischen Salut und einen Händedruck begrüßte.
Dann erfolgte die Vorstellung der Generalität, des Statt­
halters und der übrigen Functionäre. Jedem derselben
reichte Muzaffer-Eddin die Hand. Kaiser Franz
Joseph nahm huldvoll und freundlich lächelnd die Vor­
stellung der persischen Hofwürdenträgcr und Minister
entgegen, wobei General NerimanKhanals Dolmetsch
fungirte.
Wenige Minuten vor 6 Uhr schritten die beiden
.Herrscher, der Schah zur Rechten unseres Monarchen, aus
dem Perron. Den Kaisern folgten die Erzherzoge und die
persischen und österreichischen Würdenträger. Den Zug
cortegirte Hofcommissär Freiherr v. Weckbecker, der die
Gala-Uniform trug.
Eine Anzahl von Eisenbahnconducteuren, welch-'
Spalier bis zum Ausgang bildeten, wurden vom Schah
mit einem militärisck)«n Gruß bedacht.
Tic Fahrt zur Hofburg.
Beim Ausgangsportal bestiegen die beiden Kaiscv
den Daumont-Wagen. Kaiser FranzJosephlud durch
eine .Handbewegung seinen Gast zum Besteigen des Wagens
ein und nahm dann zu dessen Linken Platz. Von allen
Seiten umbrausten H 0 chrufedie beiden Kaiser, von den
Fenstern flatterten Taschentücher, Fanfaren schmetterten,
und von fernher klangen wieder die fremdartigen Accorde
der Perserhymne, tvelche die in der Porzellangasse auf­
gestellte Mnsikcapelle eines Infanterie-Regiments intonirte.
Nichtcndenwollende Hochrufe ertönten aus dem unüber­
sehbaren Spalier, als sich der Wagen in Bewegung setzte.
Den Kaisern folgten in vier Leibwagen die Erz­
herzoge in nachstehender Reihenfolge: Erzherzog Franz
Ferdinand mit dem Obersthofmeister FML. Grasen
N 0 sti tz, Erzherzog Franz Salvator mit Kammer-
vorsteher Rittmeister Freihcrrn v. Lederer, Erzherzog
Friedrich mit Obersthofmeister FML. Freiherrn von
Kotz und Erzherzog Rainer mit Obersthofmeister
GM. Grafen R 0 s e n b e r g. In 23 Suitentvagen hatten
die persischen Dignitäre und österreichischen Würdenträger
Platz üenoinmeo.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 5 ]
«r. 2bS
V!«,
21. Zspdswdar 1S00.
Unablässig freundlich nickend darckten Schah und
Kaiser für die Ovationen. Als der Wagen der Kaiser die
Glasergaffe passirt«, ging ein leiser Regen nieder. Der
Kaiser forderte durch eine Handbewegung den Schah auf,
den Mantel umzunehmen, und war auch in liebenswirrdiger
Weise dem Schah behilflich, als dieser den Rath des
Kaisers befolgte. Auch die überaus zahlreiche Suite
bekam ihren Antheil an den Willkommgrüßen, und in
gravitätischer Grandezza erwiderten die Söhi« Irans,
auf deren dunklen Gesichtern ein Schein großer Be­
friedigung gelagert war. So gireg es die ganze Weg­
strecke entlang über die Ringstraße bis zur Hofburg, wo
unter Trommelwirbel der Gast aus dem fernen Morgen­
lande empfangen wurde. Schon lange hatte indeß Schah
Muzaffer-Eddin in seinm Appartements die erste Reise­
rast gefunden, als noch das festtägliche Gewühl und Be­
wöge in den Straßen fortdauerte. Trotz des cinsetzenden,
allerdings sanften Regens währte es lange, ehe die
Straßen wieder chre Alltagkphysiognomie annahmen.
I» der Hofburg.
Bor der Hofburg angelangt, stieg der Schah am
Fuße der Schwarzen Adler-Stiege aus. Hier bewillkommten
ihn der Erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst zu
Liechtenstein und Oberceremonienmeister G. d. C.
Kaiman Graf Hunyadh. Der Schah stieg die Treppe
hinan und begab sich in das Pietradurazimmer, wo zu
seinem Empfang versammelt waren: die obersten Hof­
chargen, die Gardecapitän«, der Hofmarschall in Ungarn
Alois Graf Apponyi, Generaladjutant FZM. von
Bolfras. Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer, Reichsfinanzminister v. Kallay, der
ungarische Mnisterpräsident .Koloman v. Szell. Minister
Graf Szechenyi, der ungarische Ackeibauminister
v. Hegedüs, Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit
den Mitgliedern seines Cabinets, ferner der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, die General-
Tnippeninspectoren, der Chef der Marinesection Admiral
Freiherr v. Spaun und die Präsidenten der obersten
Ccntralstcllen.
Nachdem der Schah die Begrüßung der versammelten
Würdenträger entgegengenommen hatte, wurde er von der
Erzherzogin Jsabella empfangen, worauf er sich in
feine Appartements verfügte. Es sind dies die gegen di-
Bellaria gelegenen Fremdenappartements
»wrschall Graf Hol »stein ist gestern auf der Durch
reise von Sarvar hier angekommen und im Hotel König
von Ungarn abgeitiegen.— Der König von Sachsen ver­
lieh dem Oberschofmetster des Erzherzogs Otto, Fretbcrrn
v. Dlauhowesky, das Großkreuz deS Albrecht-OroenS
— Der russische Botschafter am Wiener Hofe Grat Kapnist
ist sammt FamUi« zu längerem Aufenthalt in Abbaz'a ein­
getroffen und hat in der Villa Szemcre Wohnung ge
nommen.
* var der
Minister für Cultus und Unterricht durch Hofrath
v. Plazek, der Polizeipräsident dtirch Regieiungsrath
Frankel, der Bürgermeister durch Gcmeiiideiath Ritter
v. Goldschuiidt vertreten, außerdem hatten der Statt­
halter und das inagistratlsche Bezirksamt Telegirte entsendet;
anwesend waren noch: Polizcirath Skazel, Hofrath
Karcis. Präsident kav'etlichcr Rath .Kling er, Landes-
schulrath Dr. Kohn. Tr. Bergcr, Ingenieur v. MiieS
III Vertrcttlng der israelit scheu Cultusgeme nde, Architekt
Gärtner, zahlreiche Deputationen, Gemciiiderarh E l t-
bogen und Armenrath Schreiber.
* (Tai'.bcnschiestci, in Lpa uird Namur.) Aus
Spa in Belgien berichtet uns ein Freund uniereS Blattes:
Nunmehr sind die Tauüenschicßen in Belgien auch beendet,
bei deitkn sich, tvie üblich, die besten Schützen aus allen
Herren Ländern vereinigen. Aus Oesterreich-Ungarn
war blos ein Coiicurrent erschienen, es ist dies der in
Jägerkreisen woblbckannte Herr Hans Marsch, welcher in
der letzten Sai'on in Monte-Carlo beiin Schießen über­
raschende Erfolge zu verzeichnen hatte. Haus Marsch ge­
wann auch diesmal diverse Preise in Spa und Namur.
Schon am ersten Tage, bei seiner Anktliift in Spa, tvurde er
mit 14 Tauben ohne Fehler Erster in einem 5000 Fraiics-
Preis. Namur hatte zu scineii großen Schießen 103 Loii-
currentcn. Tort wurde unter Anderem auch um den
belgischen Ehampiontitel gekäinpst, den Herr Marsch gleich-
ulls nebst dem ersten Preise und dem Ehrenpreise im
Werthe von 1000 Francs einheimste, ivährend die beiden
großen Favoiits Roberts (England) und Journu
(F ankreich) unter sich den zweiten und dintt-n Preis theilen
uiußten.
' (Silbcrirc Hochzeit.) Der Kunst- und Handcls-
gättncr Jobanit Stadler in Purkersdors feiert am 21. d.
mit seiner Gattin Anna, geb. Eberl, das Fest rcr silbernen
Hochzeit.
* (Alikulift des Jtifanterie Regiincuts Nr. 8.)
Das Zweitälteste Regiment der österreichisch-ungarischen
Armee, das Jiifanteric-Regiment Nr. 8^ ist gestern Nach--
mittags um 2 Uhr zum ersten Male stit seinem Bestairds
Wien eingetroffen. Auf dein Perron drS Aspangbahnhores,
lootelbst das Regiment aus Most ar eintraf, hatten sich
zur Begrüßung eingcfunden: der Stadtkommandant FML.
Ritter v. Engel, das Osficicrscorps des ersten Bataillons
dieses Regiments, das schon fett Abschluß der Manöver
Wien wellt, der Kriegcrvcrband des 8. Jnsanterie-
Negiments unter Führung des Obmannes Marschalek,
viele Osficiere und Angehörige der Soldaten. Ntit einer
kleinen Verspätung fuhr der lange -Mititärztig ein, in dem
ich 564 Mann befanden. Die Osficiere init dem Regiments­
commandanten Oberst Maximllian Bastl entstiegen rasch
den Waggons und wurden von Verwandten und Freunden
herzlich begrüßt. Nach der inttmen Begrüßuug ttat der
Obmann des Kriegerverbandes Herr Marschalek vor
und richtete an den Oben'ren Bastl einige herzliche Motte
der Begrüßung. Der Regiinentscommandant dantte für den
Empfang und betonte, daß sein Regiment jederzeit treue
Kameradschait mit den ehemaligen Soldaten des Regiments
bewahrt habe und es auch weiter so halten werde. Oberst
Bastl hob noch hervor, daß das Regiment 260 Jahre bestehe
und glorreich an mehr als zweihundett Schlachrcn und Ge­
fechten thciizenommen habe. Mit einem srürmisch acttamirten
Hoch auf den Kaiser schloß der Redner. Ein junges
Mädchen, Frävlnn Mizzi Nowotny, weiß gekleidet und
mit den grasgrünen I-arbeii des Regiuients geschmückr, trug
sodann ein reizendes Begrüßungsgedicht von Eduard
Merkt vor und überreichte dcui Oberst ein schönes Bouquet.
Die Soldaten wurden hieraus auswaggonirt und rückten in
ihren neuen Garnisonsort in der Schmelzer Kaserne ab.
Eilt zahlreiches Publicum begrüßte in den Straßen das
Bninner Regiurent.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 6 ]
L L
-Visa, k'rsts»
Isevss 'rsKliIsIt.
21.' Lepteirä)» 19M^
rkr. 259
* (Tie Grubenkatastrophe in Tnx.) Aus Dux
»ird telegraphirt: Von der auS 83 Mann bestehenden, auf
devi Frischglückschacht angefahrenen Mannschaft dürften
vierzig Mann den Tod gefunden haben, sechs Mann
werden vermißt und sind wahrscheinlich todt, 28 >md
unversehrt auSgefahren. Neun Mann, welche Verletzungen
erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an dem Auftonmien
der meisten gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird
fortgesetzt.— Statthalter Graf Coudenhove traf beute
?srüh hier ein, begab sich sofort zur Unglücksnätte und ließ
sich daselbst von dem anwesenden Dberbergrath und den
übrigen Bergtechnikern die Ursache und den Verlauf des
Unglücks sowie die zur Rettung der Verunglückten ge­
troffenen Maßnahmen eingehend schildern. Auch ordnete
der Statrhaltcr die Einleitung einer strengen
Untersuchung der Entstehungsgründe der Katastrophe
an und nahm mit Beftiedigung die Versicherung der Ver­
treter der Unternehmung entgegen, daß für die .Hinter­
bliebenen das Miiglichste gethan werden wird.— Aus
Teplitz-Schönau wird uns telegraphirt: Der Statt­
halter traf gestern Mittags in Teplitz ein und besuchte die
im Kranienhause in Settenz liegenden verwundeten Berg­
arbeiter sowie den Betriebsleiter D Y k, dessen Befinden sich
erfreulicherweise gebesiert hat; dagegen wurden drei von den
zehn ins Krankenhaus transportirtcn noch am Leben befind­
lichen Bergarbeitern ärzlicherseits aufgegeben. Der Tagbau
des „Verirau-auf-Gott-Schachtes derBrüxerBergbaugesell-
fchast bei Tux steht in Flam m en.— Die Fahrkarten­
ausgabe zwischen Rosenthal und Neichenberg besteht seit
heute wieder.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Major d. R.
Moriz Lubach gestorben.— Gestern Morgens starb hier
nach schwerem löeiden Herr Fraru Ritter Kr in er von
Eibsee, Dureauvorstand der Oesterreichischen Nordwest-
Oesterreichischen
bchn und Präses des Nordwestbahncomites. Die kirchliche
Einsegnung findet Sanistaa den 22. d., um Uhr sstach-
mittags, in der Michaelerkirse statt.— Blittivoch ist hier
Frau Marie Rauih, geb. Zenageler, die Schwiegermutter
des Generals der Eavallcrie d. R. und geheinien Rathes
Julius Fortnhak, inr hohen Alter von 8g Ja!>ren gc-
swrben. Die Eimegnung findet heut: statt; die Leiche wird
nach Budapest zur Beisetzung auf dem .Kercpeser Friedhof
gebracht.— In Aussec starb Montag den 17. d. im hohen
Mter von 80 Jahren Fräulein Johanna Fri s ch h e^r z
aus Wien.— Aus Bresl au wird uns telegraphirt: Der
'frühere langjährige Cheftcdacteur der „Breslauer Ztg-",
Jgnaz Seckles, ist heute gestorben. Er war irn Jahre 1^
In Wten geboren. Seckles war auch langjähriger Vor­
sitzender des österreichischen HilssvereiirS „Austria" in
Lreslau.
* (Unter dem Verderchte dos TiebstahlS.) Aus
Mödling wird uns berichtet: Gestern tvurde hier von
* (Cadsttcuschüler und Arbeiter.) Wie imS auS
Graz telegraphirt wird, wurde der Endettenschüler Lam-
bertz, der, wie bekannt ist, in Nottenmann einen ArbcUer
erswchen hat, vom Leobcner Kreisgericht auf freien
Fuß gesetzt. Tie Untersuchung wegen Todtschlagcs wftd
jedoch gegen ihn fortgeführt..
* (Das Tänaerfest in Bencdig in Wien.) Heute
Freitag findet ein Lsuvenirsest starr, bei dem jeder Besucher
unter Eorivert eine Gratiskarte zu einer der zahlreichen
Veranstaltungen erhält. Außerdem findet die dr-ittletzte Aur-
mhrung der Operette „Tie Schöne von Nerv-Vork",» d:e
große Varietevorstellung und ein Ccinandolicorso statt. An
dem großen Sängerfieste, welches S a m st ag in Venedig iN
Wien zu Ehren der anwesenden Mitglieder des Mäiincr-
lesangvereins der Staatseisenbahnbeamten aus Dresden
rattfiiidet, lverden sich auch zahlreiche heimische Gesang­
vereine bcthciligen. Vor deni Römcrsaale, in welchem der
Festcommcrs stattfindet, werden diese Vereine Einzel- und
Gesainuirchöre zum Besten geben.
* (Lerschobcnc Enrhiillung deSTittcS-Teukmals.)
Die für nächsten Sonntag aiiberaumte Enrl)üllnng des
DitteZ-Tenkmals aus dem Mahleinsdorser Friedhof mußte
in Folge eines SockelbruchcS verschoben werden und dürste
nun am zweiten oder dritten October-Sonntag stattfinden.
* (Stecht uuaugcuchm) sind Betten an fühlen
Wänden. Schutz vor dwscin Uebelirande bilden Wand-
tepviche, welche zu mäßigen Preisen im Tcvvichhause Orcndi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, erhältlich sind.
* (Euranstalr Wällischcr Hof, Maria-Enzors-
dorf.) In diesem reizend gelegenen Curort wurde dr:
Saiion des guten Besuches wegen bis Ende October ver­
längert. Das herrliche .Herbstwetter läßt die Anstalt besonders
zu Trauben: uren sehr geeignet erscheinen.
der Gerrdarmerie eine junge Dame, die sich Baronin Marie
v. Groß mann nennt und ihrer Angabe nach zu Leoben
am 5. December 1871 geboren und nach Wien znständig ist,
-unter der Beschuldigung des Dicbstahls verhaftet und
dem hiesigen Bezirksgericht eingeliefert. Die Lerbaitung
rrfolgte aus Grund einer Anzeige deS Dienstmädchens
Loscphine Kopetzky auS der Spitalmülstgasse Nr. 8,
;welchcr am 9. d. von einer ihr unbekannten Person eine
goldene Uhr saiinnt .Kette im Werthe von 65 K. gestohlen
Liurde. Tie Uhr wurde nebst einer Barschaft von zehn
^Hellern und einein Nosenlranz im Besitze der Verhastcten
vorgefunden.
* (PcrsaimitltlNZ der Stantsücanltcn.) Der
Verein der Staatsbeamten berief für gestern Abends in
Lie Saallocalitäten „zum wilden Mann" eine allgemeine
Versammlung ein, welche sehr zahlreich besucht war. Haupt-
-cassier Niki es besprach die Vortheile einer Wirth-
.schastsabtheilung des Vereins der Staatsbeamten
Oesterreichs in Wien, die folgende Zwecke zu erfüllen hätte:
Sicherung standesgemäßer und gesunder
Wohnungen; Errichtung eines Kaufhauses, welches
alle Waaren em beschafft und an die Mitglieder
«r, elbtail zu billigsten Preisen abgibt; Errichtung einer
Creditcasse; Bildung von Versichciungsabthcilungen
für alle Arten von Eapitals- stnd Schadcnversicherungen;
endlich Gründung einet LcichenLcstattungsabtheilung. Im
Anschluß hieran theilte der Referent mit, daß man dem
nächst an die Errichtung eines .Kaufbauses schreiten werde,
das sich bewähren werde, falls die Staatsbeamten in großer
Zahl der Wirthschaftsgenosienschaft beitreten. Ober-
postcontrolor Ohiha,ns befürwortete auf das lebhafteste
das neue Unternehmon upd richtete an die Beamtcnfrauen
den Appell, ihre Einkäufe in dem neuen Kaufhause zu be
sorgen. Es gelangie sodann die Kohlenmisöre in
Wien zur Erörterung, und man warf die Frage auf, ob
die Genoffenschaft, die bisher Kohle an die Mitglieder ver­
kauft habe, nicht auch Cokes liefern wolle? .Heute werde
Eokes ausgeführt, während man in Wien keinen, erhalte.
Der Referent theilte mit, daß sich die Genoffenschaft bereits
vor längerer Zeit an .Herrn Hochstöger wegen Cokes^
lieferung gewendet habe. Zum Schluß theilte der Vor^
sitzende mit, daß das neue Kaufhaus sich am Währinger-
gürtel Nr. 82 befinden werde.
^ (Die Kuustschulc im St. Annahof.) Director
H. Strehblow eröffnete in icineu SchulawlierS,
I. Bezirk, Annagasse sstr. 3, die .Zeichnen- und Malcurse
ftrr Damen und Herren. Tie Einschreibungen finden täglich
von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends statt. Die Vorlesungen,
über Anatomie, Perspcctive, Sttzllcbre :c. beginnen Anfangs
October. Die Schule wurde zu wieoerholten Malen, anlätz-
lich ihrer Ausstellungen, von Mitgliedern des Kaiserhauses
besucht.
* (Das Neueste im Coloffenm) ist das secessio-
mstische Tauicnquintett ^.Dcllga", das seit einigen Tagen
mit größtem Erfolge auftritt. Gestern haben die beliebten
Butichetttz nach ihrer Rückkehr von der Pariser Welt­
ausstellung zum erstell Male im DeiUschen Saal gespielt
»ind lebliarteiirll B«all -kerntet.
Ttztlljcr, Luliü und Lümlirr.
Burgthccrter. Genau vor vier Jahren wurde Georg
Hirschfeld's Sckiauspicl „Die Mütter" im hiesigen
Deutschen Volkstheater zum ersten Male aufgeführt, mit
großem Erfolge, der merkwürdigerweise kein nachhaltiger
war. Gestern nahm nun das Burgtheatcr den Autor und
sein Stück in seine starke Hand; der Erfolg war womöglich
ein noch entschiedenerer, ob er ein anhaltender bleibe:i wird,
wird sich zeigen. DaS Schauspiel und sein Inhalt sind
dem Publieum bekannt. Es handelt von dem Wetikampfe
zweier Mütter, der behäbigen, ehrenwcrthen Frau aus
dem Mittelstände, deren Sohn ins Proletariat gestoßen
iviid, und der Prolctaiicrin, die den Gesunkenen und
Verzweifelten in ihren starten Armen hütet und ihn, selbst
vor den Freuden und Schmerzen der Mutterschaft stehend,
liebend freigibt. Dazwischen ein Stück Sappho-Motiv
oom heldenhaften, charaktergroßen Weib und dem nervösen,
hysterischen Schwächling. Herr Reimers, der gesunde und
dollsäftige, war nicht der Jüngling der lcank-
haftcn lleberreizthcii. Desto lebenswahrer, natürlicher
und ergreifender war die Marie d:s Fräuleins W i t t.
Vielleicht mag der Charakter der armen, um ihr Liebstes
kämpfenden Silbcrputzerin mehr Schärfe in der Darstellung
vertragen, als dem sonnigen Naturell der Künstlerin eigen
ist. Davon abgesehen war ihr Spiel höchsten Lobes werth.
Frau Schmittlciu, welche die bürgerliche Mutter schon
im Volkstheater gespielt hatte, fand auch gestern großen
Beifall. Wir haben indcffcn anderswo in dieser Rolle Frau
Wilbrandt gesehen, die gestern einen bcscheidc-.ieren
Part gab, und sie schien uns in der Erinnerung und im
Vergleich anheimelnder und hcrzenstoärmer. Voll An­
erkennung sind Fräulein Mcdclskn und Herr Röinpler
zu nennen, überraschend gut und voll frischer Eharakteristit
war Fräulein .Haeberle; etwas störend war das sorcirte
.Hochdeutsch, welches Frau Mittels als Berliner Dienst­
mädchen sprach. Der Autor Ivurde nach jedem Aetschluß oft,
nach dem zweiten sechs- bis siebenmal gerufen. Der Applaus
war ehrlich, und die Galerie der Modernen und Jugend­
lichen klctschie mit Tendenz.
" Sowohl im Carl-Theater wie im Theater
au der Wien sind die Bauarbcitcn beendet, welche
von der Behörde a:igeordnct worden sind. Es wurden
folgende Arbeiten diirchgeiübri: Im Carl-Theater
wurde die Unterbühne an» fcuerstchercin Pinterial lfcrgestcllt,
der Zugang zur rechtsseitigen Garderobe umgestaltet, ferner
wurden die Stiegen in gcradarmige reconstruirt, Ausgänge
nir die drei rechts- und die drei linkssciligen Parterrelogen
geschaffen und 28 Sitze in der ersten Galerie entfernt. Im
Theater au der Wien wurde zunächst gleichfalls die
Unterbühne an» feuersicherem Material hergestellt und die
vierte Galerie aufgelassen. Auch wurdeu die Stuscii iu den
VcrbindungSgängcn durch Rampeu ersetzt und die
Wohnungen aus den zwei Seitenslügeln des an der
Magdalenenstr'aßc gelegenen Hauses, welche an das eigent­
liche Znschauerhans anstießen, entfernt. Schließlich wurde
durch Adaptiriing des srüber bestandenen breiten Fockanedi-
Ganges ein neuer Ausgang geschaffen, der von der linken
Seite des Zuschaucrwau'.nes in die Dreihuftiicugasse führt.
* Wie wir bereits angekündigt haben, wird das
Carl-Theater am Samstag den 29. d. mit der drei-
actigen AusstattungSoperctte „Der Großmogu l", Musik
von Ed:uond Audran, eröffnet. In der von Director
A. Am an inscenirtcn und von CapcLmeister Alexander
v. ZemIinsk!) geleiteten Vorfstellung sind in den hervor­
ragenden Rollen tue Damen Louise R o v i n s o n, Aranka
* Im Kaiserjubiläums -Stadttheater
wird heute Carl Bleibtreu's Schauspiel „K^ia" au>
genibrt. Am Montag den 24. d. gebt das Lusripiel „Aus
Strafurlaub" von G. v. Noicr und Thilo v. Trotha zirm
ersten Male in Scene.
* Gestern Mittags wurde eine Deputatiou deS
Hofopernorchesters, bestehend cmS Proftffor Franz
Simandl, Concertnieister Proseffor EerrI Prill, Max
Lichten st crn und LadislauS Kohut, vom Kaiser in
Audienz empfangen. Tie Deputation, als deren Sprecher
Professor Simandl fungirte, unterbreitete dem Monarchen
den ehrsurchtsvollsren Dank für die Vcrlechung deS
k. und k. HofulustkertitclS an jene Mftgliedcr des Hofopern-
orchcüers, welche eii:e zehnjäl)rigc Ticnslzcft zurückgelegt
haben. Der Kaiser fvrach seine Zufriedenheit mft dem
Hofopcrnorchestcr auS und gedachte auch insbefouderr deS
Umstandes, daß die Thätigkeit dieser Körperschaft eine an­
gestrengte ist.
* Arthur Schnitzler's Drama „Der Schleier
der Beatrice" wird demnächst:m BreSlaucr Siadt-
theater seine erste Aufführung finden.
Wir sind aiitoristrt, mitzutheilen, daß die in Theater­
kreisen cunirende Nachricht, .Hugo v. HofmannSthal
habe sein neue? Tchauipiel „TaS Bergwerk zu
Falun" au- Anlaß des Conflicts zwischen Arthm
Schnitzle: und Director Schlcnther dem k^rgtheatcr ent­
zogen, ::nnchtig ist. Herr v. .Hormannsthal hatte schon lange
vor diesem Conflict den Director verständigt, daß er zunächst
eine Aufführm'.g dieses Dramas nickt wünscke. Sein erster
Act wird im October-Heft der „Insel" als Fragment er­
scheinen; die anderen gedentt der Dichter vorläufig nicht zu
veröffentlichen.
* Herr Willibald Horwitz, emeritirter Hofoperu-
länger, von seiner Ferienreise zunickaekehrt, hat sich nach
zwanzrgjährigcr erfolgreicher Thätigkett an der Werner Hof­
oper von der Bühne zurückgezogen und widmet sich nun­
mehr ausschließlich als Gcsangsmeistcr dem Unterrichte für
Oper »nd Conccrtgejang. Herr Horwitz war bckannütch vor
leiiier Tbätigkcit in der Wrener Hofoper Cavellmets^er an
bcworragcnden Bühnen des In- und Auslandes und
brheinchr somit auch das inufikaliiche Gebiet in uuiverieller
BScise.
' Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
SccessionSbühne hafte heute mft Knut Hamsun'S
Schaufpiel „An des Reiches Pforten" einen nur
mäßigen Erfolg. Das psuckologische Ragout des selftcMen
Stückes interefsirte das Publicuin uugemttn, aber es bltco
ein Curiofitätsiutcrejse. Beifalls- wie MißfallSkuudgedungen
unterblieben gleicherweise.
* Lvie uns aus Berlin telegraphirt wird, trat
Frau Paula Conrad-Schlenther im dortigen
Schauipielhansc als Gast auf. ?lls sie au: der Ltäfte ihrer
zwanzigjährigen Wirkjamleit als Toiuette im „Ein­
gebildeten Kranken" erschien, cntpfing sie stürmischer Bestall,
der auch ihrer srischci:, decent humorvollen Leistung in
reichstem Viaße gezollt wurde.
* Aus Düsseldorf berichtet man uuS: Nickt
weniger als drei Wiener Sängerinnen werben lim die
Gunst des hiesigen PublieuniS. Es sind dies die Damen
Heimine För st e r, Melanie Domenego, die bekanntlich
im letzten Jahre an der Wiener Hosoper wirtte, und Mizzi
Koller. Alle drei find anS der ausgezeichneten Schule der
.Kaminersängerin Roia Pavicr-Baumgartucr hervor­
gegangen. Frau Förster, die als Martha im „Waffen-
schulied" und als Nedda die lebhafteste Anerkennung fand,
ist bereits eine StÜLe dcS hiesigen Theaters, desgleichen
Fräulein Donicnego, die als Königin der Nacht Bravouröses
leistete.
Hörvatb und die Hrrreir Willi B a u ^r, Ernst Grciß-
neaacr,C'
neggcr, Carl Lindau und Rudolph SeniuS beschäftigt.
*Jnl Deutschen Volkstheater gelangt morgen
Die hohe Schule", „fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent", ein Münchener Stück von Emst
v. Wolzogcn zur überhaupt elften Aufführung.
*Jm Theater tu der Joseph st adt wird heute
der lftcrarische Einacterabend, Samstag uud Sokmtag der
«mzöfifche SLwast,8inde:mfung" wiederholte
Gkrilijsssall!.
Scr tzkllittß gegen den Iraucnlnörder Boß.
d>» ,dl. ÜÜr. ra^bfolt-.)
Prcincn, 20. September.
Heute wurde unter großem Andrang des Publicums
daS Zeugenvcrhör fortgesetzt; viel Jntercffc erregte die Ver­
nehmung der Mutter der ermordeten Wodicka und der
Mutter Kosr's. Der Proceß dürfte nicht vor Samstag
Abend zu Ende gegen.
Als erste Zeugin ivurde die Mutter der E r-
m ordcteu, die Wjiihrize Theresia Wodicka, imd
zwar mit Hilfe des czechischcn Dolmetsch vernommen. Sie
-rklärie. daß sie schon schweren Herzens d:e Emwllligltng
zur Ehe ihrer Tochter mit Kost gegeben habe; sie wunschte
abcr, daß jcdeiifclls die .Hochzeit in der Heimat stattfinde.
Ihre Tochter redete es ihr aus und sagte, das Heiraten sei
in Amerika billiger. ......
Der Vorsitzende ließ der Zeugin die Kleider, die der
Leiche ihrer Tochter abgenommen waren, vorzeigen u:rd
forderte sie auf, sie zu agnosciren. D>: unglückliche Mutter
wendete sich aufschli-Äzend ab ulrd rief: Ick kann nicht!
Ich kann nicht! Der Vorsitzende sprach ihr Trost zu, und
endlich entschloß sie sich, die Kleider zu besichftgeu. Unter
fortwährendem Schliichzen erklärte sie, daß sie die Kreider
und Effecten bcstiinmt als das Eigenthum ihrer ver­
storbenen Marie erkenne, da sie ihr diesc'.beii selbst zur Aus­
steuer gekauft habe. Es wurden nun der Zeugin mehrere
Schmuckgegcnsiände der Marie Wodicla gezeigt; sie
aanoseirw'sie mit den Worten: Ja, ja, die haben alle der
Marie gehört, nilr der Eh-ring fehlt.
Die Zeugin ruft dem Angeklagten Kost zu, ob
Nicht die Marie einen Ehering getragen habe?— Kost
erwidert, Marie trug eigeninachtig einen Ehering, er wiffe
nicht, wo dieser hingekommen sei.
Prä s.: Sie, Kost. waruin haben Sie denn nicht die
Sachen der Marie il^ Eltern geschickt, sonder» billiK.
ddem Hcmstrrr DerkrmklL —> A-K: )oeL,ich.)>tai


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 7 ]
s
!Lt auch der Andrang zur AdvocaturspraxiS ein
bedeutend geringerer geworden. Während in den früheren
Jahren die Anzahl der Advocaturscandidaten stets in Zu­
nahme begriffen war, ist selbe seit 1896 stetig im Abnehmen.
So nahm im Jahre 1896 die Zahl gegen das Vorjahr um
59 ab, im Jahre 1897 um 181, im Jahre 1898 um 85 und
im Jahre 1899 um 86.
(Tor Graset von Düerlaa.) Im Sommer
Dieses Jahres kam es in der Umgebung von Oberlaa
wiederholi vor, daß kleinen Buben, die zur Schule gingen,
von einem unbekannten, kräftig gebauten Burschen
Effecten oder die wenigen Kreuzer, die sie besaßen, weg­
genommen wurden. Der zehnjährige Joseph Popp wurde
von dem Fremden in einem .Hohlweg zu Boden geworfen
und seiner Barschaft in der Höhe von siebenKreuzern
beraubt, ein anderer Knabe lieferte unter der Androhung
von Schlägen sein Taschenmesser aus. Auch von Fuhrwerken
wurden minderwerthige Gegenstände, wie Peitschen rc.
gestohlen. Es bildete sich bald um den unbekaimten
Räuber ein ganzer Sagenkreis und die Kinder gingen nur
mehr in geschlossenen Trupps zur Schule, damit "sie von
dem „G raselvonOberlaa" nicht überfallen werden.
' Im Juli dieses Jahres gelang es endlich, des gefährlichen
Burschen habhaft zu werden. Es war dies der stebzehn-
jährige Bauernknecht Joseph Streicher, der seit
Wochen ein Vagabundenleben gefiihrt hatte. Um den Nach­
forschungen der Behörde zu entgehen, hatte er in seinem
Arbeitsbuch ein Zeugniß über eine siebenmonatliche
Dienstzeit als Kutscher gefälscht.
Gestern hatte sich nun Joseph Streicher vor dem
, Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Granich st ädten wegen Raubes, Diebstahls,
UAundrnfälschung und Vagabondage zu verantworten.
Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. Schrobt.
Der Angeklagte gab ruhig alles Thatsächliche zu und
bestritt nur, daß er den Kindern gegenüber Gewalt ge­
braucht habe.
Prä s.: Sie haben doch den kleinen Povp zu Boden
geworfen, ibn festgehalten und ihnc sein Geld weggenommen?
— Angekl.: Da is doch nix dabei. Jhab'n
halt aus g'sack'lt. Das ham ma schon in
t ^«r Schul 'tban1
Präs.: Eine hübsche Unterhaltung für Schulkinder.
Einem zebnjährigcn Buben haben Sie das Messer weg­
genommen?— Angekl.: I haA gst'agt, er soll mir's
Messer leich'n, er gat nct woll'n, so h-rb' i ihm's w.'ggnuma.
Aber net mit G'wal:. 'S war nur a Spaß.
Präs.: Haben Sie in Ihrem Arbeitsbuch das
Zeugniß gefälscht?— Angekl.: Ja. Mi hat's bei der
Bauernarbeit n.r g'frcut, i hab' als Kutscher zum Fuhrwerk
woll'n. Thue..zseugniß nimmt mi aber ka Hcrr, so hab' i
halt das cinig'scbricö'n.
Präs.: Sie haben auch Kutscher bestohlen, warum?
— Angekl.: Weil i Hunger g'habt hab'.
Die Geschwornen verneinten die Frage
aufRaub mit zehn Stimmen, erkannten Streicher jedoch
der II e b e r t r e t u n g d e s T i e b st a h l s, der Fälschun'
des Arbeitsbuches und der Vagabondage schuldig. Der
Gerichtshof terurtheilte den Angeklagten zu einem
Monat strengen Arrests und sprach seine Abgabe an eine
Besserungsanstalt für jugendliche Verbrecher aus.
(Tisciplinaruntcrsuchung gegen richterliche
Beamte.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Gegen die­
jenigen AuScultanten und Praktikanten des hiesigen Landcs-
gerichteS, welche sich zu Beginn dieses Jahres her Action
behufs Verbesserung der materiellen Lage
der richterlichen Beamten der untersten
Gehaltsstufen angeschlossen haben, wurde, wie die
„Narodni listy" melden, eine Disciplinarunter­
suchung eingeleitet.
SPort.
Gin Durfscandal. Zu der von uns unter diesem
Titel am 21. August gebrachten Notiz über die „Ringer-
Affaire" Raßwiet-William C. K. sendet uns Trainer
Eduard Heberger folgende Berichtigung: „Es ist
unwahr, daß ich den für den Hengst Raßwiet ausgegebenen
William C. K. angeblich zur Arbeit vorbereitete— und
dann mit ihm zur Bahn fuhr, um denselben verschwinden
zu lassen; ebenso ist es unwahr, daß ich verhaftet wurde—
und die Verwechslung des Pferdes bereits eingestanden,
habe. Wahr hingegen ist, daß ich als Experte von der
russischen Regierung ersucht wurde, nach Moskau zu reisen,
welchem Ersuchen ich aulh nachkam, und dort das Pferd,
welches ich durch längere Zeit in Wien im Stalle hatte,
agnoscirte— und so den Schwindel aufdeckte." Wir
bemerken hiezu, daß unsere Notiz genau den Darstellungen
der russischen Fachblätter entsprach, wie wir übrigens
damals bereits hervorhoben.
Herüsimecting des Wiener Trabrenn-Bercins.
Das Resultat der Losung für die Zuchtrennen und jene
Eoncurrenzen, welche vom gleichen Start gehen, in
folgendes:
Erster Tag. SoniUag den 23. ScpteinLcr.
ZllgendpreiS. Ldonnent 1, Maiba 2, Bermce 3, Teserienr 4.
Baron o. ^neMMcheu 6, Eros 7, Elsa 8, Ladn of the Manor S
SonnlagSNnL 10^ Trevillian cZirl II, Lkeilschnell 12. Holde 13s
Zola 17, Cdoinrnö 18, Jndilänr:--
Zweitcr Lag. Tourcrstaz den 27. Scplenibcr.
TriUer Tag. Sonntag den 30. September.
Hunqadq-Preis. Badncrin 1, MarN L»
L^"8' «Ln"t°P
Fnnstcr T-g. Touncrtzag den 4. LctoScr.
Scchgcr Tag. Sonntag den 7. Lctober. I
Carl Bürger-Breis. Ro,st 1, Baidur 2, ScbesJ 3. Srinceste'
S^stta 4 Tngendbnndlertn 5, Llsonsina 6. cSemleman 7, Li-bctb 8
§^°^e- "lO,'^'Ta:i°R °i l,'^PrÜ!^cste Ba^E ^12s
Siebenter Tag. Tonncrstag den 11. Lctober
-^m--"l3^°E S. Tomera 10, Athani!) 11, Lopal BaLn l'
Zglmalisgarkr tckgrarihislhkr Vkittrbmlht
der Centralanßalt tirrMeteocologtc inWicn vom 20. Sept., 7 Uhr Dloiae^.t
Z.,
' Z
SttttirnkT-
VZ
ßZ
Elmmaev! ^2
!! s
NÄse-e
E^hburg
Eletcberrberg
Übdazta...
vci2»°JnIelll.
Baris
Sent
BerU»
15 4
13 6
16 2
13 8
13 6
IS 0
17 6
1L 0
SB
17 v
IS 6
Zco
S
1
2
2
1
LMZ 2
— i Hambarg..
Slockholm..
Petersdurg.
EonSarrinopel
Schmittenhöhe
Bloancrhaus
Sanndln!,.
K Lbir ....
-lSchnerSerg.
2,i Lrnunertng.
103 WSW I
14 7 L 2
4 1
17-s isro
8-0 NO
S-2 hlkO
8 2 SW
1-6 ,O
S-1 Ä
14-6-
142-
Br 0 gn 0 >c:
Vier. urid Ntedcrdstcrreied, Böhmen, Mähren, Schlesien und West
^izien, SaUdurg und Lberösterrrich, L-orarlberg und Nordimol
Wechselnd bewöltt, warm.
Noidtzrlermart ui-l> Rordlärnteu, Sädtirol, Südkärnten und Sü---
^k, Uran-, SützeniLnd und Ittnen: Wechselnd bewölkt, verrinzel:
sietrruurrk,„
Riederschläge.
Talnialier.: Meist heiter, warm.
Lllgalizien und Bu-wwira: Meist heiteres und warmes Setter noch
anhaltend.
Ocsscntliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt baben nns:
Lchrccklichc t'iothlagc. Für die Witwe Vcronica S.,
die Mit sechs kleiiren itindern aller Mittel entblößt ist:
I. L. 10 K. Bereits ausgewiesen 138 5d., im Gaiiwn
14 8 .K.
Für die obdachlose Fauiilic Robert
Anna P. mir vier Kindern: .Hauv-uiann v. R.
4 tt. Eesteru ausgewicjen 42 K.. im Ganzen 4t- K.
und
iu B.
Das
1830 gegi-üncklliü
eonceLsiouirt«
Aus drm Uuliücii!!!.
^Vien, IV., X--. L8.
Lrs.ulsr-^Lve.6 u rr.Xnoterlok (?o o n u m sv« 2 i, lsi e-nvok-
rügiiokltzs vsi Llisn LrtlpLnitüNtzbnÜ6k t.ufki«^eJS. v-srsr
üuro!) rs-KS tiviritsamskt LiLvArokssks« deriLnnrs ia
cinrsl"vn v Zt.'^iclrn 6urrlLnü8. ss eins ttötis Llzru 1 KsLsk'
e^üick^ ver.'.'Lofirglk, in
-»ülLkvi' üsn KgtM rttr !„ L.2N vrrm'^tst,
v75iLngr unil dtzksits sivkl rlsn üiere» X72ut?k-i?l'e»
sc k.i !n l'Lvitsron L 2 Kronen dri
irriLN», I-iederidnr-x ». «ri'.Lirllcn irt. öro-
ettursn mir vrtiieksn ^surrsrunLea vnü ?.ttsrisa sfLlIr.
ic. ullli k. ffüf-l-ieföpllnt,
Wien, kilseiLliüfei-sie. 29.
sirsnA vorsoLriktswlässiß;.
Disb'irmo seuäet anttsl'unseti delints lIaLLLsdnalimo inZAans.'
L. k. ZtÄlllsdalmLii'eetioll ^!eik.
Ansgcs'taltung der Haltcsslcllc .Klagcnfurt (Staats«
bahn) zu einer Frachtenstalion für den beschränkte»
Wagenladungsberkehr.
Die bisher nur sür den Personenverkehr eingerichtet«
Haltesielle KlaAcnfurt (Ltaatsbahn) der Linie Glandorf^
Klagcnsurt (Lüdbahn) wurde am 15. d. fi:r den be«
schränkten Wagciiladungsverkchr eröffiiet. Daselbst können
Frachtgüter aller Art in Wagenladungen, welche die Eüenbahn
in offen gebauten Wagen ohne Teckenverschlnß zu befördern
benigt in. und welche in Klagensurt (Staatsbahn) mittels
Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden, zur Auk- und Ab-
gal'e gelangen. Eine Einlagerung der zur Au>- oder Abgabe
ko:::ine:ldcn Güter kann in Ltlagensurt-Sraatsbahnhof nicht
s:cttfindcn.
Tcr „Theater- und Bergnügungs»
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 12.
stic
Teiegrmme.
lhlnclijchen Wirrcu.
Tie L'ällmnngsfragc.
London, 20. Teptembcr. Tas
„Reuter'schö
Bureau" erfährt, cZ habe sich als nicht an­
gängig herausgelkclit, daß die Mächte
den Vorschlag R'ußlands bezüglich
der Zurückziehung derTruppen aus
Peking annehnten, denn nach zuverlässigen
Nachrichten hätten die Boxers, falls der
Vorschlag Rußlands znr Ausführung
geko Ulmen wäre, geplant, wieder nach
Peking und die Umge-gend vorzndringen.
Tie ganze Arbeit der Rrederweissung der Boxers
hätte daiul von Zienem in Nngriss genounnen
werden müssen.
Ermordttug von Bclgicrn?
Brüssel, 20. September. 2Lie verlautet, erhielt
der Minister des Aeußern ein Telegramm des
belgischenlZe sandten inPeking, lvelches
besagt, die im Interesse dcS Handels und der
Jnduftne unternommene belgische Mission
des Haupt Manns Five und zweier
Ingenieure sei in der Mongolei
riNordet worden. In llnterrichteten Kreisen
zörer. man, dieser Nachricht (Zlaubeil.zu schenken,
da eine Anfangs September eingetroüene Meldung
Fi :e's besage. Alles sei wohl, während die Meldung
des Gesandtcn aus einer brieslichen Mittheilung auS
der Mongolei banrt.
Frankfurt, 20. September. (Privattele-
gramm.) Aus einem Briese, den Feldmarschall
Graf Waldersee an s e i u e (ü a t t i n ric:Zete,
theilt die .Frauks. Ztg." Folgendes mit: Walderip»


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 8 ]
8
1'LxdlLtt.
21. 8eptMd» 1900.
Kk. 259
schrieb am 31. August von Bord des „Sachsen", s
daß die Fahrt bis dahin im Ganzen einen guten
Berlaus nahm, dann aber die große Hitze im
stiothcn Meer ihre Spfer gcmrdert habe. Das
Thermometer zeigte 38 Grad Celsius, und die Zahl
der crlrantten Leute nahm in unheimlicher Weise
zu. Ein Lazarethgehilse nom Feldartilleric-Negiment
Nr. 13 aus Ulm erlag seinen Leiden. Dann schil­
dert Waldcrsee einen Gottesdienst aus dem Schiff
und bemerkt dazu: „Es herrschte allgemeine Besrie-
digung darüber, daß ich den Gottesdienst befohlen
hatte."
ver südafrikanlschc Tirieg.
London, 20. September. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Nelspruit meldet: Bon
den 3lX)0 Boeren, welche sich aus Komatipoort
zurückgezogen haben, haben 700 die portu­
giesische Grenze überschritten, die
Uebrigen zerstreuten sich, nachdem sie die
schweren Geschütze und die Feld­
geschütze zerstört hatten. Von dem Boeren-
hecr ist nichts mehr übrig geblieben
als einige marodirende Banden.
Lottrcnco-Marqnc;,20.Septembcr. („Neuter"-
Mcldung.) Das gemeldete Gcsecht an der
portugiesischen Grenze war, wie sich
herausstellt, nur ein Scharmützel zwischen
Kaisern und Boeren, welch Letztere sich in
einer starken Stellung 300 lllards von der Station
Reffanogarcia bcsanden. Die'portugiesischen Truppen
patrouilliren in den Bergen und beobachten scharf
die Vorgänge.
Lourcnco-Marqnc;, 19. September. Die
Portngicsen haben ein Comite eingesetzt,
welches die aus Transvaal ankommen­
den Flüchtlinge empfangen und mit
Nahrungsmitteln versehen soll. Den
fremden Consuln wurde mitgetheilt, daß man
erwarte, sie würden sich ihrer aus Transvaal an­
kommenden Landslcute annehmen.
London, 20. September. (Privattclegramm.)
Hinsichtlich des Anbotes Hollands, den Präsi­
denten Krüger aus einem holländischen Kriegs­
schiff nach Europa zu bringen, verlautet, daß die
holländische Regierung England hicvon verständigte
und England dankend diese ßlotifieation zur Kenntniß
nahm, indem es erklärte, Krüger's Reiseprojccte
nicht bceinsluffen zu wollen.
drcißilikc Zahreslag der Linirahnre lloms.
8iom, 20. September. Ueberall wurde heute
der dreißigste Jahrestag der Ein­
nahme Roms feierlich begangen. Fast alle
Städte waren beflaggt, die Geschäfte ge­
schlossen. In Nom begab sich heute Früh das F c st-
comitö, von einer großen Mmschenmenge be­
gleitet, zum Pantheon und legte Kränze am
Grabe der Könige Victor Emanuel und Humbcrt
nieder.
Den Feierlichkeiten in Rom wohnte
trotz des herrschenden Negenwetters eine große
Menschenmenge bei, die das königliche Haus
acclamirte. Der Bürgermeister verlas eine
ihm vom König als Antwort auf ein von der
Municipalität von Nom abgesendetes Telegramni
zugekommene Depesche, in welcher der König seine
Anerkennung darüM.'üuch'tzricht, daß Rom sich am
heutigen Tage aü' chn wcüoe und ihm so großen
Trost in seiner Ä^er speiste.
Sie Scde TolWiin Lisja's.
Grosrivardäi», ZO. Ä^Uember. Im weiteren Ver­
lauf seines den W'ähLrn erstäticten Rechenschaftsberichtes
(dessen ersten Theil Wiribereiks im letzten Abendblatt mit­
getheilt haben) w^Ws^^^ch/Z^dloman Tisza zur Be­
sprechung der der sZ'sthwüfft obliegenden Auf­
gaben. Er werdl^'WE stlnest ganzen Kraft gegen jede
Bestrebung eintreten, welche dahin gehe, die Interessen der
drei hochwichiigenClassenderNation, der
Landwirthe, der Gewerbetreibenden und
der Kaufleute gegen einander aufzureizen. Er werde
es als seine Hauptaufgabe ansehen, dahin zu wirken,
daß die Wünsche dieser Classen auf Grund
gegenseitiger Billigkeit ausgeglichen
werden. (Lebhafte Zustimmung.) Mit noch größerer
Energie werde er sich den Bestrebungen widersetzen, welche
den c o n f e s si o n e ll e n Frieden stören wollen.
(Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.) Jedermann ohne
Unterschied der Partei und der Confcssion müsse dahin-
strebcn, daß sich eine starke Phalanx bilde, an welcher
ein so unpatriotisches Beginnen Schiffbruch leidet. (Leb­
hafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Sodann kam Tisza auf die ö st e r r e i ch i s ch e n
Verhältnisse zu sprechen. Er sagte: Es gibt Wohl
kaum einen denkenden Menschen in Ungarn, der nicht mit
einer gewissen Besorgniß die Dinge sehen würde, die
zuweilen dort geschehen. Dies ist ja auch natürlich, denn wir
leben unter einem gemeinsamen .Herrscher, und es gibt daher
gewisse Verhältnisse, welche ihre Wirkung
auch uns fühlen lassen. Aber auch davon bin
ich überzeugt, daß es unter uns vielleicht im ganzen Lande
Niemanden gibt, der nicht lvünschen
würde, daß dort die Verhältnisse so
bald als möglich, und zwar auf ver­
fassungsmäßiger Grundlage, geklärt
würden. Ich kann und will auf die Hoffnung nicht ver­
zichten, daß dies binnen nicht allzu langer Zeit geschehen
werde; aber natürlich kann dies Niemand ver­
bürgen. Davon zu reden, was wir zu thun hätten,
würde ich für lächerlich halten, denn dies hängt ja auch
davon ab, wie die Verhältnisse sich dort gestalten, was dort
geschehen werde, wenn anstatt der von uns erwünschten
Ereignisse das Gegentheil eintreten würde. Bezüglich zweier
Dinge aber will ich meine Ansicht sagen, damit wir
im Klaren sind. Das Eine ist, daß wir, welche Opfer auch
immer dazu nothwendig wären, jene Pflichten
gegen den König, welche aus der prag­
matischen Sanction uns erwachsen, er­
füllen müssen, bezüglich des Anderen—
ich meine die wirthschaftlichen Fragen
— ist meine Ansicht, daß, wie die Ver­
hältnisse sich dort auch gestalten mögen, dies uns
kcinegebundcneNkarschroutevorschreiben
>v i r d. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann müssen wir
auf Grund unserer eigenen Interessen erwägen, welche
Politik wir in wirthschaftlichcr Beziehung zu befolgen haben
werden. (Zustimmung.) Möglicherweise wird die
Mehrheit des Landes dann glauben, das
getrcnnteZollgebietentsprechedenJnter-
essen des Landes. (Rufe: So ist es!) Wenn aber die
Mehrheit des Landes auch dann, so wie es bisher der Fall
war, der Ansicht sein wird, daß das gemeinsame
Zollgebiet vortheilhafter sein würde, so
wird uns, was auch immer in Oesterreich geschehen möge,
nichts davon ablenken. (Zustimmung.) Ich wundere mich
darüber, daß eben Jene, welche selbst den Verband zwischen
den beiden Staaten theils als zu weitgehend betrachten,
theils aber für null und nichtig halten, damit hervortreten,
man müsse in Folge der österreichischen Verhältnisse Dies
oder Jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie
in einer solchen Abhängigkeit von Oester­
reich g e s e h e n. Ich sehe es auch jetzt nicht und acccptire
es auch nicht. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Schließlich sprach Tisza auch noch über dieWahlen
in Ungarn, welche gesetzmäßig innerhalb des
Ablaufes eines Jahres vorgenommen werden
müssen. Er glaube, daß es das Interesse des Landes, wenn
je, so jetzt, verlangt, daß die l i b c r a l e P a r t e i aus den
Wahlen als consolidirte einheitliche Partei, als Majorität
zurück in das Haus gelange und er erwarte dies auch aanz
bestimmt. (Lebhafte Zustimmung.)
Sie ftllNlöltsljscn MilnSvcr.
Nnlilltz, 20. September. Präsident Loubet
traf um 0 Uhr Vormittags in Begleitung dcS Kriegs­
ministers Generals Andre sowie mehrerer Senatoren und
Teputirtcn unter dem Donner der Kanonen hier ein und
begab sich niit dem Kriegsminister zu Wagen nach dem
Festplatze, bei dessen Eingang ihn General Brugcre
empfing. Hierauf nahm der Präsident die Revue
über die Truppen ab. Die Fahnenträger senkten
beim Defilircn vor dem Präsidenten die Fahnen, die
Officicre leisteten init dem Säbel den Salut, während die
Musikcapellcn die Marseillaise intonirten. Nach der Revue
begab sich Präsident Loubet zu der Gnlppe der freinden
Officiere, welche Oberst Fontmillat vovstellte. Der
Präsident zog jeden Einzelnen inS Gespräch.
Sodann folgte die Uebcrretchung der verliehenen
OrdenSauszeichnungeu, worauf der Präfide n t, umgeben
von dem Kaminerprädcntcn DeSchauel, Ministerpräsidenten
Waldeck- Rousseall lind sälnnltlichen offieicllen Persön­
lichkeiten, sich auf seine Tribüne begab, um der Defilining
zuzusehen. Die frcmdeir Officiere zu Pferd nahlnen
vor der Tribüne Ailfstcllilng. Die Dcfilirung coinmandirte
General Brugcrc. Zuerst defilirte die auS dem 5. und
9. Corps gebildete Südarmce unter dein Com
mando des Generals LncaS und sodann
die aus dem 3. und 4. Corps bestehende Nord­
armee unter den« Conrinando deS
Generals Ncgricr. Die stramme Haltung und
die exactcn Dclvegungen der Truppen riefen lebhaften Bei-
fall hervor. Rufe „Es lebe die Arinee!" wurden laut. Auch
die freindcn Officiere zollten den Truppen ihren Beifall,
insbesondere der Brigade des Generals Leloup-Desancy,
welche sie zu den Manövern begleitet hatten. .Hierauf lvohnte
der Präsident einer Schießübung der gesammten
ausgerückten Artillerie bei. Die Revue schloß mit
einer von 80 Escadronen ausgeführten
Rcitercvolution unter Führung der Generale Bru
gere und Ncgricr. Die Menge acclamirte die Truppen
cnthusiasnsch und rief: „Hoch die Arinee! Es lebe Loubet!"
Mittags begab sich Präsident Loubet in das Schloß
Maiilvilliers, tvo er deil Osficieren ein Dejeuner gab.
Amilllj, 20. Scptcinber. Bei dcln Dejeuner, toclchcs
Präsident Loubet den Osficieren gab, sprach der Kricgs-
lninister den ersten Toast, in welchem er den Präsidenten
für die der Armee erlvie'cne Ehre, deren sie lvürdig sei,
dankte, und sagte, das Laild töiine auf die auf solider
Grundlage ausgebaute, Wohlgerüst etc, deS Erfolges
sichere Armer vollkomincn zählciv-
Loubet erwiderte, er schätze sich glücklich, die fremden
Officiere begrüßen zu koniieu und vosse, daß ihre
Regiei-ungen die Gewißheit erlangen werden, daß sie auf
französischen Boden ebenso wie chre Kameraden auf
chinesischeln Gebiet sympathischen Gefühlen
seitens ihrer Kameraden von der französischen
Armee begegnet sind. Der Präsident conslafirte sodann die
Fortschritte der französischen Armee, aus
die Frankreich sich verlassen könne, und
sagte, die Achtung der Armee vor den Insntufionen und
Gesetzen deS Landes zeige zur Genüge, wie fruchtlos
die Versuche, sie von der Demokratie zu
trennen, sein würden. Die Fürsorge der Führer der
Truppen und das Verncuen der letzteren in jene, sckiloß
Loubet, gewähren Ihnen die Sicherheit, daß die Ehre
und die Interessen Frankreichs sich in
guten Händen befinden, und daß die Aufrech t-
haltung des Friedens sicherer ist als je
zuvor. Der Präsident trank schließlich auf die Ehre der
ftanzösischen Armee.
parktikag der dculsihcn Socialdemokratie.
V.Nainz, 20. September. (Privattelegram m.)
In der heutigen Sitzung entspann sich eine sehr lebhafte
Debatte über die Eisenbahnverstaatlichungsfrage, bei
welcher der bestehende Interessengegensatz zwischen Süd
und Nord des Deutschen Reit^s scharf hervortrat. Der
hessisch« Landtagsabgeordnete David kritisirte in sehr
abfälliger Weise die preußische Eisenbahnpolitik.
Es kam sodann die Frage der Betheiligung an den
Wahlen für den preußischen Landtag zur DiScussion. Der
Referent Reichstagsabgeordneter Bebet empfiehlt dies­
bezüglich eine Resolution, wonach die Parteigenossen ver­
pflichtet werden, sich an den nächsten Landtagswahlen zu
betheiligcn, außer dort, wo locale Verhältnisse eine solche
Betheiligung unmöglich machen. Reichstagsabgeordneter
Stnger erklärt, die Vorschläge Bebel's nicht billigen zu
können. Diese seien gleichbedeutend mit dem Verlassen
eines Standpunktes, welcher die Partei groß und stark ge­
macht habe. Er spricht sich gegen jeden Antrag auf Be­
theiligung an den preußisi^n Landtagswahlen aus.
In der Debatte fügte Bebel seiner Resolution einen
Zusatz bei, wonach die Betheiligung an den Landtagswahlen
dort unterbleiben könne, wo durch öffentlich« Stimmen­
abgabe Maßregelungen in großer Zahl zu befürchten
stehen. Die Debatte gestaltete sich im weiteren Verlaufe
außerordentlich lebhaft. Gegen die Betheiligung sprachm
alle Berliner Redner, insbesondere Abg. Zubeil und
Schriftsteller Adolph Hofmann. Die Berliner Redner
erklärten, daß sich die Berliner Genossen ztvar einem
eventuellen Mehrheitsbeschluß auf Betheiligung an der Wahl
unbedingt fügen würden, aber die Begeisterung der Massen,
welcher die socialdemokratische Partei ihre Wahlsiege ver­
dankt, werde fehlen. Die Delegirten aus der Provirrz
sprachen sich zumeist für die Wahlbetheiligung aus.
In der heutigen Sitzung ivurden auch die Wahlen des
Parteivorstandes vorgenommen. Es wurden einstimmig
gewählt: die Reichstagsabgeordneten Singer und
Nebel als Vorsitzende, Auer und Pfannkuch als
Secretäre, Gerisch als Cassier. Der nächste Parteitag
findet in Lübeck statt. Ein interessanter Gast. der
Führer der deutschen Christlichsocialen Pastor N au-
mann, wohnte den heutigen Verhandlungen des Partei­
tages bei.
üie pcß in Giasgow.
Glasgow, 20. Cepteinber. Bisher sind hier 21 aus­
gesprochene Pest fälle und drei pestvcrdächfige Er-
krankungcn vorgekommen. 109 Personen stehen
unter ärztlicher Beobachtung.
Paris, 20. September. Der Congreß der
französischen nationalen Arbeiterpartei
hat Mittags seine Arbeiten begonnen.
Belgrad, 20. September. Morgen trifft hier
eine Specialabordnung des Sultans
ein, um der Königin Draga feierlich den
Schefakat-Orden zu tibcrreichcn.
Llntwortcn der Redaction.
Tüchtiq 19. 9. 00. Wir bcdaucni, dajU Ikmc GrlegenbeU »«
küiben. ES werden ja durch die .Ncilung immer Jnitruclorcn c: nicht.—
ß. »I. t,y. 1. Post- und Teleurnvuenrur« der Postdireeiioii. :nyen
nn diese. Bevor',ngt werden Ltncier«- und Beamten^vaisen. 9. ^reet-rn,"
burcau der Ncutn Wiener Trnmwad, NunsvauS, Gürlelstrabc '.!r. d—
Tr. 1'. 9. Wir können dn» nicht beurtbciten^ wenn Sie sich aber in.
Bureau der Gcselllchast demlihcn, Inird man ;valirscheinl>ch einen ^,n,»n'M
constatiren und den zu biet eriwdcnen Aciran zurückzadlen, vder nian wird
die vöhe der BorichutwS austiären.— Badnerin 1>>it. Wir .n, iben
nicht, daß ein solchr» Mttcl exiftittt gäbe e« aber eines, so tonnte
nur der Arzt verordnen.— Grogcr. Gesuche um Na.ncnSandrrn -;» sind
mit 10 ä. nestcmvelt und unter Beilage des Ta:>!> oder Groiirt! s,>n.
an dir Statthatterei zu richten. Aendeninn von Vornamen an>.'tn:! orn.
Außer dem Stenipel teine Hosten.— Palmati. 1. Operette. 2. o.eln,
war nicht bei der Budapcstcr Oper.— Gm. Trichrr. Wir bntten eis
Beiftinnnj, des Wortes „Herr" siir jieboten.— «>uüt,n»irmchcn. ?te!N.—
B. Lch. Wir habe» vor ciniacn ragen sMon geaniworrcl. da» es meist
ein zweckloser Lamoicksport ist und nur ciiizelne Leute die Harten -rm
Tapezieren vrrioenden.— Mar Gldageii. TaS wincn tvir nicht. i?d. -rt.
Wir empfeplc» Ihnen, wen» -ie das Opscr an Zeit bringen lönncn. Nie
Ulinik Cdiari im Allgemeinen Itrankenhan».— L. B. tpln oder zn el aags
oor dem Neide» de« llußbodenS die Flecke mit gewölmli.lier LchnutNeils
cinreidkn und dar n»t>,igensall« loicdcrholen. LaS Bersatwen loird unS
atr wirksam auch gegen alle FettllcSe bezeichnet.— Ptiilamena Ober!.
Dar LirectionSdurean ist S. Bear!, tLrdbergilraßc Nr. 17.- Irilnni,!«.
«nttrncdmr», Brzirk. Ta Sie verinnthtich cine vermitlcindc Tb ng-
kcit iztvischcn Puvlicum und Journal) beabfichtigkn, ist eine ckonr 'aon
z» rrn-erben, und ztvar im Wege de» magislratitchen B!eic
ohnehin eine» NoiariatSactcS dcdürscn, so werden Lie beim Notar alles
Ziveckdienlichc ersahre».— W. Ist.. Ntarbnrg. In Kien sind die Inhaber
von Gast- und Echaiilgcwerbcn verpstichtel, einen von der Gaste au» zuglna-
lichen «bort zur nncnigelttick'en Beni1tz»n,i Iedennann» zu bestven. Für
die Hausbesitzer bestcbl ein, solibc Berpstichtung nlcht.
AnNvorIcn der Lldniinistration.
Qbcrlirut. <9. I. Sinmal K. 1.68.- F. V. M. O. 1900^
Siiiinal ». 2.08 incluslvg .Injeiidunn cvciUukll sinlangc-tbcr Bncic..


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 9 ]
Sr. 2ö9
Köllss ^VZsllsr VsMsrt.
3L LsptWllds'ldM.'
9
D er WM-SWkM
Derlilltt Manzbrirk.
(OrtgvlLlcorrkspoudtNj d«r «Nruru Meser r»«rlatt^.)
— 18. September.
Nahezu «llle Gründe, die für die Inanspruch­
nahme des amerikanischen Geldmarktes
sprechen, können sich sehr wohl hören lassen, aber die That­
sache selbst, daß das Reich in New-Dork als Borger auf­
tritt, bleibt dämm nicht weniger beklagenswerth und be-
dmtet einen traurigen Wechsel in den Finanz- und
Wirthschastsverhältnissen Deutschlands. Es ist wahr, der
deutsche Geldmarkt ist dermaßen bedroht und belastet, daß
eine neue Anleihe, ein neuer Appell an das heimische
Capital, ihn noch schwerer hätte erschüttem muffen. So­
dann weiß man nicht, wie eine solche Anleihe ausgesehen
haben könnte und müßte. Wäre an dem Zpercentigen
Typus festgehalten worden, so hätte sich der ReichSschatz-
secretär mit einem EmissionSmrs befreunden müffen, der
wohl noch tiefer als derjenige der Zpercentigen sächsischen
Rente gewesen wäre. Diese zu 83^/^ aufgelegte Rente steht
jetzt 81.90, während der Curs der deutschen und der preußi­
schen Zpercentigen Consols immerhin noch um 86 herum
schwankte. Aber wo hätte den Banken, ohne die es ja doch
nicht gegangen wäre, der Muth herkommen sollen, 80 Ml-
lionen Reichsanleihe zu einem Curse zu übemehmen,
bei dem das Sachsenconsortium ein so schlechtes Geschäft
gemacht hat? Auf alle Fälle wäre die Rückwirkung einer
neuen Zpercentigen Reichsanleche auf den Stand der vor­
handenen Anleihen geradezu bösartig gewesen, und wenn
man sich zu einem höheren Zinsfuß entschloffen hätte, so
wäre das Uebel noch ärger ausgefallen. Der Gründe genug
sind also vorhanden, um die jetzt gewählte Form für die
Deckung des Geldbedarfes des Reiches als verständige
Anpaffung an leidige gegebene Verhältnisse anzuerkennen.
Aber damit ist nur erklärt, wie es wirklich steht, und diese
wirkliche Lage selbst verliert dadurch nichts an ihrer Be-
denklichkeit. Die Thatsache bleibt in Kraft, daß die Ge­
staltring des inländischen Geldmarktes die Regierung
gezwungen hat, Deutschland von der stolzen.Höhe des
Weltbanquiers herabsteigen zu laffen auf das mssiiche
Niveau. Es gibt hier keinen Beobachter, der sich der Wichtig­
keit dieser Ereigniffe und Erscheinungen entziehen möchte.
Wenn gelegentlich ein bischen rosa Farbe angewendet wird,
um die verdüsterte Situation freundlicher zu malen, so
wissen die Personen, die sich solcher Mühe unterziehen, ganz
genau, daß sie sich ebm unisonst bemühen.
Für den Augenblick hat es keinen Zweck, zu unter­
suchen, wer die Hauptschuld an den trostlosen Verhältnissen
trägt. Die Wahrheit wird wohl sein, daß sich diese Schuld
gleichmäßig auf verschiedene Factoren vertheilt, auf die
gehässige Dörfeseindschast der Eonservativen, die das
Böricgesetz mit seinen Fußangeln und Widerhaken ge­
schaffen hat, auf die Concurrenz des wirtbschaftlich immer
mehr erstarkenden amerikanischen Eontinents, endlich aus die
Sünden der kaute ünanos, deren Vertrauen in die Fort­
dauer der früheren glänzenden Zustände so gefährlich ge-
täuscht worden ist. Keine Frage: die Banken haben das
Publicum mit einer Hochfluth neuer Werthe bedrängt und
beschenkt, für die sich nicht die genügende Aufnahmsfähigkcit
hat einstellen wollen. Und nun kommt die Deroute
auf deni Eisen markte hinzu, der rapide Preisfall
für Stabeiien, Walzblechc u. s. w. Alles stockt, alle Welt
erwartet noch schlimmeres als das schon eingetretene Unheil.
Hinter den Coulissen gehen Dinge vor sich, über die man trotz
der unmuthigen Enthüllungen von berufener Seite immer
erst nur mangclhait unterrichtet ist. Ein hienges Blatt,
deffen Besitzer einer der größten Eiseninduslnellcn Europas
ist, verrieth dieser Tage, daß die Bestellungen der Händler
bei den Eisenwerken sehr spärlich einläuten, daß die Händler
mit den Producentenveibänden im KUegszustande seien.
Nach Enthüllungen von dieser Seite steht es so, daß die
großen Bestellungen, mit denen die Eisenwerke prunken,
zum Theil werthlose Decorationsstücke sind. .Hat der Händler
die garantie äs kaigs-', so riskirt er selbstverständlich nichts,
wenn er frisch und frei drauf los kauft; er braucht ja nicht
abzunehmen. D.'s Mißtrauen der Börfe in die eifrigen Ver­
sicherungen der Producenten, daß die Aufträge noch zahl­
reicher als bisher einlaufen, hat also, wie man sieht, seine
triftigen Gründe.
Inzwischen gehen die Reibereien zwischen den Groß­
banken und den kleineren Banksirmcn wegen der Ein­
tragung in das Börsenterminregister munter
oder vielmehr gar nicht munter weiter. Namentlich die
Provinzbanquiers wollen von dieser Cnntragung nichts
wiffen. Die Banken können den Berliner Banquier? einen
gewtffin Zwang anthun, aber ihr Einsiuß hat eine Grenze,
sobald es sich um die Banquiers draußen im Reiche handelt.
Gegen den Registerzwang wird mit Recht eingewendet, daß
die Maßregel doch nur halb wäre, da das Privatpublicnm
nicht genöthigt werden kann, sich eintragen zu lassen. So ist
denn der einstimmig gefaßte Beschluß der Mtglieder der
Dresdener Börse von einer gewiffen Pikanterie, der Beschluß
nämlich, die verlangte Eintragung in das Börsenregister
abzulehnen, falls die Berliner Stempelveretnigung nicht
ihrerseits die Verpflichtung übernehmen würde, den Negisier-
zwang zu generalisiren und ihr Verhalten auch den Privat
Personen Legenüber von
Lu wachem Selbstverständlich ist nicht daran zu;
^dvckea, daß diese Bedingung erfüllt wird; die-
'Sternpelvereinigung hat gar nicht die Macht, ihre
Erfüllung zu erzwingen. Auf alle Mlle aber wird das Ver­
hältniß ztoischen den Großbanken und den PrivatbanquierS
ohne Noth gestört und verbittert. Die Folge wird sein, daß'
die gesetzgebenden Factoren künftig auf die Jntereffen der
kleineren Financiers noch weniger Wcksicht als bisher
nehmen und sich dafür mit deir großen Geldmächren ver­
ständigen werden; vielmehr sie werden darauf-rechnen dürfen,
daß diese großen Geldmächte mit ihrer Gewandtheit in der
Anpaffung an gegebene Verhältniffe schließlich immer aus
der Noth eine Tugend machen und sich die Drangsalirung
von obenher gefallen laffen werden. Die Entwicklung, die
der Kampf gegen das Börsengesetz genommen hat, dieses
Zurückzucken vor den letzten Consequenzen, dies Unterkriechen
unter das caudiniiche Joch deS TerminregisterS, das MeS
gehört zu den beschämendsten Ereignissen in der Fülle der
ohnehin schon genügend beschämenden Dinge, von denen die
jüngste Geschichte der Berliner Börse und des deutschen
Finanzlebens zu berichten weiß.
Wie übertrieben vielfach der herrschende
Pessimismus ist, dafür hat man ein wahrhaft
frappirendes Beispiel in der starken Abwärtsbewegung der
Laura-Actien vor sich. Die Laurahütte zahlt statt
der vorjährigen 15 jetzt 16 Percent Dividende, die Ab­
schreibungen sind um eine volle Million höher als im Vor­
jahre, die Aufttäge für das neue Jahr belaufen sich auf
21b/^ Millionen, was ein Plus von Z'/. Millionen gegenüber
dem Vorjahr ausmacht, aber diese wahrhaft glänzenden
Zahlen, die von der Sorgfall der tüchttgen Leitung der
Laurahütte Zeugniß ablegen, haben nicht nur nicht vermocht,
das allmälige Sinken der Curse aufzuhalten, sondern die
Antwott der Börse auf den befriedigenden Gefchäftsabschluß
war ein CnrSsturz von etwa 6 Percent! Wenn Derartiges
uiöalich ist, dann hat man wirklich das Gefühl, in einer
verkehrten Welt zu leben, wo der Unsinn regiert und gerade
das Unwahrscheinlichsre das am sichersten zu Erlvattende
wird. Die Vernunft möchte einwenden, daß dies nicht so
weitergehen kann. und doch lehrt der sinnverwirrende
Augenschein, daß es wirklich so weitergeht und eigentlich
mit jedem Tage noch toller und absurder wird. L. L.
Lübecker und schweizerffche Bahnen fest, sonst sttll und
wenig verändert. Von Fonds waren Spanier nach anfäng­
licher Schwäche fester. Creditactten matt auf Wien. Pnvat-
discont 4>/, Percent. Nachbörse matt.
Paris, 20. September. (Privattelegramm.)
Im Gegensatze zu gestern zeigte heute die Börse eine feste
Haltung, von der namenllich Banken und Rio Tinto
prvfitiren konnten. Türkffche Wetthe waren ungleichmäßig;
während Tabakactten und Ottomanbank sich um je 4 Francs
erhoften, gingen Türkenlose von 112.25 bis 111 zurück.
Mnenactten etwas bester in Folge der Meldungen, daß ein
Boerenheer nicht mehr existttt.
London, 20. September. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute still und zur Mattigkeit neigend. In
amerikanischen Papieren herrschte gestern geradezu Panik an
der New-Dorker Börse, wo die große Ausdehnung deS
amerikanischen Kohlenarbeiterstrikes beunruhigt. Von den
Minenwerthen waren Randminen ansgeboten.
Wien, 21. September.
(Bom Tage.) Die Depression an der Berliner Börse
greift mit jedem Tage weiter um sich und damit ist auch
dem hiesigen Markte die Richtung vorgezeichnet. Der Rück­
gang der Curse war auch gestern eine beiden Plätzen ge­
meinsame Erscheinung, und wenn das Temvo der Bewegung
hier auch ein langsameres war als in Berlin, so werden die
interessirten heimischen Kreise doch umso empsindlicher von
der Reaction betroffen, als sie gleichzeitig in Wien und in
Berlin empsindliche Verluste erleiden. Neben den ungünstigen
Berliner Berichten wirkten noch zwei andere Umstände ver­
stimmend, die ablehnende.tzaltting Amerikas nämlich, das
mit Deittschland soeben sinancielle Freundschaft geschloffen,
gegenüber den Vorschlägen des Grafen Bülow bezüglich
Chinas und die Wahrnehmung, daß sich die Ultimo­
versorgung in Folge des geringen Entgegenkommens der
repottirenden Bankinstitute ziemlich schwierig anließ. Mit
Rücksicht darauf, daß in relativ kurzer Zeit angeblich die
Hälfte des großen Schoßberger'schen Engagements zumeist
auf dem hiesigen Martt placirt wurde, hat die Börse dies­
mal aus coulantcre Prolongationsbcdingnngen gerechnet,
sich aber hierin, vorläusig wenigstens, verrechnet. Daraus
erklätt sich die bejonocrs schwache Haltung der Ultimo­
papiere, wobei speciell Creditactten auch noch unter Abgaben
einer Breslauer Bank für einen ihrer Committenten zu
leiden hatten; sie erniäßigien sich bis 656.50 um 5'/, K.
StaaiSbahnactien reagitten bis 666.50 unr Z '/2 K., Alpine-
Actien bis 466.50 um 6 K., böhmische Montanactten bis
1290 und Poldihütte-Actten bis 415 um je 10 K., Rima-
Muranyer Actien bis 530.50 um 3Vz K. Weit einschneidender
waren die Rückgänge auf dem Berliner Moiitanmarkte; so
fielen die Actien der Laurahütte bis 190.25 neuerdings um
3 85 Percent, Bochnmer bis 175 um 2 25, Gelsenttrchner
bis 186.75 um 2tt.5, Harpener bis 174.75 um 2 50, Hibernia
bis 196 um 2 6 Percent.— Von den fremden Börsen
liegen die nachstehenden telegraphischen Meldungen vor:
Berlin, 20. September. (Privattelegram in.)
Die Börse war heute abermals flau in Folge matter
New-Aorker Curse und des Vorgehens des obe r-
schlesischen Walzwerkverbandes. Angeblich
offeriren oberschlesische Werke Walzeisen erheblich
unter den officiell vereinbarten Preisen.
Auffällig war das starke Angebot in Cassa-
Kohlenwerthen. Bankenmarkt sehr matt. Credit­
act ien durch große Verkäufe um mehrere Percent ge­
drückt. Auf allen Gebieten ergaben sich starke Cursverluste,
die stärksten in E i s e n w e r t h e n, die um 6 bis 8 Per­
cent nachgaben.
Berlin, 20. September. Die Matttgkeit der gestrigen
Pariser und besonders der New-Iorker Börse beeinflußte
den hiesigen Verkehr sehr ungünsttg. Auf sämmtlichen Umsatz-
gebieten setzten die Curse niedriger ein und konitten sich im
späteren Verlaufe nur vorübergehend um eine Kleinigkeit
erholem Besonders litten Hütten- und Kohlen-
actien, wozu die nnnmelir von der betheUigten Seite
zugegebene Preisherabsetzung seitens des
der^EinttaLUUg, abbänaia^!.ober.ick.btjts^en WalzumerkverbzrLües beitrua.
(Beffernng der Handelsbilanz.) Das Slctivum
der Handelsbilanz der Monarchie hat im Monat Ilngust
dieses Jahres gegenüber demselben Monat des Vorjahres
eine Steierung um 5 9 Mill. Kronen erfahren. Für die
ersten acht Monate des lautenden Jahres resultirt
hienach ein Activum von 106 9 Mill. Kronen gegen
105 2 Mll. Kronen in der correspondirenden Vorjahrs­
periode. Die Einfuhr in das österreichisch-nngari'che
Zollgebiet bcwetthet sich für den Monat August dieses
Jahres (exclusive Edelmetallverkehr) auf 129 8 Mill. Kronen
(- 7- 37 Mill. Kronen) und für die Monate Jänner
bis August auf 1117 Mill. Kronen (-j- 37 3 Mll.
Kc-onen), die Ausfuhr auf 1627 Mill. 5kronen
(-j- 9'6 Mill. Kronen), beziehungsweise auf 1223 9 Mill.
Kronen (-1- 39 Mill. ^oncn). Der Menge nach
stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr
auf 69 7 Drill. Metercentner und die Aussichr auf
1103 Mill. Metercentner; es wurden demnach um 40 6 Dtill.
Metercentner mehr aus- als eingeführt. Während der
gleichen Zeitpenode weist der Verkehr in den wichttgsten
Waaren, in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende Er-
gebniffe auf: in der Einfuhr: Colonialwaaren 35'4
(-s- 6 2 gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak,
roh 36 (— 6 5), Getreide 20 9 (— 4 3). Schlachtvieh 114
(— 2 5), Geflügeleier 19 8 (— 14), Wein 201 (— 0-7),
Kohlen, CokeS und Torf 69 7 (-s- 16 7), Bau ui wolle
106 3 (-)- 221), Schafwolle, Kammzug rc. 751
(—81), Wollengarne 26 5 (— 01), Wollenwaaren 18'6
(-f- 14), Seide 28 2 (— 41), Seidenwaaren 21'3
(— 4), Papier und Papierwaaren 15 8 (ft- 18), Roh,
eisen uird Lnppeneisen rc. 6 9 (— 3 3), Kupfer, roh 23'3^
(-j- 27), Maschinen und Apparate 35 (->- 4 6); in der
Ausfuhr: Zucker 117 2 (-st 15), Getreide 29T (> 11),^
Schlachtvieh 38 8 (- 18), Pferde 452 (-st 75),
Geflügeleier 591 (- 2), Getränke 26 7 (— OB), Hol»
178 (-st 9 7), Kohlen, Cokcs und Torf 54 (-2 8),.
Mneralien 24B (-st 0 9), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 13 9 (— 3), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
30 3 (-st 31), Schastvolle, Kammzug rc. 15 5 (— 5 2),
Wollengarne 3 3 (-st 0 5), Wollenwaaren 25 0 (-4), Seide
und Seidenwaaren 22 4 (— 0 5), Kleidungen rc. 24 st
(— 2), Papier 18 3 (-st 3 8), Glas und Glaswaaren 34 3
(-st 23), Luppencilen rc. 113 (-st 54).
(Cotirung der neuen LtaatSbahu-Prioritätcn.)
C-incr Kundmachung der Börsekanrmer zurolge erfolgt mit
Genehmigung deS Finanzministers von heute ab die
Notirung der neuen 4pcrcentigen Staatsbahn-Priontäten
im amtlichen Cursblatt der Wiener Börse. Diese Schuld­
verschreibungen sind im Börseverkehr vorerst „per Erscheinen"
zu handeln und wftd der Erscheinungstag später bekannt­
gegeben weiden. Die Notiz im amtlichen Cursblatt versteht
sich „per Sttick"; ein Börseschlnß beträgt 25 Stück. Dieselben
find mit 4 Percent Zinsen, derzeit vom 1. August 1900
laufend, zu handeln.
(Die Stcrnpclpflicht der Bcrsichcrnngögcsell«
schaftcn.) Die Unklarheit, welche im neuen Ausgleichs»
übereinkommen zwischen Oesterreich und Ungarn darüber
herrscht, in welcher Weise VersickicrungSgeselltchaften, deren
Hauptsitz in dem einen Staatsgebiete liegt und welche
gleichzeitig in dem anderen Staatsgebiete wirken, ihrer
Pflicht in Bezug auf die Abstattnng der Stempelgebühren
in Cis und Trans entsprechen sollen, wird durch eine
soeben erschienene Verordnung deS österreichischen Finanz­
ministeriums behoben, welche diese Frage einvernehmlich
mit dem ungarischen Finanzministerium regelt. Danach fini»
dieStempclgebühren im Allgemeinen an jen^
Staatsverwaltung zu enttichtcn, in deren Gebiet:
sich der Sitz der Versicherungsgesellschaft
befindet. Unterhält aber ein Affecuranznnternehmen im.
anderen Staatsgebiete eine Filiale oder Agenttir, so sind
die Stempelgebühren nach den durch diese FUiale ab-
geschloffenen oder auch nur vermittelten Geschäfte«
an die Vettvaltung des anderen Staatsgebietes zahl-"
bar, und zwar die Prämienquittungsgebührem
auch von solchen Geschäften, tvelche vor dem^
1. Jänner 1900 zum Abschluffe gelangten; i»j
diesem Puntte hat sonach das Ausgleichsübereinkomme»
rückwirkende Kraft. Die gestern publicirte Verordnung deS
Finanzministeriums eiläutett ferner, wie sich die Ver^
sicheningSgesellschaften in Bezug auf die in beiden Staateü
abwkjchrnd. vourinandtt uouuirtea.Gebüh«vpälMgl^^


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 10 ]
! l
i. H
ß
!
sr«ro«
L1. IdM.
M. 2L9
vkrhaltcn haben. Während in EiSleithanir» eine „Vertragr-
gebühr", eine „Präinlenquittung-grbühr" und eine „Schadcn-
qilittuiigSgcbiihr" abzustattc» ist, werben' in ilngarn die
beiden zuerst genannirn Gebühren unter Ä!mm als per-
eentuclle Pauschalqcbühr entrichtet. Sofern nach in Ung.irn
bestehenden GeschSiten österreichischer Gesellschakten die Vcr-
tragsgcbühr in Oesterreich bereit« entrichtet winde, enNüstigt
dieungari'che Finanzveitvaliung nnieegewisseiiBeschräntnnlten
die pcrceiitnclle Paiischaigcbühr den betrefsetiden Gesellichaften
eins die Hälfte. Ei» Punkt der hier erörterten Verordnung
entbchit der wünscheii?werthen .iklarhelt. Es ist dies der
8 10, welcher icstietzt, daß diese Peiordnnng auch auf das
wechselseitige Verhältniß der beiden Staateit der Monarchie
zu den Ländern Bosnien und Herergot'ina „siiingcnräße"
Anwendung zu finden habe.
ichts,ath
Dr. Franz Mitlcherling, provisorischer Masscvcrwaiter Hof-
uiid Gcnchtsadvocat Dr. Sigmund Fischer.
W a a r c n b e r i ch t e.
Wiener Waarcnbörsc.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waareilbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtüails Aussig K. 27.25 G., K. —W.:
ab Olniii K. 25.55 G., K. —W.; ab Brüun-Wien
N. 25.5.1 K. -. W.: per October-Deceniber Frachvaüs
Auffig !k. ^0.10 G., -K. 26 20 W.i ruhig.- Rassinadc
Priuia, prompt av Wiut in Ggnzivgg. Lt. L1.7s G..
ft. 85.-. W.; detto Eecunda K. 51.25 G., K. S4..50 W.:
ruhia.— iill ü t s e I z« cker. Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.: detto Secuiida .K. 86.25 Ä., K. 86.50 W.:
rulstg.— Viles Ceutriiugal, Prima, prompt ab
Tricit transito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
Nov.-MSrz K. 87.8.5 G., .K. 88 25 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,0M Litcr-Pcicent) prompt contingcnt.
ab Wien K. 45 20 G., K. 45.60 W.; fest.
Börse fiir landwirthschastlichr Produkte.
Wien. 20. September. iOrig.-Aer.s Die Berliner
Börse hatt« sich bisher der ainerikanischen Hausse gegenüber sehr
rublg verhalten, meldete heute aber doch schon festere Tendenz,
und es bot sich damit ein Moment, welches die steigende
Beiveauiig im hiesigen Terminverkchr fördern mußte. That
sächlich hat diese im weiteren Verlause des Geschästcs Fwrt-
schrittc gemacht, und zum Schluß behaupteten Weizen II .H.,
Korn 7 5)., Haier 4 bis 5 .H., alter Mais 3 bis 4 H. und
neuer Mais 2 bis 3 H. Eursavance, wie auch NepS eS zu
einer neuerlichen, wenn auch nur geringen Besserung zu
bringen vermocht hat. Nachinittags wiirdeii Hcrbstiveizcn zu
.K. 7.01 Uiid K. 7.00, Frühjahrsivcizcn zil .K. 8.32, K. 8.-33
iind K. 8.32, .Herbsikorn zu .K. 7.63, .K. 7.60 uiid
K. 7.61. Frühsalirökorn zu K. 7.38, .K. 7.80 und K. 7.88,
Herbsthafcr zu K. 5.57 und K. 5..58 gehandelt. Sonst
notirtcn FrülijahrShafer K. 5.87 bis .K. 5.80. Septeinbcr-
Octobki-Mais K. 6.68 bis .K. 6.70, M-ai-Juiii-Mais K. 5.20
und K. 5..30, Aiigilst-ScvtcMdcr-RcpL K. 15.— bis K. 15.20.
Aiif dciil Efsectivinarkt herrschte in Brodfrmchten ivegen zu­
wartender .Haliiing des Eoiisums vollständige GeschäftSstille,
wobei die Tendenz aber doch iiisowcit an Festigkeit zu-
genomlnen hatte, als im Bedarfsfälle fi1r Weizen wie für
.Korn ivohl je 10 .H. ilber gestrige Preise hätten bezahlt
werden müssen. In Gersce stockte der Verkehr auch noch
gänzlich, und für diesen Artikel blieb die Stiminilng flau.
Fcttwaarcn.
Wien, 20. September sOrig.-Ber.s Trotz der
iiiatten .Haliniig des dieswöchentlichen Borstenviehinarktes
hat die Tcndeiiz für hiesiges Sch!veincfctt in Folge
andaucriid giiter BedarfSfragc und knapper Bestände an
Festigkeit iioch wesentlich zugenommen und es hat sich dieser
Artikel seit der Vorwoche um 2 .K. vcrthenert, indeß Speck
auch fester lcndirte, aii der Besserung aber doch niir niit
50 .H. zu pnrticipiren vermochte. Es notirtcn heiite: Stadt­
fett, Priina K. 50 bis K. 59.50 iind Secunda sK. 58 bis
K. 58.50, schiocrcr weißer Tafelspcck 5k. 54 bis K. 54.50
und Rückenspcck .K. 57 bis K. 57.50; die Preise sn gras
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung. Jii Rohtalg ist
niit der zivciteii Moiiatsbälftc keine Preisändernng erfolgt
und er siiidcil die Vcrrcchniiiigen aiich iveiters je nach
Onalität Uiid Oiiniitltät zu K. 18 bis K. 23 per 50 Kilo
statt. Was Stadttalg in Scheiben betrnfft, ist aiich
hicriii keine PreiSäiidcrnng eingetreten, lind es ivurde für
proiiipte ivic für spätere Lieferung lvieder fk. 34 bis K. 34..50
per 50 5kg. notirt.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Septcniber. Ruhig. Tenders in Dockcts
kje von 100 Ballen) —, Umsatz 3000, Tagcsrmport 30M.
DelivericS American any Port L. P. E. per September
6"^.„,,, Septeiiiber-Octobcr 5^^,^^, October-November 5^st„„
Novenibcr-Dcceinbcr December-Jänner 5l!>,at, Jänner-
Febrnar Febriiar-Rtärz 5^/,^^, März-April b's,;,,,
Aprll-Mai 5'-/„,. Mai-Junr 5 '°,.^. Jnni-Juli 50!>/,,.
Mid. Ainerikan 6'»/,^, Fjne M. G. Broach 6'/^. Fine
Bhoiviiuggar 4 >"/,^, Fj,ic Ovinra Nr. I 5, Fiiic Oomra
Nr. II 4>.^, Fiiic Scinde 4Vr, Fine Bcngal 4>/,, Fair
Pcrnain 6'^/in, Good fair broivn Egyptian 7»/,.
8tcw-?jork, 18. Septcinbcr. (Wochciibcricht per Kabel
nach Londoitö Die Vaiiili'.voUprcise ivarcn während der
letzten acht Tage heftigen Schwankiingen uiitenvorfen, ivaS
zuin großen Theil aiif die durch deii jüngsren bedeutenden
Anfschiag vciaiilaßten Realisiriingen sowie aiif die Eiit-
läfischiing zurückzllführeil war, die hiesigen Haussiers die
Gestaltiing der Diiige auf dein Liverpooler Niarkt ver­
ursachte. Gestern schien es zu einer Zeit, als wollte die
steigende Bewegung aufs Nene begiiinen, Uiid zwar als
private Berichte einliefen, deiicn zufolge in Gcorgia und
Karoliiias heftige Niederschlüge zu verzcichiicn ge:vcsen
waren. Der hessere Ton hielt jedoch nicht lange vor, iiiid
sehr bald begannen die Notirungcn iviedcr ciiic scharfe Ab
ivärtsbeivegung. Letzteres war auf erhöhte Schätziiiigen aiis
Nciv-Orleäiis uiid Houston soioie VcrkaiisSaufträge aus
Liverpool und unscrein Südeii ziirückzuführcii. Auch die
iveichciide Teildenz iin Geschäfte init greifbarer Waare iin
Süden förderte das Fallen der Werthe. Lcerverkänserliabcii
sich iiizwischcii vollständig gedeckt, uiid ivar durch die
Geringfügigkeit der verfügbaren Lager soivie die Ver-
spätliiig der Ernte und das langsanie Zuinvorscheiiikoiiiincn
von Baiiinwollc alarmirt. In iveitcreii .Kreisen spricht inan
jedoch niin die Aiisicht niiS, daß die .Hausse eiiic zu
heftige war, und alle Eiilflüsse, die dicsclbe veranlaßte,
bereits mehr als escoiiiptirt scicii. Mr. HeiiN) Neilt schätzt
die diesnialige Ernte aiif höchstens 9,750,000 Ballen. Tce
Tcrininpreise gewannen per Saldo gegen die Vorivochc, ivie
folgt: Septeiiibcr 12, October niid Novcinber je 32,
Dccenibcr, Februar, März je 25, Jäniier 26, April und
Juni je 28 und Mai 20 Puiiktc.
Handclsdcpeschc» vom 20. Teptcnrbcr.
Prag. (Schliist.) Rohzucker fest, neuer October-
Deecmbcr 26 30. Bewölkt.
Budapest. (Ossicielle Schliißcurse.) Weizen per
October ,..54 und 7.55, per April 8.07 und 8.08, Roggen
per October 7.13 niid 7.14, per April 7.45 und 7.46. Hafer
per October 5.23 und 5.24, per April 5.54 und 5.55, Lllais
per September 6.50 bis 6.60, per Mai 4.06 uiid 4.07.
Weizcnofferie zieinlich, .Kaiiflnst gut, fest, 40,000 Metcr-
cciitncr Uiiiiatz, 5 bis 10 ,H. höher, RoWen bis 7hz> ,H.
höher, Gerste niatt. Tennine eröffneten auf höheres AuSlaiid
fest zu steigenden Cursen. Schön.
Bcrlilt. (Preis der Eursniakler.) Spiritus (siebziger)
loco b1.—.
Bcrlirr. (Productcninarkt.) Weizen per September
157.50, per October 158.25, per Deceniber 161.50,
fest, Roggen per Scpteniber 145.—, per October 144 50,
per Deceiiiber 145.25, fest, Hafer per Scpteiiiber 130.-,
per October —. matt, Mais per Scpceiiiber 120 25,
per Deccniber 117.25, fest, Nüböl per October 60.—,
per Mai 61.40, uiait. Schön.
Bremen. Petrolenm loco 7.4.5.
Hamburg. (.Kasieciiiarlt. Schluß.) Saiitos good
Absrage per Septeuipcc 38.75. per L>:ceuiber 30.25, per
Pkärz 40.—, Per Ma! 40.50 Geld. Rio-Kaffe, loco. ordinär
38.— dir 40.—, reell-ordinär 41.— bis 42.—. gut-ordinär
43— bis 45.-.
Narsihach. Priina russischer i'.cuer Weizen 21.—
bis 22.—, rilinänischrr neuer 21.— bis 22.— Franc-s. Fest.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Seprember 47.50, per Jäimer 48.-.
Antwerpen. Petroleum 19L5. Fr,)>
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 68 Shillings
6 Pen.ee.
Petersburg. Roggen per September 6.40. Heiter.
Wieytr Vörse vom Lü. ötplrmber.
Die nciierliche Ver-flaunng der Becliiier Börie. wo
bciitc »amciitlick aiit dem Cossaniaikte wieder sci r ein-
schiieidciidc Cursiückgäiigc ersolgten, wiikie auch aiif die
Tciideuz der Wiencr B-wic ungüiisrig ziinick. Die -Üüii. iu-g
gestaltete sich Uiiiso liufc^iiiidücher, als die: ginn. n)e
Illtimovcrsorgnng tkicuren Geldsland zutage föid .tc M'v
der Stand der chtiiesiichen Frag- mit :,.ückstc>t c.ck
Haltiiiig AiiierikaS Aiilaß Zii Besorgnissen gab. t'-rvstere
Abgaben fanden liauieiulöd m Creditactiei!, die
cxccutiv für deutsche Ncc>»niiig verkauft ivnrd". iind in
Alviiien dlctien statt, der sonsiigc Vcrkclir blieb eiig.
Ini Schl.iiiken erreichten die Tcousactionen blas n Pi:ür-r
Kohlenattien einen größeien llinsaiig Tic'eU e.i irar a:tt.
anf die Nachricht voii dem GrudeiiUiigiück im l:i: iatii,:
schachte staik rückgängig, um sich aber raich ,'.-!cr.. aut
ilir gestriges Niveau zu erheben, da verlaiitctc. d.:ü aic
Explosion Mir ganz uiibcdeutendc Conscquenzcn für eu
Betrieb baben ivcrdc. Auf dein Bankeiimarkt b!il i-ii s i lici-
lich beide Ereditacticii, die Acüea der uugariichcii cch-aiu!: >:ia'-
baiik, der Läiidcrbank und der lln'onbaii, ini lNii.uca"?.
Stcigcruiigcn zeigteii die Acticn dcr Bodnicrcdi'an alt bcs
BaiikvereiiiS Uiid Oeftlrielchüch-iinrarische Bnii!. c'ü:> V^ir
Transpoclivcrtiieii ben>egtcii sich Staatsbahn-. Su.
actien und Lloydaciieu aiif eriuäßigtciu Eü'.c iiivc lU. 7lu-,
dein Jiidui'trieiiiarkt slelltcu sich Aiviiic, Riina. 7
Moiitaiiacticn. Präger Eisen, dtt Acüen der P. .a'':,
Salgo-Tarinncr. Noffitzci, die Acticn d.r Ocänie.
EiseirbahnverkelirSansralt, Tab.ttactien und L. 6 ci-..^: r
niedriger. Bcsicriinacu zeigten Triiailcr und .Köiii. ü sser
Eenientactieii. Von Renten ivaren die östcrrci.lsii.he
reute, die östeireichüchc Kronenrriite und die viigaris he
Jnvesiitionsrente stärker rückgängig walirend die ö»e>-
rcichikch: JnveslilionSiciite lind die ungariscbc >.roiici,rcntc
Stligcruiigen erzicltci'.. Teviscil und Valiiieu lzapen iiur
iiiüvescniiiche Vcräiidc'.iingcii crfahrci:.
Nach Schluß dcr MittagSbörse blieben: Cirdiiactien
655.7.5, Ungarische Eredübank 673.-, Angiobcu'k 275.-.
Wiener Bankverein 49!.-, Uiiioiibank 551.-, La üeroank
417.25, Staatsbalin 667.25, Loinbardcn 112.50,
EN.idal-
bahn 462.-, Tabakaclicil 204.,'0. Püina-Muraiiher G.:rcrk-
Ichast 531.-, Alvine Nkontangesellschaft 467.-, M.urcnte
07.40, Ungarische Kroiienrente 00.60, Türkcnlosc 107.2-5.
Freindc Börsen.
Die in Klainnicni bcsindlichcn Ciirse bedeuten die Wiener
Parilät.
Berlin, 20. Scpteinbcr. (Sch! u ß cur ie.) Mairente
-.- (—.-), Silberrcente 96.25 (06 88), Oestcrrcichü.dc
Goldrente 98.- (116.01), Ungarische Goldrciv? 55.6'c
(114.60) Uiigarischc Kronciirciite 00.25 (00.83), Eicdüa.licn
204.60 (656.57), Staatsbahn 141.30 (k'
(665.40), L iii viden
25.50 (116.97), Nordivcslbahi! —(—.—), EldcttüUastil
—(-.-), Biijchtiehradcr Bahn —(-.-), Ocuer-
rcichischc Baiiknoteii 84.55 (118.27), Wien (kiirze Sicu::
84.40 (118.37), Paris (kiirze Sicht) 81.20 (06.20), London
(kurze Sicht) 20.43,5 (242.16), Russische Baiikiiotcn 2 l>>. 3 ö
(2kg; 16), Jtaliciier 03.75, Lanraliütte 100.75. Harpcncr
176.00, Hlbcrnia 198.—, Nlcridionalbahn 131.k>0, Türken-
lose 100.25. Rciie nissische Anleihe -.-, Gotthardvahn
140.50, PUttelincerbahn 08.60, Bochuiner 175.—, Gclsen-
kirchcner 188.75, 3perc. dciitiche ConiolS 85.75. 3h-p^..c.
deutsche Eoiijvls 93.70, Schweizer Nordostbahii 80.—.
N a ch b ö r s c: Ereditacticn 204.25 (655.44!, Sl.iat-s-
bahii 141.40 (665 80), Loiiibardcu 25.50 (116.07), Unaar.
Goldreute 95.60 (114.60), .Haildelsgescllschait 143 25,
Drcsdciicr Baiik 113.25, Schiveizer EZitralba.)U 147.00,
Gclsciikiichcner 186.75, TiSconto 170.50. Umiechiiungs-
curS 118.40. Matt.
Paris, 20. Scpteniber. (S chIlißc:i r s c.) Neue.3perc.
Reiitc —, 3vcrc. Rciiie 100.10, 3' ,pcec. Rente 102.07.
Bodkiicrcdit 1222.— (830.69), StaatSbahn -.-
Lümbardeil —.— (-.-). Länderdank 448.— (416.42).
Ocsterr. Goldreute 08.25 (115.87), Ungar. Gvldiciite 96.50
(114.08), Südbahn-Prioritäten 334.- (318.44), Alpine
(-.-), Tabakacticii 328.- (300.66), Türkenlosc
1l1.-, Jtalikiicr V3.4E Spanische Exterieurs 72 02,
Nteridioiialbahn -. Oltoinanbaiik 538.—, Uiui.z:- 6s
Uaiüs 1117.—. Rio 1492.-, DcbeerS 712.-, ifastraud
106.-, trhaitered 87.2.5, Randfoiitciii 70.75, Wcäiü'I aiis
London 25.1^5 (242.14), Lsrechscl aui Wicii 102 81 (06..3M,
Wechsel ani Italien 6'ü Pcrcciit, Wechsel aus deutsche
Plätze 121.81. Unircchuuligscurs 06.30. Fest.
Frankfurt. 20. Septenibcr. (2l b e u d b ö r s c.) Eocdit-
actieii 204.40(655.02), Staatsbahn 141.— (664.) Loin
bürden 25.75 (118.1.5), Jtalieücr 03.90, Laura IS).,
Harpcner 175.25, TrcSdever B.iiik 143.25, .HavLcic
geiellschaft 143.50, Gelsenkircheiier 187.25, Hibcriiia 10.5.60,
Disconlo 171.10, UuirechiiuiigscurS 118.40. Schwach.
Louvon, 20. Ceptciiibcr. (S chI u ßc nrsc.) EoniolS
08^,,g, Loinbardcii 5>/», Nciic Spanier 72, Uiigarffchc Gold-
reute 95'/,, 4pcrc. Rnpicn -. Canada Paciii, 80'/;.,
Piatzdiscont 3'"/,,, Percent, Silber 28"/,^. Epailcrid
3.43, hsastrand 7.75, Naiidfüiitciii 3.18, piüi'.dniincn 41.62,
DcbecrS 28'/<. Fest.
London. 20. Scptriiibcr. (B a n k a u S >v c i S.) TcKl-
rcscrbc 25.053,000 (-i- 424.000). Notciiiiiiilaiif 20.383,MO
(- 180.0M), Bankvorrath 96,<;6i,ooo (-s- 244,6-6«),
Portefciiillc 27.288.0M (-6 2,276,0M). (ssi,ti)abcil der
Privatcii 30,574,0M (— 679,000), Giiihabcil deS Staat»-
schatzcs 6,707,000 (- 3,000), Noienrcscrve 23,560,000
(ff- 426,000).
Haiuburg, 20. September. (Schlußcurs e.) Credit«
actlen 204.60 (656.57). Staatsbahn 141.25 (665.18),
Lonibardeil 25.50 (116.07). Silbcrrciitc 06.10 (06.78),
Oeskcrr. Goldrciitc 08.7.5 (N6.01), Ungar. Goldrciiie 05.5<3
(114.48), Jtaliciier 03.75. UiiilcchniiiigsciirS 118 40. Schiviut).
Hainburu, 20. Scpteiiiber. (A bclidbörse) Ercdit«
acticn 204.20 pcr Cassa, Laura 110.50. schwach.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 12 ]
^eues WiSLei' 'raZdlLtt.
21. Soptemdm 1900.
rlr. L 5 d
t^of-Luig-l'Iigaiös-.
«nianz 7 III>r.
'.Ntd? um' .10 11t r.
Tie Mütter.
Schauspir'l in virr Äcteu von Georg Hirichfeld.
Krau Tora Frey.... Fr. Säinrittlein.
Moders.) .. .yr. ^I.eun.rr,
Ledwig. f rvre üm.rr. Me.ris^y.
L'udwiq Frcy, ihr Schwager jw. ^K^ mrler.
srrau Ärusitdirector Munk Fr. ^l^^ildrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn..
Lui-e. Liensvnadchcn bei
Tora Fren
Marie Weil
Frau Lnntz, ihre Tante.
Grete. deren Tochter...
Joseph, Laufbursche...
itrn Arbcitsmann ....
Fr. x'.'llrranvt.
Hr. Ttvrieill.
Fr. Dittets.
F.l. Wltt.
Fr. Mltterwnrzec
Frl. .s>aeber!e.
Hr. Tr.ßter.
He. Nracher.
Samstag den 22-: ,Ter ?reiicheusrcstcr."
Sonntag den r^.4.: „Die Muitcr."
Montag de.l 84.: ..Fesseln"
Lteiistag den 2^.: „Ter Traum ein Leben."
itof-0p8l'N-Ijre3is>'.
Nüsang '/r8 Uhr.
Bci a»igkhobenem Aboimemeut.
UrLiit, v
^2^ Eintritt nur gegen die ausgegebenen
LiuladuttgSkarten.
lieiieL'toii'o:
Samstag den 22. (bci aufgehobenem
Abonnerutttt): „Exccluor."
Sonntag reu 23.: „Tie Meistersinger von
^'rürnberg."
liLlsek-judilLums-SisätNieLiLe
An ang '/,8 Uhr. Ende nach lU Uhr.
Äarma.
Schauspiel in st Acten von Carl Bleibircu
Aureuzgeb, Kalis v. Jrdicii Hr. Schmidt
Meza «bau, Gros. e.iier.- Hr. Leicht
Daudah Schah. Prinz.. Hr. Stöhr
Da i Dad, Mestab .... Hr. Horak
A''avo ul Tauia. Emir.. Hr. Bictora
Leg m Tamahomi. Gattin
.«»aiscr Auren^ger'S... ^r. Körner'
klthon Ta;u. Bramine.. Hr. Nowak
Nrn l Bat adnr, Lt^tt a'tec Hr. Ncr.ni
Sunna Sta^lm, Grosttausm. Hr Crriedeck
Leinn, leine To ter... Frl. Feruhenl
Kundo Mkha. Lbe^aufseber
d>r Schi:sp ele.... Hr. Linrri
Nala. eine Witwe..
Sonlara. eui Fatir..
Äna atarvs. ein Püher
Unda. se.ne Gattin..
. Frl. Raoul
. Hr. Gsbar
. Hr. Rodiu-
. Frl. Fater.
Her^ortoLr'o:
Samstag d?n 22.: ..Pdilipv'ne Dclser."
Souuta.i ceu 23. dtachmittagS: ,.r:.ildüuer.
A.-eudS: „Wo is denn ttind?"
Montag den 24. (zum ersten Male): „?luf
Strastlrtaud."
Dienstag den 25.: „Karma."
/il-vnL IN kalten.
Ansang >, 2 Ü Uhr.
Die dritte Vscudron.
veuiscites Vcrlks-'k'l'.oniei'.
Ansang> r3 Uhr.
(lnbe vor 10 Uhr.
(^roßmlnna.
Ein Intt.'gescllenschwank in 4 Au'zügen von
Äar Drei er.
Ieachim Baron S-) seuberg Hr. Thaster
-7ÜU Maru. v. Mieirndorss Fr. Swinidt
irr!.
! ihre Töchter
. Fr!. Ermarth
L.kre) -r-oa-ier^^ ^rl. v. BrenneiS
Robert v. Aarrlow. Lient. Hr. K.urn
Walter v. Barno:!'. Fäh 1. ich Hr. Lrandt
MoUenhauer, Fnsrkcitr.. Hr. Wr ß
F hlhaber. Kuch nchrf... Hr. C;aE^a
».riednch, Diener ..... Hr. Siustcck
Kuch'u unge Frl. S>1>isl
Hanning T -fes.Arl'eilöm..ntr Hr. Teutsch
Hertha. Tsrin^Fcr bci Frau
von M.crrndorfs... Frl. Scbuster
Marie, «iitdcri.'Kdchcu .; r (Vribt.
Samstag dl'u 2-^. (zum ersten Male):
„Die hob-e Schule."
Scnntai reu 2.4. Rachmi^t-'^g-: Fm weisen
Rtil." AbrudS: ..Die bohr Schule."
Ment.'-g reu 24.: „Großmama."
L'ensta, den 2!^.: „T e b«l»e Schul?."
7Uit:woch den 2»^.: „Grohmon'a."
Tonnl'islag den 2,. ferm-'b^gte Preise):
„Die ,-u..e,frau ron Sr:eaiie."
Freitag den 23.: „Tie hol-e Schule."
Itleatsl' m ltoi' IltSefsiLät.
An'ang h,8 Uhv.
Die ^racsc au das Tchicksal.
>» ^ln.nn Act von Arthnc -chn.sjlcr.
Anaial .L'r. Jarno
Max
kLimulilt-IkeLisn.
Ansang >,,3 Uhr. Cnoc nm V,>0 Uhr.
wastsPlel dki gränlrinS B.tit! Stosan.
Der Lchtttacuqel.
Lchwunk in 3 -ltlen nach einer 2 -tercn Idee
von Ernst l^ritkc und Llexandcr (..ugel.
Rnd. Tigelmnnn, Privatier Hr. Fnte5
Inl'aune. de'sen F au.. Frl. Schneider
Ba crie. d r-u To Hker.. Frl. Hctsey
Aut.;'z.!mr'.in.Lan2uir:h Hr. Stramin.vcr
Tcude. lei.'e Tochl.r... Frl. Ltojan a. T
i^'aren Em'l v. Mcilelbeeg. Hr. Treumanu
Lte.hLN Lind »-r. Letouoiu Hr. Ba:.'. ttiy
Lu.instin. .HuttSmeister.. Hr. Grstl
Lottl, deu.n Frau .... Frl. Lichten
Anna, Studenm-idchkn. Frl. Hlrichhud.r.
Samstag den 22. (Gastspiel Activ Ltojan
zum ersten Male): Hc,j;rs Blut."
Sonntag »en 23. NaÄunlttagS: Lumpici
vaqabundue' AdendS (Gaüipiel B it
Srojau): „Der Schnk'vgel."
Msnteg »en 24. ((Aaflspiet Bettn Ctojan)
„veiz-S Blut."
Ttei'.srag d^n 25.( 'Gastspiel Betly Stojan):
,.Ter Schn^engel."
l3nisc:!i-IkoLtsr, k. !l. pk'Liei'.
.8 ll r.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signor::>
A:>tl'na Sozo nud des Solotänzers Si, n
Sigmondo ven der Maria'der Sca a.
Eora
. Frl. Paime.
Die Pariser WeliatlSitellung
LO'.tt».
BurliStl' ini! T sä g n sechs Astdetn
br, sie und er.
rnstsviel in einem Act ans dein JtaUemiLen
des Rodcc.o Bcacco von Otto
.'!-dclph xr. Lach»
S^otüdc Frl.Markm-rdt
.Friedrich er. R-cht.r
nin Ticncr Hr. Lsaiharit.
F. Navier. L^iniik von .^o eph Baner
cajctan l, P.u alltr Hr. Fl-t'..el.
Amal.a dessen Gattin.. ^ri. Ti ne
Nktti, Stud.nmüdchen.. Frl. Roröa
Faniir, Köchln Fr .Lebmann
Rosa rndor' ... .Frl.Ftichrr
statti. B.r.dorst d Tante. Frl.
von
. Hr. Liebach
. Hr. Gi-ttmaini
. ^r. Hari and
Absctiicd vom Mei,iment.
leama in einem Act von klio E. Hartledc».
'rnil SiieSield.Hauptmann Hr. Jarno
Hlga. iklne Fron grl. Haiüil
Prandau. Prcmierlieu;.. Hr. Sn ra
n^idmann),. .vr. RIchicr
2ll>schiedssoupcr.
^uhspia in c>nem Alt von Arthur LSnihtcr.
Hr. Jarno
Llar Ht^ ^ltch»
Aunie yr. Hnnsi Niese
t°ln »eUncr Vr. Ltrahny.
lrc>i,t'I'tc>>l k>:
S.rmNag den 2^. und Sonntag den 23.:
„'.Linbernfi.ng."
7.r. HaNer. .nch:oanwalt
i?eüelo. Bikrdrau r
tdene, d.hon Lohn
Uandlor .d'r. Heb:chn>id:
hi'si seine Jra» Fi. Od rrciter
Jnimt- oon. Atii.ger. L'r. Se:t:e
Jrc» Lrrcit^r... sdri. ,q>,..on
ktricks.Slgent o.Ne srbureou Hr. kl
r>ol!r. :i:g nt e u>eisebu,cau L'r Tu chnitz
Mademo:s.lle Jnliinc.. .Frl.Btrkncr
EanitSn ü.antea.i.... :^r. Joniich
m .r shr.i»^.' ihrer Lchön'ag
Ein Viccolo Jr'. Li r
Bacu chla. B silierin einer
1.-il;n rdiorlNnvillonr.. grl. Arten
vinsrlhuder, Bär3eeblndcr Hr. Toltkledea
ürrirerrtoiro:
SamHag den 22.: „Tie Pariser WeUau»
strllnng litttv."
Sonntaa den 23. Nachmittaa» und Abend»:
„Tie Pariser WcltanSslcllnng I90t1."
Ul-LniL-IIivLtöi-, k. k. pl'Liei'.
Veiierlio >n V^ien.
An'ang >/,8 Uiir.
Die 2^ctiöiie von Ncw:?)ork.
An au; 6 Uhr.
. .. l Trotz? amerikanische AnSstaltui'gS.Operett.'in
Ptll'is N. Glt ^vkItl1N6flH4llrN().!j,,vkl Acten it. ki nf Äi'drra von H. Morton
Musik von Gustav Kerker. Freie Aeardeüun.
Lebende Pl)otoqrnpk>ien.: v°» L. «renn und e. Lindau.
l. 8cliLu6er8L5se r.
TSxUctl von 9 bis 5 ITKr, §onn-nn^ ^eiertoxo
von O bis 12 Iltir. r^L'vtvr' HrnLe'ltt.
kermsnente ^usstellunz
von L^rreuznissen 6cs o
k^unstxerverbes. o o o
M srLirMZLr'rÄLSs un,l 8Lr3«8l/LeK-en!^i!;i»s1e
^ üatori, II.. ktLlerrlt. LI. 1.81.
^^ros.vLn I^Lrnnte'slLNL-Lur'se
8»^ D. roilns:
Zcdcr Acfuchei: crbälr ein Eouvcrt,r^1n welchem sich ein? Auwei niig befindet, die zur
freien Ucn.l^nft chner^dcr vielen Unterhaltungen berechtigt.
Eampo I. Um'/^8 Uhr: ,,I>kv ?*eNrinv von
— Um 11 Uhr stkachlS^ Varrets-VorstslINQx. —-
Corso-Thearer: Täglich 2 Lorstellungcn der k. lilipntanischcn Hof'Kiinstleltrupp? I^o» OvUbn.
Lilltrltt ü2 Lr. Easta-Eröffnnng 4 Mir NaÄm. End? 2 Uhr Frsth. ILlnüer 30 Lr.
Morgen Samstag: Orossss Lrinxertosd
........^.-
a iläßNch der Äurvesenheit drs Gesangvcrcins dcr Ltaatücisenbahnbeaintcn zu Dresden.
RWLßsrlNNF
I,, r. S
OeselstloLsen.
ZWIrnL u. Werosr
Lu oonlnnlesien Vrviivn.
I^. 8h 6. ^aeodir!,
^isn, l., kLnIsnsIsingasss 3 u. 5,
nLvIisi: üöui Lü.id!ik,n»v. 12027
lüinori viriclicli tsliellos
t'ktnen reint, vin» rei't,:.
dsenäStui v/el»3s Üsüi unci
i jug niifeisckhs ^.NZzeiisn oe-
^ riulh iiiau nur iiu Leltiauclio
> mit
H vnüiivrtiiolllielieg 8cli!inlioitk-
miktel sitt- Lxcellknve, cnsssrnt
Inut kr-tlielienrVs testön kLiumt-
lioks rniülliij^'iceiten cler Nuut.
üdMMdW I^sdNSIiriRi
vik8l1sn-!.öbtAU.
?reis xor Doso II. 1 50.
Kilt Ltüeic
s'si'dron-Li'üiue 8c!se H. —.80.
! kins LeliLLbtsi
! rsnorori-ptitisi' 0. 1.50.
i Oi-ämUet mit 4 kii'cnlii'euren
j un4 6 goiuentn hlersiOkn in
I äeni^ngitgiluiiAen: Wien, ssai'is,
8i-ü«Si!>, ?klius, i->!prig, üiin-
nover, lti.i. ii7is
krl:iiitl!o i in uUen /ismtsioilU
unä ds-gtreu viozr erisu.
lün gt» 18-0: siet»:
/^pvtUoko Lönt^' von
Vntz'oi'N",l''!ei86stm.'n1ct;,,?Li'edk--
L1^>vtU^1LS", iloUcr lunisti.
Lckie kÄLSn-
piisksgkspke.
Wü-!UÄl-
shOen.!., krintlnserlfsr»« 28
»temv 2
Oerinmoiikvn».
0dLph0s>h0«3
oell
iI-sTN
Nsute imä tLxUod:
i!r«88eVvr8teI!iiii«
rurt vsuorri, irrteressruitem
0^1
v^orLilxüolio VeLHIlLlivL
dk»e1l tier Vor«t«'11uas: IllL!
li2 kka-MevIrarrss 21§vQosriLrrs1L.
Xu.s<.
LisZksrIieNssssZ
Z ^6!0888NM
OirocbioQ: O»r1 Llr^sol. 121(2
— Heule und täglich 8 Uhr Abend-
LSÄ 2Uts-LrSSviii!§s-?rssrLUiui.
2U erstcla>sige 2in n::lc>„.
Toiis». SLiVLxst,
sli.-gc::d,j rr.-xez. Wirbeltanz.
,I>iI'..v.r- L«.rr- ^or-L-sn."^«si1g-u»t I0 llUr^'c'i-m^
keutö koaeort
kl!8M!!i!U
klökLö kWeü-
ruiä
L^iMLui'kü-LUL-
8!6'iIiIUL
Tcr Uerein
,R!inlislli»lc für Mucn nnd Müdllitn'
13872
Die VercinSleitung.
kiui' im
üeuisrium
12137
I?iitcrsuel>uiisr lier .:^n^cn unä Vsivränuv§
x-»8s«:väer H.N8ivuZ1L8er
(I>rot. lle. Xlbu's)
üc» xgnrcn Kux Iiineinrc'Ii
ltUt.ton1o, tiurci, .L«NvL5r-sto.
Lrilleu unä Lviolie:' vou 2. 1.52 211.
LktiotlltzrstrA8.--o Ikr. 39,
üiuZLUZ: ^uur^LLtv 1.
Schuuspidl, Lpcr, Operettc, Posse ic., moderne Auob>Id:n.g in mir
10 Dkonnte». Eintritt jederzeit, Prodestnndeii, vfsciiüi.nc Ued/
vorstelliingeu, concessionirte Engogciiieiil-:- Besorgung, auch w^iiliche
Lck)ekr>iite. Pros. F.ricdricli, ein. k. k. ^oosdurgschousoieler und Pro­
fessor des Wiener Eonscrvatorinnis, I.. Llärntncrrinq ?!!. 12237
lni «tou r enovirte n vvä mit
.oreiiAlicder Ventüuiiem ver»-cln.mell
OoucertgLvl äe5 ktudligsemeuls
brün^iZiLLner- Leiler
l-sisibräu
8l. ^nnaliof
iien Ossi Ile Ü28 do 5 n.- liervsgov.
Infanterie-Regiment» Nr. I.
LditdllLsvirrsutl-esidrLr.
;;rL-Si»o Lrvis (xi«Qä ^uorlvnrMv.
LriiAdrnug,VoIiüUUI4vssvll
ullä liesaoälieitgpüsgs.
irr äoriLiNen Noi k.Ir.
Ü!u^tvitb»u-6s»e11-
solin.kd
vor,, 12. Ssvdvoldor
d1uIS.0urvre,1S00.
0
rdglicd
litilitkir- Laneert.
0 12327
Kortdallen.
Ui» 9 Hier
Gesang,poss. n>i, lebende» 2iNd-rn. M
3,ch her ioriieiluor: Oie Hutzedsttv. I g L. »u< 1 ou e I>:N:!i. U.
crvffnct am 1. Octobcr d.is ncuc Ttudirnjahr.
Neben den alten, unter der bewährten Leitu:ig der Prokesscre:! N. ss. Lrliftnianti.
Sudwla Michnicl, Richaro skaiiffnnrir:,. Jea» Tina V:t»i. ("Suard ^Nonee, .Nah
Inbiani stehenden Curscn silr Zeichne» und Maien nach dcui lebenden" ode' >r- en.-
ilhast und StiNleben, ModellirkiutN. Netstndicn, Naiurstndicn enr L.eile>,nu': t Iun!t-
gemcrbticher ZwcSe, Peesrcctioc, Ltit und Orna:nc»lil -c. lvcrdcn noch so.,:e:>dc e.n>tc
neu eröfsnet:
Luntnrrvs, unter besonderer Dcrüiksichtlgung der bisdendcn Kunst, Tr. Jul:»ö Taudlcr;
dazu verrlvruotrLttoucil ani lebenden Modell, Pros. Dr. Zlickcrlniidl (wie im 2 ee>i.);
O»ue» kür Tstvlruor, nach dem lebende» Modell, Pros. HanÄ Tichtj!
lZuro kür üooorsUv« »uck ouAervetLüts 2^üiu8t, Pros. 3tdols IHöhin!
Luu-tLvcoiavdto, das Berhältnih zwischen der nntileu -and neuen .Knnh,
Pros. Te. ?tlo!3 »H'o!.
Lrarreoiaru,»:: bis znm 25. Sedtember schristlieh au d.c Peer..:.:anUei.
I., Lchwa::gasse 1; vom 25. Sedtember an auch mündlich von 9—13 und von 3 .> i.hr,
Anhcr den bisherigen Arllcitsränmcn tverdrn vom 1. November a» >:.::e grog«
Ateliers lm neuetbaule» Hause, Ti:chln»bc:i 8, znr Pcrsügung slevcn.
i t


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 13 ]
f
Xr. 859
I'i-citLg
(18. Fortscvmig.) (riachdruck r-rb-tcn.)
Die ÄbVrscnde.
Noman von Mauricc Montcgut.
Deutsch von A. Bergcr.
^eues k LAblatt-
Loptewbvr IdOO
Darin täuscht« er sich vielleicht. Da- bewies ihm ein
geringfügiger Dorfall.
Jacques spielte neben ihm, wie immer mit lautem Ge­
lächter, Freudengeschrei und triumphirenden Ausrufen. Mii
einem Male flog sein Ball, den er zu weit geschleudert
hatt«, über die Mauer und fiel in den Nachbargartcn; das
Kind blieb bestürzt stehen; jetzt, ivo Jemand darin wohnte,
wagte er nicht mehr Hinüberzugehen.
Mit einem Male kam der Ball auf demselben Wege
wieder zum Vorschein; Jemand hatte ihn zurückgeworfen.
Gabriel hatte die Scene beobachtet. Er fühlte, wie er er­
blaßte. Raimunde tvar da— unsichtbar, aber doch an-
loescnd, und ohne Zweifel war sie immer da.
Am nächsten Tag sprach Lucie, die etwas kurzsichtig
war, zu ihrem Gatten:
„Ich habe vorhin die alte Dame da drüben zum
ersten Mal gesehen; sie wird uns nicht diel belästigen."
Sie hatte nur das weiße Haar gesehen und danach
das Alter bestimmt. Gabttel lächelte ein Ivenig traurig, dann
dachte er: Wenn Lucie Raimund« gesehen hat, so muß auch
Raimunde Lucie bemerkt haben. Die Begegnung hat also
stattgesunden. Was für Gedanken gibt sich die arme Ein­
same hin?
Es waren recht traurige, aber neue Gedanken. Aus
ihrem Versteck hatte sie in der That die jung- Frau in der
Ferne unter den Kastanienbäumen erblickt, und sofort hatte
sie für nichts Anderes Augen als für sie.
Lucie schritt barhäuptig, blond, rosig, schön und
glücklich im Schatten auf und nieder. Ihr junger, ge­
schmeidiger Körper zeichnete sich unter dem weichen Stoff
des weißen Kleides ob, sie hatte reizende Füße, reizende
Hände, etwas voll, wie Kinderhände.
Mit brennenden Augen, hinter den Zweigen einer
Fichte versteckt, betrachtete sie Raimunde, und voll Ver­
zweiflung erkannte sie, daß ihre Nebenbuhlerin be­
zaubernd sei.
In diesem Augenblick trat Lucie aus der Allee hervor
und mitten auf die Wiese, mitten in die Sonne; mit einem
Male flammte ihr blondes Haar auf, und ihr rosiges Gesicht
bekam einen Rahmen von Gold, von geschmolzenem Kupfer.
Die Wirkung war großartig. Es war gleichsam eine Ant­
wort, eine Herausforderung, und mit zusammengekrampftem
Herzen gab sich Raimunde besiegt, während sie wie
hvpnotisirt hinüberstarrte.
Nun hatte Lucie die Augen aufgeschlagen und sie
ebenfalls erblickt.
Die braune Frau sprang sofort zurück, aber sie beugte
sich im Geiste vor der Blonden; sie gestand sich, daß Gabriel
Niemanden lieben könne, wenn er nicht Lucie liebte. Lucie,
das war der ideale Traum der verkörperten Liebe, Lucie
das war der Tag— sie, sie war die Nacht.
Und nach und nach zog in ihr verwundetes Herz der
Friede ein, erwachte wie im Herzen eines entzückten Kindes
ein Wunsch: der Wunsch, sich dieser lebenden Anmuth, dieser
strahlenden Erscheinung zu nahen. Alles zu vergessen, die
einstige Raimunde verschwinden zu lassen, aber in der Nähe
Luciens zu leben und ihre Freundin zu sein.
Vergötterte sie -nicht schon das Kind, den kleinen
Jacques? Seltsam! In diesem Zukunftstraum störte sie
nur noch eine Person; diese Person war Gabriel.
Bald aber überkam sie wieder das traurige Be­
wußtsein, daß sie ganz allein und nutzlos sei, daß sie bei
ihrem Verschwinden kein Bedauern hinterlassen würde, daß
im Gegentheil ihr Tod wie eine Befreiung begrüßt werden
.würde. Seit ihrer traurigen Kindheit war sie verflucht,
litt sie ohne Unterlaß für die Sünden Anderer.
Zum laufendsten Male recapikulirte sie ihre Geschichte:
Ihr im Leben und im Tode unwürdiger Vater versperrte
ihr mit seinem entehrten Leichnam die Bahn, die Allen
offen steht. Auf ihrer Stirn lag ein Schandmal, ihr Name
war befleckt— sonst hätte Gabriel sie geheiratet, und wenn
das Schicksal auch den gleichen Weg gegangen, wenn sie
auch in jedem Falle wahnsinnig geworden wäre, so hätte
Gabriel nicht die Scheidung gefordert, um sich von ihr
zu befreien, und am Tage des Wunders würde sie ihn
wieder gefunden haben.
So aber war sie in den Augen der Welt verächtlich,
schädlich; wer außer den drei Freunden, die nicht reden
durften, kannte ihre tadellose Vergangenheit? Sie fuhr
fort, außerhalb des Gesetzes, selbst außerhalb des Lebens
zu stehen— ohne Recht, ohne Pflicht, im Stand-, viel
Böses, unfähig, Gutes zu thun.
Finster und verdüstert flüchtete sie mit ihrer Noth
IN einen Winkel des Gartens, wo ein paar armselige
Büsche sich zur Erde neigten, und stundenlang saß sie mit
gesenktem Kopf und herabhängenden Armen ruhelos auf
einer Bank. So verlebte sie drei Tage. Es war Hoch­
sommer, und in der schwülen Hitze zwang sie sich, an nichis
zu denken, gedankenlos wie ein ruhendes Thier dahin­
zuleben.
Aber das helle Gelächter Jacques' drang über vie
Mauer zu ihr herüber, und da wußte sie nicht mehr, ob
sie Gabriel liebte und Lucie haßte, oder ob fie nicht die
Liebe Gabriels schnell dahingegeben hätte, um ehrenhaft,
anerkannt, ja selbst nur wie eine alte Verwandte geduldet,
vor allem Verdacht geschüZt, zwischen Lucie und Jacques
einem ruhigen Ende zuzugehen.
Gabriel zählte die Tage. Die alt- Geliebte, die
Neubegchrte, die zehn Schritte von ihm lebte, war ebenso
abwesend, so fern, als wären sie durch Meere getrennt
gewesen. Er fürchtete sich vor den tÄedanken, die in ihrer
Veremfamung durch sie stürmen mußten. Hatten sie denn
nicht miteinander abgemacht, sich wenigstens zu sehen? Nun
aber gelang es ihm nicht einmal, ihr Kleid durch das Laub
schimmern zu sehen. Voll Wuth betrachtete er die kleine,
kaum anderthalb Meter hohe Mauer, auf die er sich mit
beiden Ellbogen stützen konnie, und die doch genügte, den
c.'^orizont zu versperren, seinen Traum einzumauern.
Zuletzt verlor er die Geduld und sendete von Paris aus,
mit verstellter Handschrift, da die seinig: der Post von
Eroissy wohlbekannt war, folgenden halb drohenden, halb
flehenden Brief ab:
„Raimunde!
Worüber denkst Du nach? Was thust Du? Seit acht
Tagen bist Du hier, ganz in meiner Nähe, seit acht
Tagen warte ich auf Dich. Nie warst Du von mir Weiler
entfernt, denn dort, wo Du warst, durfte ich Dich wenigstens
besuchen. Jetzt lebst Tu abgeschlossen, und ich würde es
nicht wagen— war das Deine Absicht, als Du ein­
willigtest, in Eroissy zu wohnen? Nimm Dich in Acht, ich
fürchte mich nicht vor entscheidenden Entschlüssen; nimm
Dich in Acht, daß ich nicht eines Tages das arm­
selige Hinderniß überspringe und auf die Gefahr eines
«candals hin, den Du selbst suchtest, vor Dir erscheine,
um Rechenschaft von Dir zu verlangen. Zeige Dich
wenigstens. Ich gehe jeden Morgen in den Garten. Du bist
jetzt gewarnt, auf Wiedersehen. Gabriel."
Ahnungslos spielte Raimunde ein Spiel, wie es die
schlaueste Coquette unter diesen Umständen nicht besser hätte
erfinden können. Hätte sie sich gleich bei der ersten Be­
gegnung hingegeben, besser gesagt, von Neuem hingegeben,
so würde Gabriel vielleicht aus Uebersättigung, vielleicht
auch durch den Vergleich— denn Lucie war stark durch
ihre Schönheit, ihre Jugend, ihre Gattinnen- und Mutter­
rechte— bald zur Besinnung gekommen sein und sie für
immer verlassen haben. Jetzt, da sie sich ihm versagte,
wuchs sein Ideal in die Höhe, belebte sich die Leidenschaft
durch den fortwährenden, stets getäuschten Wunsch, be-
chäftigte sie durch den Zauber dessen, was nicht ist und
doch sein kann, unablässig den Geist ihres Geliebten.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- urd
iicZ8 rollirci zugesandt! tstcuster zur AuSw.rtil,
ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger
„Heiineberg-Scide" für Blousen u. Roben,
von 4ö Kreuzer bis sl. 14.65 per Aceter.
kiur eotit, veenn ckireot von mir bsrogen
e, lisnüsdesg, LLe rüticli
Köuigl. u. Kaiser!. Hoflieferant.
l-gmpen und füi- k-etvol8llm, Laien-, 7iscfi-und i^auffestfliciiv. Lniiren- und Lekasiivo I-Vonfiängn Ilscli- und Leitdeelien, l„ein8n- und
^^umwollvveben «einen-, llamen- und Xindeni^aeclie, kaslusien, I'ol'rellanwaanen, «ajolikawaanen etc.
11 17
Ms krsne» i>si»
sieh nascli ei-kolsn unc! lci-äftigsn?
Alan s-tic seinen Speis;» ..Illni-il" zu; wenn der 5rraukc feste
^oci^l nicht vertragen kann, bereite man eine krättiae Suppe nur
llllsi-il. -- Tie Schmackhafligkeit des 'Dvi-il ermöglicht die
-.c'. .c.mc auch beim appetitlostucn Kranken und wird dessen Appetil
IN kui icr Zcir gehoben.— jsr die leichteske Ncchruiia, der
qnnzc i'eahrftoff geht ins Blut über und befortcrc die
('cilesnnlz.
. ... -'kor-ii" ist Fleischerttact aus bestem Qchsenflciich mit
krastigcndcn und nahrhastcn Substanzen. irivz
Man verlange überall -e»«
Gciteral'Tepot stir Sesterreich-Ungarn: ^ranr Man. Wicu.
^^^I--^Fo^fstädtcrftraü^ ?kr. <» 4.
tt°ei (SÜädrUui).'
M MeiükNAsr össAlLbrik
35, «toUtd-vei-tatiov Xett-vdrLclieL-
— LLL»pa»t, IL., 15.
Liei'
8. 81i'388D!ek^, Wkr,-08d!mg unl! PÜ8KN.
t'338- oüer k'Illsclieii-
-?4'ei8eii.
-
05vv dor»siLt
V 5^ ,, 2»sru?ers Livuosr.
* dV_,, lür 124SZ
, IL. «I^oH
Lu ves-psokton!
HerrichosNiSer 11876
DTELSrikskl
,»riü»:iche Lage. jvahiistini.n, I Liunec
« 0» ikvien, 2>>l> Joch, habsl-e »achter-
wohnun,. !»he comdlele SieU>cen nach
vereindaruna giloftig.- Tr. Si. v! Hohen,
blum, Micn. 1., Uothrin,erstrebt 1 ö.
Münchener verl-gsanstalt sucht sich mit
Wiener "WU
AmüteU-PhotGliipheii
München.
1L020
karrs ISOO
6o1äsLS LlsäsLIIs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Malroscn-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberrer, k. u. k. H-slieferant, Lllcn, I., rtephanSpIo» 9.
Tcr Bertauf finbel IZglich bi1 12 llhr Nach-S üatt. 11726


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 14 ]
^iSQ, r>sitLF
Ikeues ^Visüsr 1'LxdIktl.
21. Asptsmdklr 1800.
rkr. 259
n. 1L. ^>1LV^.
«iiHx »r» L. rkr»l ro«v
* LrrL vova 1. ^nvi.
«Iltls al» 1. »»t Lso«.
k. 2
8. 2 .! 8. 2 .ik. 2. jk.L. p_ ?. 2 .^ 8. 2 .!?. 2 .! 8. 2.
4 l! 8
I. N.>I. 11.^1. H.!I^.
lii.ru-j ill. im.
k. 2.
le^>
l. I1.
!«!
stbZ 10t» 1
10 »! 10 »S 1
ick!
>— <)2'
S'.i
10^
k. 2.!S.2. 8.2.
I»!» »>
I. II. I.H.
UI. .III.
8«
v8Z
i," 10^ 10»«
7^ 1 ,^ 1 »
W
HP
K!
11^ 4-2
!O
W^!
K-
1^'i!
Ich;'
Z''
102L
9 ^-lb Wirn (Süddahnhoj)
"" Baden
Wr.»Neustadt...
Semmering....
Mürz!>ulchlag...
Neubcrg
K»psenbcr»!
Scl^ltticl.
Wärgl
Innsbruck
I»b 1115
3«°
7" 10-:»
1«:!
8-8
4'2 1003
U>>r
1-a
5" 12"
^ 3»»
2 IV 1 1»5
«illach
Venedig
Graz .......
Sl'iclicld
Purtln (Gleicheiiberg)
Lutkenberg
Marburg
illagcnsurt. ...
Villach
Toblach
Bozen Gric»....
Meian
Tricnt
Mori.
Arco
Riva
Verona
Prngerliof
Pcltau
Cilll
Steindruck
4 Igi-ii::i
Laibaeh
St. Pclcr
Älbdazia-Mattiiglic.
Pola
Nabresina
Äörii
Venedig
Bologiia
Florenz
Ronl
Neapel
Mailand
Genua
Ni?i,>a
^a'i Trieft>
7"! 8^
7"«!.
6^! 7^
4 --»j iire
ZL2 6^
IS»o
8»-» l2»e
4 1.5
12»" 4»°
10" 3-»
Il't
9 >a
8»"
<,30>
73! I-S
0»L 12'"
7»i
11-»
I-.2.!8.2. k.2. 8.2. k.2.
8 ») Avo gt»
1L-t>
I.V.
^- 431 700
5?1
I
D
rLL
M
M
!W!
!G
!.!!!iis!!on!
Iri» k.SUsinIi«»»»« cksr
zllx. li8t.l!2ii8fl0sr-688s!l8l:tlatt
IX, 8oblesl<>gasso 2o
gelange» kcute BormittaqS voa
ro—L Uhr niid srachmittag«
von 3-6 Uhr zur
VörstöiMi'U!!^:
lZinige Lallen eckt oricntalisLl"r
Tei'pichc, worunter einzelne kost­
bare antike Ttücke insbefonderS
einige Leidenteppiche.
Einige Eolli Teppiche einfacherer
Arten, ferner verschiedene Arteir
Vorhänge» Decken, Möbel­
stoffe und Laufteppichreste»
Ein'ge Kisten Leinenwaren, ein-
fächere, wie auch hochfeine Leinen-
Damast-Tischzeuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
gao
Die Nachtzeit
( 6 W Abds. bis.r>^ Früh)
ist durch Unter­
streichung der Minu-
lenzissern kenntlich ge­
macht.
ttbU
lo»"
1 10j f)^0 ,'40
ab Wicn (Suddahlihoj). ""
»Li
9^s 14»
933
933
llLl!
g-t
12»-
42s
8 »"
10)»
an Sopron-
>«
7-3^037
.330
6»'
7L
lO»»
2"-
611
9»>
12'^
Szoinbalhelt) ....
401»
5LL
<>Nt
2»,
44»
ew
185
4ns
10L
34-
Nagq Kanizsa ....
12)2
6»r
12»"
2«"
8»
8"
910
.Fograb
739
707
444
6b0
7I8
, Bares >>
91L
8»
1103
1000
120
an Pokrac, ab
2bv
6"0
Die Zeiten rechts
von den Stationr-
namen sind von
nntcn nach
oben zu lesen.
Schlafioagen (I. Classe)i Lsteudc.Wien-Triest uiid Wicn-Vcnedig (Wien ab 8 », Wien an sttd), Wien-Marburg.Franzeiis-
Itste- 7 ila (Wien ab 9 ", Wien an 8 »").
Lirccte Wagen (I.. II. Classe): Wicu.Leoben-Vencdig-Mailand, Klagensurt und Villach, Uiid Wicii-Pontasel (auch
lll. o.i.) (Wien ab 7 »s, Wicn an 91 »), Wien-Marburg Franicnsseste-Ala lÄien ab SH, Wien an 8 »°), Wien.Abbaz,a,
Fiume und Pola (Wien ab 8 »», 8 ^, Wien an 8^ 2, 9 »»), Wien-Gorz-Corinons( 2 vicn ab 8 '», Wien an 8 ^), Wien-
Cormons-Venedig (Wicn ab 8 ^>, Wieii an 9 l»), Wien>Sovron>Pscü>C>icg (Wicn ab 6 »", 71 ss, Wien an 8 »», 9 »»),
Wien-Sopron-Zakani)-Agram (Wien ab 10 »", Wien an b»»), biSL
guSaerufen und können
Private
sich bequem an der Dcrsteilzcrllttq
bethciligen.
123SS
4lltrcno»unirtcs
^;r^ffcc!!lN!S !- )ianges
in Df^ien,
in bester ilaac der inneren «lad«, mit
voNNi ndia neuer, eleqai,tertz,»r„t,Iung
varueiinier ständiger (5l,cntel und ae
l»ie,ck,aftr wird
laiile.iden iU-ichät.e. wird
wiliciwcrhLliiitiie halber zu nunstlaeii Be.
dtnannqen verkaiist, cventui
dt'nön'^a^n verfan 18 cbenwell »rg-'' i,"''»
oder Landgut vcitaulcht. I -13 u
SoUnIs^, vrien, I., Wollzcilr 11.
->»l »!°°
fi-LUkstikilikn
iselor Xrb, oksirsiino nn <1 olrroiüsoti»
Rrkranknngsn, v.sioi> 8 ulllib sto. ds-
Fahrplän? sämmtliche» Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
° Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
dlniäeli
k'ranvnLrLt n. Ovbnrtsbstkvr
VII, Lr»rxxl»kiss 24, 2 Stovir
vrainntlon ttiß:U°N (»noN nn Sonn»
». r«t«rt»»sni vo» s rn»r Vo^.
nnck 1—4 VNr «»oNn» 11 «!
lilnasieea Honorar
ti3Nl!el88e!iul6 ?OK6k!8
^ivL, I., I'IsisoliviLrkt 10.
8 ez» r, k-ttt- k 1S» vtt» nx L g^r "°°«n 6°r°
äuDoli .L.1l«r, 8Lo1^UFil5, VordiläuLx rniä
vQtrüotlr sinä. OrliLlÜloiio .L.osbilä^liQL^ Er c^as Lnr^- rurä^oLrorl-
ksioli. vor IInErrteUtz virä «Irlreli pvrsoriUc:tis HurvrvvLsiuix er-
t,Iisi1d. VordorviEL^ ^ür LvL^prliluLren. 8724
kvangklisekk k^oi'lbjlllungsLekule
fü»' ^äliekkn
1 ^.
s:ao von» 17. Soptoindor an, lckrisNiche jederzeit.
Lehrpläne und Slaiuten übersendet auch Schuldiener Schön
ngzg Vi« Idireet!«».
Mraner ss Irlrauben
blaue, großbeeerige, vorz. Geschmack,
lO.Pfund br. ftanco überall 2 fl. mit
ärztlickier Gebrauchsanweisung sendet
Florian Riuglcr, Mcrau, Tirol.
I226S
lölöplion 5149. Kkgi'ünlIvt 1906.?
o
üiUigst bis hochfeinst in allkn Styilirten.
L n. It, xriv. DapsIvL-radrUr
LWZI'iSsNH L LlIAHS^DLdNHSNUH
>'!vt^vr1nxs: 11924
^irgenskjonf doi VViön.? 62 S l., legettkok^slrassv 3.
Dr. r. I-vugiel° öirkeu-Lsksw.
Cchov der vegetab'llsche Saft allein, we cher an­
der fUcbt, n cnn man in den Stamm dirsel en hin-
ernbohrl, ist Menschengedenken al- doSansge.^e'chN'-'t e
Schönhintemittel bela»!Nt. wird aber di''er Saft nach
Bor chrift d»- Erfinder- aus chemisch m Wege u e nem
Balsc-m bereitet, so geioinnt er erst eine wunderbare
^'^^^^LÄre'cht man Äbeild- da- Gesicht oc-tr aiik'ere
Hautstellen damit, G» LUsHn »»o1» »ru
vor» I-r»»»r, Mv'
dlouosnel nnS »»rt
Die er Baijom glättet dle im Genchte
entstandeuen
Ru"/zelu nnd Blatternarben und gibt ihm eine luaeudliche
dtk Haut verleiht er W 'se. Zartheit
lyrische,
e»the
kürzester Zeit Somm rsprosskn, Lebersiecke, L'tuttermale, Rasen-
alle anceren Ui-reinbeite» d-r Haut.— Prei- eine- Kruge-
i mitdeste U"d dUlräglichfte Se-fe für die Ham. e,genS präparirt, per Stück VO
! sinden ni aU cn arüne rea 'md in der^roo^-.
tu.
11
öilligk keiefmaeken.
gratii leiidet Ln«:«»» «nrd«», Bremea,
«M
Thierarzi
r. »nrU», ^Isn,
Llisabcthstratzc S,
iises
heilt däo, psigc Pterd«
unh alle Thiere.
Sperialar;t
Gekeim- wKaMranke,
1liil'iLliNkerdtrL88« Ilir. 108.
Honorar 1 sl.— Ordtnation täglich von
10-L UHr, Mit'---
10—L Uhr, Mittwoch und Samstag auch von
7—S Uhr Lbenh».— Brieflich nicht. IILII j
Lamm''.sp-'S,s,°n SIVL LKMSI
v/lön, I., Xsi-nlnknstfassv 45
ir«uu»»» »r»«»
(LolN. »).


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 15 ]
259
^'ivn, k'l'sitLg
rri. r^tsmiisr 19»° VV^td.
r:i oi s II
- L rd» s«!
i lo ru r n<»
: 3 L 5 3 SK
rio 5 k 10 17
- s V 1 L 47 l
j^
« vo k 36.
Ml
Lkriet».. ,,
»v karN,.. «d
e»Lf.. ..
,, I-^ov.„
.. U»r,,IZ« ..
<'
^»a k«rir .... »d^
7 50^ 5 15 8 40
8 83 r 5 »N 7 Vi«2 L»ä k»ri».
k»Lrr,j»n»r: >Vi«n— 28 '/, 8 rno 8 ev.
KpeissD^xoa rMj»e^l»L ^Ü7ßsl ovä 2Lrie^
k»1lriä»uer: V^iva—k»ri« 3A S'.Loäen.
V^Ien—XSIn— 87 Ü 8 SSI—l.on 6 «n.
ll
10 45!'8» 2 ^»d 1 »t»° «>» 15.
!-
3 50 !^ LS
1 Ik- 12/45
12L5.12 6l!
4 10! 4 43!
7. 52^ 9 38
9 Ll.^io 47,
4 48' 5 3 »!
! 7 50>
7 15^ S oo'^
> pn^vlci^rl
L»l«..
1 ör^Ivt.
Lo»t V. 8oLI»nä .,
*6 4 L! S 2 S
^ o:;^ ir 18
; 2 8»
2 00 r 3 45
9 25 -IL tt:
LL> 4:« 2.3
7124 kr 4 «X
5 35 ^10
:
?»5.1«»v«r: «isQ—7.üLäoll 29^ oäer 93«., 8tuo5es.
Wien—^.Üncken
7 45 -;
lL
s 24 r 4 45,
35 '8 2» «i»ll»
ö LL ^12 0L
I r«i 7 3Z!
e 80
5 io!
5 38
/.'6 45;
5 52 7 lo
r.rl»
V
-
,H
l 9 20 ^10 28 8 30
! 9 30^ 3 27 10 24
10 10« 7 08 12 45
» i
V 7 Isn—?onlLfsl—Ven« 6 Ig -ftom un 6 lXLlIiMÜ—Lsnas-
> »2 .»,
i'8 00
7 45!.
4 27> 7 18'
e OS S 00
IIP« 2 15,
5 35 7 32
12 0041 52
1 lo!
4« »d Vj,ll w^»»id.
» Vlil»ok....
kouisfvl...
7 3ü
,»<» ^Ujl»nä »d
, 64nll»
»7 50j.
! 9 4.2
90412 2-
7 33 10 28
2 10^ 4 48
i!
7 30!l1 2.3
2 44 «32
114« 2 50
* 3ed!»sA»zi>v ^»«1dk5. ooä Vevsäikr^Loi».
k»dNäLv«r:^ >«2—Venkä'h^ 16 At., »-t«v—Lorv 30 8t.
Vlen-
I.embssg— 06 , -!«« 40 »3 45'9 32
>^r»I:La
2 42 8 6 3l
2 1 3.',
6 16 7 34 8^ »a Örervv'v^itr. »b
« 55^ 8 20 I-- 40>. I!u!i» --tO.L.r.
1100
5 5«
11 230^.» ». I»^
11 30 5 5« I »v?o3volocr7,2.»d
9 02 S 20!. 04»?-» ....
j l Okll t,ni»Ö.8.5.^
;, Ooi
0. L. 2.
9 3-, e 5.5 2 24
2 55 I5 4>» 8 3
8 >.2' 7««».. 9 3« 122«-
11877
renovirl:
ftopoid lkhnilißkl's UkßMlllilM
Mir». I., Karniner str., Ecke Zoliarr«esgasse.
ErquisiLe Küche. Weste Weine.
Luc-schank der vsrzü'lklrhcn
SL. G orK^sLager- n. MarMbiere.
Visn—(?73g) -s.!a7!!>n!:g^-4!. .-°
«.-.!> 17. 1.
2^8.. ^22!»!7 00
5 18 4 02. 6 55-
KOI. 01. 7 4Ö
«2.5 «S.>
708 5 4-4
8 44
n iVKItSoLä
c. v...
7 2 5110 «9'. 73«^ 92«
-0 3li.?^.-.'! .!« I
W-2I ^.1-/3!. !I2^?
9 35!. ^11:9- l//>e
8 3-1. -10 5A. >10 55
«k 3 S«
ISIS. I,)«',
<' I.LXv^og M't I. nnil 1V»^tzv !l. 6!^ sov!s5^p^i.n Ld.U^S'^ »1—rer3cd»n (v.iü.7c2i d.sinzed!. i6.L x.i.
LcdlL V^xen >V,ev—tverldi »ä 6. ö. über >lLr:vlldLä—1skscl,»a
86!?8!a8a^3 ?v-iLw>erll "^r,-I1»d°I><:k'.^'^2.80.'"^°!'''' i
^usicunftLdunvAu ljei' k. k. Oesiei'n. 8lL3i8da!insn in V/iön, I., ^vIiÄNnesgLsss 29.
«751
KleidrrhMs
N. Mnmünn
löllll,!., Tärvlvrrör. 19.
Ueberzieher.. fl. 9.—
.s^avelock... .fl. 9.—
Herbstanzug. .fl. 16.—
Ulster fl. 16.—
Uleiderhans
M. Äcumllnn
l.> Täriilncrhraßc 19.
Schulanzüge ..fl. S.—
KIIalicn-Havelock fl. 5.—
Bootsrock... .fl. 8.-
Eislciuf-Sacco. fl. 8.-
Kataloge gratis und ftanco.
Bei B-9eIümgni zenügt die «uiiark
de-r Aller».
Kataloge gratts und lranco.
121
Iileidrrhiins
N. ^rnmann
Nlicn, I-, Larüküklfir. 19
Specialabtheilung iiir Kleider^
naä, Maü.
<.'oLe>r:iviiLlo». Lrri:» Sc1r>»1I>es^tl!»ii!
W eer-LlltS'M..
^ !M7lier<1s1 xvr 1 Odr. 8ä Lr.
HvlL IL. xrsr 1 trH^^tv.^s>lLr»LrLle1.
Lerl.srksia»^»».« Sr. 25.
«!o1denc0>!cdatlled:r!!!ieniatirna>nl
phirmaccaN Auöfk.-aung, Wien 1883. s
I
illieimZljolfki!
^olinkktus mit Kanten
118ö«
Olm rilleinbew-hncn, im 1Z. c-e,irk, k Zimm-r -.m5 2 Sakimte, im »arzer. 27 Biecen,
.UI vornrimllkn Ltyle erbaut, I'aitlcich zu beziehen, fl. 30.000. Arzahlung nach
Ucbereiurommen. Nähere» Setreirc-.narN 13, 1. St., 1«, ,w. 8 u. 2 Uhr.
Der sr m QL- (7 4,11-s»
»n äsr belrörai. conod». I'rlvat
ii3Hl!k!88k!tu!6 k'srßZZ
vier», I. Ssri., k'lsIsoliniLrlr 10.
i») kür Nrimrer, I») kür r riiuoi» riirtl Zlüüeüou
lL xetrsLUts» Vv^sn
über ^r^NlinrelllL, iruoUru1,rnnrr. Ovrr^es;p«näen«
^nä rtit Lin L. Oetol-vr.— I.etu-i»lLns rn^
In3tittrts1oLLls
Director: OLrl ?or^es.
Mal;ektrar1-
Lüfl!)üii8!
nrit Nülksi.dt aus ilir LU'!-
sprllt-. von ^^ros-VssQl-
Lvr, BoelL und Sts-
LLv^er um L-'ttleS mirl. M
santraHLllscmstrendeii,^
N'ieiiumcrt'euanruenUrust' r
donbonr. die zuiueisr nii!.tH^
als Zttüer nd.r höchü m»
dister.'nre -rtiffe entliaren.
IVmLl prüsiNrt.
Carton 10 kr. sl2 S'^ück 1 fl.) und^
L. ti"'^ fetmr IN Büchsen.
Gflrttnbali-Gcsrllschaft.
Weihburgqasse 2ü.
Dep.r» bei den meisicn Lpoth.kkrnl
und Nausleuten. I
to8. !<ütfel'Iö L Lo. inWisn.
a3er Berufe und Länder z»r-Verfendung von
Oiferteu bebuk- (^'chSIlSver^ndungen mtl
1220L
IVioüenne k^unsLsvkLslE,
L»1iör<11. L0Q0SSS. LLlI StibveLlionirt»
un6 !^^1.86ttlu.r
L 8IKLWI,0Vr, Nil, I., IMVW1
Sl^. L«i«LN0!ss."
Ovrss.
StMlvIrsQ, VlQiso». ^ot- uvL Li1L1r»nor-OLrr» tLr ^u-
tLLxor d1» Lur ^ÜQ»eivr»1o1»s» VollsLänok^. Vorlss'LsxeL. Ld^Ld-r
PrLtkrurxsL. ^ro»p. Lrst. ,^Q»«1ü. Lslu«r» Heräev XtvU«.r,
ii»ro'eei^le ^r.^nco 8710
^S^aurKLrrrvtt usev"
^ir^«r LZL»
bsi äer
8sc! 8tüi Unis
btllt-er al« tiberav und sicher oeii. »u4 Federr-Nen und feritge» peil. Srohe Flaamen-
ln.-htiil n 8. van i'nldll-umen tl.« 40, Aederntuchenl kl 5 BreitlOtc 3c°. tkrsle buhmtsch»
iVettsederu Ntcder!a,e von e-aolvd 0 .^, I8t«i»:.rkrnal». Lltakeliigerkr lt«
»nLiat-perdanl n» va'e rrchi». nur bei der altrenommirren ssirma H-lolnU 0-»n».
r ». Steüvaqeu-Lertehr »a «llen drei vltederlaie».
l1bk2
Hell» xe^.si.2li«1i Lssvliülrtsr
rrL V L L1'II.^ L rr
LLinmt IVurrel, odnv üiv gsringsto 8pur ru
tiinterlL99oo. prei» 3 6. 50 kr.
.-tutlrübs ellccluirt onicr OiLcictioo
I.861!«!v^!<,ZuS3?e5i,ViI..st/ärulcrz1S.
I., ILärutuerriux 14,
IV., Vioäeiivr Oürtel 20.
Lciinelle k drton. ^at-; Vori'üe^uix-,
dilUxrls kruisu ., 1 u.-Iioo 5 r« u-iii
It'roiilects Iriueo luick xruci». ili«7
12170
vLs «eil 23 äadrsn dolranars nuL drliedd
gLMeNilMWMltkI „LpÜiltvilö"
zur gänzlichen L^ertilgung der
LSnttie iiri
an den Händen, Armen :c. wuree jetzt i-er-
besicrt und wirlt schneller wie irüher.
Bolle Garan.ie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines grol/cn fl. IO.—.
KQVLK^ k^ISoSiLK,
Vlsn, I., LsdidnrxsrxLses Xr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der ein:elnrn Special täten gratis u. sranco.,
Atirste Li er die Unschädlichkcit der Präparate!
I: gen .zur Einffcht auf, el'e>i>o Tausende Tankichicil-en aller P./elr j
Aiioliinsteia allen koS.niklii.!'eiiAlig>-Ie.zerkeltcn graliS, auch brieflich, j
-s


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 16 ]
^Vivo, I'reltsg
VVIsLsr 'kLKdlLtt.
21. Lsptsiüdsr 1900.
Isr. 259
der gklLMMte- Heilliwte
<«»rift>. dkUr ralch, gründlich, ohne Be-
»nktftLrnog all« geheimkn. Haut- und
Arauenkrankheilen. Hold., vlnlcn-, Fut-
^-uenkraakheilcn. pal
»eidea, Rrrvenschwiiche, Kaudwurui
Srd. tLgllch van S Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abcudr, Sonn- und FtitNaq bi» 6 Uhr.
Klkillk Anreise«.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. '^«rkLufs-'Nnträge.
werden au- ^geucm au-gelSü, die Äegen«
LLüdebetzenr dezahtt. Gold. L^illauteu, Perlen
feuerfeste (Lasten,
Herreu-Nebcrzieher fl. 3.—,
-acc« sl. 3.—.
Jagurt II. 8.—.
kooterratu-4lbth«Uung (kchwemme),
Jarod ü-ochderger,
I. «tophandplah Är. S. 48SLV
Bersadfchciue i» jeder Höhe
Merdmger Dfen, groh, eleg.,
faK neu. für gröh. Lore! lSalon) geeiguet-
ebeofallZ ein kleinerer dto. sofort zu ver-
--'' äffe 8. Thür 4.
683^
kaufen. VIII. TrautsohnyL
Grofrer sehr guter Wach-
Hund ist UM 8 fl. iu verkaufen. X. Leib-
nitzgaffe 24. Anfr a sen dortseldst. 6S31ki
Rr. L. Briefe discret beannvortet. 11544
VöijjcinZgOölllos,
als überall bei Emil Meiner.
Wien, I. Salzthorqasie Nr. 4.
. ktepluinieörucke. 83413
^Ut rasch, gründlich und ohne Berufs,
^srung alle grheimcii, PalS- und Saut-
^rrnlN-eiltN. FrauciUeideu.Ncrvrnichwäche
« Blasculcidcii. Qrdinalio»' I-, Rathen-
^urmstraßc Nr. !t. 1. -tc.-k (neben dem^
«tivhansülav) vou S Uhr Früh bis^ vollen
tz itf,,- adt :.e
!die
lverl
a»
Specisllli'rt für gekeims
und Frauen^a^kheiten und vorzeitige
väÄezuttände. Selbst veraltete Fülle werden
ras«, gründlich und ohne Berufsstöruna des
Patrentc» behandelt, briefliche Anfragen sofort
dtscret erledigt. Ordinaticnsanstalt tor Centrum
der Stadt.
81sxr1rsrrsx»lLtL^
Eingang Liug'rsna^e 1,
tsglich von S—^ ,2 und von 8 Uhr,
Sonn- und Frtcrtage bi« >/,3 llhr. He
sehr mäßig. 12
onorae
r. L
langiLhi-iger Svecialarzt für alle geheimen
und Houtkraniheiten. vorzeitige Nerven»
schwäche und Frsnenlciden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
' schmerzlos debaudelt.
i 1H dts 4
DenlsSstLrung und
OrdiuaLiou täglich von Itz bis 4 Ul;r.
Sonn- und iTeiertage.
Wien, r. Be-irk, Kostfinarkt.'»
Äuch
Honorar sehr mäßig. Brtellicha Ansrogen
werden diä.rcr ürantworicr. 1l?8l
NZjW llSMA!
Geheime und Hautkrankheiten. Fraueuleiden.
Nen'tnschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berussnörung ein erfahrener.
licher Doclor. 11552
Wlcden, -Hauptstraftc Nr. 3
k (Eingang Resielgasse 5).
Ordinirt von 12 bis 3 u. 6 bis 8 Uhr. An
Sonti- u. Feiertagen nur von 11 biS 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 sl.
Lrank-
hcitcn, Ne.venschmächc nud Franeurcid-n.
populär gehalten, mit Angäbe der nötl'laen
MedicamtNte und Diälvorschristen, zur Sellist-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Convert dis>.met
fl. 1.10 in Bri-smarken. 1154S
krste!l 0 möoprl 1 ln 86 fle
Oräirlg.tions-/i.u3tk>.!t,
I., Bauernmarkt 10.
Ordinatiüu von 10—6 Uhr.
gegenüber der ktepllanieürü
kkcucrscile Palcnl-kastcUen.
feuerfeste Eailen,^.
gebrauchte und neue, billigst bet
S. Beraer, Wien, l. Bezirk,
Mippliugerstraße Nr. 29,
nächst dem reltgroghcnamt dn»84
Bclehntc Pretiosen »verden
au« Stgenem ou« den Kersali^tcrn spcscu-
sret ou»oeldsl und durch Herauorohlung dc«
Werthe« angelnusl. ErukanI voi» l
Perlen, Lmaragdcu. iüold-
lai,teste «buucklung.!
1. Marc «»relstraße
bb84l
Allerilsümer jeder Art lverdcu
um ledcn Preis gelnuit nur vou Private».
Spiegelgaffc 81, Ltirge recht». 4. Ltock,
Thür 88. Bau >/-8 bis '/,1U Uhr Vor-
^ttngs^ 64K23
Tic höchsten Preise für
Hcrren- und Damenlleider, Möbel, Schuhe.
zahlt Schorn, Iäaerstraße 26. 64989
^shurtsbclfer. gewesener Secuudararjt an den
erneu üliniten und Abtheilungen fiir äußere
und Haulkranlheiicn des k. k Wiener all­
gemeinen Kranken^useS,
(Vien, llotsiknUiutmbli-asbt! dir. 37,
ordinirt für äußere und Hautkragkheüen,
»lasenlelden, Hal«-. Mund-und Fraueukrant,
heuen. Ht-uolileielon. Ordmir
täglich
von 9—b Uh^—--t134S
Mäßiges Honorar. Auch brieslich.
lll. llllrtinststff,
Speeialarzt für äilßere Krankheiten. Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I.. ord. v. 9—5,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. l.. Gluckg. 3. nächst d. Loblowitzvlatz.
>'L. Keine Instrumental- (rvie sie Laien
Lnoreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 11548
ZpLLmlstriti, I
Dr. D'ed.. Chir., Besatzer des »)ssicicrSkreuze»
des kontül. serb. Takowa-Ordens, gewesener
rontüt. f ....
k. k. MilitLrarzt. corr. Mitglied de' Soc-äHt-
lpLL.-. in Paris, behandelt jetzt
Lrav.-. U'li^vgiouv m Parrs, veyandcu letzt
wie seit 30 Jahren alle ae^imev u. Saut-
rraukhrile«. s«»uie auch Nervenschwäche»
lvlajen- u. Frauenleiden nach einer fon ''
1» Privat- alS Civil- in VUlitarspitalSpri
LesterrS bewährten Surmethode, ohne Veri
lüeriatzjchcinc. Brill., Perlen,
Gold. Silber. Uhren bir 106.909 st. toerdcn
au«gclbst und der Mehrivertb mit .bO«» mehr
ausbezahlt. Eiulauf von BriN.. Perlen,
Tmaragdeu rc. 1000 N. Üar. 14 Kar.
«Sold^ Platin bis 1 st. ü« können auch
diel
einer sowost
' «librap»
_- Bcrui«»
PSruug. Ord. ttgllch v. 9—3. 7—8 Uhr, a»
^onn. u. Feiertogen v. 9—2. Honorar wsßsg,
füiiö», ll., IsbvsMsss lll. S.
iel'den Pretioieu zurüikgetauil werden
staljche liiebissc »ntd .^älsne
von st. 1.50 bis 6 sl. kaust Rabiuowitsch,
TI. Ltephanicstraßc 1, Furvelie r. vaiot
Lcrpföudcte Prctioicn werden
ausgelöst und bei Anlaui deren Lstchrwcith
ausbezahlt. »leinc Epoieni ikinlaui aller
Arten Juwelen:c. Bekaunt coiüaule Ab­
wicklung. 48298
Jnivctler Beruh. ÄroSz,
I. istrabcn 89.
Über Brillantcit,
Bcrfntischciue ,rvrr
Perlen. Do!d und Silber werden spesenfrei
ausgelost und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 55148
Spitzer, l. Lobkowinplatz 1.
Nur ich allein zahle die
h^'strn PteOc skr yetroaen« Hcrren» und
Domeisflcider. tlniformett. -.«oschc. Schude.
Mädel und alles Andere, i^artc oenügt.
^^^^^^ ^'eorc'ldvao!ie !3
starte genügt, den doU. Wertli
l e^.ya!ten für getragene Herren- uno
m e^.ya!ten für g> ..
DamenNeiker, Unisonnea, Wäsche. Schnür
Bettzeug, Fahrräder, Pretiosen. Möbel,
^erlassrnschaNen. Bodrntiam. Komme fof.
f^oldsnnd. IX. Alscrbachfrrabe 10 a. oder
ak. 1. ^^.^( iasse«. 46370
E oiitpl.' Gcschastscinrichkungcn,
(^laeichttber, Spreereikaftcu. Sclcher-,
F!ei?chcr-Einr:.-
Fleischcr'EinrichNmgeu, ^Strlla^iei^ Tische,
Pulte, üomptoirulöbel. feuer'eüe Casieu kauft
und verkauft Samek, HV. Relndorfgasie 18.
38414
Bon artsgclösteu Geschäften
schäft passend, so auch co
Geschäftseinrichtung aller Art billwst bei
Klamper, XU. AwrechtSbergergasse Nr. 21,
nächst der Meidlinger Kirche. 41055
^ch kaufe Nröbel, Pretiosen,
Geschirr und ganze Verloffenschasten. S.
Holländer, VIII. «ochgasse 27. 32504
.stan7?'jcd-^rartici^r'c.
xvn. Bcronikagasst 33, 1. St., Thür 14.
40584
Bronze-, feine Galanteric-
und (^hinasUberwaaren in Partien kauft und
verkauft P. Steiner. II. Taborstrade 10.
(Passage.,,,
^l>726^
i^ccasionSgcschcnkc in
Bronze-, seinen Galanterie- und Khina-
srlderwaaren tief unter Fabrikspreisen- D.
D"
Stnner. II. Taborfiradc 10- (Passage.)
^457^^
Wcinschlauchrestc bester
Ouoliiät icnd billigst erhältlich bei Perft-
caner u. Lo.. Wien. I. Liebenbcrggasse
Nr. 7, Wassrrschlouchreste- 46 318
.^lrautgcschirre z» verkalifen.
A. Tworschak, X.^ Pnch-daumplatz 2- 023M
Vierflaschctt, ^/2 Liter, katift
stet« Oiottlieb. III. «limschgoisc 10. Daselbst
Werden Billardgueus und Elfcnbeinballcn
verkauft. M14
Kaufe Möbel. Bilder,
Poi^ellan, Nippe«, alte Waffen, AntiouitSten
und ganze Verlaffenichaftcn. Joseph Beraer,
VI. Mollardgasse 10. 38239
Bücher, Bibliotheken kauft
stets zu besten Preisen Moritz Stern. Wien.
Kärntners kra-ssi: 36. 5 9103
Eiserne stiegen und Tliiiren,
Wendeltreppen billig zu verkaufen.^'
mann, V/2, Schönbrunnerstrasse «Nr. 133.
61368
^art-
Versatzscheine
Über Brillltuten. Perlen, (?)old. Silber
lverde« kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrn'erth ausgezahlt. Aus Verlangen roimne
ich aulu ins Haus.
Tü>otzberarr, (itoldarbciter,
I. Gouz agnft asse 8, 3. Et, Th. 8. 63231
Es werden gekauft
Zähne und gan^ Gebisil:. auch
Zustande, l. Wethbnrggasie 14, Blumka.
falsche
in gebroch.
63319
Gegen Theilzahluugcn
Schweizer Taschenuhren. Juwelen u. Gold-
waaren an creditfähige Privatparteien.
Briefe unter „FabrikSniederlage 63d72" an
bft 6.3872,
Tie besten Preise fiir Möbel.
Herren- und Damenkleider. Schube u. Wäsche
zahlt Guldstein. VII. Kliiserstr. 34. L4237
Die höüsslcn Preise für
Herren und Tamenkletder, Wäsche, Schuhe,
Möbel zahlt Scharr, II. Novara^ass^eb46.
!!! Meyer s Eonv.-Lrxikon re.!!!
anf Natkn van 2—8 fl. sofort comvlet.
ohne Anzahlttua. 64205)
Sauptdebil, vIXI.Iosephfta^dterstrahr 12.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebiffe kaust Amerikaner
um den reellsten Materialien-
tuerth b>» »u hundert »«nldeit. I.
Spleaclaoste Nr. 81, Dtirge recht».
1. eto,^ Thür 84. griU, «on 8 dl«
>/,I0 Nhr. «4822
Ich kaufe ohne den Preis
herabzudrücken getraaene Herren-. Damen-
u. Ssficierskleider, Schuhe. Rippes, Möbel,
Prätiosen. Karte genügt. I. Münz, II. B.,
AuSstcüungSslratze 17. 65046
4 Liemctts-Bogcnlampcn sind
billig zu verkaufen. Repper,^ Spiegelg. 10.
65121
Versatzscheine iibcrUhren.Pre-
tioseu, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lch öular erngaffc tt. 84639
^cdcr fürsoraliclie Nicnsch
versiSie.r sciu höchstes o'ut— das Leben!
Der Vertreter einer Asieruranz versichert
coulantest auch Abgewiesetie. Anträge erbeten
uilter „Lersorgun'g 9" an die Expedition.
Schreibmaschinen
gegen monatliche Tbeilzahlungcn od. sechS-
monatl. Accept s. Kaufleute. Fabrikanten.
Doctorcn und creditsabige Private. L?fserte
erb. unter »Schreibtuaschine 05363' an die
Expedition. 65363^
Bersatischeinc werden au,K-
gelöst und Mehrwerth auSbezahli. Thumin.
XX.^Walltnstri,nstrab^37,^rh.^.^^6W
Zahle höchste Preise für ac-
rragene Herren. Damen- n. OsilviersNcicrr,
Schuhe. Heltgewand. VersnlOcheinr Karte
genügt, kolimle sos Taumitt. XX. Wattrn-
slcittstrnhe 37, Thür 14. 6.56.56
"ThcilZ'ihlunaSgcichäft in
Lampen. Lusler, ^srnvorstvkr. flohlcn-
' bcl. 23adrwanttcn. Blech- nud Holr-
kubcl. Badewanucn. Blech- nud rinrichtllNtzen
gegen mästige Nuten. H entlirka, U 2.
ttöruergasse 6.
65794
Alter Elrabstcin aus Etzranit
oder Marinvr. nicht zu hoch. wirb zu kaufen
gesucht. Antrage unter »A. G. 657t>>>- an
die ELpedition. 65768
2^1 fl. Telgeiuäldc in Pracht-
rahmen. Stiche. Nahmen, staunend billigst.
Steiner, I. Fteischm arkt 18. 6589!)
Hartes Brennholz,
Nustabsällr in kleine Stücke geschnitten,
1000 Kilo ftaneo HauS 15 fl. liefert die
Fsurmerfaürik, 66350
XLr2. Llrndtftraße Nr. 2.
1 Billard.
1 i.eiov>er,
1 Pianino
nü billig zu veclauten. I. Bellacüasbroße 4,
tzür 8. 88493
sofo
rhll
Gebr. GaSluircr u. Kaskocher
billig zu verkaufen. IV. Fleischmann^aiw^l
PartieModeschleierLO kr. p.vlttr
Partien Seiden-, Sammt- und Broch-band-,
Spitzen, Pasiementrie, Jett- nnd Plüschborten,
Hüte. Hutaufputz. Phantasie- u. Straußfedern
Bliuncn, Parfumcne, Iapanw., Bürsten!
Kämme. Tüchel. Modcw.. Manuf-, Wirk
Waaren. Noch vieles mindere in Partiewaaren'
E. Braun. I. Fr. Jos.-Quai 25 (Ecklocal)
Ekcdecktcr vierrädriger -Hand
wagen billig abzugeben. Haider. I. Bauern-
martt 7. (^399
(sieschästcdbücher, alt, un-
benüstt. werden zu kaufen gesucht. Äef.
Adressen unter .K. F. 68591' postlagernd
Währing, Schttloasse erbeten. 68591
2 grostc Äladkasten für
Gcschäftszwccke billig zu verkaufen. Modern,
1. Milchgaffe 1, Mezzanin. EI
Habe» Tic alte Möbel,
Cloviere rc.. ich bezahle die allerbesten Preise.
Fischer, IV. HLnPtstraße 6.8. 68419
-Hansfraueu, bei denen der
Sparherd nicht brennt, wollen sich XX.
Wintergaffe 43. Th. 43. dehnfs yarcnktirt
gut. Aeparat. wenden. Karte genüg t. 686.32
Schöner Nachelherd sammt
Kkslel und Tellerwärmer billig zu verkaufen.
V. Wimlnergasse 23, (Gasthaus. 68614
Marinortischc, Dcsscln und
große Spiegel von einein modernen K^feer
Hause billig zu verkaufen. Beer. IX. Nuß-
dorfecftraß^Nr.^1.^^^ 68738^
Wer den höchsten Preis er-
halten will für abgelegte Herren- u. Damen­
kleider. Uniformen. Livreen rc. Eine Karte
genügt. P. Gottlieb. III. Mattlfäusgasse 5.
Ll)ür 5.
.6^.0^
Vcrsalstchcine über Pretiosen
Werden aus Eigenem atlsgelösr und bestens
bezahlt. Einkauf von Juwelen. VI. Stümper»
aasse 42, 2. Stg., 1. St., Thür 15, im
V 0 se rechts. 69305
Kinderwagen, höchst prakt
elegant ausgestattet, nur wenig benutzt, ist
billigst zu verkaufen. II. Llockengasse 18.
bei Beck. ^782
Eleg. grosses Stehpult aus
hartem Holz, licht volitirt, ist zu verkallfen.
event, auf zwei Eomptoirfchreibtiiche aufzu-
tauschen. Netfchek, IV. 6roße Ncugassc 17.
68031
Alter Waarenkastcu, zivei-
thürig. 1.20 bis 1-50 Meter breit, circa
60 ütm. tief. kauft Metzger, VI. Maria-
HUferstrake 81. 68601
Kisten. Einige hundert majäve
len flnd billig abzugeben. VI. Koprrniku--
Kiflen
gasst 3
S8299
tNrainoPhonPlatten zu fl.1.60.
Apparat Sv st.. >»ied auch outoelieben. V.
irri,dubk«,°ff« 13- rb- 12. 887es XIX. Jahrhundert«,
wobei auch seltene Stüclc vertreten sind,
88899
Tatum-Stcmpcl zum Tnrch-
locheu von Fahrkarten sür alt zu kauken ge­
sucht, Lfierrr unter „A, P, 68478" an die
Sxped, 88478
Vier Neforuilampen.
Patent Mutz, mit Spiegelreflettoren. je
Im Souterrain:
Llcoante Zuamertkpviche
t« Presse bedeutend reducirt ivcgrn geringe»
Webesetzler:
200 ow laug, 140 ein breit.. ff- 4,73
300.. 200. ... st 8-bO
400., 300. ... st. 1S b0
Wandteppich 200x100 ein.. st 3.90
Bettvorleger, 84373
rlw«,
Teppichhans S. S^tu,
I. Bauernmarkt
Restc'voti Möbelstoff?» Lill.
bur<Ä^iSarai?'lII."Obere^We^ß,7^->1-oß»
Nr. 5,
838-23
ssreiwilligen-Dragoncr-
)rm. wenig benutzt, zn verraufen. Losk.
Uniform, wenig benutz^^ verraufen. Losk.
Handschuhgeschäft. V7. Bruikeugafle 16. gege»-
über Gunu'tudorferkirche. 68310^
Echt persischer Teppich
iFerahan). 4 M, 20 Sm. laug, 2 M.
95 Em. brel
brett, 90 fl. Import- und Lom-
missionsbrrreau Larai, III. Obere Wei--
g^rberftrah c 5. 65931
Schöne Kindswäsche für Nen-
gkborne, comvlet, unaewa!cben,umd. Material-
werth abzugeben, III
A, Tittmavcr.
III. Untere Biaductg, 17,
«8827
zcveiffaminig, ganz neu, um 120 st, zu ver­
lausen, A, Zeinpli"— --
Nr, 68,
inplincr, IX, Währcngerstraße
68882
Sehr gut erhaltene Premier
Smith Schrribvlaschine zu verkaufen. Unter
„H. 6S56ä" an die Exp. 68583
Aerrcu- und Iumell-
Confection, Teppiche rc.
Von Eavalicre» 44341
abgelegte Herrruklcider >» bestem -iu-
stände, elegant u. lehr billig >m Nlrider.
magczziu »tZum Oesterreiihrr-', Llodt.
Lingerstraßc 4, l. Ltock, gegenüber dem
»Hotcl Nohal", auch silcidrricihanslnit.
Hcrrcnklcidcr,
Herrfäiäfteu abgelegt, tlebrrzteher.
uns. Fracks, Lalourocke. Hose« re..
s in elegatlter Fnyon uud »n deitem
vou
)tUkS in eleganter FnHon
Zuftande, zu ilverrasitienv üOtigen
Preisen vei Jacob iL9ernbcrger. I. LOcist-
liurggafle 5, 1. Stört, neben »Hotel
Elisavrth", ftleiLcrlcihanstalt. ^4434 2
Tuchrci'sc, solidestes ssabricat,
für englsichc HcmclU' mld Damcncoslüme,
Kragen, Rcgenmäntcl, Jacken werden z»l noch
nie dagewtscuen Spottpreisen vcrka'lft. Stoff
flir einen compl. Anzug, Meter .3 20 lang.
ftuücr fl. 1t jetzt nur fl. 4.75. fein. «nchcr
fl. 19 ictzt nur fl. 7 und noch ander,.' sekfr
siiue Stosse. Prachtvolle Hosenrcsic vou
fl. 1.90 auftoarts.
AuSschlief^tich im Tttchreflengefchtist,
Wien. I. Jasomirgüttstir.str 6,
^im Stcphausplav ^66295
Tnchrcstc ivlidester ssabricarion
für alle Arten Kleidnuge-tiiitte
cocrden besonder« billig abgegeben ici der
Tuchhaudlung Sig, Schlesiciczer u. i>o,, l
Hohei^ Marlt 7 37282
Schafwolluorhäncze, szröstcrc
Partie, billig a^ugeben. "Auch'»-n .letriil
Import- und Eomnussiousdnrenu (.4nrai,
lll. Obere L^ihgär^erstrahe .5. 65919
Auf Theitzahtuulz
oljne Preiserltöhnu»
56520
H e r r e n r l e i d e r », a ch llsi a h.
solid und elegant ausgeführt, der
H. Schnicttcrliua,
IX. Licchttnsreinftrnste lOa.
Aufträge per (sorrespondeuzfarle Auf-Wuulch
komlne ich mit MusiertoLertion inö Hlius
Scdr dUdsche. vou Herrjcbajt.n adaclepl
Tamcnicilrrtcn
werben dilllgst verkauft. Auch getauft. Lä^
lich von 3 Uhr AachmittaAS bis 10 Udr
Abends. Samstap. Eonli- und Fekertoce den
aaazen Tag. Taroline Povver N. Tad'r
stroste .36, St, Tb. 6. 572.3!
französische Muslervorlsiinszc,
12 sehr aparte reist"« ä 2 Fenscer liec icmcr
btin Preise abziigcbecc. «392 8
Import- u. Eommissionsbnrcan
iOnrac^^^ NX, Obere W^ffgürbc^trnhe^
Linoleum, Wackstiich und
Lcdcrtuch, ub.zepastc Tischdecken,
Ttsckiläufer, Credcnzdccken, Schürzen zu be­
sonders billigen Pressen im Linolerlmgeschäft.
Tado^traße 11. 57982
SpottbiÜigc Tnchrestc auf
Herren- und Kuabellauzüye, Hosen, Ueber
zieber, Jacken. Damencostüme I. Schulter-
goffe 6, iin .Hose links. t^0279
Pcrfcr (Imit.l-Tcppichc.
M, lang 2,- M, breit si, ',,80
2,39„„ 1,00 4,90
2,-.„ 1,33„,» 3.73
1.80„„ 0,90„„ Waiib-
teppich st, 2,30
Dieselben Bettvorlagen „73
Import' und (rvmmisssonSburcau i^rrr»n.
UI. Obere Weistgärbcrstraste 5. 65925»
Btchrcrc echte Teppiche »verden
geringer Mängel wegen zu scür billtgen
Preisen abgegeben bei N. u. 61. Zacchiri. l.
Bartenstciuaasse 3 und 5, nächst dem Nath.
hause.^ 67432
Alter Tn'tzrnateppich. schwerster
Qualität. .5 M. lang, 4 M. breit, wird um
190 fl. verkauft bei N. u. (!-. Zacchiri. I.
Barteilsteiiigasie 3 und 5, nächst dem Rath
Tidailttl'crwur^e, gröftcrcr
Posten, billig abzugeben. Auch en derarl.
Import- und Commi'siousburcau Garat. Hl.
Obere Weihgärberstratze 5. 65924
Schlvarzcs Spitzcnklcid, modern,
auf weißer Seid^ nicht getragen, sowie
andere gebrauchte Kleider wegen ?)».iugels an
Raum sehr billig-u verkaufen. Bon 2—4 Uhr,
pli-ugers'
Nestc^ von Lauftcppichcn billiq
abzugeben. Import- nnd ilomnciistociöbureau
Äarni, M, Obere Weißgärberstroßr Nr, 3.
63922
Schöner neuer echt englisch.
blau-weiß-braun carrirter langer mk'derncr
Wollkraacn ist zu verkauf. Kann als Reise-
«der Toenterkragen benutzt werden. .Pr/is
12 fl. Kailn nur Zwischen 1 und .3 Ndr
besschtiat werden. Währingerstraße K.
Part., Thür 13.
Hoch»
6V328
Tmtzrna-Vclonrtcppich,
4 Meter lan;
Import- u. tlommflltonsvureau «arar. li
Obere Weißgärberftraße 5. 65920
lfl, 3 Meter breit, fl. 35.50.
Üommissionsbureau Garai, lll-
Vier sehr schöne Teppiüie
lSmlcrna-Jmitation) stnd sehr billig zn ver.
kansrn. Nur I, rSollzoile Nr, 21, 1, Stock.
89280
Montag den 24. d. M.>
und zwar nur an diesem Tage, gelaugeu t»
den Souterrain Localiräten des
Tcppichhanfcs Orcndi
in Wien, 89326
I. Lngcck Nr. 2,
80(i Fenster Lpitzenvovhänge zu de» us-
gewödnlich billigen AuSnohmspreiS von
5^ kr. per Fenster oder 2 Tbcrle in Aerkauf.
Tiefe Vorhänge sind per Tbeil 100 T».
breit und 300 Cm lang.
Ferner gelangen noch in Lerlauf
240 Fenster Spivenvorl)äuge. per Theil
114 Em. breit und 350 (5m lang. -u dem
AltSuabmkvreis von 2 fk. 75 kr. per Feufker
oder 2 Stück. Fcnler 400 Fenster Epitzerr»
vorhänge in den verschiedensten Qualuäte»
diS zur P reislage von 12 fl. per Fenster.
Swcalcrs, Lrig. cnzzl. Kainrn-
garil. tief u»lter dem i^ukattsc'prcife. Mech.
Strickerei Rabl, 11. Tabor'N-. 17. 68382
Smyrna'Bettvorlcricr. Hand-
geklUiNft. 140 (5ni. lang. «0 (5m. breit,
sl. 5.80. Jnrvcrt- »>. Coin
boultt'.isfionsbures«
ersrMöbrl«
Ledcriessclsavrik. LII. Bcz..
LchbcUceuicnecffiraße 132, Sladibahndalie-
striie Macgnrcchecigscnel, großarlige« rager
von ithöucn Lepcln nnd stauicui!«, solid und
tiltigsl, Alc^Lciccl cnodtrncicet, 87999
Möbel luif stinlen beim Tischler-
mcisier, V. Margnrethenslcage 8l). 39799
Niöbel auf Natcn. 42793
VI, Mnnahikscritrah^117, cm Hose.
'.Möbel auf !!>atcni
VI, iOuncpcnoorsrrstraße 34 47708
! Möbel ai'f ilf-.iten!
II. isaftclckz^'affe lO, Möö- ü ciöd'st- 68483
Möbel aufNatcn. iitrösifcMöbcl»
lcihaustalt! Th. So,ho!lcr, VI.
P>ariahilscrstras;c :i7. l. Stock
349,33
Lehr sihönc volitirtc Kunst-
lnöbel nur ftn' Theologen oder Äbvorateu
wcgcn Uebersiedlung zu verkaufen l>I. Lust-
kaüdfgasse 52. Thür 2. 48215
Tapcri rernlöbcl auf Thcil-
zahtnncz.
In nur solider schSnsier Tttts^külsrnng. ^Lager
vor. Salongarttitllrcn. alldeutscheu n. Sck.taf-
divaus, Ottolnan-^. Haarmr.iratzcn. Ld 0 rhängen
uud Tepi'ichcn. Ileb^ernalnne aon ^lusstattun*
gen iu allkn Snilarten. Nur eigene Er-
zeutzttug.
Tapc^irer WattlS-
vir. rrajfcr-raür 4. ü"0.->2
Preiscouranre gegen Einsendnng von 20 kr.
in Brief marken. A d resse genau zn bcachtru.
Zchläf^7«7Suriscziin!tt. in allen
modernen SN'larten. gr. '?Ln>n.'lbl. billigst
vtriänlli-h, VI, Maviahttscrstraßc 51,
- er,:.». 6303«
5, »lieg e, bccc cc Tiiiiclc
Eirca 30st
eicciaihc und Iicr>iäiaiti«!>e koiicvlrie
V'ohunnsiscinriältnnacn
werdkll an I-:toatc, Möbcihändler odei
Tc-ödler iVottdMig vertäust,
Darunter.
14', Gülden:
2 aildeulichr Hauen inii kchubladc».
2 oUdcm che Bciten,
2 Lrah,einsäge ILIastiaue).
2 Malranen, «lhcilig,
1 cillaichiisch mit Ntarrnor,
1 Spiegel cbelg, .
gkrncr s^cnsilccisch moderne Scblaf-, Speise»
simmer und Saiocr» ikkuxIriischlerarbetH cNr
besonderer KelegeccheuSIaui,
VIL Alscrfiraftc 11p
>»-. BOitk en dttrügalle).
SÜcgcn Enjiagcmcutswechsels
einer Opernsangerul prachtvoller cou^leter
Goldsalon und echter Teppich fchneöste»A
isse Nr."
billig zu verkaufen, lll Stammga...
Thür 19, von 9-4 Uhr. 65S14
Canapc, 4 Fantenils, Salon»
ttsch, Ledersopda. Alles um 3ö fl. La«d
gösse 44. 2. via.. TdÜr 12.
(»7v'
2 altd. schöne KlekdcokcssicM
find billig zu verkaufen. VIII. Lerche«g«DM
Rr. 16. 1. Stock. Thür 6. 6028L


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 17 ]
L
I?r. 2b9
MohNuugs- Gkarich-
tmlge» «. dwerftMödeU
«rn, rrr outrg ZL
-r-»e 81. Thür 3.
rM. Hauvt
^'»596
GebrenlchteS Barock-Lchlaf-
ßiauner. fa- »eu, derk«ufen, auch
ei» attdeursch«s bp«n'«zimmer und eine
Tüdineteinrlchruns. XVm. Hauvkitr.
U»rr. Tapeneeewerrftane. 66033
Möbel auf Tlieilzahluug!
Wünstiqr Brdi»g>n^!
»icirrat«»^ ». SU«i,l>«»i
»IN, L6ZS1
e. Habsbnrüer^afse Nr. 10.
Möbcl-Lciliauslalt!
Simzk Wohnungen mir und
ohne Eei»ice"bM>a>t. 66Z5!
Renrath n. Löwenvein,
I. HabsburgerKaffe Nr. 10.
100 fl.
t »oliUrtr Doppelchiffonntere,
i hohe walzendeUen, geschnitzt,
8 Nnchtlaslel mit Blatte,
1 HSaschkLlIeu mit Spiegel,
r Speffetisch,
L Ledrrseii^
» Kk742
k Etück Mntea^,
1 «iichcncredenz,
1 Kidhentisch u- Etockerl,
8 kanltisen, t ilmheasen,
r Spocknnpf, 1 Handtnchhülter.
Hoffmann's Möbelhaus,
Heruals,Calvaricnbcrggasse74,
H»irestelle der Wiener Tramway,
Währiua, Nlarktplatz.
Billig zu verkaufeu: Bett-
»e, 27. S. Eto
so»- abwesend. 67 909
<^g. mlsgeftatleteS a^. Schlafs
tzinnorr, gefeit, mit Sarnotie, wegen zn-
riichIegnngener Heirat sotzrt an Private
perümSidig z« deriaufeu. V. Schöubrunner-
«r^S« rr, 1. Stock, Idltr S. 6S217
Prachtvolles autil geschnitztes
Epetse» n. Herrenrimmcr mit echten Leder-
ftnhle» »nd PolSermtzbeln, sowie ein schknetz
varochSchlaszimmer um 18Ü fl. zu vcrk.
l. SingerflraKe 6. 68882
(»mpir-, Mahagom-, Calou-,
Echl-s- und Kpeisezimwer, Metz mit schweren
», Leppjche, PorbSnge, Luslcr sind
»« halben Preis a» Private zu verlausen.
l. e ingerstra tze 6. 6898S
Schlaf- uud Speisezimmer,
aUd., sehr aediegeu gearbeitet,
beide eomplet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Eingerstraße 6.
68384
Elegante eompl. Wohunugs-
einrichkung und ein Mahaaoni-Mignon»
piigel mit schweren Bronzen sind um halben
Prei« sofort an Private zu verkaufen.
r Singcrstraftc 6, 1. Stock.
6888b
Ttichlcr- und Tapezirer-
Möbeletabliflement
Philipp Kilon,
»nr I. Eingerstratze Nr. 8,
Schla^tmmer zu lül> fl., Eveisezdmner zu
Ibit sl., Salongarnituren von bO fl-, alrd.
Livantz von bO fl. aufwirts. 68939
Auch ft»d alle für Wohnnugsernrichtungen
eesordrrlichen Objecte lagernd.
Nur I. Singerftraße 8.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
tzilhlen ist sofort um 180 fl. zu
dcrraufen. Nur I. Singersrraße
Rr. 8, bei Philipp ikron. 68940
Gröftte Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahluug nur bei Philipp
Krön, I. Eingerstraße 8. 68941
Empire-, SNahagoui-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Lnstcr find um
halberr Preis an Private zu
verkaufen. I. Eingerstraße 8.
68942
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gedingen gearbeitet,
beide eomplet, um 260 fl. zu
verkaufeu. I. Wollzeile 21,
1. Stock. 69258
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer miticchten Leder-
stiihleu"ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeile 21,
1. Stock. 69259
Möbel billigst abzugeben!
Ltdeutsche« Schlaf- u. Epciseziinmee I5V sl.,
Baemk-Echlas- snb Epetsezrmmcr 230 fl.,
aUb. flredenz 70 fl., 3 .cjimmer Polit.,
Decoiatlonsdwau 26 fl., Teppich n. vüchcr-
laflen, 2 OelaemLld« 6 n7, Schrribnsch,
tluklctdesplegel, Ottomane, Garnitur, 8vlk>,el-
laven, Borz.- und klücheumobel. VI. Piaria-
tzUfrrstratze 53, 4. Stge.. L. Lt.. Th 29.
69ll2
Eleg. Barock-Schlafziinmcr,
Tredeuz, Kücheneinrichtun- u. s. w. sofort
r» vcrlaufkkl. IX. Porzellangaffe Rr. L2.
3. Stg., Merranin, Thür 3. Don 2 Uhr
Ralhrn. ab »u beflchtitztn.
68830
Jacques WalliS, "e»zoe
Tischler- und Tapezierer-
Möbelclabli>7ement,
nur r. Siugerstraße Sir. 4
n.
69310
Hlue elcgautc Empirc-Salon-
garuitur tft sammt Tisch um 70 p. zu ver-
kau-eu. 69311
I. Singerftraße 4, Me.izaiiin.
Eine Vorzilumcrclnrichtulia.
rn:ik, geschnitzt, böchelcoant, ist preiSwürd'ig
zn verkanfen. I. Siagersttabe 4, Mezzanin.
69312
Eine blaue Pliischgaruitur,
gut erhalten, privat zu lausen gesucht, -lntr.
VIU. Alscrstraße 47. Thür 9. 58102
Alte Möbeln sind billig zu
verlausen. Händler allsgeschlosieu. H.
Brünnlbadgasse 10, 2. St., Lh. 10. 68345
Ein großes breites Bett,
Nustholz, n:u Lchniyerei sammt Einisy, sür
Garcons, ist wegen Ucbersiedlung zu verkauf.
Jedoch nur an Hrivule. Zu besichtigen I!.
Schlagergasse 11, 1. Stoa, Thür 13, von
11-2 Uhr. 68524
Mattes Schlafzimmer sammt
Fcdcreinsätzcn billigst zu ver­
kaufen. Ncustiftgaffc 83,
Cervenka.
!! Schladivan u. 2 Betten j
L Kasten. Truroeau, Waschkasten, Matratzen.
Pendeluhr. Ottomane, Tisch, Sessel und
üüchensalLen dringend zu verk. VI. Magda.
lenenftraffe L4, Erg. links, I.St., Th. 18.
69119
Etrg. Lalongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkanfen nur I.
Wollzeile 21, 1. Stock. S926i
Empire- Niahagoui- Salon,
herrliches Eecessions Schlaf- und Speisezim.,
Teppiche. DorhSnge. Lüster sind um halben
Preis an Private zu verkaufen. Nur 1. Doll-
zeile 21. 1. Stock. 69257
1 altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Vers. Teppiche, 1 Borziminerwand, Tiencr-
zimmer, diverse Bücher, Llavier und Noten-
dehLItcr werden heute und morgen gegen
sosortigc Ucbcruahnie un» Barzahlung
verkausi. Händler ausgeschlosien. Bon 9—12
und 3-5 Uhr, IV. Johann Straußaaffe 39,
Mezzanin, rechts. 69173
Maschine«,
Maschmenbestandtheur
und Werkzeuge.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-» 6 -, 8- bis lOOvferdekr., neu
uud gebraucht, billigst bet Blaschke, Namper-
storsfergasse 46. 46461
Wcinprcsien, Weinpumpcn,
Gummischläuchc b?277
liefert unter Garantie zu aünsl. ZahlungSbed.
Emil Frschl. Wien, V. Griesgaffe 41.
20 fl. Sinacrmaschine 20 fl.,
ganz neu. mit Verschluß; Stingschiffchen
25 st.. Greifer 7 sl., Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariahil^e^traße
Nr. 116. im Hofe. 59742
Stereotypicapparat. groß,
sammt Werkzeug dilllg zu derkansen. I.
chonzagagaffe 12. 63510
2pfd. liegender Gasmotor
von Langen n. Wols, in tadelloser Conditlon,
zn verlanien. V. Kleine Neugaffe 19, von
9— 12 Uhr Borm. zu selien. 63558
1^/rpfcrdclr. Elektromotor für
Wcchsclürom, 1 Band», verbunden mit Kreis­
säge, billigst zu verkaufen. H. Aiauscher-
ftraßc 6, «m TlaSgeschäst 64487
6 .<1. Angabe! Singer- u. Ring-
lchiffchrn-Nähmaschinen aus Naten. Scherz,
FullfhauS, Weslbahnhof, Scrfmerftraße 3.
66422
Am billigsten Singer- u. Ning-
schiffchcn-Nihmaschsnen, neu und gebraucht,
auch aus Nateu, 43 Alserftraße 43, im Hofe
66423
Zwei 16pf. steh. Adam'sche
Gasmotore und 2 Dynamo für je 150 Am­
pere find um den Preis von 1200 fl. bei
Maison Spitzer, I. Kärntnerring 12. er-
dältlich. 65167
Nähmaschinen kaust man ain
beNen beim Mechaoikcr VI. Webgaffe 44.
Neue Singer, 20 fl. gebr. 12 fl., Greifer,
8 fl., Lriginal-Ringschiff, 30 fl. 62019
Musik-Jullrumenle
uud
Mustkalieu.
O'lavicr-Lccasiousverkäufc !!
Bei mir in Eommtiiion gestellte und nicht
rückaelöste Instrumente, urue u. äbcrspielte,
werden billigst verlaust. Albin Förftl,
Clavier-Lxvott, I. Bellariasttaßc 4. 38221)
Amerikanische Harmoniums!
Mas«» u. Hamlin.
Auswahl sehenswetther Stücke.
Eluvier- und Harmoninm-EtablifsemeM
Bernhard Kohn,
I. Bezirk, Himmelvfortgaffe 20, 1. Stock-
Harmonium, 2,'piclig, mit 8 Regiiierii,
2 »nirrtgiltcrn 170 1. 47716
kssllss Wievsi' ?S8d1lltt.
21. Lextswdsr 1W0.
Pianino, Stutz- uud Miguou-
flü^el, neu u. ü-ersp., billigst zu vert. Tcursch
u. Iriethe. Haruvnimn u. stuurme Tlaviaturen.
Rob. Erblich, IV. Preögaffe 18, Tr.-Hairest.
! Harmonium!
fast neu, amrrrk., billigst zu verk. A. FörstI,
l. Lellariastraße 4. 57778
Elavicr, Pariser Flügel von
Eiard, um 120 fl. zu verlausen. Penzing,
TSpiclg-ff- 23. 1. Stock. 58141
Musikwerk, sechs ungarische
Stücke spielend, ganz gut erhallen, zu ver­
kaufen. Luch eine Zithln von Kirchner und
3 Biolineu. VM. !^rchenfclderftraße 92,
Malschinr^r. 58416
Elcg. Elavicr v. Zapka,
wenn auch auf Theilzadlung, zu verkaufen.
Ul. WLHringcrfttaße 108, 1. St., Thür 6.
629S2
SNusikautomat und Elavicr
billigst. Vll. Reubaugaffe 26, rückwätts
Thür 36. 63685
Stutzflügel, 7 Lctav, krcuzs.,
schöner Ton, äußerst billig zu verkaufen.
Vlll. Alberlgaffe 27, 2. äticae, 2. Stock,
Thür 17. 63612
Pianino, schöner Ton, neu,
billig zu verkaufen. IV. Ketrendrücktugaffe
Nr. 14. 1. Lloet. Thür 3. 65863
Neues Pianino zu verkaufe».
Margarethenslraße 28. Photograph. 65564
Scl-r guter Stutzflügel mit
Eisenvlatte um 60 fl. zu verkaufen. VIU.
Langtgaffe 42. 65904
Pianino, deutsche Marke,
kreuzsaitig. billig zu verkaufen. VIII.
Langtgaffe 42. im Geschäft. 65903
3 schwarze Mignonflügel,
tarun er Ircuzsaüiger Böscndorfcr, 430 fl.,
Schweiahofcr 4<>0 fl., Hosbauer 300 N,
und mehrere gute Stutzflügel zu 140, I 6 u,
220 bis 300 fl., Pianiuo, 7 Lctov, 140,
100, 200 bis 320 fl. zu verlausen cdcr
umzutauschen. 681t 7
Miethe von 4 fl. aufwärts.
Carl Ncumalicr. Clavicrcriluacr,
VII. Lcrchcnfelderstrane 73.
Stutzflügel, 7 i^ctav, privat
preiSwürbig zu verkz.'efen. I. Ballaaffe 4,
2. Stiege, 3. Stock. ThiZr 17. (Bei Rouhen-
fteingaffe.j 68770
Pianino, 7 f^ctav, Pariser
Fabricat. um 130 fl. zu verkaufen. IX. 2..
Währingerstraße 15. 1. Stock. tESlO
Elavicr 70 fl., gut erhalt..
Vorzüglicher Ton. Schreibtisch, altdeutsch,
25 fl.. Echlafdrvan. 1ö fl.. mit Äoßbaar,
ju verkaufen. IX. Berg-affe 20. 2. Stg.,
Thür 11. 69321
Pianino, überspielt, gut er-
halten, wird -u kaufen gesucht. Lffcrre mit
Preisangabe VI. Amcrlingflraße Nr. 19.
2. Stock. Thür 29. 68962
Elavicr um 30 sl. zu vcrk.
Hausfrau, XVI, Röblgaffe 3- 68068
Italienische Eonccrtgciac,
Guadagnini, und eine andere alte Meister-
geige sehr billig zu verkaufen. II. Floßgaffe
Nr- 1a, 2- Stock, Thür 13- 63178
Elavicr 50 fl.
Pianino ISO fl-
Chrbar FIügcl.. L.50 N.
Mignon 200 fl-
Slcnlwal, .... 080 fl-
Blüthner .... 450 fl-
Boscndorfcr-.- 250 fl-
sowie mehrere wenig überspielte Pianino pi
staunend billigen Pensen- Garantie 10 Jahre,
Thcilzahlungen-
Albiu Förfll,
Elavicr Skabliffeuient,
I- Bcllariasrrahe 4- 68789
Wegen Platzmangels Stutz-
flÜKel, Stelzhammer, 7 Octa», gut erhalteu,
billig zu verlaufen. III- Blattgaffc '.'tr. 3,
1- Stock, Thür 7. 69343
Photographie.
Handcamcra für 12 Auf­
nahmen w- Et-inhkil-Ldiectiv 8X12 sammt
Zubehör ,u verlausin- Mariahilserftiaße 78,
Bäckerei. 68934
Sport.
Ll. o L o o d 1 '»
Brrriniffte 55749
Fahrräder- und Slähmaschinen-
ZtadritS-Nieverlage
H. Wahriugcrslruße 22. Thurngaffe 4.
Bequeme Theilzahlungen bewilligt.
lleberfahrene Näder, großeAus-
wahl, dilligftl Binder, VIU. Liindevg 27.
2913
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich.
Willv, l. Hltb-burgergasse 6. 50006
Nädcr-Ncparaturcu aller
Slnlenle rasch, sachgemäß und billigst, auch
nach ansivättS, bei den Fachmcchaniiern Opel
u. Behschlag, I. Canovagaffe 5, WerkftSttc
ll. Untere Touauftraße 45- Telephon 8561-
51775
Hochs. Herren- u. Damenrad,
fast neu. spoltbillig privat zu verkaufen.
II. Rembrandifiroße 27. Th. 8. 54469
Türkopp-Tamcurad, fast neu.
SO fl-, compl-, verkäuflich- II- Berggaffe 3-
5,234
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen. 1—lljährize Saeantie-
Uebrefahrenr Räder billigst und Umtausch
Ha-Ms r.Biuder, VIII. BIindeng.27- 59883
Gebrauchte Fahrräder,
alle Gattungen, neueste Modelle. 30—50 fl.
Vorschuß auf Räder
zum Comm.-Berkau'. I. Sradiong. 5, im Hofe,
nächst ParlamFut, ofienv. 9—5 Uhr. 60894
Fahrräder, 1 fl. loöchcntlich.
F. Habcrzcttl, LUI- Hägcliugaff« Nr- 12-
64867
Nadcr, 1 fl. lviichrntlich.
Franz Nejed:,, I. Hafcngaffc 54- 64866
Fahrräder 1 fl. wöchmitlilhi
L- Sludolf, IIV- «rnltcingaffe 28- 65885
Fahrrad billig zu verkaufen.
XVI- Grundsteingaff« 14, Th. 8- S7S07
Motordrerrad, Tiou-Boutou,
vorzüglich, ,u verkaufen, Mariahllserstraße
Nr- 78- Bickerel- 68033
Gebrauchtes Fahrrad um
Kaufe
gebrauchte Räder.
Portter, IV. Faooritenstraße 37. 68901
Prachtv. Sthria-Tandcm, fast
neu- um 70 fl- II- «ergg- 3- 66932
Wiens
größtes Fahrrad-Etabliffcment
verkauft wegen Saifonschluß noch lagernde
Puch-Rüder,
Patria, Militärräder
zu staunend billigen Preisen.
IV. gavoritenstraße nur Sie. 37,
F.g- Lvaneck j»n. 68899
Tic meisten
gebrauchten Räder,
nur erSclasffge Marie, a 20 fl-, 30 fl-, 40 fl-
IV. Favoritensir. nur Nr. 37,
Zg- Waneck jun. 68900
Prachtvoll schöner junger
jchornfcher Brrghmrd abzugeben. U. Kaiser-
Iofephstrafie 40, bnm HruSbesorger. 68682
Zu kaufen gesucht Bnldogg-
M.''6^67lf"°°u'^^-^^0°'^^
Englische Tamenwindspiele,
2 Monate alt, Männchen, vreiSwürvlg zu
vkrkaujca. IV. ütcine Neugaffe 8- Part-
60234
Pferde- und Wageu-
An- und Verkauf.
2 amcrik. Stuten, vorz. Geher.
(eine davon 1-32 lkm.), zus. oder einzeln zu
verlausen. II- Hahngaffe 8—10, vilhelm.
68434
Elegantes feines Reitpferd,
kastanienbraun mit Thalerflecke. Wallach.
16 Kaust. 2 Strich hoch. fehlerfrei, guter
Geher, beim heurigen MilitSr-Wettreiten
mir drittem Preis ausgezeichnet. sehr
fromm. 8 Jahre alt, ist prei-würdia sammt
Sattelreug nach beeudetrr Militärpflicht zu
verkaufen. XVI. Habichergaffe 31. beim
Kutscher. 65S00
Geschäftsivagcn, ciuspänmas
für Bäcker, Marklfahrer oder Sandtzändler
billig zu verkauf. LIV. Reindorkgaste 25,
Wcinrauch. ö3509
Fleischhaucrwagcn, 2spännig,
beinahe neu, billig zu verlaufen- IIV. Rcin-
dorsgasie 2b, vcmraud- 63512
Kutschirwagcn, elegant, ein-
spSnnitz, Mit Gummireifen uns Geschirr, ist
preiSwerth ;u verkaufen. Näheres XIX.
Sickcnderggaste 8. beim Portier. 65105
Gesucht Hcuwagen, grofrcr
Zweisvönner, gut erhalten. l 2 sscrle unter
.Preiswürbig s)5290- pestl. Wien, XIII-7.
65205
Fesches zwcispänniges
Ponhzeugcl zu verkaufen. Praterstratze 42.
65350
Vicrsitzigcr Broom, Familicn-
«nl»'billi 7 ^u"»ertaufkn!^'xvill"s-rs^^^^^^^
ftraße 71- 6S865
-Zloeisitziger Broom biMg zu
verlausen. II. Roedwestbahnftraße Nr- 41-
66026
Kaufe einspännigen Brooin
und Geschirr. IX. Berggaffe 4. 1. Stock.
Thür 13. 66449
Treisitzrges geschlossenes
Toupe ist billig zu verkaufen. V. Matz-
leinsdorferstrafie 47. Portier. 66604
Ucberfahr. Leder-Landauer,
leicht, ein- und zwtispänn., Brust- und
Knmmetaeschirre zu verkaufen. Hlavek,
XVII. Lttakringerftrahe 18. 69224
Eomplctes iTsficicrsrcitzcng
lNLgliicher Sattel) zu verkaufeu. Burgga,^
Nr. 79. 4. Stock, Thür 18. 68313
Geld- und Krlpolhekrn-.
Perlrehr.
Tarlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussätze
bei 40600
Paul H. Plöch,
vn. Mariahllferitrasie 70.
Lcke der Neubaugaile- Telephon 3659.
Sofort Geld
für Hausbesitzer, FabrilaiUen und ttaufleule-
Escompte
«stcrr-.ungar- Rinieflcrt
zu Bankzinsfuß-
Tarlchcn auf Häuser.
HäuSantheile, Giilcr, Pillen rr-,
Erbsihaslc», Legate,
offene Buchsordcrunaen-
Lllrs Wien und Provinz, rasch und discret-
durch das seit 1895 brilch. behördl. couceff.
Allaemeine Bcrkchrsburrau,
Wie», IX- Uniocrniätsstt-4, HochpaN-54715
Franz Förstl,
I. Bellariaslraste 4,
vergibt
! Darlehen!
von 3°/, lufivärts auch o^ne Bormerlung für
Hausbcpser,
Fabriksbcsiyer,
aus 53443
Haussätzc,
Erbschafteo,
Geld auf Wechsel,
r Baucredite l
Dttckuuf und Tnusch von Hauseru, Güteru.
Plaeirvng von Capitalien zu hehereu Zinsen
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Weise
Iran; Försll.
I- vellariastrnüe 4-
Billiges Geld ohne Lorspcscu,
auch ohne Vormerkung, f. Sfncierk, des. Beamte
auf '-Tensionen. Kruchtgenüsie, Erbschaften,
Häuser, auf und für Hetratsceutionen. Briefe
unt. „Snlt 41^ postl. Maximilianstr. 59841
4 Arillioucn Kronen auf erste
Hau-säve zu veroeden. Emil HirslL, ll. Licklen-
anergafse Rr 3. Sprechstunden voa
30 fl. ru vertoufen bet Baumann. VI.
Mlllereaffe 6. 6S5tz)
Privatgeld ohne Vormerkung
Geld auf Naten f. Militär.
Staatt-^nd xaiilb^amte. Unter
12,000 fl. zu vergeben auf
-I. Lohe. Nur direc«. Brieflich ui
„VLUtzbeflsrr.65345- an die ltzvedfttvn.
65^
unter
„5345
Geld fiir Staats-, Bank- uud
Sv-r^-ffabeamie. Lon 2-6 Uhr. IV. War-
garerhcnstt. 47, 2. Stg-, Th. 17. Part, recht«.
65419
Borschüfle nur auf Lose uud
Piandbricfe bis Cnrsivetthe 6 -,i, in Be-
ttLgcn über 2060 fl. Unter,Pch-at 65544"
an dw Spp. 65544
Geld zu 5''/o iu Raten an k. k.
Lmte und crrditf. Pcrs. gegen LrbcnSvers.
Beamte un? creditf" Pcrs. gegen LrbcnSvers.
IV. LlusiuSgafle 4, Thür 19. Brieflich.
65574
6000 Kronen sofort äüf-
zunchmcn gesucht von strcb-
salnen Gcschäftsmantt gegen
Arcept und eventuell »verthvolle
Niobilarverpfändttna, rückzahl-
ciei
bar innerhalb dreier Jahre,
gegen entsprechende Verzinsung.
Gefällige möglichst direkte An­
trage erbeten unter „Bruder-
hilfe 65528" au die Exp. 65 S 28
Wer hilft einem Geschäfts­
mann mit 200 N. gegen Monaltraten. Unt.
,A. S. 662l)3' poftl. Mariatreugaffe.
20(81 fl. zu 8 Perccnt auf
ein Wiener LanS nach Wiener Cvarc»lffL
gesucht. Zuschriften unter .Lderst 6649^'
an die Srp. 66494
Geld und rvürgerr
für 'Creditsiihiae. Unter „DereinSaeld
Nr. 68189- an die Srv. «81 "9
Privatbcamtcr, Prvcurtst,
dessen Stellung allein genügend Sicher-
ftellung bietet, sucht ein Darlehen von
200 fl. ru 7 Dereent. rückzahlbar jn zwölf
Monatsraten. Äef. Antrage unter ,Droo
curist 200' hauptvostlagernd, nur
Schein^
Tarlehen oder Nangirungcu
mit und ohne Vormerkung nur für höhere
Beamte »nd Lffiriere, sowie jede Art
Polizzen durch die HkUdelAagentie,^ 1.
Ufergaffe Nr. 2, 1 Stock, Stadtbahnstation
Prlgramgaffe. 64353
2000 fls gegen prima Ticher-
hellung und Zinsen auf ein Jahr gesnchl.
linier .Prima 68718- postlagernd III. B.,
Hanpistrahe.
68718
Habe 9000 fl. zu vergeben,
zu 4000 fl. u. 5000 fl. aus'II. Lähe
nach brr Wr. Eparcaffe. VNI. Alserfir. 69,
Llg.rcchlS, Hochp. Th. 5, d. 11—5 UK.Lcheh.
63500
16.000 fl. zu 6 Perccnt auf
2. Satz nach Wiener Eparcaffe per 35,000
Gulden gesucht. Unter »Ohne Agent 68788^
an die (krp. ^9788
Tarlcheu von 120 sl. gegen
bolllommenc Licherslrlluna und gute Zinsen,
aus kurze Zeil sofort gesucht. Siel. Umr. Ullt
„8 L. 68403" an die l?7p. 68403
Jeder lircditfähigc,
auch Pivcinz, der rasch und 'coulant eiu
Tarlkhrn au> kurze oder langjährige RüL-
zahlimg erhalteu will, schreibt unter..Bor»
schuh sofott 3" postl. I. (^linggasse. 6 8518
20,000 K. auf eiu Kcschästs-
haus, Provinz, aufzuneknncn, resp. abzulösen
gesucht, «ntr. unter ..Tircet M. 9i. 68537"
an die Tip. 68537
5000 st. iverdcu gcgru
«oflkouimcue Ächcrstellong aus o Monate
ausgenommen, «aenlen autzgcschlosse». Sef.
Zuschriften an Bicncnscld, IV. Ariesgafle.
68681
Hochgestellte Persöulichkeit
sucht in momeManrr Lerlegenheü 600 fl.
auf 4 Monate aufzunehmen. Lerkinbarunaen
caoaliersmäßig, sicherbeir über jeden Zweifel.
Agenten verbeten, Anonymes Papierkorb. Autr.
unter „Helios 68549" an die erdeten.
63549
2. Satz, 10 bis 20 Mille
»ach 60.000 sl. Eoarcaffa, sucht Fabriks-
btsiver auf sein großes bckhaus im VI. B.
i» Wien dieect voa Capiialihen ohne Der-
minlung aufzunehnlen. Gcf. Anträge unt.
D. W. M 021' an die Sxp. 60021
Gcfcchäftsfrau sucht kleines
Darlehen gegen Sicherstellung. Briefe erbeten
unter ,M. E. M316' an die Exp. 69316
Ht^i'schledene Antrage.
^Mnuneruralerarbeiten billigst-
5^1. Grikndlltincraffe 1.
Äraber armer Schuljunge mit
guter Prstfung bittet edle Mellsi^nherzea
um das erste Schulgeld für daS Dhmnafmm.
Zulchrifien erb. unter „Dankbarleft 65527"
p-stl. IVW. Schulgafle. 65527
Fufzbodeneinlaflcn und auf-
bstflitfl ibkllidcr alS überall. I. Schlogl-
srzKn.f M.-. Pur,gaffe
Äe» eäe
8 l. Karte genügt.
65753
en billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler Schotten, ^1. Bürger-
spktalgrlsse 12, Karte genügt.
,66466^
Möbelpolitircn und Ginlasseu
staunend billig bei Schotten. VI. Bürger-
syitalgasse 12. Karte genü g t.^ 664 65
Fiir die hohen isr. F-eiertage
Wird ein Herren- und ein yrauensitz im
' ilf. ,u ü
Cchmalzhof-Trmpel, Mariahilf, zu über­
nehmen gesucht. Gef. Anträge Luruspapier-
fadrication, Pratertzrahe 52. Comvtoir.
69185
Kllnkcrpflastcruugeu,
Caualistrungen, sowie alle Maurerarleitc»
II. WIntergaffc 43, Th. 12, zur dilllaften
Ausführung übernommen. Katte genügt.
6S^S3l
Mnd discrctcr Geburt wird
von einem defferen kinderlosen Lhepaar mtt
einmaliger Adicttigung als Eigen ange­
nommen. Umcr -M. 1k. 68427" a. L. Srp.
68427
Wer irgcild eine Angelegenheit
diScret durchzuführen bat. schreibe unter
»Noutine an die l^rv. 68S90
Baumcifterarbeiten, Ab-
rechnungen. Collaudirungen werden billigf^
üb^nommen und gewiffenhaft durchgeführt.
Uuter »Ingenieur 68Ä0^ au die Ervev.
'6S850>


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 18 ]
I'roitLF
21. Fopismbsr 1900.
rsr.' 259
l Verfchiedenr Anträ ge.
praktische Hebamme cmpfiWt
^ vertrmicuküoll, ftrknafte Tiscrction/<11.
«»rggaslk LO, 1. St.. Tbür 2.
. K4S77
Damen jeden Standes em-
rfiehlt sich unter slrcngster Discretion lang-
iLhrjge. an der Wiener Uniuerfiiät diplom.
und re-rütt« .^bamine. I. Franzensring >L,
2. stiege, ^ur 12, beim Schottenthor.
64975
Damen finden unter strengficr
DrScrc^n liebevolle Aufnahme bei prakli«
scker alleinstehend. Hebamme. Honorar mätzig.
Wunderlich, VI. Vumpendor^''
umpendorfersrraße 114.
S6357
Unterricht.
, Die schönste Schrift in 10 Lect..
außer? sachl. instructine Broschüre 20 kr.,
E. Felbmonn, als Echreibmcister uuübcr-
trossen, auch siir jjitterrranipsleidende. I.
Torothecr gasse 3, Graben. 65677
Schönschreiben. Bnüchaltiing.
Stenographie, tausm. Aechncn tc. lehrt rasch
Männern uub Damen ftaatl. Geprüster in
Geprüster
nnb außer HauS. Go.tsrtcd, ü. Servitcu-
g-sse 1S, 3. St., links. 63LLS
In 6 Monaten s?rau;ösisch
geläufig uud correet sprechen lehrt, von
Baris kommend, nach neuer von der Pariser
Wtlrausftellnng änerk. Meth. ausgez.
»elfter Elfter als Specialist unüber-
Eprachm«_,
ttoffen. KarMnerfrr. 86, Eingang Mal».
sederg. 1, Th. 8. ponorar mäßig. 68292
Lsriltr LcLool,
I. Rothcnthnrnlslrasie 11, 2. St.
P^. E^tachschule für Lrwachsene, Engl..
^am, JtEen, Böhm.' vmi Lehrrrii
lialion. Bon der ersten Lectioii an
tvird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecte gratis und ftanco. 45830
JranzösisH, (rngl., Teutsch
rasch. Grammatik, Conve^., Handelscorresp.
Vli. Mariahilserstrafte 108. 59548
In 12 Monaten FraiizösisiH
nach dem neuesten Unterrichl-Werkc^ »Die
^sranzöfischc Sprache in Grammatik. Wort
^und Echrist-, Tipl. Pros. Lrctschmer. VII.
'Seidenaaffe 41. 57083
Junger Pariser gibt Ltilnd.,
Honorar mäßig. A. Bapt, VII. Linden-
«äffe 23. 6(1360
Französische Friihcurse,
Nachmittags- und Abendcnrse
für Mädchen und -Herren
^^separirt) beginnen 1. E^ctob.
^chei H. Bluine, Profcffor der
französischen Sprache an der
redangel. Fortbildungsschule.
Programme und Lluskunft iin
sJnftitut, I. Wollzeilc 1t.
61268
.Pariser lehrt Franzöflsch, rasch,
^gründlich. Honorar mäßig. Ssllil INsriot,
VI. Marrahilscrstraße 1a, Tl-ür 35.
64054
??ränleiNff tüchtige Französin.
ssucht Donnittage odelLtundrn. A.T.,XViii.
> Währingerstraße 156. 68158
Unterricht im ssranzöfischen
und Rumänischen sowie in Bolis- u. Mittel-
schulgegensiänden ertheilt gegen mäßiges
.Honorar Student. M. W., V111. Lerck.eu-
fclderstraße 46, Thür 19.
68492
Staatlich gcpr. französische
Tehrerin, aus Paris zuriickatkehrt. sucht
Stunden. Ueberuimmt auch Üedersetzungen.
s Sehr tüchtig in Conversation und Gram
matlk und in Nachhilfe der deutschen
t Fächer. Gef. Zuschriften unter ,W. Ö.
Nr. 68648- po stlag ernd VI I-3.
(rnglisch lehrt griindlich
und innerhalb 6 Monalen Biiß sinkt
Coritback, I. Raichensteingasle 7, 1. Stock,
Thür 18. Beste Reserenzcn. lrngnsche Ueber-
'setzwizen in allen ,'fächern. 65422
Engländerin enipsiehlt sich
als tücht. Lehrerin in ihrer Muttersprache.
Honorar mäßig. E. P., IV. Favoritrnstr.
Nr. 17. 1. Stock. 68923
LUciI.ISU
Kleine gemüthl. Elitecursc für Damen und
Herren nach äußerst interest. u. pralt. Methode
^v. Engländer, t. k. Professor. Freundl. und
i.intelllg. Condersation. 4 st. monatl. I.
Wallnerstraße 9, Parterre, Thür 2. Zu
sprechen, Montag 6—Uhr, Donnerstag
4—'/,8 Uhr Abends. 68881
Listing. Herr, Jtal^, »ctvcs.
Eecrrtär eines fSnigl. ital. llansulats. mit
Italiener unterricht, gründ!.
HandelScore., Condersation. ,Sle. 30 tr.
I. Himmelpsortgaffe 2.3. Toboltkasir. 56395
Italienerin, disting. LalNc,
it dorjüglicher AuSsproche. cmpsiehli stch
Lanirr
.,u-,oioa,e.. cmpl.ro« nai
für den Untrrricht. G. Lan.ranchf. IV.
Wiedenrr Hauptstraße 4. I. Strestrs '1. Hst,
Tb. 6. Zu sprechen von 10 bis 12 und don
l? bis 8 Uhr Abends. 1-EL3'-
In 3'/, Monaten Jtättriissch.
Eonverlation. Handelscorr., lSraarm. gründl.,
imr sicherer Erfolg. Honorar 10 st. monatl.
Unt. ..Italiener 52947^ hanptpostl. 52947
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und FranzSfisch. III. Stammgäste
Nr. 5, Th. 19, Sprichst. 3 bis 4 Uhr.
68315
LnxUnIi iLÄ^ wltü Lnoni
gisso 7, 2. St. 88870
IdranyLt», LNAlala xs,r uanlirs
trs, xretigno. V. 2., IX. v»»krxer»»o
Iffr. 3S, 3mv sings, xorto 12, äs 1 s 3 b.
69170
Conservatoristin mit lOjähr.
Unterrichtspraxis unterrichtet gründlich in
Clavier u. sranzöstscher Sprache (Grammatik
sowie persecte Conversaiions geg. mäßiges
Honorar. Uni. Gewiffcnhasi 56825» an die
chpedition. 56825^
Mit Auszeichnung absolb.
Consernatoristin ertheilt gründlichen Eiavier-
unterricht. Mehrjährige 'Praxis. lWäliriiig,
Schul,i sse 7, I. St., Th. II. 69304
Mit Auszeichnnng absolv.
Lonserbatoriftin hat noch Clavierstunben zu
«ergeben. VII. Lerchenselderstraße 21, Thür
!Slr. 16. 66138
Praktische Mädchrnerzichung
erforder't
Schnitizeichneu,
Znschncidcn,
Damcnkleidcrmachen.
Gewissenhaften Unrerricht ertheilt persönlich
ssran Marie Sandncr,
InstirkNK-Jnbabevin,
Mitglied des GrenkiumS der vereinigten Privat-
Lehranftalten, 66590
I. Graben 30.
Honorar 6 fi.
I Buchhaltung 10 st.
..._ (Ei.relu.'.tcrrickl)
Tiplomirte Conservatoristin
ertheilt gründlichen Clavicruntcrricht in u.
ausser dem Hause. Mehriährige Praxis.
Referenzen stehen zur Berfugung, Honorar
mäßig. H. D.. V. Wienstraße 47. 1. Srg.,
3. Stock. Thür 36. 66646
Clavierlchrerinnen, Gesangs-
lehrerinnen. nur vorzügliche Kräfte, empf.
der Verein der Musitlebrerinnen. Auskunft
ertheilt die Präsideotin Fräulein v. Grün-
zweig. IX. bisengasse 25. Sprechstunden
von 2 bis 3 Uhr. 66-V.5
Gründlichen Clnvierunterricht
ertheilt absolv. Conservatoristin. 4 fl. mo­
natlich. M. RochuSgaffe 10, 2.
Fräulein ans gutem Hanse,
staatlich dipl. Clavierlehrerin. ertheilt
Unterricht mit deutscher und ungarischer
Conversation. Binder, XIII. Nmeisgasse
Nr. 14. 68386
Tiplomirte junge Clavier-
Virtuosin. nach berühmt. Methode leichtfeßl.
unterri^tcnd, vo^ügliche Referenzen, ^p!rf.
15'. Franl-nderggaff- 8, 2. Et., Th. 10.
68955
Clavier und Französisch,
pcrs. lini Lande erlernt) unleriichtel Ar>>nlein
auch Realschüler. Ü. T'l^sayaaffe l, Tb. 23.
82335
Clavierprosessor, staatlich
geprüft, an öffeniüchrc Schule, ertdcilt
billigsten Privatnntrkricht. Gefall. Anträge
unter .(classische Richtung 63426" r.n die
Erprdition. 6.3126
Ltaatl. gepriistc Clavier- u.
Gesangslctzrerin'ortt^'ilt Ut:t>.rricht u. offcrirl
sich auch zum Bicihändigspiel. Gef. '.-turri^ss-i
unter ..Gcwi'stnhaft 65310" pofflaoernd lX.
Garnison^kiaise. 65310
Vorzügl. Clavieruntcrricht
ertheilt geprüfte Lehrerin. Hcnorar 4 fl..
kann auch für 2 Schüler eingetheilt werden.
Zu sprechen von 3 »chr an. V. Ramver
storfferyasse 3. St.. Th. 22. 6st005
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin. welche auch das Conservatoriu'n
absolvirte. üderninirnr noch einige Stunden.
XVIII. Schulgaffe 21, 2. Stock. Tbür 7.
P. L. 69207
Parists.
Junge hübsche Damen werden ausgebildet
zum Bari t-; srböneS Repertoire^ (rnffage-
mcnt wird besorgt. Honorar mäßig.
XViI. Ltiakringcrstraßc 18, 2. Steck,
Thür 14. 65691
Capellmeificr, »velcher au
größeren Bühnen thälig lvar, ertheilt vor­
zügliche Corrcpetilion in Lper und Loeretie.
linler „Lper 68658' an die Exp. 68658
OosFitFLriQLer'rlolip ertLelLt
elQo^uit§s t'rarr nri I-'rnrtlsiir
aus ßsuteu k'Lnitlien. I7vtsr,.>VrLriv§
Xr. 62954'^ ait äis LxD. ocler ,L.t1r. Lxp.
629-'4
Gesangsunterricht ertheilt in
allen Fächern, besonders Climmbitdnna,
Ludmilla A.nstcr, IV, Gußhausstraße 18,
Parterre, recht. 65264
Sihnittzeichnen, Lileidcr-
machen nach Diener und Pariser Mode.
System Schak. Öonorar mäßig. Ondricek,
I. Himmelpsortgaffe 17, 3. St. 3.>^76
Jin Wcisrnähen, Wäsche-
zuschneiden, Maschinnäheu. Weiß-, Bunt- u.
Kunststicken wird unterrichtet in d. Industrie­
schule Lacssig, I. Wipplingerstraße Nr. 15.
Scparateurse mit vierwöchentl. Lehrdauer.
BehLrdl. anerk. Zeugnisse. 66182
Behördlich conc. Lehrinstitut
für Schnittzeicsinen Zuschneiden ll. Kleider-
machen. Durch mebr als 20 Jahre bcst-
bewährte Methode. Bor- u. NacknmttaFsiurse.
Prospekte in der Anstalt. ?Nme. P.ihr.
m. Nndchkpstrnsie 9. 61585
Erste L9r. couc. Priv.
«tenographrc-
Maschinenschreibschule,
I. Annagaffc 12,
nächst der k. k. Hofoper.
Die Schüler werden in 2 Monaten durch
eine in Amerika ausgebildete Lehrkraft nach
der „ljv t n K"-Merh. auf allen Systemen zu
„Blittdschreibern" herangebildet. Trfoig,
Zeugniß, Stellennachweis garantirt. Be-
lchtigung und Prospect frei. 66271
Ttcnographic unterrichtet in
und außer dem Hause, Lehrer Mcorr, 15'.
MUHlgaffe 5, 2. Stg., 1. St., Th. 15.
65646
Matheinatik-Correpetitor, mit
14jähr. ersolgr. Praxis, gibt Ilnlerrichi in
allen Zweigen der Malhematik. Physik und in
»arst. Geom. Bereitet zur Gymnasial- und
Reallchulmatura vor. Heinrich.Lauer, IV.
Bleichcrgaffe 5, 1. Stock, Thür 6a. 65882
Gesucht Hörer der Universität,
Jsr.. für Seit. Priv. Mäh. Ansvr.. Nach­
mittags vorstellen. III. Waffergasse 16,
Thür 13. 68772
Jurist, N., Jsr., Marura
mit Auszeichnung, ertheilt gründlichen und
erfolgreichen Unterricht tu säinnUlichen
Gymnasialgegenständen. Derselbe übernimmt
auch eine .vofmeifterstelle für die Nachmittage
und kann sich mit den besten Referenzen über'
erzielte Studienerfolge ausweisen. Gef. Zu­
schriften erbeten an Carl Hahn, II. Tcmpcl-
gaffe 4. Thür 5. 68505
Energischer Jnstruetor unter-
richtet in Latein. Griechisch und Mathe­
matik. S. D-. Krieglergasse 15. 2. Stock.
Thür 13. 65810
Professursenndidat (Nenl-
schulmatura und 1. Staatsprüfung mit
AuSzeichn.) empfiehlt sich als (Korrepetitor
ür Dolk-5-. Bürger-, Handels- und Real-
ichülcr oller Classen. Hn matheinat. und
iprachl. Fächern verfect. Feinste Referenzen.
Geneigte Zuschriften an L. B.. II. Obere
Augartenstrahe 50. 2. Stiege. Th. 2. 68643
Etusache» doppcile uud LuteeUun. Bcku!
Fabrll, Lnnduirtdick.at,. Hotel. B«u, Rcch^
tzirbitragcl Sorrclr-ndeuz, kausinauulssfe
«chonschrzsl, Stenographie, Schrert»
nockchinc, Borbereit. für Babn-, Bank»,
Lpnrca.laprülungcn, (nachn4iebar, oor-
zuzlick.« r.xüfungen). Ueberuahinc oon Bücher«
cinrichkung und Bilanzen bet dem a.
Großhandl., Buck-baltcr, Bahndcamten u. b.
d. k. I. <;oi»niiii>on ztaatl. gcpr. ^s, d.
Lchrauit d. Haiidclo.chulsächcr. ->gm.
liaika, Stadt, LLr-hduragaste 8. Tomen
scxar. Auswärtig sckirrntick.. 668 ,0
Tücht. Jnstructor in. besten
Reserenzen uud lcngiädr. UnteriichksvraxiS
Übernimmt zum gewifsenhastcn und crfela:
reichen Unterricht au- Latein, Griechisch.
Mathematik und anderen Gegcnftänten
Gymnasiasten und Privatisten bis zur
Malkira. Geneigte Zuschriften erbeten an
^.__V.H, !_Laudo„ ga sie 17. Th. 26.„6 8S42
Jlbsolv. Gtimnasiast, Mat.
mit -luSzeichn., erth. Unterricht. R. Z..
II. Novaragaffe
0)cpr. Lehrerin crth. Privat-
lectieneu in Volks-. Bürger- und Fort-
dildungsschuloegensländen. Auch Clavier und
Französisch. III. Ecatrixgaffe 16. Lhüc 6.
68471
Pädagogisch schwierige Fälle
des Privat- und öffentlichen Unlcrrichtö?.
sowie zurütkyebliedenc Schüler des L7dcr-
gvuinafiu'.nr üderninrmt ein Mittelichu!-
lkhrer, anerkannt tüchtiA. Pädagoge. Pension
für einen Schüler, valdpenssonärc. Vor­
bereitung zu ^lufnabms- und Privatisten-
prüfunyeu. Unterricht durch approbi
s>krsrn't^
Lehrkräfte. Unter -Beste Erfolge 69-41' an
die Erp. 09241
(5and. Jur. bereitet ciegen
bescheidenes Honorar zur ersten Staats­
prüfung vor. Unter -F. W. 68910' vostlag.
Porzellar.gaffe. 68910
Duchlmltunf;.
einfnls'e und dovreue Cv.rs ipondenz. Wechsel'
recl't. t.inftn. Rechnen, Or^'^o^raptike, §leno-
gr.rpbic lehrt ein gewinen'iastcr Lehrer
nach b7N,U'rler Methode, besonders Herren
und Ta:nen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bcnil^ -.ulrückt sind. Vorberciiun^
rn Ä.:ftt?.y!:u^prl'lsungon an Vstbucn. Vanken.
Sparcassen re. Paufchaiderrüg flrrvollftündrs.e
und gri'lNdUchc l'rlcrnutm der BuchhaUui^
incl. Bilaneiren fl. MonatShouorar 4^
Eittzcl'Unterri^-zt in sänruitlichrn kauf-
männischklt ^sächern. Bestehend seit dem
Jahre 1v7A. von -Haudelsfachlehrer Victor
Deutsch, I. Bauernmcrrlt 3. 69265
Frisirschnlen
und Feiseurinnen.
Tüchtige ssriseurin sucht noch
einige Damen. A. S., VUl. Langl.'^ai^eo4l',
Parterre, Tbür 4.
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den hochgeehrten Damen. Weis. II.
Weintraudeugaffe 0, Th. 1. 65932
971
Tüchtige Agenten z. Besuch
der Privatkundschaft gegen
F-ixnm und Provision gesucht.
II. Taborstrasre 10, Näh-
maschinengeschäst, von ^,^12 b.
LI8 89 -!St-vi;;it-a -hu 1^1
Jntell. Herren werden als
bhoristen ettgagi''i. Anmeldung bei Hr.
Gothov Grüneke, Capellm. des Iantsch-
theaters, täglich von 2 biS 4 Uhr. VI. Hof.
mühsgaffe 7. 68777
Absolvirter Lberghinnasiast
ertheilt Anfängern gründlichen Unterricht.
II. Castcllezgasse 12, 3. St.. Th. 9. 6863.^
Oluter Berdienst für -Herrn,
der eine Einlage von 1900 si. leifteu kann.
Offerte unter »Jederzeit kündbares Eapitai
Nr. 69330- an die Erp. 69330
Bedeutender Berdicns'l
für intelligente und rcpräientLtionssähige
Herren bei geringer Mübewnltmig! Probinv
anfragen finden schriftliche Erledign
.riftliche Erledigung, '.ilusl-
I. (i'lisnbcthitrasic 3,
2. Stock, Tbür 4.
Nur von 10—12 Uhr. 69192
Junger Tpeccrcicommi^ auf­
genommen^ 68705
< an die Srp. 68990
Goinptoirist wird für ein
j^abrikscomrtoir gesucht. Unbedingt flinke
Ltcncgrstpdie und schöne Schrift erforder­
lich. Offerte Mlt Anaabe bisheriger Stel­
lungen unter -B. B. Z791* postl. I. Mari-
62721
Tüchtiger Gomptoirist,
Stenograph, der selbständig
der einfachen Buchhaltung u.
Gorrespondenz mächtig ist, w.
bei Bietor F-ischbein, IX.
Maximilianplah 3, sofort auf­
genommen. Persönliclie Bor-
stcllnng mit Tffert u. Zeunisi-
abschristen. 68463
lfomptoirift m. schön. Schrift,
Welcher fertig noch Dictat ftenographirt.
wird per sofort dauernd engagirt. Solche,
Welche in technischen Geschäften schon thätig
waren, werden bevorzugt. Offerte unter
'S. S t. 12 3" postl. Taborstratze. 67960
öiesnchl 3 liomptoirisien,
3 EseschäftsLirner, gelernt. Tischler, 10 fl.,
3 Diener für auSw., 20—25 fl.,
Schankbursch, 20 fl. u Verpfleg.,
HanSknrcht. gel. Tischler, 69012
Gsiztugyutzer. NähirdS Frau Josephine
Sattler, l. Tonrgaffe 5.
(»ommandir Gesellschaft
sucht 67888
Dnchhalter,
Thristen, gcschäftstüchrig, welcher stch m^t
eiuer lliulagc von l0,0(>0 st. an der Er-
zcuauua eines uneuibchrlrchen, gänzlich
concnrrrnzloicn, lehr gennn»bri..genden
Masicnccnsii.iiartikels brihciliaen möchte,
stein Rifico. Ute Stellung wäre oanernd und
conir icilich. (ffehal! und An heil nach Brr-
ciubrrung. Lstertc von ernsten Rcflcclanlcn
unter „(^c.ficherlc l> rrftcuz 67888 a d. Exp.
Flinker Stenograph m. hübsch.
Currentschrift zum baldigsten Eintritt in
grössere Advocatur-kanzlei aesikcht. Offerte
knit Referenzen unter »Tr. P. Cchotrenring
Nr. 68959- an die Erv. 68959
Specereicoinnns- jnnq, Christ,
wird mifgcnommen. Offerte unter .Llung
Nr. 63513" an die Exp. 68513
Zwei Goinmis, Jsr., von d^
Manufactur- und Kurzwaarenbranche. einer
darunter firmer AuSlagcarrangeur. für ein
grobes Provinz-Delailgcschäft zum sofort.
Eintritt aufgenommen. Hotel Central. II.
Taborstrabe 10. zwischen 6 und z-7 Ubr.
68694
Tücht. Gominis der Haus-
uud Kllchcvgerätdkbrauchr aiisgrv. Ols.rte
mit Angabe drr biShrrlgra Tdäliglcit »nicr
»Tüchtig 69334" an die Exp. (N334
Stenograph, Chr., der schon
in Addocaturskcnzleien thätig war und 8;-
pensar. sowie A<^iftratur versteht, wrrd r.
eine Diener Advocaturskanzlei gesucht. Off.
mit Anoade LeS AlterS und Gehaltsauspruch.
unter »A. 68957' an die Exp. 68957
Advocatnrskanilis'r, der Srcno-
graphie lundig. ehrlich, wird aufgenommen.
Anträge mit Lebenslauf unter „S. H.
Nr. 68551" l!-p. 68551
Adl'ocaturskauzlist m. inähigen
Ansprückwn ncsochi. Sirnagraph kcvorzugt.
Offerte mit lKchallsansprüchen mrtci »Fleißig
Nr. 68674" Exp. 68674
Bei rcnommirter Lebens-
Versicherungsanstalt wird ein junger Mann.
nicht über 20 )ohre alt. mit M'ttelschul-
und Handtlsakademiestudren. tüchtiger Ste-
uegrnpb, mit flinker und schöner Hand­
schrift und Kenlltnih der böhmischen oder
ikal^ienischen Sprache als Burcaubeainter mir
unicr »Si^ere^ i^dcnsstell^ing^ 66M2 an
die Erp. 66302
Jnngcr Mann für Schreib-
arl^r*rn und Cincassieren gesucht. Gehalt
75 fl. Institut Padewicth, IX. Liechten-
steinftrnstc 19. 68960
Nciscndcu in allen Provinzen
geben n?ir unsere Artikel gegen hohe Provision
nlit, auch werden
Bertreter in allen grösteren Städten
gesucht. Cigarettenbülscn- u. Papierfpitzen-
fabril OrkcanS,
VI. Papagenogaffe 4. 63097
Buchhandlnngsrciscndcr,
repräsentationSfähig und tüchtig, welcher
sich über seine bisherigen Leistungen aus­
weisen kann. wird gegen hohes Frrum und
Provision sofort acceptirt. Ausführliche
Offerte unter »B. D. ^358' an die Exp.
59358
JntclI. Mann, flotter Per-
käufer. wird zur Führung einer Hcrrenbut.
Niederlage sofort aufgenommen. Von der
Branche Bedingung. Offerte unter .Ehrlich
Nr. 6630i»- an die brp. 66:M
Branntivcinvcrschleisier,
tüchtiger netter junger Mann. im (Geschäft.
IX. Spitalgasie 33, sofort ausgenommen.
Vorzustellen 8—9 Upr Vormittags. 68488
Comptoirpraktikant, Hanbels-
sck.ülcr, Stenograph, mit schöner Handschrift,
wird sosoit ansgenonimen. Offerte »ntcr
»I. F. 68515" an die Exp. 68515
Coinptoirpraktikant aus an
ständigem Hause, mit nöthiger Schul­
bildung gesucht. Schirmsadrik, Weinberger
u. Fischer. I. Marc Aurelstraste 12. 68319
Comptoirpraktikant, tüchtig.
Stenograph mit hübscher Handschrift, wird
mit Aufangsgehalt aufgenommen. Gas-
glUHIicht »Durable-, VI. Trappefgaffe 6.
65'650
Praktikant aus gutem Hause
sofort aufgenommen. Alois Rausch, Cou-
fection und Modewaaren-Geschäft IV. Haupt,
ftrahe 14. 66221
Praktikant, -er in Stellung
War und der deutschen Sprache mächtig ist.
wird sofort aufgenommen. Anfangsgchalt
15 fl. Offerte unter »I. M. 66116" an die
Expedition. 60116
Praktikant wird gesucht bei
L. Schmidt, III. Hauptstraße 105. 0.8287
Praktikant ans gutem
Hause wird aufgenommen bei Wilhelm
Balassa. Seiden- u. Wollwaarcn, I. Wipp-
lingerstraste 12. 68626
Praktikant aus anständigem
Hause sof. geg. Anfangsgehalt aufgenomm.
Adresse Exved. 68935
Praktikant mit guten Tchnl-
zeugnisicn ausgenommen. Adr. Erp. l»8815
Praktikanten werde» unter
sehr günstigen Bedingnnycn sofort aufgcn.
Joseph Mittlers Galantcriewaarcnbaus,
VIII. Lerchenfelderstrahe 40. 65570
^tanzleipraktikaut v. grüner»
Schlofierei ges. Erforderlich ichön« Schrift»
Handelsschulbkldung nicht nSkdig. Aurräge
unter .K. L. 69336* «m die '"cp. M.136
Praktikant mrk sosoner Lihrrkl
wird au'gcncmmcn. Sprlitionslnerra'.., .1.
Hasn er-rcig 4. 6 8^3
Praktikant in Herrenktcider---
geschäft solort mit 30 Lröueu AnfaNl^^edolL
aufg enommen. Adr. Ex p.^ 52 7
Praktikant, Chr., für i»Lürn-
^rger Kalanterie-EngroSgessäfr ouf^sm.
Derselbe muß auS solidem Hauke sein ^ud
gute Schule n'chweisen können. Näheres
Comptoir und Magazin, VI. Gumpendors ir»
ftrafze 19. -
stroße 73, 3. Sl., Tb. 17, 68541
Lausbnrschc, 16 bis 1!> I.
alt, aufgcnk'mmen. I. Gonza^:. "1e dir. 11»
Stiege,ljnks,, Thür, 22.
5lrästigcr Lausbursche wird
gegen 10 fl. monatliche Bezahlung Uüsac-
nomlnen. I. Cchwarzender^straste Z, Ti) -i.
von 9 die- 12 Uhr-
Bedienter mit guten Zcugli.
Wird sogleich für ein feine? Haus oufitl'.
im Institut Fasan. I. D- ".eile 4.
Beliirnter gesucht
für gräfliches H-ru-:, 25 st. Lr7,n,
Diener,
auch Anfänger. Institut, I, Habsbnraer-
gaffc 7. 6-"-56
.Hcrrschaflsdiencr f. sehr gute
k.rucrnsc SleUe luckt dringend piuft.iu
Malhcr. I. Singcrsrr. 8. I. St. 69314
Gesucht.verrschäftodiener
s. Ldel. Haus Wien, m. Zeugn., 25 st.
Brdienicr
in Hochs. Haus, 20 st.. Alle- ftci,
lediger Gärtner
f. N.-Oest., m. Zeugn., Arpum u. Alles .rci,
Iinderl. Hansbrsargcr,
zugl. G.ärNicr, 35 st. fip, schöne Wohn-ina,
Kutscher z. sckiw. Zeug, 12 st. wöch. N.rhl
sttorlh-Zclniczek, I. Naqlerg. LI. I. St.
6S205
Geschäftsdiener f. Lpeeereigesch.,
2 .rdige Kiilschcr in 3abrikehäuser und
Lanfbnrschc» f. VI. Bezirk sucht
Frau Seidel, I, Tiefer (graben 10,
I. Slo.-k.
69278
Jüngeren besseren Gcsüiästs-
dicner sucht Institut »Aiislria", I. Gxim»
angergassc 1 689S1
Gelchiiftsdiener. Tischler bevor-
nigt. ftrsucht. Institut, l. Wüllzeile 5,
Tnrchlia lts^ 69024
Gcschäftsdicner, intelligent und
kräftig, finden sofort -lufnahiue
in einem groben Diener Teppichpaur. Bei
Convcuienz erfolgt Ende deS I.chrc4 fixe Au*
stellung. Offerte mit Angabe von Referenzrn
und Vol)nnnsprückien sind unter Cdtme
.I. I. S1858- 69325
an die Annoncen-Expedinon M. Duke-'
Nachf-, Wien, I LOollzr Ue 6, eittz usci. n
Led. Geschäftsdicncr, tücht.
Packer, für Cisenwaaren»
Cugros-Geschäft sof. gesucht,
kofferte unter „Ll. OVträ».-;"
an die Cxpedition.
6l<«8
Geschäftsdiener für Spiegel-
Niederlage, nur geübter Glasschneider, ge­
sucht. Anträge unter »S. B. und O.
Nr. 689(15- an die C.rped. 68t»iXI
Geschäftsdiener (Tischler),
40 fi., sucht Hegnj, Tuchlaubcn 18. Hos.
68788
guten
Geschäftsdicner, ledig, init
!kn Zkugniffcn, sUr rin Speceiiigcs 1 äst
gesucht. Unter ,H. 68474' an dir ?rp.
68474
Junger Gcschästsdiencr,
militärfrei, mit guten Zeugnissen, aus
einer Weinhandlung oder Liaueurfabrik,
wird aufgenomnieu. S. A. Bauer u. Cie.»
I, .Hobenstalifengosie 7.
Hcrrschaftsdicner, 1.'» bis
18 Jahre alt, mit llenntnist der frauz. od.
'tas Spräche, mit prima ZeugnissLN, arsncht.
Rodcrtgasse 1. 2. Stg., 1. St.. Th. 7.
ital.
II.
bis 7 Uhr Früh.
68732


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 19 ]
7
L. 259
Vsvss l^dlstt^
2H 8opt«lcksr^1d00.
Erzieherin, Dei^sch. Kranz..
Anfangsaründo, klavter. ^u zwei Ltnd«^>
gesucht. Vorstellung n»r Vormittags. Xll.
Atzmayergasse 30. Db. 9. 69280
Deutsche Bonne
mit la»geir Zcngu. str Penstoriat,
8in»inrrjln>asrrr> für aurwärt»,
ci»I-chr Sammrrslingser zu einzcl. DE,
frrnrS Ltubrurnädchen für Wien, 18 fl.,
ält. Siildcrimäd. zugl. WäfiliebrschlieH.,,
HerrfchaftsNjchin zu einer Herzoaia, i
feine Köchinnett mr Wieu, 30 fi..
sucht L'ureau Marchetli. I.»
Bonne in gutes Saus zu zwei
Kindern, Lohn N--18 st., sucht Bureau
stiischka, Kärnturrstraste 21. S8726
Tüchtige norddeutsche Kinder-
gärtnerin wird sofort zu 5iährigem Mädchen
für den ganzen Tag aufgenommen. Mlt
Englisch bevorzugt. Vorzustellen zwischen 1
und 2 Uhr. Löwrnberger. IX. Müllnergasse
Nr. 24. 2. St.. Th. 13. 68921
Nette deutsche Kinder-
gärtnerin zu zwei Kindern im Alter von
und 4 Jahren aniS Land gesucht.
Vorzustellen von 1 bis 3 Uhr im -He cl
Elisab-th-, Thür 96. 68952
Fräulein mit reiner deutscher
^«lu-spiüche. welcher gut frenzv'nch skrlari
unv in den ersten Classen nachhelfen kenn.
ferner gute Zeugni'^e hat. in der Kinder»
vsskge bewandert ist. wird zu bsährigcm
chkf'kl. Knaben gesucht. Vorst-lluug von
9 bis 4 Uhr. 'VI. Schmalzhofgaffe Nr. 17.
Thür 9. 65595
Eomptoirif.lu, geübt, keine
Anfängerin, oesucht. VI. Schmalzhosgasse
Nr. 17. Tdür 14. 69159
bomptoiris'lin findet nur
Stcllltwa. W7ÜN sie stcnogratrtzlrrn u. Masch'N»
schreiben lann. BerdeS erlerrtt sie grüwdltchü
und billigst in der Sckule
I. SLttnagasse 12.
Prospect u- SkcÜcnorrullltlung gratis. 66272
Coinptoirpraktikantin, niiHl
unter 16 ^abre alt. Ehristin. mit Dnfangs-
gcdalt. griucht. Adr. Erv- 6^195^
Verkäuferin, Ehristin, für
ein feines Silbergeschöft in der Innern
Stadt wird scglcich ansgtnomrncn. An-
fängcrin mit schöner Handschrift unv frenz.
Lvrache bevorzugt. Unter »ü. L. 6güzin, mü Fian,^üüsck,
such! Inst, .-tuftri»", I, Äruimnaeia I,
66392
Verkäuferin, Anfängerin, für
Papier und Galauterie sucht Hat>ch«k, II.
syranzenLbrückcustraße 26. 68573
Branntwcinvcrschlcifrer'.n
gesucht. Lohn 20 st. und Verpflegung.
Auskunft zwischen 2 und 3 Ilhr. Mcllard-
gaffe 12. Mezzanin, Tb. 14. 6inf15
Branntweinverschlcifreriu w.
aufgenommen. IV. Favoritenvlatz 6. iln
BranntweingeschSfr. 60313
Ladenmädchen, verläsrlich,
welches ein Svecerei- und Consumoeschäft
allein filhren kann. wird per 1. Öctoder
aufgenommen, solches mit Caution.
welche sichergestellt wird. bevorzugt. XVII.
Wottgosie 76, GemischtwaarenzeschNt. «E946
Tüchtige Sibcasflcrin in feines
Cale, NIHk Wicii. Lorstcll, hier, dringend
gesuoht durch Frau Leide!, I. Tiefer
Graben 10, l^slock, 63277
Jüngere tüchtige »itfcnsficrin.
20-2b st. Lohn, für Wien uird auSwstri»,
ältere Küche»-aisteriu für Wien sucht lolort
Institut „Ausiria". I, Grünangergastc 1.
63164
Hübsche elegante Tervir-
cassierin, in einem streng soliden Geschäfte,
aufgen. Nheinweinstude, Neuer Markt 1.
68973
Siticasfierin aufaenommeu.
Vorstellung von 1 bis 2 Uhr Mrtlae-, Crfe
«ev-llork, II, Sr, Sledegute-He 16, 68874
Praktische 7? ivircaffierin
gesucht, IV,- :> lLasc, 684S3
Junge hübs.che Tervircaffierin
aufgenommen. 'VI Li.-.iengaffe 85. tlafe.
6-N20
Derdircasfierin, Auf., ges.
b IV. HrchrenLLsse 15. 6^sk81
" Scrvir-cagsteriu sofort auf-
. genommen. XI. Simmeriug. Hauvtstratze
Nr. 26. Lose. L. u. P. 68827
15 fl. monatlich Scrvir-
I cassterinneu dlnf-, ausgeu, und Mädchen
, fitr NIle«, Voa 10 Uhr Borm. an, IV.
.-1 SLS42.-
Gffr«e Stelle«.
^äullltche Kategorie«
1 Privatdicner, 1 Pferde-
Isecht. 2 Naüaii«e«^1 Casper, 2 Gärtner,
L Comvrotritzen. 1 Ma1chi«iK. 2 Lsmmit,
L Echweiier. 1 ZncaffsLt. 2 V«chtzolter,
1 Wrrrhscyafter, 1 Vertreter. 1 Platzmeitzer.
1 Hut4avfseder gesucht. Oberer Wiener
Eeutral-Anzeiger, I. Eingerstr. 11. iV284
Junger Hausdiener für eine
Garconwirthschcft im AuSlande gesucht.
Anträge unter »Willig 682^' a» die Exp.
68288
Diener gesucht, Offioiers-
burscde bevorzugt. Selber mub antzändig u.
rer« sein und gute Nachfrage haben. III. D.,
MeiSnertzrabe 21. Parterre. 66 167
Lediger Hausdiener, welcher
serviren kann. 20 bis 25 fl.» VlleS frei»
gesucht. Anst. I Wollfeile 21. 69017
Lediger Diener zu kränklich.
Lerrn. 60 fl. Gehalt, freie Station, vlacirt
Weydora, IX. Müllnergane 4. 69018^
Junger lediger Kutscher
Wird aufgenommen. 12 fl. Lohn, 3 fl.
' V. Sieben-
68590
Nachtmabl^elb ^Monat.
Kutscher mit Jahreszeugn.
für leichtes und schweres Fuhrwerl wird
sofort aufgenommen. XVIII. Schnmann-
gaffe 36 vorzupellen von 12 bi- 2 Uhr.
68410
Hausknecht für
vsd Lohlengeschäft sofort
XV. Elementinengasle 10.
ein Hl'lz-
°uI,kEa«n.
Hausknecht wird aufgenommen
Wilh el m, ^'UI. B ennogasse 2 8. 63666
jünger Baüzcichuer gesucht.
XVlll. Haiziugergasie 4. Th. 11. 68501
Tücht. Llnstreicher, Lackircr,
Sattler. Riemer und Wagentave;ierer wird
QLfgenommen. Alchinger, Greh-Enzcrtzdorf.
6 S113
aufgen.
erÄsö
W0'
Tücht. Anstreicher
m. Rennweg 56.
Junger Ttallbnrsche,
»öglich Böhme, gesucht sür Prag. Insiitut
1. üreyukg 2. 601tsll,c:lnc vier sucht Inüitut
Buch, I. W.Izcilk 18. 1- ?t. 6S275
Bauzcichncr, nur selbsrändiger
Arbeiter, wird anfgcnoinmen.
Selber mutz bei einem Baumeister oder
Architekten in Die» durch längere Zeit
thLtia aetvesen sein. 68918
V. Gmesgasse 2.'»,
von 8—9 Uhr s)rüh und von 2—3 Uhr
Nachmittags zn sprechen.
Uhrmachcrgchilfc, Elrrist,
Wird sür kleine llnd grotze Reparaturen
aufgruci^lmen. Stelzer, IV. Favorircnrad
Nr. 18. 65361
Äacnnte Posien aller knnf-
mLunischen Branchen und Kategorien für
»ärmliche Berrerber find stets in Vor­
merkung bei der Ete^.cuvermittlnngS-
abtbeilut'.g de? Wiener kaulmänn. VereinS,
I. I-'^r.neZgave 4. Visier 10.000 Be-
weröer plarirt. 41269
Selbständiger Fahrrad-
Mechaniker und ei« Sehrjunqe wird sofort
aufgenommen. II. Balenefirache 58. 68458
Junger Mann, der von der
iournlerbranche etwas versteht, ftudet
stschäftigullg. Offerte unter »L. B. 6^56^
n die Exo. 68456
Anstreicher aufgenommen.
«ritz, VII, «kub-ius-ffk 12, 6A449
Tapezirer wird aufgeuomm.
für dauernde Beschästiguna.
Nur tüchtige Lkräfte mögen sich
melden. Bamberger, V-1,
LchönbrunnerstrasteSO^Wow
Tapezirergehilsc. anständig.
Arbeiter für Dorhänaeaufmachen wird so^.
aufgenommen. Polla^ I. Fleischmarkt
Thür 11.
68696
Für Kantschnkstempel-
Fabrication wird ein junger M«rnn» Christ,
der bereits in diesem frache thätia war.
gesuiÄ. Offerte unter »R. L. 652^* an
vie Crved. ^203
Junger Mann, der italicn.
Sprache vollkommen mächtig, wird als Der-
trauensmann für Zara aufgenommen. Off.
unter »F. M. 68032' an die Erv. 68932
Tapezircrgctsitfen und eine
Näherin werden onfgenomrneu. VII. Neu-
stist^affe 18. Kritz. 6M26^
Junger Mann mit schöucr
Schrift yesucht. Nürnbergerwaaren-Niestee»
l> ^e N eubaugasse 64. 68365^
Filzljutarbcitcr werden auf-
genom men. Adresse C rpcd. 68892
Tüchtiger Graulinircr, der
selbständiy arbeiten kann, aufgen. XVIII.
Kreutzgakie 53. 68951
Tüchtiger llkirmachcr auster
Hause, nahe Gelreidemarkt, wird oesucht.
Adresse Erped. 68825
Tüchtiger Trucker wird aus-
genommen. Adr. Exp. 6 8 814
Nichtiger u. fleistiger jung.
Mann wird sofort in Diener SveditienL;
beuS aufgen. Off. unter »Erpedient 68« «6^
an die Crp, 6d 776
Farüenrcibcr, der auch
Sü'l^-^än'in/isk'8, !, II, Pralcrstrade 26,
68349
Weltmeister zur Leitung
einer galvanischen Anstalt in gröberer Stadt
Livlands lNutzlandf. nur tuchri?« und scldst-
ständlge Kraft, wird ru sehr günftigcn Be­
dingungen gesucht. Offerte unter »6. K.
Nr. 6LS»00' an die Exped. t?8909,
Eervircasfleriu, anständig,
68811
Bursche, der mit Pferd um-
geben kaii.r. wird im Gasthausr. X. Que.:enr
gasse ?8. :u7genommLn. 6886 8
Grostichrmachcr, jedoch nur
sehr tüchtiger Arbeiter, wird aufgenommen
bei A. Rind. VIl. H ermanngasse 2 9. 66« 15
Ncbcrseüer für Tloveinsch,
Croatisch. Clovakisch. Cnglisch, fsranzbiisch
und Italienisch werden gesucht. Offerte unt.
-^u1tt^svqpche^60287^ an^die kxp. 69287
Junger Bnriche zum Kofsci-
Grob" EchNs^all^W. 'Äir V,"di7 n"uhr'.
Sofort gesucht Eassier, der
auch für Bnreattorbeitcn verwendet werden
kann. Anfangstzehalt 75 fl. Caulion
1000 bis 1500 ft.. welche ficher.^stellt wird.
Offerte unter »Sofort tN186' an d'e Crp.
Bruchmeistcr,
in aller Art Ncinarbcit,
Schlciscrci. Ealculation,
FeichNkN bnri>:idert, Iowic dn bSbinisckni
-Sprache mächtig, wird grsiichr, Echriftliche
, fferle mit «ngabe der Ke-ereiizen nwter
S, 6S104" postl, M, MarcNaiiergasse,
65104
Gesucht SilberLijouterist,
eingeübt auf Kettcnarbcit.
Adr. Gxp. «5354
Trcibeiscleur sofort aufgen.
VII. Lerchenfelderstratze 67. 1. Sig.. 1. St..
Thür 10. 65110
Nbsolvirtcr Handelsschüler,
Chrifi. mit sctlöner Handschrift, guter Steno-
-raph, wird sofort aufgenommen bei
Älbcrl Reiser,
ktrnmvfwaarenfaoriken
^lopddorf. 65460
Voft Freiberg in Mahren.
Tilbcrarbeiter. sveeiell auf
leicht? Hefte, sofort aufgenommen. VI.
Sandwirtbgaffe 4. 65934
Tnchrrge Ticibciselcnrc werden
aufaenv'^.en und druernd beschäftigt. VIl
Srioengasse 29. 68482
Elal'icrspieler aufaenommeu
mit Ven-flcgung. Nur persöul^c Aorswllung
Liefing. Wieneritratze 1, Nachtcafe. 68567
Junger Hilfsarbeiter gesucht,
AnfangSgehalt wöchentlich 4 ss. VII. Neu­
baugosse 41. 5. Stiege. Parterre, Tdür 36.
t^67
Junge Leute zuni Lager sos.
aufgenommen. Tevpichhaus E. Schein. I.
Bauernmarkt 12. 68969
Vsseire Siellen.
Wrtbltche Karegorte.
Einfache Bonne zu einem
.wrijähri-ra Miidchkn gtsucht, I, Salaatar^
äal!- 8, 1, S>,„ 3, St,, Th, .32, 64658
All« ftklluligS sti, 17, 1. St.,
Bonne i-u rtvei
Th, 9.
sviicht,
von 1
bis 3 Uhr. Scchshauserftratze 39
68748
Kräftiger AietaUdrncker-
Lehrling wird gegen Bezahlung oder mit
Lertöstigung aufgenommen. V-2 Untere
vräuhlluLeaff? 37. Tb. 15. 65850
Tüchtige Tavezirergeksilfen
Glasergchilfe, guter Rahmen-
arbeiter aufgen. Msravetz, XX. Ranscher-
fkratze 6. 6 8733
Gravenrgchilfe auf Bronze
und ein Lchrjuv-e wird aufgenommen.
Ldr. Erv. 68-120
Positiv- und Negativ-
Retoucheur wird ausgenommen. VI. Drei»
buieisen-asse 11. 68301
b)touteurc, tüchtige und fclbst-
tzändl,« ArbeNrr für 8l>i und L1«si-rlkN.
»«drn »uszniommni, Sränsl-r devkr,u,t,
zütz. Lur ». ,E»hi>, .V1-2 VIllerlI-II- 26.
Bessere einfache Bonne,
mir Französisch bevorzugt. JahreSzengniff
verlädlich. nett und kinderllebend. wir!
zu zweijährigem Mädchen und sechsjährigen
Knaben oesucht. IV. Kleinschmiergasse 3
^Sl..^h., 22. _691ö1^
Teutsche bessere Bonne,
Zsraelitin, gesucht für vornehme Wiene
Schreiber. Pratersiratze 41.
69270
Xl^Vbreindorfgasse ch3..
gröberen Kinder« im Alter von 10
14 Jahren für Conversation u. Amüse«
gesucht von Familie, wo gute Behandlr
Honorar 18 dis 20 fl. Zu erfraaen
Gonzagogasse 9.
Tdür 22.
69262
Einfaches Fräulein tags-
über zu zwel Schulkindern gesucht. Borz
stelle« von 9 bis 12 Uhr. IV. tarlsga
»k. 1S. L. St-vrQ
Kleidermacherimee« und
Negligeearbeiterinnen atrfgn». IV. Fsdv»
ritenstr. 8. 2. btg.. 1. St.. Dd. 32. «8695
Geübte Taillenarrangeuriu
Wird fofori Lufgenommeu a. dauernd be»
schüktigt. Adr. Exp. 69020
Tüchtige Schneiderinnen,
Welche bereits auf Mantel gearbeitet haben,
aufgenommen »Hur kleinen Elisabeth'. I.
Kärntnerstrahe 22. 68697
Kinderpaletotfchneideriu für
allerfeinße Arbeit wirb in und ausser dem
Hauze beschäftigt. Muster erwünscht. I.
Tomgasse 1. 1. St. 69010
Billige Maschinnäherin
ausser dem Hause zum Säumen von Mustern
wirb gesucht. Adressen unter »G. A. 68547'
an die brv 68547
Tüchtige Maschinnäherin f.
Sluger-Kingschiffmaschine w.
aufgen. und dauernd beschäft.
Modern. I. Milchgasse Nr. 1,
Mezzauiu.
Maschinuäherin und Bor-
richterin auf Kragen^ Man^etten
'chäftigt. XVI. Lerchenfeldergürtel 21.
Thür 9. ^317
Geübte Greifernäherinnen
werden dauernd beschäftigt. XVIII.
rbcresiengaffe 32. 2. St.. Lb. 24. 69233
Tüchnge Tinger-^Läherin w.
aufgenommen. Weinberger, Mariahilfer-
nrasse 31. Mezzanin. 69352
Leiber- und Schosrcn-
Lluck""ff-"6,
Tüchtige Taillen- und
Schossennüherinnen werden aufgenammen. 1.
Krugersirasse 5. 2. Ct. 69238
Nkiedcreinfasserin, tüchtig
u. flink, sofort dauernde Besc^stiguny bei
Ale^-n'-er Klein u. Bruder. VI. Maria-
/ilferstroi'e l45 67465
Alotlogrammtainbourircrin für
«in CtickcrcigcschSst gcs, T«4 ganzc Jak
bcscliästint, ll. Lberr Aügartcnstraßr 46,
3. Lt,, Th, 28, 67872
Geübte Taillennäherin, die
sklbstäadi, aitritkn lann, sos, aus«-n, unt
daucrub beschäftigt. Lalmer, VI. Kanal:
aaffe 6, 68616
Leiber- und Iackennäberin,
s.-hr geübt, welche selbständig arbeiten kann.
wird dauernd beschäftigt. Salon Koczor. IX.
Wasagaffe 2l», Thür 32. 68313
Tüchtige Tape.zirernähcrin
aufgenommen. Bamberger, V-1 Schön-
brunncrstcossc 26.^^ 68617
Praktische Tahc.zirernäherin
und kill Lehrjunge, der zu Lause schlall. so-
I-rt aulgencianien. I, M-ximilianftrcse 14,
68548
Tiichnqc Däumchen- und
Blousenardekterinnen sofort gesucht. Bella
s7uchs. II. Kzerujnsasse 6. 68671
Jackelinähcrin, nur selbst-
ständig, aufgen. VI. Barnabitengasse 9.
2. St.. Th 25. 69240
Tapczirernähcrin aus erstcin
Atelier wird aufgenommen. Jaray. Heu-
gasse 70. 69134
Taillennäherin, sehr tücht.,
aufgenommen. Spiess, Börsegasse 12. 3. Ct..
Thür 6. 60136
Siur plTrfcctc Klcivcrnä.hcrinnen
werden auwenomu-rn, Maison Lcrcle, Wien,
III, Hrstgalw 30, 63023
1>>ilföarbeitcrinnen
sck,äft:ar. VII. Biirygasse Nr. 68. 1. St.,
stleker. 66936
Modisicnhandarbcitcrin
für feinen salnn wird ansqrrrvmntrn bei
Mm. «iselkt. II. Untere Tonausrratze 23,
kZenenüber der Asperubzucke. 67585
Tüchtige Arbeiterin für
stlrtker und 6bsnillebu1e gesucht. Aleisch-
mau? Mcriah'lkerstrass.e 03. 6!X>.'»1
Modislinncn, Handarbeiterinnen
und L.iusmädif>kN lucrdru aillscu, Tb, üargcl,
ITI, Ioll-ra-st- 28, 68585
Aiädchcn zur leichten Hand-
arbeit aulaenommen. AuMst Summer.
Tamböckgaüe 4, Fäcstersabrik. 63495
Modistin, tüchtige Auf-
dusserin. für die Provinz mit gutem 6',e-
halt u. freier Statlvn gesucht. Aus!. 11II.
Lerchenfekderstrasse 138. 1. St. bri Sran
Marie Oellacher. Zwischen 12 u. 1 Nyr
Mittags. 68624
Tüchtige Modistcnma'.nscll
Wird sofort aufgenommen. Zu erfragen
»Hotel goldenes Kreuz'. Mariahilferstrasse.
zwischen 9 und 12 Uhr Borm.^ 60176
Modisünncn kür Masihcn,
Jabot? u. Pul, grsucht, I, Soldl-hmidg-fi,
Rr, 6, 2- ^dur^,8,^^ 69c>50
Modistculchrmädchen sofort
mit Bezahlung aufgen.''mmen. Knarr. VII.
Mariahllferstrasse 44. 2. St-, Th. 23. 68888
LeHrmiidchcn ^um ^leider-
mechen mit Dervstegung gesucht. Maison
Äcanne de Ele-owrou, I. Elisadethstrasse 8.
68«^ «0
Lehrmädchen für feine Kleider
wird sofort aufgrnointucn. Muh Wrihr-öh-!,
löan-n, 5HI. 3!rudrgerr7cac 4, 1 St,,
Thür 5, cN09
Lchrmädchru aufgenommcu.
Mdm. Altmaun. Dosszeile 13. 688Z0
Lehrmädchen für Fcdern-
schmütkerei geg. soforrigc Be­
zahlung aufgen. Mahler-
Gebhardt, VII. Mondschein-
gasse 6. e-E
Lehrmädche» zum Kleider-
miich^n Ios.rl »-laeu. M, 8»t«, VI.
SLiwstsliffe 4. L Et-,
Laufmädcheu für Put^evei
aasgenommeu. Steodaniestratze 2. 69175
Köchin für Alles mtt guten
Hnivilffni vn. Nn>stift»»Ae
«r. 149, 1. Et,, T d, S. b 7250.
Köchin für MeS. 15 sst Löhn,
wird aufgenotnmen. LIV. MLrzsftatze 49,
1 Stock. Thür 11. 66250
Köchin für Alles gesucht.
IX. Fiichzthallersasie 10, Ttz. 17. Zil
»r-chkl, «°n bald 2 biS 3 Uhr, 66678
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen aufgen. III. TampfMfffirLtze
Nr. 10. Hochparterre, Thür 0. 6Ä24,
Köchin für Lllles gesucht.
111, «-is-rstr-b- 14, 2. EI., Th, 14, 68509
Köchin für Alles wird sofort
-ufgknllmmrn. Lohn 15 ?, IV, Rrffilsiiffe
«r, 5, 2, Et,„ 3, El„ Th. 26, 69150
Köchin für Alles wird in
k'n lsleschäftShauS sofort aufgenommen.
Graden 26. T^r 11. 89109
Köchin für Alles iirit langen
Zengniffcn, die sehr lüchlig nnd reinlich ist.
wird sojori nusgrn. VII, Sienstistgnsie 17,
2 8r->, 2 Sr., Lh, 22, 6S052
Köchin für Alles, die selbst-
'randig kocht, wird aussen. XX. Wallen»
steinstrasse 7. Täckeryes^ft. 69231
Köchin für Alles und der-
lässlicheS Kind-mädchen Werden aufgenomm.
II. Gr. Pfarrgasse 21. Th. 20. 69329
Köchin für Alles mit guten
Zeugn, am liebsten vom Lande, zu (shrrsscn
gesucht. Lohn 15 fl. Dorzust. heute von
10 dis 11 Uhr. XVIII. ^rsthoferstr. 70.
68972
Köchin für Alles wird in
brr,'^°II. ^Siick-l^ass-"'l."""'' ^°"6914l"'
.Köchin für Alles zu einzelner
laine suistt Tienstvr.mittl., I. stärntncr-
urahr 21. 68725
Köchin für Alles gesucht.
I. Dorlaufstrasse 1, im TuchgeschSfte Joseph
Bielitz. 68'37
Selbständige Köchin zu drei
Personen, 16 biS 18 fl. Lohn, wird sofort
aufgenommen. Auskunft Reudaugasse 6, b.
Portier. 9 Uhr slrüd. 65416
Perfccte Bürgersköchin mit
-abreszeugnissen zu kleiner christl. yamilie
gesucht. Wäscye im Hans. Vorzustellen von
9 bis 3 Uhr. Kunz. VI. Esterhazygasse 15,
Mezz-nin. Thür 7. 665tB
Jüngere tüchtige Köchin nuf-
a.nommeit. Don 10 Uhr Lormittoa? dir
6 Uhr Bbrnd?, IX. LirchtrastrinKrah» 2S,
2. Stock, TdLr 21. 66356
Pcriectc Büraersköchin, rein
und flink, für Alles als Wirthschastcrin sofort
«-sucht, Adr, ikkp, 66954
Gute .Köchin, die im Häus-
lichen mithilft. JahreSzeugnisse hat. sucht
junges Ehepaar. Eintritt sogleich. Bortzell.
von 9 bis 11 und von 5 bis 7 Uhr. III.
Reisnerftrasse 17, Hochparterre, rechts.
67484
Tüchtige Köchin und Extra-
Mädchen werden sofort aufgenommen. XX.
Treustrasse 12. Restauration. 68267
Feine Köchin gesucht.
II. Czerningasse 16. 2. St., Th. 9. 68469
Gute Köchin, die im Häus-
lichen mithilft, neben Stubenmädchen gesucht.
Lohn sammt Nachtmahlgeld 16 fl. Vorzu­
stellen von 8 bis 10 und von 1 biS 3 Uhr.
II. Nordvolstrasse 2. Th. 9. 68465
Tüchtige Köchin für sofort
aufgenommen. H. Ferdinandsstrasse Nr. 11.
Tstsir 11. 68284
Tüchtige Kölstin und Stuben-
Mädchen gesucht. VI. Winbmühlgassc 38,
Thtlk 4. 68397
Zwei bessere Mädchen, Köchin
u. Stubenmädchen, ''ufgenommen. VIII.
Lkodagasse 5. Thür 14. t'L343
Eafeköchin aufgenomen.
VII, Pliil-affe 68, 68400
Nette einfache.Köchin, sowie
auch nettes, junges Stubenmädchen wird
Samstag zwischen 9 u. 12 Uhr, III. Aasu-
mofSkygafse 2, 1. St.. Th. 14. ausgenom­
men. 68381
Eins. Köchin, b. 20 fl.
Üodll, ZU einem Herrn -es. Praterstratze 68,
Thür 25. Anst. Ldlv. 68620
"'^Sclliständ. Köchin mit
'^.rhreSteugnissen findet dauernden Posten in
gutem Hause bei 16 fl. Lohn. Vorzustellen
zwischen 8 u. 12 Uhr. Hütteldorf. DolfcrS-
bcrg^ ^e 7 69117
Jüiigerc verlästlickw Köchin
für Alles mit JahreSzeugniffen zu 2 Per­
sonen neben Bedienerin gesucht. Vorzustellen
I. Widvlrngerstratze 23, Thür 34, von 9 biS
3 Ubr
68675
Bcifcrc Köchin für Alles m.
IllhrcZreusnih, zu zwei Personen ausge-
llcninien. H. ?1,. Koiser Iosevhstrahe 20,
1, Sriese, I. Lloä Thür 6. Bi- 11 Uhr
Bormiitor-, 6^78
Lehrmädchen zum Klcider-
mLchen sllchl Snte, VI. st»un>t,oste 4,
L St-ck., iiicttrtatttlsMilrt. 68811
Gute Köchin für Alles zu
kleiner ssomilie sosort 'ns,enoinmcn. Bon
8 bi? II Uhr. II. Drslerstrah« 48, I, Sl,,.
2, -rock, 65854
Aeltcre einfache Köchin für
Alles sofort aufgen. Lohn 16 ss. O'rd.
Leicht. Lestauratrur. k. k. Prater. 6918L
Kön)!n, die im Häusliche»
Mithilft. Wird kleiner Familie sofort
aufgenommen. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. Wiener, I. Salzthorgasse 2.
69177
Tüchtige -Köchin f. Alles
gesucht. 15 ss. Lohn. Himdergerstratze 49,
2 Stock. Tbür 10. Dr. L^ 6S19S
Gute Köchin für Alles wird
ommrn in ihriKl. H«»l« .» 2 Per-
Seine wische, V1II, Sose.hstldiere
27. 8, St,, rb. 27. vorinsteller, »4
strnhe' 27,'^S.' St., th. 27. vor,»steiler,
s ttL-U-lltl. ^Sö01»


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 20 ]
81. Lvptowd« 1900.
r.'?. 2L9
Mädchen für Alles, welches
«vl kocht, wüschi „»» bU,tll. wirv av«,-n.
. Sv-rorin« 1.7 4. Et.. Tb. 19. 68581
Mädchen für Alles, tvelches
' waschrn und bügeln kann, aufgen.> III.
Flokianigassk 16. Thür S 6S504
Mädchen sür Alles z« ztvei
P-rson-a, r-ivliih iivd in »II-n diusttch-n
Arb-il-n b-wonv-rl, ,-sucht. 5'. Moi««-
r-lhcnstrah- 76. Mezzanin. Thür 7. 68677
Mädchen für Alles, welches
, einfach kochen kann, aufgenommen. IV.
btarhkmberggaff» 3S. 2. Stock, Thür 8.
65528
Mädchen vom Lande sofort
aufgenommen. V. Grüngafle 32. 3. Stock,
Thür 15. 68521
Mädchen für Alles, tvelches
gut kochen und waschen kann. und Lehr­
mädchen -um Kleidernahtn gesucht. Maria-
bUs. Sn,-I«-ff- 2, I ,St...rb.,19.,68727,
Nkädchcn für Alles, welches
Liede Zu Kindern Hot und kochen, waschen
und btigeln kann, wirv in chr'.ftl. Hause zu
2 Personen und 1 Kinde aufgen. Vorstellung
von 3 bis 5 Nhr. XVIII. Anastefiur Srttn-
gaste 30. 2. Steck. Thür 8. 68728
Mädchen sür Alles gesucht.
W«!I-ns!9. 66331
Mädchen für Alles v. Lande
Wird aufgenornmen. III. Waffergaffe 17.
Feinputzkrei. 68802
Mädchen für Alles, tvelches
selbständig k'.'chen kann, zu drei Personen
gesucht. Gute. VI. Kaunitzgafle 4. 2. Stock.
ElektricitatSgedSude. Vorstellung -wischen
12 und 1 Uhr. 68818
Mädchen für Alles sofort
anfaenommen. I. Tuchlauben Rr. 11. im
k^ase. 69152
Mädchen für Alles, tvelätes
kochen und waschen kann, wird sogleich auf­
genommen. I. Weihburggafle 10, 1. Sty.,
2. St.. Th. 11. 69011
Mädchen für Alles, wo-
7x.''All7«v,°ff°''^1. 3"^'SIock!'^Äu?'"l'5:
68704
Mädchen für Alles gesucht.
XV'I. V-roniI-«°fi, 4.5. 65552
Mädchen sür Alles aufgen.
I. Maria Therefieustraste 30, 1. Stock.
Thür 6. 65858
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. II. Novaragaste 20. Thür
Nr. 2. 65851
lLtädchen für Alles, tvelches
waI»rn^^k-nv.^^^-^-n°mmcn^4 «. St^°uh.
Ällädchcn für Alles gesucht.
n. Ädl-r. XVI. Tbolioftiah- 0,3. 6W50
Mädclien sür Alles, tvelches
in allem Häuslichen sehr tüchtig ist, sofort
aufgen. III Ungargaffe 27. 4. Stiege.
3. Lt.. Th. 52. 60230
Mädchen für Alles tvird für
leichte Arbeit sofort aufgenommen. Deli-
cateffengeschäst, I. Goldschmidgafle 5.
68996
Mädchen für Älttes, flink u.
stark, sofort aufgenommen. XVII. Watt«
gaffe 76. Gemifchtwaarengeschäft. 65947
Mädchen für Ällles gesucht.
XX. Traun,5. Th. 11. M. 69290
Mädchen für Alles, tvelches
selbständig kochen kann wird zu zwei Pers.
gesucht. Vorzügliche Behandlung. Vorzu­
stellen VI. Stumpergaffe 42, bei Heller.
69025
Mädchen für Alles, tvelches
kochen kann. aufgen. Graden Ma, 3. Stg.,
2. St.. Th. 124. 68066
Mädchen für Alles tvird in
ein Dolkscase aufaen. V. Siebcnbrunnen-
gaffe 41. Leopold K.''ber. baketier. 6^V^0
Wiadchen für Alles zi» zwei
Personen gesucht. VI. Kasernengaffe 9.
Stickereigeschäft. M255
Mädchen für ällles wird in
einem Geschäft-Hause aufgen. Keine Kinder.
VII. Burggaffc 58. Mäher. 65954
Mädchen für Alles wird auf-
genommen. IX. Glasergasse 10, Reif. 69039
Mädchen für -lllcs sof. aufgen.
IX. Türlenstrave 9, 4. Stg., 2. Et., Th.36,
zwischen 10 u. 12 Uhr. 68529
Mädchen für Alles, das kochen
kann, flir beffereS Hau- gesucht. V. FrauzenS-
gasse 22, 1. Stock rechts. 685<8
Mädchen für Alles zn zwei
Letlten. Ibfl.Lobn, gesucht. I. Dou^eile 15,
Thür 9, Institut Franil. 68563
Solides Mädchen für Alles,
Welches kochen kann. gesucht. VII. Kirchen«
gaffe 36. 1. Stock. Thür 7. 65470
Gbrliches Mädchen f. ÄllleS
Wird sofort aufgenommen. Auch vom Lande.
Muh etwas kochen können, varl Postler,
Gelnischtwaarenverschleiher, XVI. Hader!»
Platz 2. 65137
Gesucht reinliches Mädchen
für Alles, daS einfach kochen kann. zu zwei
Personen. Näheres III. Gerlgasse Nr. 18.
2. Stock, Thür 14. »on 9 tziS 2 Uhr. 66779
Besseres Mädchen für Alles
zu ,w-i Lcutln «-sucht. VII. Br-!tr,afi- 27,
1. St., Tb, 4, 68651
Bescheidenes Mädchen für
Alles mit JahrrSzeugnih wird zu zwei
Leuten und 6jädrigcm Kinde gesucht. Vor«
zustellen Vormittags. IX. Röaergaffe 1S,
3. St.. Th. 20. 67797
y)ffrne Sielten.
Wiiblichr »alegort«.
Bessere Köchin für Sllleji w.
kosorl VIl. Stidin«alse W-i,
rhük 12. «V026,
Pcrsccte ^LrgerSköchi«,
jüngeri D^^eson. sofort auf-enommen.
SubbauSfirake 10. Hochparterre,
Tüchtige Köklnn snr Illled »n.
JahreSjcuguissen wird sofort aufsenommen.
Juwelier «rotz. I. «roden 29. vor^Pel.en
von 10 Uhr ab. 60243^
Gesucht jüug. Köchin neben
«lud., N.-M- I-mIIi-, 16 st.
Tret, I. Nsuhenit^n-affc 12. 6 9.—
Bcsscrc ttöcUn für AtlcÄ
mit längeren Zexgniffen. wird sofort anfst
genommen. II. Ä^rhensterng. 31. 1-
Thür ö. Vorstellung von 8 biS 11 Uhr.
Gtiibenmä-I> 4
661!«
Gins. Itubeninädchen, 18 fi.
Lohn zu Dame gesucht. Praterstrahe 68
Thü r 25. Institut QdU». S64S9
TrauttmanSdorffgaffe M.
63683
SelbstLrrbigc bessere Köchin
siir Aller i» f-ln-i Houl ,,sucht. Kruste
Rätche -uster HcuS. IV. EchleismüLIzuste
Rr. I-. 2. EI. T». 17. d»n 9 diS^IIHe
und voii 2 bis 3 Uhr 69 29.,
steine Köchin, 2i» fl., für
NabeikauteiihauS. Nähe WienS, sucht Le-
pijb. I. tzimuieldsortgdsie II. 1-^E^tolI.
Zu einem.^crrn ältere
»dchin für AlseS. 30 bist 40 Inhre all.
Lohn 12 II.. mud Ivdschen. sucht Institut
Wen,«!. echlellmühlUffe 16. «>209
Köchinnen
in feine Hstuser, 18—20 fl.,
feine u. eint. Tittbrnmädcheu. 12—18 !1..
KSchinnen s. «Ncs ,n 2 Äet^sonen. Icme
WSschc. 12-1L sl.. Mädchen snr Alles,
10—12 fl., Knchenniädchen, Geschlre-
Mädchen erhallen sofort gitie Bosien durch
Inst. „Anstria'', I. GrunangerAu^se 1.
Köchin und Stubennlävchen
werden >u ,wei Leuten s:s»cht. Voriuitelle»
Eäinstng Vorinittos!. III. Nasumoselh-
yofse 4. hei Fe. Koller 68928
jh-eineS Ltnl»ennläVch.sn lv.
«esucht. Lohn mit Rachtmahlseld 12 fi. 1"
Stekhnnieftiaste 1, 2. Et.. Tb. 6. 68si03
Giltfnchcs Ttubcninädchen,
20 fl. Lobn. zu Dame gesucht. Draterstrast
Nr. 68, Thiic 25, ,J nfk. Lhl y.^
68619
Rr. 11.
655.20
Ltnbeninädchen, 40 fl., zu
einem Herrn alS Haushälterin ges. Inst. I.
Wollniie 21. 6587.3
Einstiche Ttubennlädchcn,
«IsttKO
Tcutscheo k-iinverstuben-
Mädchen gesucht für 2jährigrS Mädcheo.
Vorstellung Freitag zwischen 1 und Z Uhr
und 4 und 5 Uhr. III. Tampfschiffstraste
Nr. 4. 68S93
Bürgersköchin in gutes Haue-
Lohu 20—25 fl. sucht Tieuftvcrmit'lung,
l. Kkvnlnrrstraste 21. 68724
2 Kölhinncn für grosse Cnr-
llnsralt bei Dren, erite Köchin, 60 fl. per
Monat, zweite 40 fl. sofort aufgenommen.
ZnkitUt Malhes. I. Zittgerstraste Nr. 8.
Nur pcrsccte Köchin linfgen.
Vorstellung Nachmittags, VI. Mariavilrer-
srraße 12, 1. Kg., Mezz.. Th. 1. 68584
Gute Köchin und Stuben-
Mädchen zu 3 Leuten gesucht, lll. ReiSner*
strafte 32, Mezzanin, rechts. 68660
Gute 5iöchin für 2ltles gesucht
neben Stub.'umn^en ^u 2 Personen. Wahres-
^gn., besondere Sreinlicbkeit Bedingung.
Vorzustellen von 1—3 Uhr. Tr. P., Bauern«
markt 14. 3. Stock, Thür 4. 68484
"lAntetlig. LlindSfränlein aus
guter Familie, mit dorjüyl. Referenzen,
zu Ojähr. Knaven gesucht, buglischsprechende
bevorzugt. LfOrte an Architekt Fell ?r.
Budapest. Kalmanngafle 15. 68514
Besseres .KindSniädchen zu
zwei kleinen Kindern wird aufgenommen.
UUmann. IV. Weyringergafle 9, 1. St.,
Thür 9. 67040
.Kindsmädchcn wird zu einem
Kinde aufgenommen. VII. Mondscheinoafie
?!.-- 2. 681 64
Besseres Kindsmädchcn üb.
26 Jahre wird zu einem Kinde ocs. Selbes
mud auch etwa? nahen können. Vorzustellen
XVII. Hauptstrade 78. 2. St.. Th. 21.
zwischen 9 u. 2 Übe. 6W75
Kindsmädchcn wird gesucht.
VII. R-ubousaffk 73, lrofk. 68904
Bcrlänlichcs Ttubeninädchcn
Wird aufgenourmen. III. Hauptstrade .76.
:^Et.. Lh.,^5^ 68978^
??cincs Ttubenmädchcn,
2(j bis 25 fl., für HerrschafrLbaus. iuny<
fcine.Köchin, 20 br» 23 fl.. sucht Institut,
I. HabS burzer gaffe 2. 68729
Besseres Ttubenutädchcn,
B'°r^üftel°-n"d°n''9' diS^ 6''ubr.^ VI. "ö^stt^l.^
r-Mfik 33. 2. Et. 6 8975
Einfaches arbeitsames
stubettmädchen wird aufgenommen. Vor­
zustellen Freitag. Samstag Vormittag; von
0 b'Z 1 Uhr. IX. Vorzellangafle 51, 3. St
Thür 12.
Braves MÄd»h»fnst»«sti
N r. 144,.1. Et., Th. 5. 6S47S
Tüchtiges Mädchen f. Alles
z« tttlner Familie gesucht. Solche, die
lochen können und JahteSzeugnlfle steflstrn,
bevorzugt. Lohn sammt Nachtmablgeld l2 T.
Vorzustellen III. Kegelgafle 11. L. St..
Th. 16. zwischen 10 und 12 Uhr Ver«
mittags.
6SS08
Bescheidenes Mädchen für
Alles, welcher kochen und wasche» kann. bei
guter Vehandlung aufgenommen. I. Köllner-
Tütütlgcs Ltubeninädchen,
da? sehr ,nt serviren und Laii»ardeitev
kann. wir» «Nfienvmmen. I. Änn»,afle 1,
2. St., links^ «s'215
«tubrmnädchcn für Salzburg
in »»rnekm. sehr gutem Lause, sucht Le-
»izb, I. Himmelpfortgostk II. 1. St. 65»2t3
Besseres tüchtiges Stuben
mädl^kN in >!itc? Haus, Lobn I8 -2v fi.,
sucht Tic»s»ierutitll»ng, I. gärntncr
sit-afie Lt. 68722
Horclstubcnmädchcn,
Zihcalsirtn»,
Pcrkäitfcrin.
Ladoiimähchei!.
tcincs Llubcninähchcn, 20 fi.,
Iciitk Bürgcröloch!». 2S fl., 2 Leute,
tündsfe.au. 18—20 fl.,
tiiithSnlädchen. 10-12 fi.,
tiochin sdr SifleS,
Üncheniuädchen s. ttaffeehauk, 2S fi.,
Mävihcn sür Aflcä. 12 fi., ohne Kochen,
sucht Ticnftvcrniitttilua,
I. .Kärntnerttraste 21. 6872t
Gcsnchl besseres «kltbcn-
ntädchen. das u-eißnähen kaun, 1L fl. Lohn.
keine Wäsche. Näh. ;;r. Brei, I. Naadei,.
stcing assc 12. 69226
Besseres KinSsuiädchen sür
8iShr. Schulknaben sofort aufgenommen.
Dorzust. von 12 biS 4 Uhr. I. Wipvlinger-
?.!Lbe^TH^15^ .. .68543
Klndsnkädchcn mit Zeugn.
Wird zu einem Kinde gesucht. Wahringer-
stcade 76. 3. St.. Th. 20. 68780
Kindsmädchcn aufgenomin.
IX. Lichtcnthal-raofie 4. Bäckerei. 68806
Kindsmädlkhen wird sofort
aufgenommen. VII. Burg-afle 67, im
Gast h aus. 6 8875
5rindsmädchcu wird aufgen.
A. Flasch ner. VI. H osmühlgo fie 7. 69281
Besseres Kindsniädchcn od.
einfache Bonne, aufgen. X. Quellengasie
Nr. 121. 1. S t.. Th. 8. 69 298
Kindsmädchcn in sehr gutes
Laus sucht dri ngend Tienstverniikttimg, I.
^riiliicuftrah^LI. 687 23^
Lrdcntl. Kindsmädchcn mit
Iahreszeuguisi wird für ein isracl. .Haus zu
6 Kindern ansäen. LorftelluirL^ruiirtLgS,
Elei mr, VI. Wallgafic 17^ ^9295
Kindsfrau f5sckir gute Ltcll7
und mehrere Kindsmädchen sucht dringend
Jnstitttt MathcS. I. Siiirerstrahe Nr. 8,
I. «lock. 68315
Mndsmädchcn, welches deutsch
lesen und schreiben kann, tvird aufgenommen.
Dr. Winter, Wähnng, Lacknergajse Nr. 74.
68575
Einfache ältere KindSfrau,
die Kinderpflege versteht und auch näben
kann, wird zu einem zweijährigen Knaben
gesucht. Vorzustellen von 1 biS 3 Uhr. Heu-
gaffe 18, Hochparterre links. 65355
Bcstempfohlcne bescheidene
KindSfrau wird zu zwei Kindern sofort
acceptirt. Vorstellung 10 bis 12 Uhr. Neu-
^th u. Klein, VII. Durggafle 12. im
Geschäft. 00254
Herrschafts-Kindsfrau,
23 sl.. ju kinkm Kindk. Un,arisch ir-
wünscht, sucht Li»i,h, I. Himmklosortaafil
Nr. 11, 1. Stock. 092II
5?rauzösisches Dtubemnädchen
«-sucht. IV. Lauptstrast« 1. von 9 bis 10
und 2 bis 4 Uhr. 65221
Stubcninädchen gesucht.
Skld>« must «-übt i» Ausräum-tt I-in,
-twaS uäh«u und gut büllkln köim-n. Avr.
Sbvedltion.- 65733
Eiitfaches, änstcrst nettes und
r-in-s Eludemnädlhen. das bügeln kann, tvird
aufgknominen. Lorttellnna täglich von 9 bis
12 Ilhr Bormtttag.z. XU. Zri'.egafic 15,
1. Tlofi. 68536
Mädchen für Alles, 1.» bis
10 fi., lein- Wäschr. zu Tom- sucht Inst.
Lhl», Drol-rstrabl 68, >m Hosk. Thür 25.
58133
Mädchen für Alles wird in
Tipvtlt'S Gasthaus. V. Matzleinsdorfer-
straste 48, aufgenommen. 66038
Mädchen sür Alles gesucht.
Kais-rftrast- 102. Privatlost. ^68462
Mädchen für Llttcs gesucht.
VII. Mariahilsrrflrab« Nr. 76, Vrivat-
rrstauration. W142
Mädchen für Ällles, welches
«ut toch-n taun. zu zwr! P-rsonrn «-sucht.
Vorzust-ll-n Samstag von 2 bis 4 Uhr od-r
Sonntag von 10 bis 11 Uhr. XVIII.
Ri,I-r,aff- 10, Th. 3. 6W21
Mädchen für Alles sofort
anfg-nommrn. iLuskunst Hohrr Markt 4.
d-im Portlrr.
68606
Mädchen für Alles, welches
-infach koch-n kann. wird aufs-nomm-n.
IX, NS«-r,afi- la, Tb. 5. 68296
Mädklxn für Alles vom
Land-, das Dorli-br auch für tkindrr hat,
sosoit ausg-nommrn. Morir Ikirchnrr.
L-it-rm»o-r«afir 41. 68421
Niädchen für 2»llcs gesucht.
III. Dragerstraste 12, Mezzanin. Thür 5.
66351
Mädchen für Ällles, Ivclches
auch gut kochen kann, wird aufgenommen.
Vl Mariahilferstrahe 113. TbUr 29. Vor­
zustellen Freitag u. Samstag v. 10 btS 12
Uhr Vorm.
68358
Mädchen für LllleS sofort
aus«-nomn,-n. VII. tkandlgaff- 42. 3. Et..
Thür 18. 06634
Mädchen für Alles, welches
k°ch,n kann. «-sucht. lk-iur Wäschr. IV.
yr-uubgifi- 6, 1. Etoä. 68633
40 Mädchen für Alles,
Lohn 16 fi.. plarirt sofort Inst. OHI«. II.
Piat-rstraji- 68, Tvür 25. 68622
Mädchen für Alles, »vclches
loaschrn und bügrln kann, in -insach-ni Haus-
ausg-nomm-n. M., II. M-Izgofi- 3,
2. Stock, Thür 26. 69102
Tüchtiges Mädchen f. Alles
mit guter Nachfrage zu kl. Familie gesucht.
III. Ob. Weitzgärberstr. 6. Td. 13. 69107
Dcrttsches nettes Mädchen
für Alles, das waschen und bügeln kann,
aufgenommen. 11. Kleine Stattgutgaste 4.
Thür 11. 65757
Teutsches Mädchen f. Sllles.
welches mit Wüsche und Zimmeraufräumen
umgehen kann. sofort aufgenommen. Lobn
11 fl. Hofrath Aller. XIII. Cumberland-
ftrabe 18. 68501
Tclbstäridiqes Mädchen für
All-S soscit «us«-no>nm-v, 10 fl, Lob»,
Nochtmadl Im H-us-, IV, Favoril-ufir, 25,
^dlli 18. Dorst-llun, »vn 2 Ilhr blvch-
mi»««i vu, 646M
Junges starkes Mädchen f.
Alles sofort aufgenommen. XV. Gold-
schlagstraste 2, Thür 8. 65859
9kcttcs Mädchen für Alles,
dar «ut loch-n, wasch-n, t0«-ln kann, zu
zwr, L-uIln «-sucht. Mit lSn,-i-n 8-u,n!fi-n
b-vorzu«», VI, Gumv-ndors-rftrah- 6, im
Golvwaar-nzrschckst, 6,5,524
Junges Mädchen für Alles
wird zu zwci L-ut-n svsort aus«-nomm-n,
XX, ltiauschr-hrab- 8, 2. St,, Tb, 29,
60193
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
welches fclbständ. kocht, in
bcffcrcm Hanse gesucht. Wicn-
ftratzc 20, Tl». 8, zioifchcn
^/23 und ts.Z llhr okachmittaqs,
Tamstag. 68929
Lolives Mädchen f. SlNcs,
wklcheZ einfach kochen kann, wird für Cafe
kucke aufgenommen. VIII. Kochgeffe 36,
Kafseeschank. 65296
Gesucht nettes Mädclwn f.
All-?, tüchti« in d-i WSschk, VI, Wind-
miihl«»fi- S, .3, Stack, TbUr 8, 65706
Lehr nettes jungcS Mädchen
sllr V.fitZ, vLi lochrn lonn. schön- Z-u«-
nifir bat, s-br irin und flinl ist, zu ,w-:
tkisrnrn «ksuchl ,1k-iu- Würchr 68016
Bcrläszl. Mädchen f. SIllcs,
wkis-r schön wasch!n unv bü«kln lann n,
r>«rli-b- zu Kind-rn hat, wird b-i ö-fi-r-r
christl. ^amilir 14 P-rson-n) auf«-nomm.
L-rzull-ll-n v, 10 dir 12 Uhr »ormilla«;,
panisch, XV. S-chShaui-rstrai- 26, 2, Et,,
Tdiir 0 6588,3
Teutsches Mädciicn f. Alles,
rrin und nrll, wrlchrs lochrn, wasch-n und
buskln kann und Borlirdr zu fiindrrn dat,
au,«rnomm-n, VII. Laudzafir 28, 3. Et,,
Thür 11, 69256
NcincS flinkes Mädchen für
Alles, muh nicht kochen, wirb ausgenommtn.
I. Gonzagayaffe 1. 4. St., Th. 24. 60179
Besseres Mädchen f. Alles,
welches einfach kochen kann. wird sofort
aufgeu. VI. Lamoöckgaffe 10, 2. Steck.
Thür 1.? 69165
Gesucht wird für Budapest
Mädlä'ren für Alles, das sehr rein und nett
ist. yilt einfach kochen und alle bäuSliche
Arbeit verstellen mutz, zu einem kinderlosen
Ghkpaare mit Diener. Sehr guter Platz.
Zwischen 1 und 4 Uhr. III. Hornes^asse 3,
Jlvlgcs Mädchen, bei den
>»l1ern wohnend, das tüchtig im Aus­
räumen ist und etwas nähen kann. Wirt
für die Vormittage in feines HauS ge­
sucht. VIII. Josephstädterstratze Nr. 37.
2. St., Th. 7. Vorstellung nur von 11 biS
12 Uhr. 68473
Junges Mädchen ,zu einem
lkittd- «-sucht, VII, Nrud«u«afir st!r, 5,
2, Et„ Tb, 7, 68613
.Küchcnmädchen für kleines
Gasthaus, 12 bis 14 fl. Lohn. wird aufge­
nommen. II. Obere Donaustrade 19. 68435
Tuche nng. deutsches Mädchen
von 9 Uhr Früh biS 9 Uhr Abends für
zwei Mädchen, 4 und 7 Jahre alt. 11.
Novaragaffe 49. 1. St.. Th. 5. von 10 biS
12 Uhr Vormittags. 65467
Gxtramädchcn für Ziinnier-
arbeit wird gesucht. Nur solche, die JahreS«
.zeugnist besitzen, wollen sich dorstell. Freitag,
den 21. September von 9 biS 12 Uhr Vor«
mittags. VII. Zieglergaffe 3. 1. Et?.,
2. Stock. 68409
Viädchcn für Gafcküchc ivird
aufgenommen. VII. Lindengaffe 30. 65360
Gxtrainädchcn zu Gräfin,
18 bis 20 fl. Lohn, gesucht. Praterstrade 69.
Parterre. Tb. 25. Justttut Lhlv. 68618
Ticnstnlädchcn für Alles,
welche- etwas kochen kann, sofort aufgen.
III. ÄUnjgaffe 1. Tdür 23. 66832
Kücheninädclhcn für kleines
GaftdauS aus«,nommkn. VII, R-uftisl«aff-
Nr, 19, 65820
Küchrnmädchen wird anfg a.
III, 1>°blw-««afi- 23, im Bastbaui. 6^!g7
Dienstmädchen wird aufg7^
Eins. Landmädcheu, 12 sl.
Lobn, lu ,w«i tun««» L-ut,a. sucht 2-'
cbl», vr»t«rfiiad« tm tz«f. Tvür 27>
38432
Junges Nkädchen für häus-
Ilch« «rbkitr» «uf,cn. X5'I. v,rdststi«h«
«> 22, 2., Tb. 20. 0 SS 33
Anstand. Mädchen f. Alles,
>»-Ich-» Lirbk zu Kinb-r» d»t, wirb sosvrt
-us,-n»mm-n. I. «nnazafic 4. 4. Stock,
nur van II bis 1 Utr. «141
Tienstmädche» wird aufgen.
XI5'. »olcichl-ostrastr 6I. «8,-stdau». «19194
Gasthaus Küchennrädchen s.
Afi-S, das auch -kwat kol.-n kann. I7':d sof.
aufgrnomin. VII. Kais-rstrav- los. b-'..
Sastdaus.>
Nettes deutsches Mädcyeu
wirv svfort zu Kinder» au-g<'^men. V.
Schöndrunnerstratze 75. 1. St.. Td.
l. .-N
Döber.
hlaudmädchen, tvelches etwas
waschn, kann. aosg-nomm-n. VII. Kaisrr»
»rahr 30. C-fr,
Gasthaus-Küche nmädche» wl
aufgrn. Monatlich 12 sl. VII. «°is-i» a>!-
?!,. 84. 6Ä-76
älcltcrcs Mädchen, welci>cs
s-rtig Ischrn, bü«-ln und aufräumtn tonn.
wird zu zwei L-utcn an«« —rnmra. fi!.-.-
luftrllrn von 9 di» 12 Uhr. I. Curirntgafic
Nr. 10. 2. St., Tb. 12. b9»6>1
Nettes anstand. Mädchen,
Änküngerin, für SelchwaarengeschSft aufge-
nommen. Kai'er Josepkffraste 30. l?'»264
Junges deutsclres Mädchen
Wird in Gasthaus für die Wohrrung anf-
genommen. Smmvergafle 38.
Gesucht nettes E^ramädchc»
für kimmorarkeit in Hvtcl, 16 fi. Näb. slr.
Br-l, I. Nnllhrnlkingasic 12. 802^8
Cafclil6)cnmädchcu, iGasthans-
inndchrn und Srkramädchru su.ht '.ir g-nü
grau Lcopoldine vatrk. vkarinhiIs-rSrutr
Nr. 49. J nstimr. ^->044
Schank- und Ladenmädchen"
Altsnngcrin, sucht JnftrNrr, Woflinik 3,
Turchdaus. 6!> 23
Mädchen vom Lande, l 4 st. Lohn.
zu chrritl. Hanssrau ,es. U. Prat.-rstr.-ze 68,
Thür 25, Inst. Shlv. 68621
Junges einfaches Mädchen
aufgcncmmrn. IVlll. ikb-!hof,afle 17. bcva
Hausbc sorzer. 68562
Anständiges Nlädchen,
32—35 Jabre alt,''wolcheS sclb'räudia korb«
kann, wird für ein BäckergestLiLfr amgeuo«.
XIV. Caffcr,
von der L'ekonomie. slu^t Wirtdschafterin
li'it 200 K. Kaution. Unter .Schaffer
?^^720'^baustpost!. Wien. (187
Wirrlischaftcrin. bine allein-
weiche die Kiflnung bcüvt. den Hausstand
eines ledigen Rabbiners in streng ritueller!
Wtlse zu tühreu. flndet bei gulem Lohn
angenehme dauernde Etellnng. Anträge s
unter .Wirihschaftcrin' deforrcrt die
Annoncenerpedttion JuliuS 1'tandl in
Komotou. 08107
Eine Krankcnwärtcrin zu
eintln alten Herrn gesucht. Gute Bklehnung
und freie Station. Sffertc unter -K. K.
Nr. 05.700'' aNddie Ezp. s;... '.')0
.Knnslblnin7narbcitcrin in
Rosen, geübte, wird sofort gegen gute Bc
»ahlnng aufgenommen. MeLlailekv, >11.
Breitegasse 9. 63807
Eouvcrtfabrik.
Geübte Sinlegerinnen u. Handirdkitkri^inen
werden aufgenommen. Zuschriften wi: Ä»-
gäbe letzter Arbeitrstell: unter .N. W.
67019'' an die Srv. 67019
Mädchen zum Jalzen von
DrUtZsochen aufgenommen. IV. Grosze Reu«
gaste 14. Parterre. Tb. 6. (I
Dienstmädchen zu einem
68792
Mädchen zu -§>ausbcsorgcr f.
68808
6H»fachc ältere Iran. 10 b.
50 Jahre alt. gesund, als Wirtd'chrfterin
für Bäckergeschäft in Wien gesucht: feltze
must im Laden verwendbar sein und llOasche
auSbestern können. Bedingung: Heiterer
Temverament. Auskunft ertbeilt auS Ge«
fülligkeit Vormitt. Frau AnaeUna Heinzek,
VI. Ssterhazvgaste 16a. 1. Stock. Thür 8.
14- bis lOjähr. Mädchen zu
leichter Arbeit werden sofort aufgenommen.
Spieiwaarcn-Industric, Burggaste 08.
2. Stock. ('<«r.">46
Andrchcrin auf Natnrblntncn
sofort ous««nommeu. tzrivd, VII. kirih-n-
S-fi- 13. 6i>ÜI6.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 21 ]
L. 2K9
AI Lqrtsiod« 1AXL
Gffene Stelle«.
WetdttL« 8«te»»rt«.
Junge Damen, welche sich
Cdoristinnkn engagirt. Anmeldung bei
Herru Gothod Äruneke. EavN»N
2 junge «iammerillugsern
kür Wen und -uSn-ärt«, vor.ügl, Eiellen.
Her^r'-rili nr.d Hi^e^kköchinnen, ^srine^n.
Cöloristinnen.
die schablouiren können, uxrdeu aufaen.
V. ZvriLmergasse 12. Part.. Th. 6. 69000
Kutscher, der ausjer Haus
Wohnt und gute Zeugniffe besitzt, bittet um
Mitfahrer-, GeschÜftS- oder HauSdienersteve.
Prein ötz l, Martinsstrahe 3^ ,2. St. 68306
Junger intcll. Kutscher, der
heiratet, tinderloL, guter Fahrer und
Pferdewärter, sucht seinen Posten zu ver­
ändern. I. Adam» XV. Karmcliterhosgafse
Nr. 4. 2. EtoS, T hür .'Vi. 68S89
Tüchtigen Geschästskutscher,
sehr nüchtern und umüchtig, uiit gurrn Platz-
kenntnisjen s. Ichwerej n, leichlrs Zeug ver­
wendbar, mit voizügl, mehrjähr. Zengn,
emvliehu brstenj kosteirloi Frau Ialrnhiile
Sattler, I, L«»gafle s, 68Ü14
Kinderloser Hausbesorger,
zugleich Kutscher, mit JahreSzeuguiffen und
guter Nachfrage, bittet um Posten. XVIII.
Cottag egaffe 28, tzauLbeforg er. 68281^
Hausbesorger bittet um
Nebendeschästigung, X, tzimbergerstrade 83.
«8223
"Tüchtige sstoldichlciscrin,
welk-' e auch Gange besorgt, wird aufoeiwm.
I- d^iankc"^. 7, rci Josedtz Schmidt. K8L71
HtrUen-Besuchr.
Mänuliche Kategorie.
(-'ommls der Lpeccrci-
: e auZ hellerer Familie, 22 Jahre alt,
l.:liltl. der d.'utt'chen u. böhmischen
mächtig, sucht Stellung. Joseph
'7.'5 7citty, Lppatau in Mahren. 69110
l^omptoirist, absolvirtcr
H-7.7:lsscbüler. aus defferem H^use.^^^ sucht
nei'r rflcrürahe 3.^, 66437
Junger intelligenter Mann,
2 t Z-!:r.' all, gewesener Rechnungt-Uiiicr.
oiücirr, srlbsrändsgcr Arbeiter, sitcht Stelle
al- Buchhalter in Fabrikehani. Anträge
erl ete» unter „A. L. 20" an M. Dnl-i
«ach-., Lirn, I. Wollzcile S. 6932t
In der Holzbranche Versirrer
suntler ..'iann. Jfr., bittet um Posten olL
^c^l'.iner in Tetailgeschaft. Gesl. Kuschr.
Dolfsaugafse 8.
an I. C., XX.
2. Stock, rdur 22.
68709
Püln Ätilikär komlnend sucht
jur-^cr üar.n ocr sesort Stelle als Bolor.
Nr. Sei. Zuschr. unter .Svrachenicnntnisle
«e. «8«).3- an die t-rved. «d«83
Tuche Posten als Comptoir-
trattitant in gröberem Haufe. Besuchte
Börgerichul: und kann stenographiren. Unter
.M. L. 6^2'.10- an die 68290
p'cdigcr Dicncr oder Haus-
knccht mi: laitgiäkrigem Zeugnib. schöner
Schrift, piatzlundig. kann kleine Caution
leisten,' itltt um Pollen gegen geringe Lohn-
an'rrüche. A. Presch, XII. Rosaliagaffe
67458
Gcschäftsdicncr init guter
Nachsra^e 7nk .-Iluzurü sucht Stelle. XVIII.
Ltilern's^el Tb. 6, F^rwel-kv. 68396
Weschästsdicner, flinker
Packer, Piast- und Zollamti-kennlnille. scheut
keine Arbeit, mit bester Nachfrage, sucht
Laimyrubkngaffe 18. Haus
Besten VI
68913
Weschäftsdiener init 3jähr.
Kcu-inif- und Dlatzkenutnlsten bittet um
Posten. Währing. Leitermayergaffe Nr. 38,
1, Ctlck. Tdür 6.
68771
6auttonsfahlgcs Personal,
olkschästs-, vaus- und Burrandirner
Porkterc. Hausbelarger jeder Protelsion
emvkehlt lostenlor Iuilitut Buch, I. L8a».
zrile 18. I. S». 69273
Gcschäftsdiencr, Wiener.
2L Jabre alt. mit vorzilglickion Zeugnis^eu.
bester Nachfrage, äußerst verläßlich, intcllig..
keine Arbeit sclicuend, empfiehlt bestens und
kostenkei Justitut Batck, Mariabilscr-
straste 49. 6904^
Junger Mann, 28 Jahre
alt. militärsrei. mit Jahres,eugniß. bittet
um Posten als Haus- oder Gcschäflsdiener.
A. r.. III. Bcatrixgafse 6, 3. St.. Th. 20.
65325
Junger Mann sucht Ttcllc
als Diener oder Hausknecht. B. H.. XVI
Vichtelgalle 8. Tdirr 2. ^573
Mann bittet um Posten als
Ktsck'äftsvitner oder Hausknecht, kann auch
mn Dreirad fahren. Friedrich Weiß. XVI.
Verlöttgertc Kopptzraße 152. I. St.. Th. 8.
66120
Junger Mann bittet um
Posten als TcschösrSdiener oder Herrschaft?-
dikner. X. Oucllengaffe 173. 2. Stock.
Thür 18. 6 87^
Junger Mann, welcher
keine Arbe-.t schellt, wünscht als Haus-, Be-
L. Servilen^
Junger Mann, ausgedienter
Uuterofficter, bittet um Haus- oder Ge
schästLdltnerposten. I. K., III.
Nr. 33. 2. St.. Tb. 29.
67C91
Pcrheir. Mann m. Jahres
«»engnillen bittet um Posten als Geschäfts
vitner. I. K.. XIV. Beuedict Schrllinger
«alle 16. 2. St.. Th. 13. 69327
der
18jährigcr Bursche,
böhmischen und deutschen Sprache mächtig,
Littet um Stelle als Geschäftsdiener oder um
irgend welche andere Arbert. Um freundliche
-Anträge bittet A. M.. II. Schwcidlgene 7.
Wr 2. 65245
Schaukhauotnccht, 1i> I
«rlt. auögelernter Fleischhauer, sucht Posten.
Aichard, -LX. ^lserstraße Th. 1. 68768
Mechaniker und Schlosser,
auf sranzöfijche Schnitte und Stanzen sowie
auf Metallmafchinen gut dersirt. sucht einen
Beruardgaffe 2. 68803
Posten. Herrmann.
Bursche vom Lande bittet
UM Posten als HauS-, Geschäfts- oder
Bureaudiener. Selber kann schreiben und
rechnen. Carl Wald, XIV. Herrgasie Nr. 6,
Thür 29. 68876
Junger Bursche btttet als
sHrschaftSdicner «nlrr»utomm-n, II. kchisl-
mühlftrah, 116d, 3, Ei., Lh. «4, I, P,
«9734
Tüchtigen Hausbesorger,
ffndtrlos, vcrsikbt Manrrrri, --chlofferci,
<»as- und Waffrrlcitima rc., drffen Krau neu
und bescheiden, imt schonen Zeugrilssrn emps.
kcsienfrel Fr. Seidel, I. Tieser Grabcu 10,
1. Stock. Telepffon 13S56. 69276
Kinderloses jung. Ehepaar
bittet UM Hausbesorgerposteu. II. Schürtet:
straffe 89. Tb. 15. 66608
Lekonomieverwalter nrit
sehr guter Schulbildung und langjährigen
lehr guten Lienftzeugniffen uod besten
Empfehlungen sucht bis 1. oder 15. Octoder
Posten. Gef. Anträge erbeten unter »S. H.
Nr. ^780' an die Erped. W780
irlls Gcschäftsgänger, In-
caffant oder GeschSftSdtener bittet ein
allerer Mann um Stelle. Unter »E. K.
Nr. 67466- rostl. V-2. 67466
Junger Mann, militärsrei,
mit schöner Schrift. Lenntniffen der Buch­
haltung, sucht Posten für Wien und Pro­
vinz. N. Polt, XVIII. Staudgaffe 3.
Thür 5. 68330
Kaufm. gebild. 25j. Mann,
im ErpeditionS- und Verpackungswesen voll-
kommen verttaut. sucht solchen Posten. Gef.
Anträge unter »TUchttg 68294- an die Sxp.
68294
Junger Mann, gelernter
Lagerist, weitgeh. Erfahr, und besähial
branchenkundig, eins. u. doppelte Buchf.
firm, stoN und sicher im Rechnen, flotte
Schrift, gegenwärtig Magaz. eineS umfang­
reichen Geschäftes, sucht, gestützt auf prima
-iell?.'Sfs-ri'k »"^^15-
rn die Crvedition. 68715
L8jäbriger Mann mit Gym-
uastalbttdung und 1000 fl. bar.
dnjkit in Stellung in der Provinz sucht
Poitru iu Wien. Scfl. Sntrckge erbeten unter
.M. G. 88371-
an die Eiptdirion. 68371
Gärtner, ledig, 30 Jnhre
alt, sucht JahreSvosttn. Briefe erbeten ari
M. Bernhauser. IX. Glasergafse 15. 65352
Tapezirergchilse bittet um
Posten als Haustapezierer. Bureau- oder
GeschäftSdiener. Zuschriften erbeten unter
F. C.. III. ReiSnerstraffe 39. 2. St..
Thür 8. 65672
Tücht. Friseurgehilfe sucht
Posten. Carl, VII. Beruardgaffe 4, 2. St..
Th. 11. 68334
Friseur, verfirt in seinem
8dr!'Erpl^' Candition, edrniurll A^s^h^^fe.
Ltallburschc mit Zcnguisscn
von fürstl. Hause sucht weg. Todcssalls einen
Polten. L. E., V. Rkinprkchisdorseriiraße 14,
Thür 12. 65431
Ärpttifter Heizer u. Maschinist,
tüchrigtT Sclllofser und Znstnllcueur, mir der
Mcmage und Ueberwachung aller eiektrischeu
Anlagen gründlich verttaut» sruL4 unter
bescheid. Lnsprücbon Stellung. Gen^te Zu
schriften unter „Gewissenhaft 69198- an die
Annoncen-ELpedüion H. Schalek, W^cn^^^-
Zuckerbäckerswitwe sucht für
-bren 15jähr. m. Schulbildung versetz. Sobn
klne Lehrling-stelle in einem gröfferen Zuckcr-
dSckergeschäftr. Gefällige Anträge an Frau
'ouise Loffafirek, Zuckerbackerswitwe in
3naim. 6153»)
Portierstelle mit Gehalt sucht
TMiriflr.''Lcuoaffr"42 'l.^'
Nm Harrsbesorgcrstelle bittet
anständiges Chepaar, die Frau sleiff^ unL
rein. der Mann Nedenbeschäftioung. Bachin-
zer. XVIII. Therefieng. 38. Th. 1. 59643
Hausbesorger, alle Profess.,
Leschafts-, Haus-, Burcaudiener. Haus
knechte elnpfiehlt ksstenfrei Institut Hcgny,
Luchlauden 15. Hof. 61314
Berläsrliche Hausbesorger-
leuie. kinderlos, geprüfter Maschinist, sehr
llmstchtig. mit netter Frau, Köche. Gärtner,
-lammerditner. Bediente. GeschäftS- und
Bureausicner. sämmtliche mit mehrjährigen
.'-eugnillen. guter Nachfrage, elupfiehlt gc-
lviffenbaft und kostenfrei daS altrenommirte
Bureau Feidmann. jetzt I. Fleischmarkt 12.
1. Stg.. 2. St.. Tb. 6. 59691
Starker l.llann bittet nm
Posten als Hausbesorger oder Hausknecht.
F. C.. V. Aohlgaflr 38. Th. 29. 60436
Zwei tüchtige 51utscher voin
l?ande, ledig, sedr nüchtern und verläffUch.
mit 2-'. 3- und 5jadrlg. Ztugniffen und
^adn Is^us''Swllö!''scs.^"Zuichr
vioikibiabc Il.3 Tb 4, T. L. 61457
Junger Kutscher, der keine
'.Arbeit scheut, bittet um Posten. N. Schund
XVII-3 Wattgeffe 68 Thür 28. 00897
Als Cassierio od. Verkauf.
liahlra-rschäst.
68278
Junger kräftiger Mann mit
^-ratzkenntnissev. Jahreszeugnisien und gusk-
Nachfrage, wünscht in cinern belleren tz'e
xi^ "Oti^kr^äö^^raße Äs '"" 61687'
SOjähr. starker Mann sucht
Pasten als «utsLee, Gel-bäsirdienei aber
dkigleichkn, VII. «eustistgasie 33. Tdür 6,
61448
Gew. Officiersdiener, led.,
80 Jahr« alt. bittet um Stelle als GeschSftS-
oder i^uSdiener. M. S., VIH. Etrozzi-
galle 16. Th. 11. 65301
Starker Bursche v. Lande,
20 I. alt. sucht Stelle als Hausknecht oder
Geschäftsdiener. Leopold Schlöaldofer, VI.
Engelg. 2. Gemischtwaarenverschleiff. 68711
Jntellig. verheir. Kutscher
mit läng, Heirschastsirugnid svchl Poftkn
in Privai- oder Geschäsishaus, Zuschriften
an L, M,, X. Raabrrdahngaffe 13, Tbür
Nr. 33, 68328
Stellen-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonue mtt gutem
Zcirmid sucht Posten in ciwcm bcsscren chrisli,
»aarse zu 1—2 gröberen Siirdcrn. M. E.,
Lvi, Eisnersiraße 16. 68502
Deutsche Bonne mit Frau-
jösisch sucht Stelle zu 1 od. 2 Lindern in
christl. HauZ. A. Pflanzer, Baden, Neu-
stift^alle 33. 66133
Gcpr. Kindergärtnerin, An-
fangerin, mit etwas Französisch, Elavier.
Nac^ilfe im Unterricht, sucht Stelle zu
1 ober 2 Lindern. M. Np.. I. Niemergaffe
Nr. 9. 8. St.. Th. 8. 68684
Italienische geprüfte Kiudcr-
gärmerin mir schönem Zeugniß wünscht in
eine seine Aainilie zu gröberen Kindern unter-
ziikommen, Kanu gut demsch. L, A,, V.
Ramoerftorskergaffe 26, Th, 7, 68494
Juuge Comptoirifttn, abs.
HondelSschülerin, bittet um Stelle. Antr.
rrbdten unter »Sehr verläfflich 69183' an
die >5rp. 69183
Tüchtige Comptoirisrin. Steno-
araphü:, ttauzösisch, gewcrudte Nechnerin und
äorrespoudentur. offerirt suk für Fabriks-
.'omptoir odtt ähnlich Stellung per sofort,
^fchrki^ unter »H. L. 100* postlag. IU.
^ey^affe. 60130
Junges Mädchen, Anfäna..
bittet UM Posten als Derkäuferin. am
liebsten in einem Bäcker-Conditoreigeschäfr.
Anna Klomser» Mariahilfertzraffe
BerkSllferiimcn, Eassscriuucn,
Comptoiristinnen besorgt koftcnfrri 1. Wr.
Vermittler. I. kslerfrkimarkt 15. 553.30
Fräulein mit buchhalterischen
Kcnntniffen, gute Btrkffuserin, sucht Stell-,
auch in der Provinz, Briese erbeien unter
.«eelüßliche selbüLndIge Kraft 68566- an
die EN-, «8566
Bess. Mädchen vom Lande
wünscht als Berkäuferio» LadcnmLdkben (Nnf.^
oder StukenmLdckeu baldigst unterzukommen»
Th. H., LtzgerSdorf, BreiteukutterMasie 60
68526
Zwei Mädchen suchcb'
Posten als Berkänserinncn in irgend einem
SeschSste, X, Gelerigaffe 17, Benniger.
68968
Fräulein aus guter Familie
lNlt schöner Handschrift sucht Stelle alS
Derkäuferin oder Empfangsdame. Cottage-
:alle 8. 2. Stocke Thür 17. 69340
Tüchtige Berkäuferiu aus
gutem Haufe, welche speciell im Modisten-
fach längere Zeit thätig war. bittet um
Polten. E. T.. Mariahilferstraffe Nr. 38.
Blllme^ger. 69048
Lcrkänferinucn, Ladcumävchen,
Schank-, Siv- und Servircajsierinnen
'mrfiehlt kosttnfrei auch aufwärts Jm't.
Karasek, I. Wollzeile 5. 69022
Lerkäuferinnen, Ladenmädchetl,
trassierinnen, Haushälteriuneu
besorgt losicnlos Just, Buch, I, Wollzcile^18,
Ladenmädchen, Anfängerin,
bittet um dauernden Posten. Hat groffe Vor­
liebe für Bäcker-, Mehlmeffer- oder kon-
vitoreigeschäft. Lerchenfelverstraffe 50. beim
Hausbesorger. 68839
Ladenmädchen bittet «nl
dauernden Postcn. sehr flink nnd rein. XIV.
?11einbartSdorfcraalle 3. Td. 7. 68-8.37
Titzcassierin, in feinem Stadt-
.uk, dkbienstci, sucht ihren Pasten zu ver­
ändern, Äeehrte Zuichrislen billet unter ,L,
P, 68398- vafti, S-ii-rstält-, 68398
Tervircassicrin, Anfängerin,
wüi^scht Posten. Adr. F. F.» II. Cchweivl-
-alle 4. 3. St.. Th. 30. 61813
Schaltkcassicria, Anfängerin,
welch, einige Zeit schon auSyedolfen bat.
dlllet um Posten, XVl, Lerchenseldergürtel
Nr, 29, «nibas, 60798
Selbstäud. Taillennäherin
sucht Stelle. Auch auSwärtS. Briefe erbeten
unter Cdliire »Sofort 59663' postl. II.
C^erninoefle. 59663
?)tär>chc» sucht einen Posten
für Schneiderei oder alS Stubenmädchen.
Anna Perina. XX. Burghardgolle 22.
1. St., Th. 6. 62051
Gute Bürgcrsköchin sucht
Stelle in befferem Hause neben Stuben-
Mädchen. IV. Allcegafie 36. Th. 7. 61553
Junge Bürgersköchin s>- ht
Postk», Ä, r,, M-digaffr 12, 1, Stock,
Tbür 9, 609,35
Hü'ischcs junges sehr solides
Märchen sucht Posten als Sitzcassierin (An­
fängerin). Tl.'- L.» 111. Dretrichgaffe 14 a,
Z. St.. Tb. 19. 6102S
Solide Sitscassierin sucht
Stelle. Znschr. erb. unter »Anständig 62.383^
an die Erv. 62383
Einfaches Stubenmädchen.
Schlesterin, bittet um Pasten. XIX--8
Sri-dlgast- 36, 66 718
LOjähr. Mädchen bittet um
Posten als Easfierin, Anfängerin. Briefe
erdeten an Marie S.» IX. Warktgaffe 6.
Thür 3. 68816
Junges hübsches Fräulein,
div, Veriranenßnostkn unirgelmbt, Prima
Zkugnisse, sucht Stelle als Saisteriu oder
ähnliches, Wirth«geschüst oder Londstorei
Lusgeschloffen, Modewaaren, Papier bevor­
zugt, Offerte unter .Sittsam und fleißig
Nr, 68540- an die Egp 68540
Starkes Mädchen wünscht als
Ladenmadchm uMeiTzuk. XVI. He,gerlein-
fttatze 1. 2. St.» Th. 20. 68499
Hübsche Sitzeassterin
mit Znrgmüeu. sehr rnn)lchttg und verläfflich.
emp^hlt Institut Batek, Murialrilfer-
ftraste 49. 69042
Gasthauscassierin sucht
Stelle. >11. Burggafle 51, 9. Stiege.
1. Stock. Tbür 04. 65828
Bess. Modistenlehrmädchcn
sucht Stelle. Zuschriften unter »Modistin
F. F. 69293' an die Exp. 60293
Köchin für Alles bittet um
Posten. VI. Web,off- 4, Tdür 9, M. G,
69126
Acltcrc tückftigc Köchin für
Alles sucht sofort Posten. II. Brigittalände
Nr. 10. Thür 12. 6l)142
Köchin sür Alles bittet um
Posten. A. P.» XIX. Barawitzkaerffe 1,
Th. 18. 68731
Köchin für Ätlles bittet um
Posten, xvril, Abi Carlgaffe 12, 1, Ei„
Tdür 8, 68321
Köchin für Alles, tüchttg in
jeder Arbeit, sucht dauernden Posten. VII.
Monbscheinyafle 8. Tbür 10. 66475
Köchm für Alles bittet in
beffcrem Hause zu 2 oder 3 Personen unter­
zukommen. XVI. Hhrtlgaffe 26, Th. 8- B.
66422
Köchin für Alles sucht
dauernden Posten in christl. Hause. VII.
.'^ollrrgasie 39, im Hofe links. sr. D. 6910.5
Köchin für Alles >nit schönen
langj. Zeugniffen sucht Posten. IX. Berg-
caffe 18. 2. Stg.. Th. 36. 68376
Gute Köchin sür Alles sucht
Stelle in besserem christl. Hause. A. M.»
Zudengaffe 6. Thür 27. 68769
Köchin für Alles btttet um
Posten, l^ht auch als Bedienerin für ganzen
Tag. ^111. Vennogaffe 17. Th. 5. 67416
Feine gewandte Köchin sucht
ein anständiger HcuS. A. H.» V. Sieben-
brunnengaffe 03. 3. St.. Th. 21. 68.346
Zwei gute anständ. Köchinnen
f. Alles bitten um Posten in christl. Haus:.
A. M.» Landongafle 18. Tb. 15.
6^05
Köchin, 34 Jahre alt, mit
schönem Zeuanlff bittet um Stelle in ruh.
christl. Hause, oder als Wirthschafterin.
wo sie eine Stunde DormittaaS frei haben
kann. macht daher keine hohen Lohnansprüche,
lkucera, XII. Schönbrunnerfttaffe Nr. 166.
1. Steck. 68688
Selbständige Köchin sucht
Sielle, Seine Wäsche. III. Kürielstiaße 29,
Thür 9, 68812
Junge Köchin, »velche selbst-
ständig kochen kann. bittet um Posten zu
christlicher Familie. X. SteuLelgaffe 17.
Thür 17. 69208
Köchin, tvrlche im Häus­
lichen dilsi, auch nähen kann, sucht Poben,
A. S„ VIII. Lerchenselderftiaße 106, Thue
Nr. 1l. 6914«
Gute 5töchin mit Jahres-
;eugniffen sucht Stelle. H. B.. IX.
Dyrenhoffgafse 3. Thür 6. 65953
Bessere Köchin m. Zcugniss.
bittet uln Stelle, --stt auch für Alles, wo
keine Wäsche ist. III. Hohlweggaffe Nr. 23.
3. Stock. Thür .34. 69006
Nette gelernte Köchin sucht
Posten bei kleinerer besserer Famllie. A. Z..
III. Lorbeergaffe 2. Th. 18. (V98-1
Gute Köchin, sehr rein,
Geschäftshau-. L. S., VI. CorneliuSgaff«
Nr. 9. 2. Stock. Thür 6. 69282
Pcrfccte 5töchin sucht Stelle,
ithl auch in. Pensionat. Adresse: A.. Jnden-
aafle 12. Hauptstiege. N. Stiege, 1. Stock.
Thür 4. 68958
Besseres Mädchen wünscht
als Köchin in einem Psarrbose unieiznkom
III, Münzgaffe 3, Thiie 49, 68914
Einige seine Köchinnen
mit vorzüql. Zeugnisien empfiehlt bestens
Frau Leopoldine Batek. VI. Mariahilfcr'
straste 49. 69041
üleltere Kindsfrau sucht
Posten zu kleinem Linde. V. Laurenzgaffe
Nr. 9. 1. Stock. Thür 14. 69^
Besseres n. eint. Kiudsmä.icheu,
äußerst Inchtig, verläff^üsi, lieüevoll. mit
guten Zeugn, empfiehlt Nsrlh-Zeln czek.
I. Nagttrgasse Nr. 21,
Junges Kindsmädchcn,
Böhmin. sucht Posten. Geht euch zu einem
Portier. V. Pilgramgaffe 17. Schuhmacher-
geschäft. 68470
Norddentsche, ältere Witwe.
bittet um Posten zu Kindern unter be­
scheidenen Ansprüchen. Mithilfe im Häus­
lichen. Selbe belltzr Zeugnisse. Adr. A. W..
Währing. Tderesiengaffe M. 1. St.. Td. 4.
6863S
Schlesierin sucht Stelle als
Stubenmädchen. Amalie Ullmaun, Hernals,
Schadinagasse 6. 688Ä5
Bess. Sttlbculnädchcn, 2lrlf.,
^cht Posten. A. N., Liechtensteinftraße 120.
^ür 1 6. 6W70^
Besser. Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen bittet in einem beffcren
Hause unterzukommen. Adr. Therese N.,
III. Strob^ane 26. 68385
Als Ltubculnadchcn wünscht
solides Mädchen, daS gm scrvieen kann,
unterzukammeo. Theresta K,. riI2, SchSn-
brunncrstrnbe 219, I. Stock, Thür 24.
68538
Verläftl. Eeschastskulscher
sucht Pasten, W, L„ xvn, L-ckneraast- 27,
1. Stock, Lh. II.'- MSöS
Junge hübsche Titicassicrin,
höchst solid, wünscht in feinem Tagcafe
Lnlerzukommen. Unter »Jda^» VII. Breite»
gaffe 21. Thür 16. 59957*
?rorddcutschc sucht Stelle zu
chr^ist'""Hallle°"" Il"?-1
1. Stock. Tdür 7.
Hauptstraße 133.
69203
Kammerjungscr, perfcct im
Lleidermachin. Weißwäsche. in allen feinen
^ndarbeitcn gut be^ndcrt. auch mit gutem
Acugnlß als erstes tzrtudenmäbchea (deutsche
und böhmische Sprache», bittet um Posten
bei älteren Damen. II. Ealzachstraße 31»
1. St.. Tb. 14. 6S311
18jähr. Lberöstcrrcicherin
Wünscht als Stuben- oder Küchenmädchen
m besserem Hause unterzukommen. XV.
Relthoffervlatz 16. Leitner. 6L919
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen. Kann mit Nähen
ant umgehen. II. Sdringergaste 16, 1. St.,
^ur 7. 68745
Anställdigcs uettes Mädchen
bittet um Posten als Stndenuuidchen ober
!U 2 Personen sür Alles. Perchloldsdais,
W ienergaffe 114. Biewalb M. P. 68962
Besseres Mädchen vom Lande
wünscht als einfaches Lindenmädchen unter-
zukammcn. N. «., V. «rüugaffe 3, Lh. 18.
68685
Stubenmädchen, Anfängerin,
bitter in einem kelleren Hause unrerzukomm.
S^J... MollLtdg a lle 79. GasthauZ. 68819
Besser. Mädchen sucht Stelle
als Ciubenmäbchen in christl. Hause. I.
Fleischmarki 8, 2. Eig., 3. St., Xh. 19.
68988
Eins. Stubenmädchen sucht
Posten bei christl. ssamili«. M. 8., II.
Springeigaffe 19. 3. St.. Th. 17. 6898«
Stttbenlnädchen, welches iu
Landarbeiten gut bewandert ist. mit
IahreSzeugnist, bittet in ein befferes HauS
llnierzulommen. XIV-2 Winkeimannkeaste
Nr. 6, Tliür 6. Teledhan 891. 69269
Nettes Stubenmädchen aus
Allerem Hause, welches mit Nähen und
Bügeln umgehen kann. Anfängerin, sucht
Posten. Antonia Dicht!. XVIII. Echopeu-
hauerstraße 41. 2. Stiege. 3. Stock. Th. 28.
69147
Mädchen mit läng. ..^eugn.,
im Nähen verfrrt, bittet um Posteu als
Stubenmädchen. A. N., III. Schimmelgaffe
Nr. 7. Thür 55. 68917
Besseres Stulienmädchen m.
langjShr. Zeugn, bittet um Stelle. XVIII,
S-ntzgafie 19. T b. 5. B.^ «9657,
Mehrerr eins. Ttudciunädchcn,
äußerst flink, nett, im Wäsche- u. stUaschin-
uahen geübt. Pedant rein, mit Zeugn,
empsteblt Norlh.Zeln>r,cI,
I. Sraglergaffe 21.
Telephan 13059 ^204
Einfaches Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu hellerer kleiner Familie.
R. IX. Gießergaffe 6. Th. 3. 68362
Aclt. Mädchen f. Alles mit
schönen Zeugnillen bittet um Posten, ohne
bürsten. XVIII. Caulengafie 25. Tb. 1.
68339
Besser. Mädchen für Alles
sucht Posten. Wäsche außer Haus. N. N.,
VI. Etumpergaffe 36, Thür 2. 68466a
Besseres Mädchen s. Alles
mit längeren Zeugnisien. vas auch einfach
kochen kann, bittet um Posten. Grün?. 25.
Greißler. 6^^92^
Besseres Mädchen für Sllles
sucht Posten zu zwei Personen oder wo ein
Lind ist. Elisabetb B.. Mariahilfer^aße
Nr. 189. beim Hausbesorger. 68894
Besseres Niädaien f. Alles,
das auch bürgerlich kochen kann, bittet in
christl. Hause unterzukommen. L. I.»
Strorrigaffc 16. Tbür 6. 69129
Hübsches und freundliches
Mädchen iucht Stelle als Easfierin. I. T.»
VI. Magdalenenstraße 30. Tb. 9. 59753
> Eautionsfähiges Fräulein
Wünscht StkAe zur Coffe. Gast- und Lafsee-
häuser eusLe^loffeu. Ä. D.. V. Gießauf,
61408
Fräulein aus gutem Hause
sucbr Slelle in^einem ^Ges^flsbauS ^>15
Calla ober in Handschuhgeschäst als
källferin. da selbe von der Handschuhbraache
hK. Hefl. Lvichriften an I. Härtl. XVIII.
Schul ga ffe 20- M447,
Gebildetes Mädchen sucht
Stelle als Cassterin od. Verkäuferin, event.
ZntzscasßeekL. in einem befferen Cafe. (Aast-
oder HandlungShause. V. Namperstortter-
aaSe 59. 3- St-. Th. 21.
620.53
Eafsicrin oder Pcrkäurerin,
sucht
L.-lfängerin. mit schöner Schrift, sucht
Sreüe. Zuschr. erbeten unter »Ehrlich 62382'
an die Eiv. 62382
Als Easfierin od. Verkäuferin
sucht I8jädr. bübsch- Wirnktin mit JahtkS-
leugnijt lu solidom Geschosle Posten. Marie
Mecek, Ahgeisdors bei Wien, am Lach 3.
bei Leider.
59972
Trafikvcrfchleis?criu mit
Praris, jung. cautionSfahig. sucht Dosten.
V. Prondmoyerg. 6. 1. St-, üandl. 59764
Austäl.d. Mädchen, das noch
in einer Trafik td^Ii» ist, möchie sein
neu
Posten verändern. Selbes ist canrionssahig
and gehl als Gast- oder «asseebauicassieri-,
er. als Sonditorei- ad. Milchoerschleisirriii.
«. Srepl, V. Spengrrgaffe 29. 3. St-,
Tdür 9 «2679
Mädchen sucht Posten als
Ladenmädchen, hilft beim Häuslichen mit.
Gebt auch zu zwei Leuten für Alles. VI.
MoLordgalle 26, Tb 15.
61556
Mädchen wünscht als Laden-
Mädchen nnterzukommen. GreiSler auss^
schloffen. Marie, III. Posthorngaffe 6. Th.
Nr. 6. 60973
Als Easfierin sucht juuge
anständige Dienerin, eventuell euch alS Ber-
käuserin ebedalvigst Dosten. Emilie Swolwda.
XII. Huketandgaffe 8. 60165
Bessere Köchin zu zwei Per-
sonev oder zu einzelner Dame sucht.Posten.
VI. Lönig «lostergaffe 5. Thür 6n^624SL


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 22 ]
I^eues >Vl6üer ^sZdlalt.
21. Lspiemdsi' 1900.
Isr>S59
SteUen-Gefuchr.
Wetbltche Kategorie«
tbUr 2».
69101
XVII?
sucht Posten zu kleiner Familie.
maniten2llffe 14. 1. SlS-. 1. St.. Th^
68283
Bester. Mädchen für SlNc
mit Iahceszeugnib bittet um Posten. A. E
Lecchcngasse 25,^THür 23. 69181
Mädthen für Alles, welches
auch etwas kochen kann, wünscht bei
Familie unterzukommen. Ä. D..
Wallensteinplatz 7. 3. St.. Tb. 23.
Aeltcre Wirthfchaftcrin mit
JahreSzeugniffen. die tküche und Kranken­
pflege gut versteht, sucht Posten. Anna E.,
IX. Grünetborgaffe 15, Th.
66916
68166
Mädchen für Alles wünscht
Posten zu 2 Leuten. ES wird mehr auf au
Pekandlung. als auf hohen Lohn reflec
8. P.. III. Aennwcg 75. 3. St.. Th. 2>
68437
felderstraste 50, Hausbesorger.
68836
Mädchen für Alles such
Voftkn mit 8'ugnib. I. Menngoffc I
2. Stock, Thür 6, E. R, 68998
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann, bittet um Stelle.^
Ramvcrstorsfergaffe 56. Th. 12. 68773
ÄUädchen für AUeS, gut
Köchin, sucht Posten. Helene. IX. Alsei
straße 42. Thür 1. 68767
68498
Leuten. Paullne Jnfang.
Pfaffftötten. bei Baden.
65147
Thür 11.
68413
Nr. 5, Thür 5.
69103
Zlvei Mädchen mit Jahres
zeugniffen bitten um Stelle für Alles zi
kleiner Familie. Lohn nicht unter 12 fl
L. M.. VIII. Langegaffe 30. 68867
^ 691^
Junges Mädchen sucht
,u chiiftl. tzamilik. III.
3. Stock. Thür 34.
69997
bittet um Posten >u lieiner Fomilie sür
Alles. 8. N., XVIII. Leopold Ernstgoise 8.
Thür 2. MI32
Braves Atadchen bittet um
Posten für Alles. IX. S-bieSkygoffe 18.
THUr II. 68961
18jäliriges Mädchen bittet
um Posten füc Alles ob. als Etubenmübchen.
VII. Bundgaffe 3. Greibl. 69098
Sehr anstand. Atädchen v.
Lande dittct zu kleiner christl. Familie, >ao
die Frau beim Kochen mithilft, am liebsten
zu älteren Leuten unterzukommen. AuStunst
XII. Aßmahergaffe 9. 1. St.. Th. 8. M. B.
68938
Junges nettes Mädchen
wünscht zu älterem Herrn unterzukommeir,
thef. Anti. unter »lli. M. 68M7" voftl.
Thaliasträhr. 68607
Junges Mädchen v. Lande,
Unaarin, sucht Strllr. 8. tz.. XVI. Pcherl-
aasse 18, Th. 3.. 63422 1
Zwei Viädchen vorri Lalid^!
Anfängerinnen, bitten in chriN!Äe Hchullr
däld^ unt»^ukommen. V. Schallirgafs^ 19.
68388-
Junges anstand. Mädchen,
welches selbständig kochen kann, wstnscht zy
christl. Hause ustlerzukommrn.
XV. Rofinagasse 3. Tb. 6. 68308-
14jähr. Mädchen bittet um
Stelle. V. Pilgramgasse 13. Thllr 5.
6874-1
^Bess. Mädchen, SchrsfidrW,
bittet baldigst um Posten. A«nNl>!lTen.
nähen u. Handarbeiten. I. Mi. »ls-LlIUtniti
straße 3, Thür 1. 66796
Junges böhmisches Mädchen
bittet um Posten in einem christl. Housr.
VII. Dandgaste ,39. HouSbesorger,. 6921.8
Solides Ntädchen v. Lande,
Anfängerin, das auch Handarbeiten versteht,
Stelle in Hess. Hause: spricht
deu Ich. M. M., V. Schallrrg. 19. 1. St..
Thür 6. 60939
Bedienerin sucht Posten.
M. B.. IX. Ealzergaste 12. I. St.. Thür
68366
Bedienerin bittet um Stelle.
XIV Storchengaste 26. Th. 6. Anna
68614
Bedienerin bittet um Stelle.
XX. Karajangaste 17. Thür 89. Aloista
W°au-r. W747
Frau bittet »in Bedienung
b"' lltuuen Tag odrr als Ausbitfs-
köchi». M. A.. XVIII. Leopold Ernftgaffe
Ar. 4. 1. St., Tb. 19.
6.8411
Junge Frau bittet »in Be-
dienllng. III. H rtzga ffe 43. Th. 1. 68289
Aeltere Frau sucht Be­
dienung in besserem Hause. I. Lurrentg. 12.
2. Stock. Thür 12. 8lila. 68847
Als Wirthschafterin wünscht
Aräuleiu zu ülterem Herrn vnterznkomm.
LustkLndlgaffe>89. Th. 40. 65188
' Junge Wirkhschaftcrin sucht
" zu einem oder zwei Herren Posten. Berg-
k" gaffe 18. Thür 16. C. T. 65772
^ Bessere Witwe bittet um
Stelle als Wirthschafterin zu einer Dame
oder einem Herrn. VII. Siebensterngaffe
- Nr. 26. Th. 3. 65172
^ BrnucNeS junges Fräulein
V von Ichänrr Statur'wünzcht zu eincm allein-
strhenden Herrm als Wtrlhschaftrrln unlcrzu-
- kommen. Auch brieflich V. Lettgebaafle 11,
S 1. St., Th. 23. 389S9
Besseres anstand. Mädchen
— sucht bei einem Herrn als Wirthschafterin
L unterzukommen. Auch Witwer mit Kindern
nicht ausgeschlossen. Marie D.. III. Stein-
gassc 28. Th. 5. 68877
§ Tüchtige 5löchiu, 28 Jahre
, alt, Welche alle häuslicheu Arbeiten ver-
> steht, sucht Stelle als Wirthschafterin. Ge­
neigte Anträge unter ,M. M. 6K)07- Haupt-
- peftlagernb. 68997
, tSutc ttöchin, 27 Jahre alt,
i sucht Stelle als Wirthschafilriu bei einem
H-re. 7'l. Fillgradcrgaffe 8, 1. Stiege,
' 2. Stock. Thür 17. 69242
^ Fräulein, 25 Jahre alt,
lebenslustig, wtinscht ru einem alleinstehend.
^ Herrn als Wirthschafterin unterzukommen.
' II. Schreigasse 8. Thür 10. 69219-
st Mädchen mls bess. Hause,
r in mittleren Jahren, repräsentationsfähig,
tüchtig im Kochen, sucht Stelle alS HauS-
« hälterin oder Befchlieberin. Unter ,8. S.
t Nr. 69118- postl. III. Ungargafle 67.
(!9118
Anständiges s^räulcin mit
^ kl. comfortabel cingerickireter Wohnung sucht
' solidem Pensionisten oder älterem Herrn,
- welchem an peinlicher Reinlichkeit und
, Ordnung gelegen ist, -vausbalt zu führen.
Unter .Pension 68737"
. an die Exp. S8737
Als Sttihe der Hausfrau,
. Haushälterin oder Befchlieberin sucht ein
Fräulein. Beamtenstochter, in der Führung
des Haushaltes tüchtig, Stelle in gutem
- Hause. Geht auch als Verkäuferin in ein
feines Geschäft. Gef. Anträge an I. K.,
j IX. Nubvorferstrabe 62, Th. 16. 65586
Fräulein aus sehr gutem
Hause sucht Posten als Stütze der Haus-
^ frau oder Bonne zu gröberen Kindern.
, Selbes ist im HauSwesen, feinen Hand­
arbeiten, sowie Kinderpflege sehr tüchtig.
Familienanschlub erwünscht. Offerte unter
aS. F. 68312' an die Erv. 68312
Anstand, junges '.vrädchen
mit Jahreszcngnissen bittet als Stütze der
Hausfrau um Stellung. II. Novaragasse 26.
^ im Glasgefchäft. 08897
Sehr intell. Fräulein, hoch-
anständig, sehr gut franzöfifch sprechend,
empfiehlt sich als Neiseoegl^eiterin nach
PariS. Antrag erbeten untcr .Ausstellung
Nr. 900' postl. I. Nibelungengaffe. 67873
Bühnenkünstlerinnen oder
Schriftstellerinnen empfiehlt sich fprachen-
kundigeS schreibgewandtes Fräulein für
NochmittagSstunden als Secretärin. Gef.
Anträge unter »Esprit 62' postlagernd
Wien. IX-2. 0M56
Tie Leitung einer Faüriks-
Niederlage in Damenartikeln. Porzellan oder
ähnl., sucht eine kaufmännisch verfirte Frau,
die sowohl die Buchführung als den Verkauf
init der Kundschaft gründlich versieht, für
eine Haupt- oder gröbere Landstadt zu über­
nehmen. Offerte unter Ehisfre »Vertrauens­
würdig 65170' an die Sxp. 65170
Eine intelligente Frau, der
deutschen, böhmischen, französischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
ltterarisch gebildet, sucht angemessene Be­
schäftigung in Bureaux. Redaction oder
ähnlich. Offerte unter Chiffre »Gute Acgui-
sition 65169' an die Exp. 65169
Absolvirte Handelssck)ülcrin,
Ehrlftiir, mit schöner Hondschrist, sucht
Posten. M. K., V. Kompeitünfle 1, I. Et.,
Thür 6. 68763
Wittvc bittet um Haus-
bcsorgerpostcn. XVII. Silinsofl« Nr. 11,
3. St., Th. 41, k. Newold. 68838
Jntellig. Fräulein aus gut.
.Hause. Jsr., toelches ein halbes Jahr in
der KÜchengeräthcdranche und 3 Jahre in
^inem Chinasilbergcschäfte in der Stadt
thätig war, daher mit feiner Ctadtkunde
umzugehen versteht, beider Landessprachen
fln Wort und Schrift mächtig ist, wünscht
an besserem Geschäfte baldigst unterzukomm.
^ef. Zuschriften erbeten unter »Tüchtig
Nr. 1900' vostl. II. Taborstrahe. 68401
Frau wünscht als Pflegerin
zu Herrn oder Dame unterzukommen. III.
Thongasse^ll.^hü^ 2., 66333
Atädchen wünscht Posten zu
1 odki 2 Skrrrn. Tb. St., II. Stuwkr-
slrnflr 33. Thllr 29. 68440
Alleinsteh. Frau bittet um
was iminkr sür einen Posten oder unter
Tags zu etuer Familie. Zuschristen II.
AuSstellungSstrabe 47, Th. 4. E. C. 6864.ä
Streng solid. Fräulein, gcl.
Modistin, sucht Stelle. Perfect Englisch und r
Französisch. Gef. Zuschriften unter „Der- r
käuferin 67620« an die Exp. 67020 c
Fräulein bittet um Stelle
bei älterem Herrn aber Dame. M. M.. III
Kollergaffe 7, 3. Stock. Tbür 23. 68828
Bess. Mädchen, Anf., sucht
Stelle tn Conditorci, Eclchw.- oder Bäcker-,
aes-fläst. .6. M., rvil. Helblinggatie Nr. S,
3. Stock, Thür 17. 68b4b
Tüchtige Büglernk sucht
in seiner Put,crci Stelle. VIII. Strozziaaffe
Nr. 6. 1. St., Th. 4. 69214
Hübsche.Kellnerinnen,
llink und geilbt iin Gästkbedienen, tüllittg Im.
Rechnen, soivie viele Tiücassicrinncii mit,
Zeugn., auch Stnsängcriiincn, enipllchlt e
bestens kostcnsrei Uran Josepstiiic Sattler, l
r. Domnasic 5. 69913
Maschanstalte«
und Wascherimren.
> tLorstänac-appretrir.
Postkarte genügt zur dibholung. L1V. Ullmatm-
straße 29, Th. 16. 42I3S
diettc Ll>a>chcrin geht in die
«Luser waschen. L. H., H. Rogergasse 8,
Thür 27^ 68636
Wäscherin übernimml Wäsche
in und avtier Pause, auch sonstige andere
Arbeiten. Ptarre Fabian. LX. Aarajang. 7,
2. St.. Thür 13. 68999
Alles zu thun, bittet um Aufnahme tn einem
besteren Hause zu Kindern -c.. spricht böh-
misch. ungarisch, deutsch. Osserte erbeleu
Spetla, X. Eimmcringerstrasie 9,
»hie 7. 68716
Kunqe Wcischcri» bittet um
Wäsehe. III. Apostelgafle 17, 2. St. Th. 39.
68831
Geübte Büglerin geht in
PrivathauS und bittet um BcsidLttiguug.
M. W., III. RochuSgäfle 21, Thür 8.
69927
Junge Bedieneri» geht
reiben und putzen. VI. Eandwirthgasse 5,
im Hof. 69207
Junge anständige Frau geht
waschen und Wohnung putzen. V. Krongci^e 18,
Geül'te Büglerin wünscht in
einem PrivathauS aus 1—2 Tage unterzu­
kommen. I. Et-, rVI. Wattgafle Nr. 59,
Thür 16. S1bS4
Junge ssrau geht ins Waschen,
Reiben nnL Wohnung putzen. II. Krause-
gaste 2», 3. Stock, Thür 28. 60699
Junge Frau nimmt Wäsche
in und ander vanS, wird im Freien ge­
trocknet. K. P., XIV. Meiselstiobr 113,
Tbür 31. 5,8296
Tüchttge Wäscherin geht in
die Häuser bügeln und putzen. V. Sinfiedler-
gafle 38, Tbür 3, Kätb. Krämer. 5>8.879
Zwei Frauen bitten um Be-
dieuung oder Wäsche in und auber HauS.
Wäsche wird abgeholt und inS HauS gestellt.
XVI. Wurlitzergaffe 62, 3. St., Th. 14.
58910
Junge verläsrliche Wäscherin
geht in Häusrr Wäschen. II. Malzgoffe 3,
Thür I. S9431
Kleider-, Wäsche- und
Wodissenarbeiten.
Tüchtige Stickerin übernimmt
den billigsten Preisen. Gef. Zuschriften unter
.S. S. l;8944' an die Sxp. 68944
Als Hausnäherin cmpsiehlt
flch den geehrlen Damrn A. H., III. Ungar-
gäfle 42, 3. Et., Th. 16. 69127
Tüchtige Schneiderin und
Modistin empstehlt sich den geehrten Damen
inS Hau». Echt auch aus» Land. I. stsischcr-
stiege 3, Anna Seiner. 68SI2
Gcschilttc Klcidcrmachcrin
empstehlt stch den P. T. Damen, neueste
Facon, solidelte AuSsührrmg und billige
Preise. M. Hetzgafle 40, 1. Stock, Thür 6.
67tz6Z
Tüchtige Schneiderin cmpsichlt
stch, auch LcdrfräulelnS werden aufgenommen.
H. Sisengaflc 16. 68317
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich in fkine Häuser als Hausschneibcrin,
1 fl. 50 kr. täglich. P. Krula, VI. Mollard-
gaffr 40. Thür 49. 69301
Aelt. Tamcnschneiderin aus
Körnten empfiehlt sich den geehrten Herr­
schaften zu billigsten Preisen für Damen-
und Kinderkleider. III. Posthorngaffe 3,
2,, Stock. THUr 7. 69197
Lckr tüchtiqe Damenschnciderku
empfiehlt sich für anpassende Toiletten, per Tag
1 fl. 50 kr., tu und außer Haus. AucL Um-
ändernng. VII. Myrtheng. 4. Th. 9. 60548
Tüchtige Hausinodistin cinpfiehlt
sich. M. B., 1l. Stephaniestraße 15, L. Stg.,
2. Stock. Thiir 10. 59790
(^oittnne, sowie elci^. Toiletten
werden gut und billig anocferligt. H. Stephanie-
s^ße 15, 2. S^ock^ Thür 10. 59791
Englische Kostüme sowie eleq.
Jacken werden gut passend und exatt zu den
dillrasten Preisen ausgeführt. Neueste Theater-
blonsen Fagon st. 3 59, Seidene Hemdblonscn
Facon st. 2'—, Stossbtonsen Faxon fl. 1-80,
E. Lcdcrer,
liodsL -loelss 60853
VN. Weftbahnstraße 58, 1. Stock.
Tüchtige ttlciderinacherin
»ach System Schock empfiehlt sich dkn gk-
ehrtkn Damen inS HauS. A. Nfeissei, IX.
Prünnlgofle 6, 3. St., Th. 21. 61329
Reaiitäten-Uerkehr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. DmrrSma, Architekt in Mödling,
Lemelgasse 32. hat mehrere elegant aus­
gestattete Familtenhäufer verschiedener Größe
um Preise von 9500-21,000 fl. zu ver-
aufen. 28631
In Pcrchtoldsdorf
klegantes Familienhaus, Hochparterre,
»nterkellert, 10 HerrschaltSzimmer, 2 linchcn,
mgl. Elosele, Terrasse, Bor-n. Hintergartcn,
Gas, steuerfrei, Prachtlage, gegen Anzahlung
^ A"lcagcn untcr „Architeft
Nr. 27129" postl. Pcrchtoldsdors. 27129
Geschäftshaus, auch als
Umdautmus, VI. Bezirk, belebte Stratze,
Über 300 Klafter, mit großem Garten, bei
weniger Anzahlung zu verkanfen. Unter .A.
Z.^40M." postl.^I^. Miltelgafle. 493.3.1
Gclegcnlicitstalif.""
Ern 2stöckiges Haus init anstoßendem regii-
lärcm Bauplatz ,n »„mittelbarer Nähe i>eS
Wesibahnhoseö, Gesatnmtarea 6l2 Ouadiat-
mcter, Gaflenbrcite 18 Meter, wird per
69,999 fl., wovon ein Drittel liegen bleibt,
verkauft durch den Besitzer, XIU. tzlnlios-
traste 223, Thür 7. 47400
kleine Villa!
Prachtkeler, als Weinlager und Wrtn-
depot oder Weinhandlung bestens geeignet,
wo die 8rgrnd zur Agentur sehr paffend
tväre, ist um 10.090 st. zu verkaufen. An­
träge unter »Privatleben 92326" an die
Sxped., 92326
Geschäststhcilung. Ich ver-
kaufe eines meiner beiden Geschäfte mit je
einem Laus, ganz nach Wunsch und Ein­
sicht. nur loegen Ueberbürdung, vas eine um
25.000 fl.. das andere um 40.000 fl. An­
träge unter .L. E. 52325' an die Erped.
52325
Villa mit Landwirthschaft,
30 Joch. nächst Lichgrabtn bei Wien, zu
verkaufen. A. Fasan rn Pretzbaum. 52899
:: Nlit lillOO fl. Nuwhluna !!
schönes 3NSck. steuerfreies Eckhaus im I.Ae,..
Lkibnitzgaffe, nächst neuer Kirche und Schule
sosort «hue Agenten zu verkausen. Lee
Anzahlung trägt rein I4l>9 fl. Abreffe
Er ped. 928 1 1
Villa in Mödling bei Wien,
mit Halbstock, 3 Zimmer. Veranda. Vor­
zimmer. Üloset, und Souterrain. Speise­
zimmer. Cabinet. Dienstbotenzimmer. grober
Küche, Eveisekammer. Badezimmer, Garten
mit Edelobst. Blumen-Vorgarten, eine Ab­
theilung für Gemüse, grobem Hof. Brunnen,
in gesunder, freier Lage und tadellosem
Zustand, ist aus directer Hand zu verkaufeu
oder zu vermiethen. Anfrage beim Eigen-
thümer dortselbst. Spechtgasse
55210
auSgr.
ftroße nach Rermweg, unwert deS EtaatS-
und SüLbahnhoke-^ trägt 7700 fl. Zins.
Conditionen sehr günstig. Auskunft II. CircuS-
gasse 42, Säckelerhanstalt^ 58228
Villa in Weidlingau, ciu-
stockig, mit Parquetten, Flügelthüren und
Sptegelfenstern, 800 Ou.-Kiftr. Garten,
wird wegen Versetzung verkauft mit 4000 fl.
Anzahlung. I. Koziel, Wien, I. Wollzeile
Nr. 6, im Durchhause. 50705
Villen, Baugründe in Eich-
graben und Neulengdach, prachtvoll gelegen,
unter den günstigsten Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres hierüber XIV. SeckS-
hauserstrabe 43. Carl Blaimschein. 60435
Schönes Haus mir Garten
in Währing zu verkaufen. XIV. Winckel-
mannstrabe 32, 2. St.. Th. 6. Agenten
verbeten. 618(«3
Gutgcleg. Prcisw. Baugrund,
event. Nmbauhaus, wird zu kaufen gesucht.
Baukauilei, li. Caslellezgasse 15. 64478
Elk-Umbauhans, 8tt Mete«:
Gaflenfront, 370 t-buadratklaftec GesammV
fläche, in feinsten Viertel v. Sber-Tödling^
ist billig zu verkaufen,-event, gegen kleines
skcnersreies 1oUd gcbaures Haus umzu­
tauschen. Anträge unter K. ZOO'
IX. Por; e ll^n gaste. 6 87 19^^
Stockhoh. -Haus im X. Vc:;.,
geeign. f. Fuhrleute oder Kleinindustrielle.,
6 Fenster Front. 7 Wohnpiccen und s.chöne
lichte Dcrküätte. gäbe auch schönen Stall suc
6 Pferde, steuerfr. FlSchenausm. .538 Qu---
Meter, billig zu verkaufen. Adreffe Err-e'..
68441,
Lber-Tübling, eleg. Faunüca-
hauS nächst Hauptstt^e, Hochrarterre. Sou».
terrain und Garten, preiswertb verkLuslttt^.
Briefe unter .Adminrstrator ^336'
lagernd IX-2. 68336
XIX. Baraivibkaciassc, best-
oedautes stockhohes Haus mit Hof. Werkst^rte
billig abzugeben. Briefe untcr ,Tire.:cr
Käu f er 68 337' postlagernd IX- 2.
Hans mit Weinkeller für
cl^ca Eimer, großem
sowie mit schattigem Gartem, in imchsu:
Nähe WienS. se1»r preiSwertd zu verkaufen.
Wolkersdorf a. d. Etaats'oahu, Ha.ipr.-
ftrabt Nr. 112.
HauS in Alt-Hietsing, 1 Tt.
hoch. enthält 10 Zimmer, 2 Kadinets. 2 Vor­
zimmer. Küche, Keller, prachtvollen
Preis 42.000 fl.. Lasten 8000 sl.. Anz^idlg.
nach Uedereinkommen. Anskunst bei Fronz
Kotzmann, FünshauS. Nosinagaffe 3. Brieft.
Reto urmarke. 50614
Kaufe 1K I. steuerfr. HanS
Von 200.000 bis 400.000 K. gcgcn bor.
Unter »Gut gebaut 68(^' an die
65-">56
Geschäfts- oder Famrlicu-
Haus. IV. Woagyaffe, um 22.000 fl. tU
verkaufen. Qffcrte unter .Reell direct
an die Exped.
Haus im III. Bezirk,
nächst Rennweg, mit Stall s. 13 Pferde»
Schupfen, Einfahrt. Hof. Zins 6100 fl..
um 0.5.000 fl. zu verkaufen. Hälfte Anzahl.
Schöpl, I. Elisabethstrabe 3. <^»31
Fabrrksrealität iu
Wiener-Neustadt, mit Dompsanlage. Trans­
missionen. um 45.000 fl. zu verk. Schöpf.
I. Elisabethstrabe 3. 6M2
FamiNcnl-aus i. Klosterncubur,t
Lothringerstraße 46. mit geringer Rn.zablnng
um 8500 fl. zu verkaufen. 64652
Mühle, sür jeden Zweck
geeignet, mit Wafferkraft und bpferdekräft.
Motor versehen, ausgezeichnet eingerichtet,
dabei 3500 Quadratklafter groben Garten
als Baugrund jederzeit zu denützen, fünf
Minuten vom Bahnhof entfernt, im Kamp-
thal gelegen, ist wegen ToveSfallS des Be­
sitzers billig zu verkaufen. Mit ungefähr
4000 bis 5000 fl. zu übernehmen, Rest
kann liegen bleiben. Auskunft XVIII.
Währingerstrabe 105, 2. Stg., 1. St.
65276
Weinkeller in der nächsten
Rä^e WirnS, mit ^ut erhaltenem Fah-
ich gegen bare Bezahlung. Anträge^ mit An­
gabe deS Fassunysraumes und Preises untcr
„VarkSu fer 65247' an die Erv. 65217
«iKöncs großes Landhaus,
Mer- und Obstgarten, 4 Wohnmigen, große
Herauda, HauS- und Wcrnkeller, guter
Brunnen, zu verkaufen. Neuslifl am Walde 42.
.65 22 2^
-t Bauplätze in Baningartcn
an -er Linzerstraße und Hütteldorserstraße,
gegenüber dem Schloßpark, schuldenfrei, sind
zu vcrkctufen oder gegen ZinshauS zu ver-
rauschen. Ad r. Exp. 65260
In Nenkvaldega schönster
Lillcngrund an der Hailplstraße, an den
Wald arenzcnd. 3099 OMtv. schuldenfrei,
zu verlaufen oder gegen Zinshaus zu ver-
tauscheil. Adr. t^xp. 69261
Eckhaus, XVIII. Bezirk,
Zstöckia. 14 Fenster Front, im Cottage-
vicrtel, 10 Jahre steuerfrei, solid gebaut
nur von Jahrespartcicn dewobnt, mit einer
Anzahlung von 15,000 sl. vom Besitzer,
ohne Agenten, billig zu verkaufen. Unter
-Ferdinand 60- postl. Währing, Schulgasse.
65477
Schönes Lcmdhans, neu-
gebaut, 5 Zimmer und Ne'ocnlocalitälen.
Garten, an der Bahn, preiLwNru!^ zu veri
kaufen. Adr. E? p. 6011'7'^
Klrines schönes Saus. bc-
flehlmd aus 2 Zimmern, Mcsie, sck'öne«.
Garten mit Bienenhaus, in Hadre-> (Nicder-
östcrreick) Nr. 266 a. d Noorucssirad«
Preiswerth -u verkaufen. ?tuch ist ein vvcin-
keller zu verkauken. 686.56
2 herrlich gelegene u. aus-
gestattete Villen in 10 Joch grobem Park
und Obstgarten, lururiös rnödUlt. mit
Stallungen und Nebengebäuden. Miirztdal.
nächst Bahn. staunend billig sofort zu ver­
kaufen. Ausk. auS Gef. bei Frau Wimmer.
I. Singcrstrabe 8, 1 St.. Tb. 15a. vou
9 bis 6 U br. t10 292
Stockhohes Haus, Seiten-
tract, Gczrten. ist ohne Agenten zu ver-
kaufen. Währing, Dcmpschergasie 17. 65474
Eckhaus im VI. Bezirk, ztvöls
Iah» ftcucrsrri, slhr gkdikgr» and eliaant
-uSg-statkrt. m. 29.999 fl. Anz.. wklchr rctn
2009 fl. tragcn. zu vcrkauskn. Agkntc» vcr-
dktcn. Viiks, erdeten unter .(Pute Pcr-
.,in,unll 69847" an dir Erped. 69847
zum Allctnbewohnen. nächst per Stadtbahn,
z» verkailscn. Adr. lhp. 48373
Gutes Geschäft, Schiocr-
fuhrwerk sammt schSnem hau», beaurm,
verlause Ich um 49,009 fl. ^arS»e unter
»Dtsrretion V2324' an die Epp, »82324
Hausvcrkalls! Wegen Erb-
thcllung ist das .HauS, Triesterstraße 89 in
Jnzeradors bei Wien zu verknusen. Dasselbe
besieht aus 9 Wohnungen. Waschküche,
grobem Garten ic. SuSk. criheilt Ed. Thic,
Triesterstraße 79. ^66859
!!! Haus im V. Bezirk l!!
4 Stock hoch und Souterrain, Zinscrträgnib
4800 fl.. noch 8 Jahre stenerfrei, ist sof.
ZU verkaufen. Preis 60,000 fl. Näheres
Wlen. IX. Währingerstrabe
Nr. 4 9, ,V e r r c h r s b u r e a u. 080.81
Geschäftshaus, XVI. Bez.,
2 Stock doch. 2 Seitentracte. 2 Werkstätten
für E^chlosicr oder Tischler sebr geeignet,
und istall, billiger Zins, Zimmer und
Küche 9 fl. 50 kr.: 2 .Zimmer und Küche
18 fs.. trägt 2131 fl. 68 kr. Prers
23.000 fl.. Anzahlung nach Ilcbereinkoinm.
^r^ Erp. ^4990'^
EtkhanS, .1stöckig7lX. B-z.,
Liechtcnsteinstrasxe, freauenter
Posten, bei voller Steuer
Verc. Aciuerträguift, ist
Verhältnisse halber .zu verk.
Preis 77,000 fl. Agenten aus-
geschlossen. Adr. Exp. 66799
Sstöck. Zinshaus, Heruals,
an belebter Strabc, schönek GeschäftSIreal,
schöner Garten, sür jedes Geschäft geeignet,
unter selir günstigen Bedingungen zu ver-
kanfen oder gegen ein Landbeus zu -er-
tanschcn. Adr. Erp. «ii'290
Eapitalsanlagc! Ttcucr-
srcics ZinShauS, st Milli Zins, PrkiS
38 Milir, ,u vktlauskn. linier -Billia
Nr. 6734 3» an die E xp edition. 67343^
Lastenfreie Bauplätxe ober
Ilmbaudaus werden sür PrachtbauS im
VIII. Bezirke als Zadlnng genommen.
Lage 67342- 8 xp. 67342
K. 67460" potil. 1'I,2
674,;9
Stockhoh. steuerfr. ^Zinshaus
auf gutem GeschäftSposten. Reincrträgniß
1350 fl-, mit vielen Gebäuden, auch für
Ackerfeld, zusammen '31,00i'> si.. zu ver­
kaufen. Mihalvi, Jmre Popa. Ungarn.
09108
Schöne RcnIität^H^ Ausinast
V0'' 8500 Quadratmrtent, mit Parterre*
wohuhans und srvnratcm cinst>)ckiczcn Zins»
Hans, erst?re5 3 Zimmer '>nd Nob'i'ränme,'
letztcrcö 5 Zimmov, 7 Cabinete. 6K:'chen?r.'
enUmltend. in bestem Banzustand, OdsiszarttN,
350 edle Baume, fließender Bacü, mit
Garten, ist FamilienverhäUi'.is'e sialbec sofort
um 16,000 fl. zu verknusen, n ovo:: 8000 fl.
liegen bleiben können. Znscsin'Jeu unter:
LcbrerL^U'itlre .ve>',er. GuntramSdorr. 65071
Tthöno Villa in Wicn,
Anträge untcr „Plesiantcr
7617" an die Erd- erbeten.
07617
Siihcrcr Gewinn durch Kauf
meines Hernalser ginSbanseS nm 23,9,19
Sulven,. ,rs„ 2109 sl. niedrigen Zins, be-
latiet mit 11.099 st. langjährtgem Erben-
geld, welches durch Abfindung günstig
hinauSzuzahlen ist. Z^uschriften unter ,M.
W. 67311- an dle «lp. 67311
Zwcistock. Zins- und lt'cschästs-
hans im VLl. Bc;.,
vorzügliä,, iinflcrst sre. ,:ru>r tOcssti-stS»
lasie. mit Giufatzrt u. nrosicin >'os u. Charten,.
230 Aren, ist um 65,000 st, per-'
knuflitb. Da.- .('czuS eignet sich inr jeden^

cent trägt. Schöpl. I. Elisabetdstralle 3.
68534
Für Fabriksansage!
Bgucompick ,x. Bezirk, ca. 2-X>9 O».-Kl.,''t
mit vier Fronten. preiSwNrdig zu vcrkaufcu.
Echövl. I. Elisabethstrabe 3. 68535


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 23 ]
8r. L4
k'rvllLA
Xeues V!^1eosr t^LKdlLtt.
21. Lsxtswdsr 19M.
Grschäfls-
S-theUigmrgru.
Hcrc od. D«llL mit 1VV0
TtL 120Ü st. aU »» eine« gui
Oetz'.'L»« feiaerc» Gr«ischt»«ND«nchäst im
H. Ve^icL. Seir-e« Lie LÜeiMge ffübr»ns
DtmiLffrU ist. aeimbr. L»tSkrkir P^«k. kaf«
Go»m«,^ Schsttcorillg 87281^
FLr Mssrhirienwcrkftätte
^omr 2 -Aon zcjv^t. 7veni. auch verkLufUch
^fordcrU ch Ä dr. Exp. t>8lM
Compagnon mrt 10.Ö00 biS
LÜ.000 K. w^rv für tt» eul eiusefühcttr
O-schltst, »oe:chr» zn »rr-rSvern »othrvrndr-
ist. «rf»cht. stZririe u«t. ,^-»-»gnoL
«» »i« Er-. tzS47S
^;?Lr feiucS Ltadtgcschäst wird
Eomj^Lgüon mit 2000 kis 5000 fl. gesucht,
evnlt. «urck turcll. Damr. Nrtter .Mercur
Rr. eSL43' au dir i^Lp 6SL48
C«rvitalSkrafiiarr Cornpaguou
tk LM fchlm SrschLft (ALtomsbil-
fabric a tio«) gcs.'.chr. Ldr Txp. 6903 4
Äiller Tyeilhcrücr für sehr
Cut L'dcuLL Tresl! mir einem OL-i:al< vsi'
4000 -i. Anrräsc "unter
Gutes Consumgeschäft auf
einer Hau-tstratze im LIX. D«»irr ist kve-en
FamiltrnverhLttniffe sofort bist»- -u verk.
rr^. HeiliseustüLterstraste,10S. 68S42,
Gutes Gasthaus. Ä>0 Sim.
Bier, 1 Laduuo Wein monatlich, zu derk.
ALr. Sxp. 683A3
Gemischtwaarengeschäft,
-'tt eingeführt, ik wegen Adreise um jeve«
Hrei§ avrugetzen. Auskunft bei Driller, XX.
Da2entzeu»str. tt, ,m S ch irmgeschäfl. 6 8327
Alte Delicatesscn- u. Käse-
hanblung wegen HauSankauf sehr billig zu
verkaufen. «br. Exk. S M22^
Lehr ftutes Milchgeschäft
i«s»kt III veiioLlea. liur Mr et>7« ollri».
»«»-n»- P-rs-L. XVm. Sch-r-nh-KrSn-d-
SN!1L.
Taucht. Ncftauratrur sucht zu
annehmbaren Hevingunaen ein gutes Nestau-
raiioni- ober Houlgeschäft. eventuell mrt
Hau? ru übernehmen. Zuschriften unter
.^ escher Ifauf 0^875.' kiauptpoillag.
Gelegenheitskauf.
Ein neu eiNLeL..vr<"- V 0 tz- Ullv Lohlen-
geschüft ist sammt Waare und Derlreug um
100 fl. sofort »u verkaufen. Adr. *6xprd.
0 0255
Friseurgeschäft sannnt neuer
^°?!i!«"i?/ch°Äut!ch!» üm'M'sl. >»r-
käuflich. Bdr. Erv. 60185
Kandlslhänk und Wirths-
gefchaft sammt »Lvneesfion und Jnvrntar
vem Hau-eisenthümer zu vermiethen. Adr.
Exoed 68O30,
Gutes Ipänglergeschäst in
einem großen Markte sÜ.'Le. ist um 380 fl.
zu versaufen. Adr. ÜLV 68367„
??r
die iirv.
Gesucht stiller Theilnehmcr
Mit fl. ÄnLheil. 30 fl. monalrich
Einträge unter »Sogleich 56559' bi,
(rxpeLiL^cn.
die
56559
Grschäftr.
- An- und BerkSufe
Wein- und HierhanZ zu der
r-iisen. AuSlunft Vll.
«7. S4.
Sehr gutes Gemischtwaarcn-
»ekchöst wird w-s-n Richldrftriitim» ,w:ik,
Mrschäftc drriswllrdig vrridull, 'tidrkfie >d
der i^LPtd.
Gcmischtwaarengeschäft
,»f s-dr b-lrdl-r Stidd- >It i»
«uikunti ^11. a-iscrd^d^r M.
Besseres Gemischllvaaren-
»«Ichäst, sid: Hüt zrdtnd. VII. Bc>^. Haupt-
^atze. prilna Ponen. nur wegen
verhültniffe um 1500 fl. »u verkaufen. Ädr.
Ex-ed.
Gemischtivaarcngeschäft ist
Wegen 'Anstellung zu rerk. IX. Dictrichstein-
gaste R r. 7. 0^-^
Luche Papier- rdcr Mcl,l-
Leschäft saulm! Zimmer oder badinet. lir^ntr.
unter 300 bis 500 fl. 6483t' an Vi^kk
bin seit -?6 Jahre» bestehend.
Woll- und Zwirnge^chäft ist kcankheitsdalder
zu ver kaufen. IX. Mar kia affe 30. 8 8821
Altrenommirtes Geschäft,
Condirorei. seit dem Jahre 1871 dosts-trnZ.
aus be!ebt«r L-auvtll^ste. ouch von einer
I-nve leicht fr-rdar. ist zu verkaufen. Ddr.
'L der 6rv
Eck-Branntwein-^ and!-
^chanf. nachwei-dar gut, dllligs: zu verkauf.
Ltr. in der Erv. 66825
Delicateffengeschäst auf sehr
belebtem Posten ist wegen Gast^auSübernahme
orel-würdl^zu o erk. Äd r. 'L;p. 6 3406^
Milchtrinlhalle sammt 6)c-
mischttvonroth-Conrefslon ant einer belebten
HauDtstrane. »ir Bsraarrrn. rraskheitshalbcr
zu verkaufe». NuAksTtst Schott, V. Wimmer-
Lasse 9, 1 Stock, von 4—6 Uhr. 68570
Stickereigeschäft, 3S Jnhre
bestehend, tvraen ZurüLzlehnng zu vertanf.
dkdr. Exp^ 6S 288.
Gemischrwaarenge schüft
»zum grünen Baum', 26 Jahre detzedend,
wegen Fsmillenangeleoendeiten preiSwurd^g
zu verkaufen. XVII. Ealvarienderggaflk
Specerei- uuv Tclicatcsscn-
Handlung auf einer Haudtßraste. 15 Jahre
deVetzend. billiger ZinS, ist zu verkaufen.
Adr. Exv. 69237
Feiner Ltadt-Tainenkleidcr-
salon. Eenttum der Stadt, vrolokollirte
yttma. mit hohem aristokratischen Sunden,
krel», ist unter günstigen Bedingungen adzu»
lSsen. Richtanonsme Briefe erdeten unter
.Eleganter Geschäft 6V239' an
d^lcincs Ttadtgcschäf"für
Schneiderin oder DeistnSdcrin geeignet,
sammt Wohnung, billiger Zins, um 400^"-
»u verkaufen. I. Bräunerstraste 2. Tb. 7d.
«.»220
Branntwcingeschäft wegen
Abreise um 50 fl. zu verkaufen.
Tclch- und GemischLtvaarcn-
vrrschleiß. sehr gut gehend, im II. Bczirk.
Hauptstratz;. wegen GcschäftLüberbürduny
oreiSwerth zu verkaufen. AuSt. Morvav. I.
Deispliugerstraste 26, 3 Uhr Äechm. 67282
^^»ckerwaaren- o. Ehocoladcn-
»luheitcn otcr Srsindunskii Iilust ,>ir AUriri-
erzeugung V. Pischinger u. Sehn. VI.
Stiegen.gaflc 8. 67215
Fleischhaucrci, auf sehr
belebtem Vosten. in einem inneren Bezirke,
elegant «lnoerichtet. ist sammt Eisbaus,
Pferd und Wagen sofort billig zu verkauf.
Näh. V. Griesg e ffc 16, Schlosserei. 67297
Lchäncs Fleischhaucrgeschäft,
auf einer Houptstraste, ik zu verkauf. Aus­
kunft VI. Schmalzhofgasie 14. im Milch-
eeschäfr.
IMilchgcschäftI t>. Ltrasrcn d.
E>»a-lng, 40 J-Hrc beiikhend, zu dcrlaukkN-
Altskunft Schonbrunnersttatzr 109, Cast^nL»
sslcischvcrschlcift ivrgcn Ueber-
bürdluka sehr billig zu verk. ^1. Astmn'-er-
aa Se 6.. 6S490
"Krmischtwaareugeschäft von
ullkiiisiehendrr zu v.-rl. II- Prater,
Wolkgauz SSmülzclgLne"
L8481
Möchte irgend eine »siliale
oder Trastk auf ^echrrung. Sann Eaution
erlegen. X.M. Tinwanggasir 26. Tbür 2.
68517
NI. Beürk. srafscehans-
veiiattk. Brnchtoölles Eeflocul. Preis 9000 ll.,
garantin lebensfähig. NabereS R. Sigmund,
n. Prater^aßr 68, Porm. 66.'.28
Gut geb. Gemischtwaarcn-
gefchaft mir anstoßender Dotnung sofort
zu verkaufen. III. Hohlweggassr 6. »BOO?»
Lelchwaarcngeschäft krank-
beitshalder preiSwurdia zu verlausen. II.
Brater, Hillerftraße 7, Thür 15. bis 12 Uhr.
Fischer. 69188
Gutes Gemischtwaareu-
geschöft mit Buffer im VIII. Bezirk, mit
anstoßender Wohnung, um 2000 st. zu ver­
kaufen. Auskunft Laudongasse 16.
Fischer. 6 87(^
Eonbitorei. lebenslängliche
Existenz für 2 Damen, in der Nahe eines
Theater- und Hotels, um 2000 st. zu ver­
kaufen. Anträge unt. »Guter Posten 68.866-
an die Erpeb. 68886
GntcS Genrischtwaarcn-
,-ichzit ,u pirlnukkn- VIII- Llol-kn-
iZ^lcrüo s se 14. t. 5174
Ltickerei und Bordruckcrci
mi! Kur,- und Wirlscurru. Li Juhrr dl-
slkdrnd. 7kcm>!tcnverduliuilsc haidcc >u d-r-
rauskn^VI- Stumperauffe V.!. 6210^
Kasfechaüs'zn vcrtaufcu.
Adrefie in d er Expedition.^ 65205
Tuche «iesckäft'in Pacht oder
rrer auf »llechnung. Caution 200 S. Unter
.Tüchtig M37' an die Ero. 65-V!7^
Milchgeschäft, glänzender
Bosten. 130 Littt Ausschank, 25 fl. Gebäck,
.Z.-rmUienrerbälrni'se balbn zu verkaufen.
.vVUI. SomruaruZagasse, Milchgeschäft Bern-
lcithner. 63087
Gutes Milch- und Gemischt-
waarengcschäit ohne CouLurrenz. mit anstcst.
Wohnung, die Milch trägt den Zins, ist sof.
um 450 sl. zu verlausen. Au-k. aus Gef.
VII. Letchenselderstrasze 139, beirn Echuh-
machermcister. 68600
Kein Lchwindel. Alachtvcis-
dar guter MilchgcfchLft ist zu
Aor. in der Erp.
Gutes ÄNilchgeschäst billig
ZU verkaufen. Auskunft XVIII. Schulgaste
Nr. 49. MilÄeinsteller^ 68698
erkaufen
59417
Eonditorciverschleisk, -Haupt-
Posten, II. Bezirk, altrenommirt. ^jährl.
ZlnS 48 fl.. gut gehend, für Damen drste
Eristev». ist wegen Heirat urn 230 fl. abzu­
geben. Brief'.tcht A.ttro^^e unter »Kleine Gold«
grub« .59407' an tie Erp.
Phvtographischcs Ältelier
auf einer Hauptstraße. 30 )ahre bestehend.
d:ll:gtr ZinS. kranldcitshalber kceilwilrdrg
zu verkaufen. Adr. Exv.
59409
Schönes Gcnlischtwaarengc-
s.-däsl, 7 2°!>rr dcilehknd, oduc l?°ncurren>
8-1 il- Zins- wtpcn ?!i.<-tbcdrkitun, iwrikr
Scschifl,» n L» N- iu vkilaulcn- XVI
Altes Spänglcrgcschäft mit
autem Kundenkreis, nahe der Stadt, wegen.
Familier.verhältnifse zu verkaufen. Adrcffe
Erpevition. 61898
Perschleiszerin wünscht eine
SclcherfNio?-' auf Rechnung oder zur seldst-
Kändigcn sZi'hrung. K. A. XX WaUrn-
XXI Wallkn-
Td.^9. 61803
"Telchergeschäft ist sehr billig
UM den EiurichtunoSpreiS wegen Nicht-
bestreitung zu verreufcn. IX. Dlserstrahe
Nr. 48 ir rare k. .59728
8land«schank, 33 Jahre von
einem im Pctricb. uin 7500 fl. zu verk.
1500 fl. kann TU" schuldig bleiben. II
Tandetmarktgasfe 17, Th. 20, von 1 blö
4 Uhr. 6.1471
Milchgeschäft zu verkaufen.
XV- DiniHlkkdtd-slk S' f>I3e,4
Gutes Gasthaus, belebter
Posten, mit Vorgarten, U.N 3500 fl sofort
zu verkaufen. AuZk. XVII. Helblinggaffe
Nr- 0, Taiinger. 597.36
Wäsche- und Wirktvaaren-
gtlchäft, stchere Existenz. Mariahilferstraste.
blll'^ ,'l rerkaufen. Aor. Erp. 50419
Eliem. cngl. Feinpuherei-
übernc'.preiswürdig zu verkaufen. Adr.
Expt)Nl0n. 59737
Gutes Kohlcngeschäft mit
^ Ddhriiiiig Idr»kn Kranlhrit
pr- .iülrd-: dulau!,!-- V- Adikdpiudkr-
«c-si. l->. M44-?
Milchgeschäft, 70-8« L..
2 r:- Grbäck. Dehnung dabei, um jeden
Prer? zu verkaufen. XVII. Pezzlsafle 9.
2 Sr.^Td^16. Ei nsteller. 59532 ..
Käuse Geschäft, welches f.
ist. Unter
59766
zn:ei Personen lebenSliibig
,T':,.kNt 5l».''66^ an Li Erp.
Puherei, 3Ä Jahre bestens
eii: 2 rfüdrt. ehestens abzugeben. II. Kleine
S^crlg^fl e ^2 .^ 60 494
Llnskocherei wegen Moment
«;r,I!r b»li,sl ,u dnl-us-n- XX. S-r.
horduS gafle 1 1, AuLkoch e rei. 00200
Selchwaarenderschleift,
II 8«»r« i»> tchink »nst°dl»de
««»»»n,. Ull,« 8>»». »«,«> «tULktzr!« »n
t»M », »«tMtkL, «dr. «r». S0240
Gutes Gemischtlriaarcn-
7 ,sIun« iwkin 8c-
i-hästc vcei-würdi, >u vcr!!n. Ädr. ikrv.
6.X.33
Gemischtwaarengcschäft
zu vcrioufen. X. Gudrunstrodk 1^0. e-K-OO
Gutes Friseurgeschäft bei
Zwei Remisen sofort billig zu verkaufen.
Adr. Erp. 659^
Zu verkanse.n gröft. Papier-
i-c-chäft- VII- «cnb°u,dflc I,ö- v-'-sUN
Friscurgeschäft. elegant, zu
Verkaufen. Ausk. I. Raglergafle 7, Sr.
Lhür 7.
6tV53
III. Bezirks ttasfeehaus,
guter Posren, zu verkaufen. Ä 2 r. Erp.
66092
Altes -Holz- und Kohlen-
dcschdsl zu vcrlruien. VIII- Stoltrulhol-r-
r-ü-Rc- 8- 66126
Sichere Existenz.
L-Hr ,ui ,---l!rn0c WSIchidutzerei tiu,etrct.
Deidälkuiflc halbec schr billig zu vcrkaufcn.
tlusl. in der Wohnung, IX. Ruhdorfec-
ftroßc 4- 4- Ll«- 2. St- Tb- »!>- 6«2i:Ä>
Milchgeschäft sammt anitoft.
Ichoucr Wohnunzz wogen ü^unfheit »u ocnk-
". Kavoriicnhlatz 8- 6634S
IV. Kavorii cnhlatz 8-
Besseres Selchwaaren
geschäfr. nachweisbare Tcigeslosung 40 biS
50 fl-, sehr freguenler Posten. Verl>attniffe
halber zu verkaufen. Adr. Sxp. 66308
GelegenhertSkani. Gasthaus
wil Knndelick-on? u-Cnseconcesüdn verkünden,
im besieu Bciriebc- II. radicirt, i,'r solorr unr
wegen Akrcise -.im 2lb0 fl- zu verknulen.
Ag-llten verbelcn. II- G-vtz- Ps-uuba-w LS-
V. »«-tr».
S schvac Wohnungen, desteh,
azw 2 Zimmern. 2orzza-mer, LLche. uad
2 Zimmern, Labtver, Dsr,!rn»er, Süche,
Alles Hafler.front. licht. ttsSen. ab Aovemb.
zu beziehen. V. Margarer-rnst«ste SS,
beim MargarechenpLatz. Lramwap und
Omnibus^. ?E»SS^
Wohnungen u. Geschästslorale
ju »ermirNir».
V- Mahlcinsdorlerstroße 17.
3 -ZÜN-, Lab-, »üchc, Lvr-, Diener-U-Bodez.
2 ^inemer, Äorz-, Küche,
I Zinuner, rabinet, Küche. eZZ3S
Wohnungen in eleg. Hanse
»tr Bade- a. L^ver». per Srove«-«r »u ven».
V. Tro4)pels«fje 7 n. v578S
VL. »SLUL.
Wohnung mit Badezimmer,
s^, Thür 1, 68124,
'3'GasscN-,.. 4 llab., Alles sep..
nelt mdbl, cd- nnmbbl,, I- Tieser «roden
Nr- 37, I- Stock, Thi'ir 2, auch einzeln,
sosoN zn bezieben. 85233
Wohnung im
wegen Todesfalls sofort zu
Zwei
4. C-.-. ..
Schottengasse 2.
Schottenhof
-roste Zimmer, Labinct und Zubehör,
lock- Nilik- beim Juwelier I-
68.382
Zwei möbl. Gassen-ftmmer,
seporirt, von der Stiege, auch für Bureau-
Zwecke aeei^nkt, per sofort. I. «rchulerstrave
Nr .8, 3. St., Th. 10. 6875-1
Besseres Friscurgeschäft,
Nähe der Städt. mrt austostcnder W;-'hnung.
400 sl. Zlns, ist gu verkaufen. Adr. Erp.
ttaffechauslocal m. Eoncess.
ist billig zu haben. Auskunft VI. Gumpeu-
borfcrslraste 115, beim Hauscigentbvmer.
Dienstag. Donnerstag und Samstag von
2 bis 4 Mir. 68457
I. Wollzcile Nr. 1, 2. Ltg.,
Thür .33, Zimmrr, seh. üin,an,, zu ver-
nliethcn. estreitung sok.
billig zu verkaufen. XVI. Grundsteingaffe
Nr. 10. im Geschäft, von 1 bis 5 Uhr.
^66568^
Besseres Gemischtwaareu-
geschäfr im X. B^irk. 80 fl. TageSlosung.
über 100 Liter Milch, ist preiswürdig zu
verkaufen. Ädr. in der Exp 66615^
Uralte Gemischttoaarcu-
Handlung sammt Filiale, beide auf einer
Hauptstraße, vom Eigenthümer 12 -ahre
im Betriebe, wegen gänzlicher Zurückziehung
lns Privatleben zu verlausen. Nah. beim
Eigenthümer. Erforderlich 15,000 b. lO.t'iOO
Gulden. Adresse Eved. 65209
Gasthaus a. d. Südbahn,
20 Mln. von Wien, wegen Krankheit der
Frau zu verkaufen. Nöthiges Eopital 3500
Gulden Johann Zeitlderger, Perchtoldsdocf,
Hochstraße 71. 6.5632
! Gcmischtwaarcngcschäft!
sehr diel Holz und Kodlen, Gebäck und
Milch trägt nachweisbar den Zins, ist
zu verkaufen. XVII. Steinergaffe 6. Thür
Nr. Z, 66600
Kasfcehausvcrkauf. elegant
eingerichtet, drei Billard, Ersorderl, Capital,
SOOO bis 6000 si, Nöherez W- Schmidt,
I- Niemersaffc 16. 68304
5taffechaus sofort zu der-
kaufen und zu übernehmen, nur direcle
Kauf er. Adr. Er p. 65339
Gutes Gemischtwaareu-
geschöft, viel Wein, Bier, Gebäck u. Milch,
billig zu verkaufen. IV. Phr>ru»^ff^9.
Milchgeschäft ist zu verkauf.
120 blS 130 Liter AuSschank. Täglich 4 fl.
Gebä ck. Goldseblaastra ve 1,18. 65415
Gemischttvaarenc^eschaft
billig zu verkaufen. IX. Drünnlbadge^^Z.
Gemischtwaarcngesihäst mit
echausenfler, ,nt«r Obstp-str», lehr ,tel
Waare, ist »m teden Baal» «» »erkanfea.
tzariuo», k»l»aale»ter»»«5« Vl, 1-
Lhür v. «««
Gelegcnheitskauf: Trogucrie
mit eleganter trinrichinn,, anch bnrch einen
Kaufmann führdar, ist um 4 Mille sofort
zu übernehmen, event- nnter -utzerst -stust-
kedin-ungcn zu verpachten- Alfred Schwirz,
Apo t hete, Tech ui st- Piestdur,- 63438
Gutes Milchgeschäft nius;
wehen PvdeSfollS billih verkauft wriden-
V- Reinvrechrsdorfcrstraste 39, 1. Stock.
Thür^ 69191
Besseres Gemischtwaareu-
geschäfr mir sehr viel Waare, täglich 40
Flaschen Bier. 5 fl. Brod. durchschnittlich
25 fl. TageSlosung. um 1400 fl. ru der,
kaufen. Adreff: Erved. 688 13
Eingerichtete Mctallgiefrcrei
am Wiener Platze ist billig zu verpachten.
Gef. Anträge unrcr »N. L. 68800" an die
^ved. 68800.
Schönes Mlch- n. Gemischt-
waarengeschäft weg. Nichtbestreitung staunend
billig zu verkaufen. Kein Schwindel. Prater.
Harlortstravt 3..,. 68807^
2 Wohiurngen anch s«r
Bureaux geeignet zu verniiethcn und vom
Nevembcrtermiu -u bezieben, und zwar:
I. Minoritcuplatz 3,
1 Sal-n, 2 Sasici^m-, 2 Zimmer im Sartcn,
2 Eabincte, L-rzim,, Küche, Boden u- kcller-
I. RegrcrungSgafle 10,
1 Salon mit «kkovcn, 3 Zimmer, 1 Boi-
zimmcr, Küche, Boden u Keller. 63898
ir, SertoH.
Zimmer, Küche, Trcustrasrc
Nr- 7. 11. S4, 56 u. W-:llenstcinstr^^74,
3 Zimmer, Bade-, Diener-
zimnicr rc. II. Grofte Diohrcu-
gassc.38^
67015
3 Zimmer, Badezimmer rc.
11. Grotze 2)rohrcngasse 12.
67046,
B:i znnger Tame ist im
sienlrum von Nord- und Rordwcstbahn ein
Zimmer, möblir«. für Herrn -der Tonn
zu vermiethen. Taborstraste 61, 1-
I- S t-, Td. 14-
Per sofort od. später hübsche
Wohnungen mit Darkausficht. Personelisuf-
;ug. Gas- u. eleltt. Bei.. Erker. Loggien rc..
12. 7. 5 und 4 Wohnräume mit Bad und
sonstigen Nebcnräumcn. Baleriestraste Nr. 44,
bei der Ssphicndrücke. eiuige Minuten vom
Ning und L-uai. 6 8393
Möbl. Zimmer bei chrisll.
?^am. f. cnständ. Herrn oo. Dame z. oerm.
II. Bdambergergaffe 5. Tb. 5. 68809
Mezzanin, hoiHclcgante
Wohnung mit 4 Zimmern- rc>ck>l>ch- Ncbrn-
räumen- per R-semder- IV. Margarelhen.
tL703
I^". Thcrcnanumgaffc 1-'»,
3 Zimmer, Vorzimmer. Lüche: 2 Zimmer.
Eadinet. Vorzimmer, Küche, unk 2 Zimm..
Vorzimmer, Küche per November zu ver-
mitthen, M 184,
Eleg. möbl., v. Gang scpar.
Gaffen^, zu vermirrhen. IV.
2 Zimmer, 2 Eabiiiete mit
Bad ri.. im Me^.,anin. 2. und 3. Stock.
VII. Westbahnstrahe 60. 40611
Gaffcnwohn.tng, 2 grosre
Zimmer, 1 Alkoven. Vorzimmer. Ziüche.
illof-t, Spei?. Zins 100 st., ver November
zu vermiethen. VÜ. Töbler ga ffe 6. 66040
Hofivohnnna, 2 Zimmer u.
Küche- Alle; sehr jicht- Zini 65 fl-- per
November zu vermiethen.^ II. Todter-
? 2 ffe Nr. 6. 66041.
Eabinet, schön möblirt, ist
an einen disting. Herrn zu vermietben. 'VII.
Maliahllferstra st e 4. 2. St .. Th. 6. 66532
Bermicrhe Gassenzimmcr,
scparirt, rein, schön wöblirt, nur an Be­
amten, der dauerndes tzeim sucht- Neu»
ftiftgafle 18, I. Etg-, 3. 8t-,
VIll. SuLlrX.
Wolnung Mit Badezimmer,
VIII.« ferüraftt 65 und Lcrchenfetterflrai«
^-44 -i erni rih n 20157
Im ncncrb. Hause Joseph»
städternrnße 1, Laden mit 2 gr. Lcffnungen,
dann lficzn oder nbgesondrrt 150 lIMett»
großcv llchlcs Sontrrrainl sogleich beziehbcnr.
Arn -Hanse Ä.ktrsprrzstraße 19
3 Almmer, 3 Cc:binetc, '<iorzlmmer, rcüche,
groger ^lcr, 800 fl. lährlich.
Äuskunsr brim Hansmelsier Langer ia
Hause. 26838
Nächst dem Ratbhaus ein
freundliches nette? Zimmer, sep. Eingab,
VIII- Zofephsg- 5,
vrci. Lcrchcni-ldersir. 124 26,
St- Grorgslfof-
Z Zimmer, Bprzimmcr, Cadinct, Küche, Bade»
und Lirncrzimmcrl
3 Zunmrr, Boxzimmer, Küch«:
2 Zimmer, fiablnct, Vorzimmer, Küche;
2 ZiMmer, Borzimmer, Küche:
I Zimmer,-2-Labincte, Vorzimmer, Luch«,
I Zimnmr, I Cabinrtt Vorzimmer, Küche:
1 Zimmer, lindincr, Küche:
1 Zimmer, Küche; per sosori zu vcrniictkieiK
Auf chuifl-Meld st. 58763
Sehr schöne Wohnung, VTll.
V!aril!»ngesic4 7, Hochparterre, d^ichend au4
2 LiLseu und 1 kl. Zlnnner, L.üche, L-orzim.,
von der Parici aus fedr billig -u vermierbeiu
Su-kuuft Sasc Scheuch, III. Siadttzlvflraste^Z.
Zu vermiethen im Hanse
VIII. ssioriunigallc Nr- 48 mehrere schön«
lichie Wohnungen sowie ein lichte? Sou-
terrainiocai. Nähere? VIII. Florianiorfle
Nr- 48. ^68374
1 od. 2 eleg. möbl. Zimmer,
vom Gong separirt. zu vermiethen. VIII.
Bcnnsgaffe 31, Hoch parterre. 68 414
2 schöne Wohnungen mit
Bad und 2lufzug, 2300 K. u.
2600 K., zu vernricthen. VIH.
Josephftädtcrslranc 34. E37
Eleg. möbl. sep. Zimmer bei
städ!crstr°de"l3- 'rhür"?!»-^ <L190^.
IL. L.rtrV.
Im „Giselahof", IX. Bez..
Spilalgafle 29 lnäch« der Währinoerstrasw
5 Miu. vom Schottenring), stnd noch einig»
Dohnuagru per November zu vermtethea;
S EflMmer, 1 ^hjuet: 2 Zim«^ 1 EaL.»
N«». Die»«-, vaduimmer «»d Küche.
»»»-rALttil. GaL. üeN,.. DL-rlra.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 24 ]
"Wien, I'rsi'ta»
C lever 'sssdlari.
21. 8eptvwt>er IdOO.
8., Schulerstraße Nr. 17.
Die
§^,KleiuenAnzeigsrr/
Ver heutigen Stuuiuier
umfassen i> Seiten.
I. H. Nuszi:
E? Ware mir sehr lieb, wenn Sie l. Mutter
bald kommen könnten.
68b86 (Hrüße Mle. Ikudolph.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17.
lir. 259
Gra ^—Wie»? '? '? ssZi»
?oar OüLrMS uns Ivttrs.
S87S6
„Johann 1898."
Komme bestimmt; erw. D. m. Sehnsucht.
Labe s. Wichti-eS mittrulh., b. Pestaioui
länystens d. 30. d. Äder oyne M.— Dein
A. R. M. Sw! a Dein.,, 09323,
l>ar:ncn.
Schwarze Dame in schwarzer Bl»use, auS
Parterreloge vom L^ficier bewundert, wii.d
gebeten, bekann^ngeben, wo und wann ehr­
bare» Wiedersehen möglich. Unter 1718''
postl. VM. Dennoplatz. 68752
Mittwoch—Roiiachcr.
Hkrr in Lckwniz biitet anmuthige Tnme um
ebrbarc» Wikderschen uulcr der .?>utgnttung,
die er gctrageu Postlagernd I. EcilersiStie.
K831S
(rolohenm, Ticnslaq.
Reizendes Fräulein in gestreifter Blouse wird
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Unter
„Loge 6873S" an die Lxp. 6373S
Jenes reitende sträiilein,
welches MitM'vch Abends beim „Eisvogel"
im Prater von einem Herni in Civil in
Lffic.-Gesellschaft am Nebet'.tilch bewundert
wurde, tvird um Nachricht gebeten, ob ehrb.
Wiedersehen möglich. Unter „B. P. 1291"
postl. H. Garnison sgasse. 68781
Ernster Hciratsantrag.
Fräulein, 28 Jahre alt, Fnseurm, mit
500 sl., wünscht sich mit einem anstättdigen
Mann zu berherralen. Kann auch Witwer
s.'tn. Zuschriften unter„Nichtanonhm 68368"
yauptpostlagernd. 68368
SeiratSanirag.
Jahre all katholisch,
Witwer, 52 Jahre all katholis», Privatier
und Hausbesitzer in einer Stadt Niederöster-
rrichs, wünscht sich ehestens mit ocrncögcndcm
älterem Fräulein oder kinderloser Win» zu
verehelichen, Gef, Anträge nur mit Pbolo-
grapvir werden erbeten unter „Privat 68415'
an dir Exp, bis 21. d. Anonymes Papier­
korb, TiScretion Ehrcicsachc, 68415
stricdlicbciidc aiiständ. Witwe,
46 Jahre, mit schäner Wohnung und klein,
Berucögen wünscht bcbuls ishe Bekanntschaft
eines älteren Herrn, Penstonistkn bevorzugt,
iluträo- unter „1l, 682S8" au die i^zpedit,
6829Z
Funde und Nerinste.
Jcuer Herr. der Louutag
Nachmittag« silberne ramcnuhr gefundrn
und selbe bet der Polizei abgeben wollte,
wird gebeten, selbe M, Hohlwegaasic 36,
Thür 19, abzugeben, 68279
Huseisen in der Mitte, Adiuzeden gigec
itinderl.hn, XVIII, Simpeiftrasik 18
r, Sl,, Tb, 14, «;8687
abjnze.kn II, ALHringerstrahc 44, 1, «l,,
S, Äridl, «8297
Bcrlore» itoldcries ttetteu-
an »er Kreujunß»''telle Lch»ltkntb»7.
lbiu
nbc>
496
Jener Taine, »velchcr am
19. ». UM d«I» 6 Uhr A»kn»t in »k,
Ku»ferschmie»s«'se ein kleiner dellbreuner
Dachrbun». Männchen, rulief. wir» ersucht,
denselben Eeilersafse 15, 1. St., reriur -v
bringen. 08743
Hlllld verlaufen. Weisici
Foxterrier wurde Mitlwoch Abends Näriuner
strahe verloren. Selber hatte Maniloib un!
Halsband mit Inschrift: „Mucki Poprel
bäum", VI, lkästlergasie I, 1, S!,, Th, 25
und ist derselbe donselbft gegen gute Be
lohiiung abzugeben, 68596
Ncisc-Jilspcctorcn sinden
dauernde Ltcllnng bei einer in­
ländischen Uufallvcrsicherungs-
BcticngescUschait mit fixen Bezügen und
entsPrechenden Ikeisedlätcn, Auch Bertrrter für
den Wiener Platz sindcn daselbst günstige
, Lsf, unt, „L, B, 68895" Lxp,
68895
itugagemenir.
entlausen,
t), Frank,
gasir 12,
68587
Neufundländer, M,
schwarz, hat sich Mittwoch
drrlaufen
im IX. Bezii
en. Abzugeben gegen Belohnung. Il
Gr. Schiffgasse 2, Popver. 68884
rounA lLLQ MTls KtzS Io INLLv
tbs ccrii^uiadle- .-rgu.in v os» Voniig
Lllgliob 1,-cä,, I>Ioao>- viit« ,8, 11, 69318"
tbo erx, 69318
Geschäftsmann, geschieden,
sucht LebenSgesährtin mit einigem Bermbgen,
Unter „Herzensgut 63»53" Postlagernd VlI,
Zieglergasse, 68853
Jeschcr Mann sucht cl,rbare
Bekanntschaft einer autsttuirten Dame, Unter
„Rudolph Mtter 68833" Postl, II, EtePhanit-
strahc, gegen Schein, 68833
LÜltwcr, vermögen,d, -sucht
Witfrau init Geschäft. Nichtanonyme Zusche.
erbeten unler .Herbst 65718" a» die öx»,
65718
Heirat.
Adeliger junger Mann, 30 Jahr- alt, lalh,,
mit Univerfitatsbilvung. wünscht sich mit
Tome. welche Lust fürs Landleben besitzt, zu
verehelichen. Mitgijt mindestens 50.000 fl.
beansprucht. Jeder Scherz und Anonymes
verbeten. Tiscretion Ehrensache. Unter
„Ernst 65777" an die Exp. ^65777
Junge gebildete geschiedene
Frau, Christi», vci, circa 12,000 «, Wr,
Realitäteilaiitheil, und ebensoviel zu er­
wartendem Erbe. wünscht sich mit r.ilr sehr
anständigem charaktervollem Lerrn zu ver­
ehelichen. Nicht anonyme deiaiU. AntrSae
unter „Treu 0^05" an die Exp. 6 8595
-Si-bsches Mädchen, Ende"
der Zwanji^rsahrc, mit 30,000 lk, Bar!
vermSgeii, Bcsitzcrin kincS kleg, Stadt-
g-Ichast-S wklchcs 8000 A, jährlich abwirft
solidem H-rrn zwischcn 35
Jiraclitcn. ,u dcrliciralca.
Junge intcllig. Dame mit
Ecnkommcn »nd klcincr ncit ein,
d^"^'^behusS Eh- au,
P-kannlschost eines gebild.
sicher angtsiclllen Hecrn, nicht unter 40 I
roie^i^Äe- „,'^u,chriftcn unter .berbst-
role 69246" on d:e Crd„ nur gegen Schein,
Nermisthtr Anzeigen.
Patente, Marken und Nlui'tc
durch Ingenieur V. Hevdlv,
Patentanwalt, Wien, VNL
«iebensterngnssc 3!>. 85ii6
I l ..rrsitoo" I I
Behördlich autorisirt! Allgemciiics Jntcr>
uationalci; Privaldctrclive Jcrteilnt. I,,
ltrsdsrr, LrLLosr»tr«,sas IVv, 10, Nach-
weivbar ältestbcsieheiide vornehmste
isieheiinagenlic! vireottc,»: ^crUirrri»
Vltillsr, ehrcnhäficr, Poiulärcr und hcrvoc-
raacndci Wcltfachinann, übernimmt: uuaiis-
sälliflk, gcwlsseiihnslc Lurchsichinlnn
IchlvicrinsterBrrtraukn-j iliigelegcnhcilen!
rationelle lleberwaihnngeu! Prrsoiial-
auilünslc: Hciratoaudkiinfte
(Liaison, Bcrganacnheiisnaänvciä, Le
vkilswcise, t.7harnktereigcn!chasle». Ver­
möge» >c,)! N-iSsorschnng VerschoUrnrr!
Rauonelle Grhebringcn! BJahrheits-
garanlie! Wa!>rhc>lsvcweise! Lleltver-
bindungc» allerorten! Einzig grobes
erfolgreiches §pecialun»er»c!i»ien! Aller-
65214
strengste Verschwiegenheit!
Lclearnmmadrcffr:
,.««Uc>tivs-!
DolepUora 7506 (intarirrderv)!
Wiener Lchöniicitcn. Pl>oto-
graphiscke Aufnahmen f. d. Album, „Diener
Schönheiten" kinden täglich um 10 Uhr
Norm. bis 4 Uhr Nachm. statt im k. u. k.
hofvhotograi'hischen Atelier I.
Splkgclgafse dkr. 2( EckeGrabe tt). 49016
kor1oxLr»»tts-,c^Sre»»vi»
aller Berufe und Branchen ISPecialilät
AdresikN knii'krästiger Privalkuiidschasl)
liesert Verlags-Nnion, Wien,, 1X1.
57205
Krankcn-
AllcegE^^I2,
Ncrztlich gepriistc
pstegcri» emPsichlc sich, IV.
Meizani», Th ür 17, linl,«,
ssabrikanteil der Tcxtilbrilnche
wird Darlehen coulant u. streng
discret bewilligt, eventuell auch osscne Buch-
sorderuugln belrhnt, Briefe unter
„liommissionär 65592"
postl, V, Nüdigeigasit erbeten, 65592
,60246
^ätts-
Welchcs charaktervolle
Fräulein mit einem Ver­
mögen nicht untkr 1000 sl,, im Altir
drecsci, Jahren, wärc ,e-
vab,n ftrcbsamcn charaltcr-
dab.cc Gcschaii,manne, 26 J,bre all,
n "beten bi, 30, b,, wl-
De?n ^c„s^-n l^datagcabhle, unter sei
Tetn sslliitk?stkr»i< tin di, l§r»,
Distinguirte, junge, elegante, schöne
. Dame
nicht vie ehrbare Bekanntschaft rineh
g,gntstlnirte», älteren Herrn,
Gef, '.itragc unter „B, L, 68445" an di-
68445
tkrbed.
Millionenhcirat! Mr zwei
dielsachc Milllonärinnen, j„n, und IchSn,
werden sürstlcche V-werb-r „such,, ärusle
Antrage nur van Persönlich,-i,»n erbitte
unicr „Varanesien 6i>997" an dt- S rn. 08097
Witwe in den lOer Jä^rei?
fesch und heiter, mit liabeeiwohnun, und
etwa« Vermögen, wünscht mit nur »emÜtb-
dallen disting, pensianSsShigen Beamten ie-
l!uss Cbe belannt >u werden. Unter „Orika
Nr, 67684" an die Cxp, 67684
Eoiimianditärc, 2—8 Herren,
mit je circa 159 Mille ttzulden für eine der
grössten n, ältesten Maschinenfabriken Wien«
gesucht, Bedingung Liacretion, Briefe unter
„VeLcnIendcr Jahrekcnnsah 65S9,5" postl,
^ Rüdigergasie, Wien, 65595
Wer Biichcr oder Bibliothek
zu sehr guten Preisen zu ver­
kaufen wiinscht, lvird crsnäit.
unter Ehiffre „W. L. 4619t,"
an die Exp. zu schreiben. Be-
sichtigilng, Zahlung u. Ucber-
nahine sofort. 65226
Privatdetectiv, gepriifter ^ach-
inann, gew, k, k, Criiniiial-Geheimpolizict,
übernimmt disercte Aufträge schwiertgster
Art, Joseph von Vclzrl, I. Nauheiistei».
gasse 10, ^336
Krankenpflegerin empfiehlt
sich, Vr. Wchrgassc II, 2, Stock, Thür 15,
^ 63055
!!! Mit Geld !!
bei vollster Lichcrstellung
werd^ 6-12°,a pro Jahr so sicher wie in
ver Uparcasse aus streng reelle Art verdient,
AnSIunstc hierüber von einem solide» der«
traucnSivürdigcn Herrn, Briesc unter
„Das 20, Jahrljnndert 65594"
Postl, V, Riidigeigasie, 65594
Wanrenkasten und Eoiuptoir-
einrichwna ,u kaufen gesucht, Sffcrie „nter
G, 68383" an die S;p^ 68888
Ncrztlich geprüfte Kranken-
psiegcrin empfiehlt sich, III, Untere Biad:ict.
gaste 9, Thür 3, Haltestelle Radetzkyplatz,
68323
.ttrankcnpflcqcrin cnips. sich.
VI, Marchettigasse 1», 1, Stock, Thür 23,
68507
JnteNigcntc Krankenpflegerin
empNehlt sich, I, Rothemhurmsttaßc Nr, 7,
4, St,, Th, g, 69037
„ Einem Tarock-Zour wünscht
distin^irte Da«« dn-'-rtreten. Briefe unrer
„Willkommen 100" P»st1. Echw«rzsp»nier-
! stratzk, 88450
s Tistinguirte Theater-Elevin,
I periect in oeullchcr, französischer Sprache,
, klavier und Handarbeiten, sucht patzende
Etellr in voniesimer Familie gegen freie
Wshiiun», Snttagc erbeten unter „Skscll-
schastcrin 68357" a» die t^xp, 68357
llleprüste Hebamme, Praktische
' Krankenpflegerin, empfiehlt suki. UI. Tlion-
. lasse 11, T»ür L, Frau Wenzl. 684 39
eirrpfichlt s'<. bestens. IV. Prexkzane 18,
ü. Stock. Thür 9. 68865
Bcamtcustclie bei einer llnfall-
verstchcrungö- Slcticngcscllschaft
ab 1, Lctober zu besetzrn, Becvrrbcr, welche
in dieser Branche mantpulattv thätig ivarcn,
wollen ihre Offerte richten unter „K, L,
Nr, 68896" Ezp, 68896
Lkermicilnmgen.
Wohliuligen, Ziliuncr, Cabiuete.
IL, Ssrtrir.
Elegante Nionatszitnuler
von 18 fl, auswärts, Wien, IX, Bltha».
gacsc 9Ir, 7, 52943
Elegant möblirtc Wohnung,
2—3 Zkmmer, flabinct, rventuell Küche mct
Service, Bad, elcNr, Licht, sofort zu ver-
miethen, H, Scnscngaffe 8, 1, St,, Th, 9,
65065
IX. Lobicökigasse 22,
1 Zimmer, 2 Labinete, Dorzimm., Küche
um 25 fl. monatlich zu dermletbrn. i>4824
Li6)t. geränmigcSGaffcnzimmcr,
unmöblirt, sür Bureau geetgnet, sofort zu
vermiethen. II, Sccgaffr Nr, 12, Th, 18,
68673
Zn den gräfl. Elani-lstallas schcn
Häusern, kx, Licchtensteinsttasic 39, 4l
und 43, sind Wohnungen gegen die Gaffe
und gegen den Park tn verichcedencr Größe
und bester Ausstattung, mit SaS und elekir,
Licht, thetlweise am «luszug gclrgen, sowie
GeschäitSlocale tm Parterre und lichte
Souterrainwertslätten vom November an zu
vermiethen, Aiiskuiist beim Polier, 68544
X. LvLtrtr.
Zimincr n. Küche 8-11 fl.,
Eab. 5 bi» 7 fl. X. Gellertg. 19, L^uellen-
gaffe 18. AbSberggaffe 11. 13 (Tromway).
672LN
Schön möbl. Eabinct auf die
Gaffe, ,u vermiethen, X, Hiindergerstrohe
Nr, 7 I, St-, Td, 5>, lketler, 65307
Xm. LvLLrk.
Hietzing, ssichtncrgasse,
gesikliliber tsihmnasium,
Wohnung, 3 Zimmer, comfortable Neben-
rch.ime, Sartcnbenvtzung, zu verm, 66485
Hictring, Elszlcrgassc 25,
2 Zimmer nlöblirt oder unnrüblirt zu ver-
mlethen. 66484
2 Zimmer, Küche u. Kartcn-
benützung, Parterre, inöblirt, Monatl, 25 ff,,
zu vermiethen. Xlll, AuhosNrahe 192,
Zwei Minuten von der Bahnstation tzültel-
dors Hacking entfernt, 68331
xvm,
Zimmer, Cabinet, Vor-
räum, unmöblirt, Eottage, Eternwarteslrahe
Nr, 43, WV1S
Gassciizlnimcr, Cabinet,
lküchr, schönk SLehnung, per 1, October,
Wäbringirgürtel 120, 65421
Cottage> lSarc^onivühnung,
eleizant möbNri, vollkommen separtrt.
Haitnauerstrobe 12. 58570
Sehr schöne Gartemvohnun-
gcn, 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet, od. 2 Ziminer sammt
Vorzimmer, Dicnerzimmcr,
Küche rc., im Wä.hringcr>
Cottage, allseitige Garten-
aussicht, nahe der Wiener
Tramwah, mit Gartcnbc-
nütsung, alle Räume licht, per
sofort, Rovcmbcr o. Februar-
tcrinin zu vermiethen. Wäh-
ring, Lazzaristctkgassc Rr. 32,
Nr. 31, 3
licht und trocken, 100 Qaadratcnctcr.:
40613"
Döbling, Lievcringerstrahc,
Villa Nr. 16, Jahreswohnung: 2 Zimmer,»
ssabinel, Küche, Mlt Boden u. Keller, Wasch: t
lüche, tsiaitcn, ver November, 68,860
XX Ssutrir.^
Grosre u. kleine Wohnungen,!
elegant auSgeftatt-i, Zimmer, «küchr, 7
monatlich 12 ff,: Zimmer, stabinet und 1
Küche 15 st- und 16 st.; zwei Ziniiner, z
Vorzimmer und lkUche, EastenauSsicht, si
22 st,, sosort zu vermiethen, XX, Vur,. I
dnrbgaffi 10 u, 12, 53895 T
Grlchiistülocale,
Fabriksrüumk, Ülfaglizine, Werk­
stätten und Stauungen.
GefchäftSloeale zu veriniethen,
Vl. WaLfias^e 29. ^l. KaiserftrLtze 95 und
V^IU. Lerchenkeldersiroite 44. 20458
VI. HirsthenAasse 13 u. 15
sind schönk S5Uterr»iniksc^ftslocale s«s. vd.
prr Novcmb. billizsi zu derm. Ü5S45
Lichte Geschäftolocale, ge-
eignet für Eofc. KastdauS oder Bäckerei.
gUnsiige Lage. sofort zu vermiethen. Au?k.
H. Untere Augortenstrvhe 16. 1. Stiege,
'^zzanin. 64231
Äkaraarethcnilrastc 3^
grohe Parlerre-tllesckä'ISIocale, für Sai»,
Gasthaus oder arSsierc Skiederlage vorzüglich
geeignet, sofor t b illig zu vcrncicthen, 63762
Sofort billigst zu vermiethen
Geschä^^loeale ^ur Ictt vrancsie, grotze und
kleine Werkstlitte, auch für Motorenbetrieb.
Ltallungen, scparirt. Auskunft ll. Spaun-
sasie -Lrr. 5 3üSb
Geschärtislocal in der 9tähc
beS StephanSolabeS ab 1. Oetoder zu v.'r-
miethen. ZinS litOO Zuschriften unter
-L.^N. 6914 9' an die Exp. 6 9149
G^islerlocal sammt schöner
Wohnung, sehr alter Posten, ist wegen
Todesfalls solort zu vermiethen. lll. Tietrick-
gasse 28, Auskunft im 1. Stock. 68412
lhcschästslocak mit Wohnung,
ck> Wohnungen billig zu verm., auch sur
Larseeschank. V. Matzlemsdorserst^a^eo^ö.
Vnr. Lclchcnscldcrjtr. 88—99,
sind Geschäksiocale u, Magazine sofort oder
doin Novcocber zu vermieten, AuSknnft da­
selbst u, UI, Bartchg, 3, Telephon 7447,
56912
Lchöncs lichtes Touterrain-
loral mit sepaiirlci Thoreinsahrt, KaS ein-
gileitcl, II Fenster Front, 23 Meier lang,
4;4 Meter drect. AuSI. X51-2 Tdatia
stcabe 10, M ayer,
^68032^
«ehr schönes «outerrainlocalc,
beinahe wie Parterrewohnung, 4—lOFenstcr
Front, für jedes tsiejchäst geeignet, sozort zu
vermictbkn, Währiua, vazariftengasle
-lr, .32-38, 64258
VI.Mariahilferstrahe 89 u. 89a,
schöne Hochrarterrelocalitäten. circa 550
lUMtr. Belegraum. und liksite Soutcrrain-
rSume. circa 300 lDMtr., per sofort oder
Novembcrtcnnin. 63700
Loutcrraiulocale, "du. West"
bahnstraste 60, licht
trockml, mit Abgang
40612
Gas7cnlocal nnv Lontcrrain
zu vermiethen. vm. Joicph-
Itädtcrslraste ,34. 69338
H. Halsngailc 8 u. 16 und
Berggastc 39, Loeale kür Geschäfte u, Werk
stätieN, smoie eine LSohnnng, 1 I,, 1 C,,
Borz,, Küche, oder 2 Z,, 1 C,, Vorz,,Küche,
Spel», Alles sep,, sehr el^,, StaatStelephon,
Litt, elcktr, Licht, ab Noveuiber zu vcr-
mictben, 6 8 435
sfabriksloral VII. Bandgaffr
Nr, 28, ebenerdig, mst separirtcm Hos znr
Bknütznng, 260 Quadratineter Flächenraum,
"'7 1, November zu beziehen, Zins 1500 ll,,
auch abzulhcil eu. 68511
t6asscnladen mit Wohnung
olt zu vermiethen. Zimmermöbel zn vcr-
iftn. Rttdolph -tzisal in RannerSdors bei
dwechat. 6 6121
(üasscnladcn mit Echauicüstcr
Alles tcn V, Bezirk, Letbnttzgastc 24.
Monaiüch 10 fl, Anträge daselbst, 69320
Kleiner netter (»laiienladc»
Staimunv-Tlieakrr
68791
Burcauränmc.
grotze Zimmer, nnmöblin. ZinS ''4jLhrig
5 sl.. mitte der Stadt, sofort zu übergeben.
Anträge Uttier 69339
„Nbvcisc 69339" an dir
rachtvolle -ltclicrs tnit Lbcr-
d Seikenlichte. Ncidlicht, per sofort, VI,
ariah llserstrasi c 8 9 u, 8 9 a, 63701
Sehr schöne NtelirrS mit
er- und Seitenlicsite per November. lV.
Margarethenstraße LL. 63704
Vorziigl. Pension um 33 fl.
für Studenten, n. HLMmer-PnrgsiällgLsi:
Nr. 6. 2. Stock. T h ü^ 8- SXV4
Tchönc» möbl. sep. Zimmer
für 1 bis 2 Personen zu vermiethen. Auch
gute Pension. I, Salvalorgaste 10, 2, Slg,,
Thür 3», 68979
Bon betfcrcil Sltcrn wird ein
Kostkmd bei g:ster Familie, in b- Nähe
WltnS, im eigenen Hause, gesucht, Adreste iu
der Er», 68280
Möblirtcs „'iinnner u. lsabinct
mst oder ohne Bcrplleaung zu ver»teibeu,
III. Khuungaste 14, Thccr 24, bet der Fat-u-
ga stc, 68302
l?itt schön möblirtes, separirtcs
Gancncabtnct für einen Herrn mi: -der otsne
Pension, oder auch für einen oder zwei Real­
schüler sosort zu bezieht», ll, Sasuergaste
Nr, 18, Thür 20,
Kind
S84S3
. c kfrau übernimmt
der Brust, V, FoSygaste 30, 3, Stock,
8848»
H^ine jungt
ab zu der Brust
Zimmer od. sep. Cabinet m.
feiner Pension Nl ver-eden. W:cdrn. Maver-
hosg a ffe 13, Buchbandluny. 0S245
Lchüler nnd Praktikanten
werden in gute, billige Pension bei besserer
Familie aufgenommen: fünf Äuluten von
der Aealschikle und Gymnasium. V7. Web-
s.affe 1S. Tbür 7. 69201
Kind wird von junger rein-
licher Frau zur Brust und guter Pflel^c ge­
nommen. 9. Domdv, VIII. Ledercrgasse
Nr. 6. Thür S. 6631 6^
Kind »oird iu liebevolle Pflege
genomuitn, ril. Lbkirchergaste 25, Lh 16,
I, B, 68L3S
ZL miethen gesucht.
Wohnnug und Bervfleguug
wird für einen ruhige«, solwe« Techittker
per sosort oder spater Mieden Oder Um-
Aebung in seiner FamUie ge'ucbt. Haupt-
i'arbe: Gesunde, reine Wohnung, krüfrige
Kost und Qrdm!^. Lnene srätesienr biS
1. Lctober unter „Vollständige VedinaunsS'
angabt 033L1" an die Lxp. 6sSLl
Gesucht -Iahrechwohnung in
Tornback oder Töbling. drei WohnrSume
und Zugehör sammt Garten. Offerte mit
Preisangabe au Joseph Lciumel, Börse
6öS65
Karcon sucht in christlichem
Hause schön möblirte Wohnung f'tstcdlnd
aus 2 Zimultrn oder Zimmer und >57.d.nt:
mit separrrtem Singang. NZde Sch. ven^
ring oder Ralbkausviertel. Zuschriften uilter
,.H. A. an die tsxp;d,:.vn.
Wohnung gesucht im V. bis
IX. Bez. 1 Zimmer. 1 bablnet. Kücht.
kdent. auch Vorzimmer. Unter .0 W
Nr. 67»410' an die ^^rpedition. t2>ri0
Schölle Jahrrswohnnug,
etrca 3 Jimuccr nnd rienstboleninnm, in
ruhigem Haui'c, per Vlobember in der Nähe
Mariahilterslratzc geiuchk, Ges, Anträge cinirr
„B, F, 65523" postl, Zikglergaist, 65.523
Wcrkstättc, gro», licht, im
arterrc ist zu vcrinicthen, LVI, Hoker-
latz 9. 65412
Wohnungen
«lil 'Zierpslegu»lg.
(i)utc billige Alittagskost. I.
chvnlatcrugaste 8. 2, St,, Th, II 68641
cg. eingerichtetes Zimmer,
kirt. ist per I. October an einen oder
Herren leventuell mit Pensisn) zu ver-
6566
Jür Damen
ifion mit schönem j
vergeben. VII. Banl
Thür 10.
vorzükfliche
zu
2. Stock,
60488
In Lchrcrfamilie tvcrden
oder 2 Iknaden oder Mildchen aufgen.
achhUfk. vorUlgl. Perpsleaung, Olavier.
adczilnmer. 111. Eeirengage 39. Td. 22.
^69111
vn okkeo vLdlvlst invnlriö
boon. prnciou 1'i:i illoäSrS. I.
olouratrina 9, 1, 8tg, Tb 41, 68300
Äute Pflegemutter ivird für
""'""en gesucht. Umgebung des
stiesc VIII, Florianiaasse 48,
68649
einen od. zwei
Familie mit oder ohne, Pension Per
erren bet isr.
vermiethen. VI. Millergosse
13.
sofort
1. 1. St..
M obl. Zimmer, nahe Kürntucr-
ring, sucht östlicher Herr bei diütng. T.cme
ober Familie, Ssiertc mit PrecSangaoe n:,!ce
,c, F, 6847 7" an dt- >4x 0, 6847 7
Zwei -Herren, i'kabil, welche
tagsüber niäu zu swnse sii:d, suchen bei einer
ruhigen Partei ein ichön rein inöbt. .siicnmer
inst GasienauSsicht und nnl.aliehendein ieab,
in der Nähe drr Stadt, Antrage mit PeciS-
angabc nntrr „Kaufleute 88416" I rül I,
HabSdurgergastc, 684! 6
Zimmer oder (iabinet, ii öbl..
ungenirt, womöglich von der Stiege ici-r,
wird Im 5'!I >IU, oder angrer-enrcc 3e>.,
wenn möglich per solorl, zu'mie'he7- ei',
lästerte nur mit Prelö.cn.znbc unier .',,:e7
Lc rnrr 68>>12' p ost l, v>, Mi'crl-: c
Och suche hübsche lichte LJoh-
nnng, bestehend au« drei Zitllmern oder zwei
Zimmern u, zwri ., Ill,, IV, cd:
IX, Bezirk, nicht all,:, rnlfernt von d r
Innern Stadt, mit guier Ferbinbn:,g Geü,
cfferte mit Preisangabe nmcr ,75
Nr, 68510" an die Frp, erdet en,, ä
Gesucht von einer gepiiHten
krnnzös. Lkbrerin reines m?ll, ssad'nrs.
Nabe der FerdinandSdrUckk. Ai'1, .icssku
Lection. Lang-Euzertdorf. Villa 'v-
-7^
In Töbling oder Wähii ig
wird möbl, Jiinmer oder Codcne:
linier .Sartendenützun, 68912' vc ü,:,i
XIX.1, >> >2
Möbl. lsabinct. auch ^!ci
pllegnng tür eine Daine mit klc-.nec» K 7de
gesucht. Unter „Baby 68559" an die o:o
Solider Herr, Po lbraniicr,
sucht tm lll, Bez, ein llchieS, reine? st,,
IbvmögUch mit MitlagSIost, tSesäll, Ani,,st:e
tPreiSangabkl nnter ,L!, F, L, ju»,' 2
bauptvostlaaer nd, 6 8 :>^ 2^
Pilligcs möbl. babinet sucht
Feäulein mit ,cv.elm» 8arbe: Mra«» v. Kurtenbach» LLr..N«uSn»t.
babinet mit Pension, 36 st.
Mona!!,, zu verm, I, Maria Theresteustrastc
Nr, 22, Th, 11,« ein Zette l, 6886 1
ssränlein od. Schülerin aus
gutem Hause sindct bei btfting, isr, Familie
ganze Pension um 35 st, IV, Maxrhosiiosle
Nr, 11, 1, 8tg„ 2, 8t,, Tb, 18, 67'321


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 25 ]
1
Em Exemplar 4 kr
/
Nrdaction:
Stad». Sieyrsrhof Nr. S (Eingii»g
>on der Roihcnlhuriiistroke).
Zlmes Wiener
'Iränumerationspreise.
Für LIieii:
--d .«.ue.
kieiierilbkiidblak:-^ in ollen'
WienkrZ-iiung-rerschleliku
>^nL°Ien: MnnnIIiS.. l
v^^nmaligerZnftellunz in«
viU zweimaliger Zufteillü»»^^ ^0 k
Morren« nnn »be-d«..» L »a t>
S L »o k
Ein Exemplar 4 ti
EkpeditioaundJnstlalkn-iLureasr
Stadt, Schulerstraße 17.
'Nränumerationspreise.
«r. 2R).
Abcnd-Ausgai>e !>kS „Neurn Wiener Tagdlair'.
Politische Nllndschau.
Freitaq, den 21. September 1900.
^r StSerrrich-llngarn:
Morzen-u.ilbendblatt iiwnLll. 2 L SO I»
»leiieljäbri, 10 X— l»
Wit s,,-r-ier z»ie»r»,g d«« Skendblatie»
moaoliich 4 L 40^
»lerteliLbrig 1« L—^
Wahlausrus der Jungczechen erschien,
yLi das ,^rgan des Landeshauptmanns von L^ber-
Mlerreichs, Dr Eben hoch, gewiffermaßen im
^tümen der rcrlholischen Äolköpnrtei gegen die Frage
des böhmischen Ltaatsrechts und gegen die ^er^
^^'^^Entra^arlaments Stellung genommen.
Ein Wiener Brief in der heute vorliegenden Nummer
des „Linzer Bolksblatt" iviederholt diese Kritik und
betont sogar ausfällig, daß „in dielen beiden Punkten
die katholiiche Volkopartei genau dieselbe Haltung
MiiNimmt wie die deutsche Gemeinbürgschart"
iLi^em etwas demonstrativen Hinweis folgt die Be-
me^ung: „Es scheint, daß der Ernst der bezüglichen
Erklärungen in unserem Blatte liicht ohne Eindruck
geblieben iil, wenigstens wird gesagt, wir statten das
czechische Wahlmanifeit viel zn pessimistisch aufgefaßt,
der eigentliche Wablaufnif komme erst". Alle Ent­
schiedenheit der katholischen Volk-rpattei schwächt
allo incht die Hostnung ab,^ daß die Jungczechen
^nit doch nicht isolirt, daß ne nicht dem ehemaligen
Berband der Rechten entlreindet bleiben mögen,
.^as wird in folgenden Sätzen den Jung­
czechen zur Ueberleguug und Dänachhaltung für
dm nächtten Wahlaufruf vor Augen geführt:
„.ras ivirtstichastliche Jntereiste unseres Volles ver­
langt die Beseitigung der Gefahr einer jeden Sb-
struction, und würde die Bevölkening mit Recht
nne Haltting verurtheilen, die als stillschweigende
Zulliminilnq zirr Sbnimction gedeutet werdeii könttte.
.^n dieler Beziehung könnte nichts schädlicher wirken
als eine zweideuttge Haltung, cnrch den Jungczechen
gegenuoer, denn sür diese ist es bester, vollkommen
reitien Wein eingeschänkt zu erhalten. Es ist die
HoMlung Nicht ganz aussichtslos, daß die Czechen
unter demTrucke dieserVerhältnisse
aut istre verlasseneBahn der Mäßigung
zurückkehren, auf welcher allein sie sür ihr
Volk etwas erreichen können." Trotz alledem oder
eigentlich gerade deshalb sei constatirt, daß das
Volksblatt" neuerdings ausdrücklich sagt:
„Wir lind Autonomi>len iind wollen die Eompetcnz
der Landtage, soweit es die Bedürfniste erheischen,
erweitern. Aber wir sind auch Anhänger des
Eentralparlaments, weil anders eine einheitliche
Verwaltung im Staate iiicht möglich ist."
In Niederösterreich sind nach dem
Gesetze vom 14. Juni 1896 die Abgeordneten für
<1II. FortsetziMg.)
Nachdruck vrrboieu.)
Ieindkiche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Ich will schweigen, so lange ich kann, mein Lord—
^rauf tonnen Sie sich verlassen! Aber der Kopf eines
-nschen ist eben sein Kopf, Herr, und ich weiß ebenso
gut wie Sie. was zetzt, wo Stanton das Alibi umgestoßen
hat geschehen kann. Ich muß mich an Sie wenden, mir
aus der Klemme zu helfen, und ich kann nur erklären, daß
ich Mir Ueber die rechte Hand abhacken ließe, als daß ich
sagen wurde, was ich weiß!»^
.Ich danke Ihnen, Rollitt, sagte Godfrey. „-Zch
wußte Nicht, daß ich einen solchen Grund, hätte,^ Jhiren
können beruhigt nach Hause gehen.
Aus dwser Sache soll nichts Böses für Sie entspringen."
17s lich wieder, warf einen Blick zu
Ulnk^ hinüber, bewegte sich dann rücklings und ungeschickt
zur ^hur und ging hinaus. Godfrey ergriff beide Hände
seiner ^au, als er niit ihr allein war und hielt sie fest.
.Du siehst, Ulrike. Wenn es vorher noch einen Zweifel
gegeben hat e letzt kann es keinen mehr geben. Ich wäre der
allererbarmlichste Feigling, den es gibt. wenn ich nur einen
Augenblick lang zögern würde, diesen Mann von jedem Ver­
dacht freizumachen, der mein Geheimniß so großmüthia
bewahrt h^t! Judith muß Alles erfahren, sie muß ihr Bestes
oder ihr Schlimmstes thun —"
Die Worte erstürben ihm auf den Lippen: seine
Hand« sanken schlaff zur Seite nieder. Ulrike wendete sich
um und kreischte auf. als wäre ein Messer oder eine Pistol
drohend gegen ihre Brust gerichtet gewesen.
den Reichsrath in der Wählcrclaste der Land­
gemeinden sowie in sämmtlichen Wahlbezirken der
allgemeinen Wählerclaste (fünfte Enrie) direct zu
ivahlen. Jede L^rtsgemeinde, welche nach der letzten
Volkszählung mehr als ^50 Eimvohner aufweist,
^ kbstündige r Wahlort, Srtsgemeinden init
oder iveniger Einivohnern dagegen werden mit
den nächstgelegeiien Gemeinden zu Gruvpenwahl-
orten zusammengelegt. Der Statthalter hat nun
Mittelit einer Verordnung das rectisicirte Verzeichniß
.^^^"^korre für die allgemeine Wählerclaste
1901) und sür die Landgemeinden
(9. .Männer) kundgemacht. Nach diesem richtiggestellten
Verzeichnis bestehen in den 20 politischen Land-
bezirken Niedervsterreichs im Ganzen 162 Wahl­
orte, darunter 107 Gemeinden, die jede sür sich
einen selb>tändigen Wahlort bilden, dami 55 Gruppen-
ivahlone, und zivar 46 Gruppenwahlorte mit je 2
und 9 Gruppenwahlorte mit je 3 für die Wahlen
zuiammengelegteu Gemeinden. Die meisten Wahlorte
iveiu der Bezirk Horn mit 33 aus, ihm folgen die
Bezirke Krems und Sberhollabrunn mit je 20,
Poggitall Mit 11, Tillln mit 10, Floridsdorf mit 9.
Grnund und Baden mit je 8, Mödling und Brück
a. d. Leitha mit je 6. Korneuburg mit 5, Scheibbs
lind Zwettl mit je 4 Wahlorten. Die übrigen sieben
Bezirke itehen in Betreff der Anzahl der Wahlorte
uiiter dieser Ziffer.
^ Der bisherige Abgeordnete für Cilli Profeiwr
"ird am 24. d. seinen Wählem
euren Rechenschastsbenchi ermatten. Nach einer tele-
graphiichen Nachricht üeabiichtigen die Slovenen
Diesmal einen Sturinangriff gegen das Lillier
^taotemandat zu unternehmen und dem deutschen
Bewerber einen slovenischen Gegencandidaten ent­
gegenzustellen. Die „Grazer Tagespost" bemerkt
hlkzu. „Es braucht ivohl kaum noch besonders
gesagt zu werden, daß der damit angebotene Kainpf
ivichttge Mandat die Deiitschen aller
Patteischatttrungen einig sinden wird."
.... Wahlbeivegung in England
ist bereits in vollen Fluß gerathen, bietet aber nur
wenig benierkenswerthe Erscheinungen, ivie das bei
der unbedingten Siegessicherheit auf der einen und
^er völligen HoMungslosigkeit Mif der anderen
nur ganz iiatürlich i>l. Die liberalen Führer
ergehen sich in bitterem Tadel gegen die Regierung,
die das Parlament aufgelöst lind lsteuivahlen an­
geordnet habe, ohiie daß ein sachlicher Olruud hiefür
vorliege, denn über die Annerion der Boerenstaaten
34. Jahrgllng.
.. großen verschiebbaren Wandschirm, der
m Bibliothek verbarg, stand Graf von
vtosenstein.
Achtundzwanzig st es Capitel.
Godfrey undUlrike den Grafen Rosenstein bei dem
Wandschirm stehen sahen, nachdem Jan Rollitt sich entfernt
^tte, entstand ein kurzes Stillschweigen, während dessen die
Drei einander betroffen anschauten— ein Stillschweigen
das beredter war als alle Wort- es hatten sein können.'
Godfrey sprach zuerst.
Alles g-At?"^°" 'r heiser. „Sie haben
.> 5 ch kam in die Bibliothek, um dort einen Brief zu
^reiben," erwiderte Graf Rosenstein; .und ich hörte
''vd Myladys. Ich öffnete die Thür. in
der Absicht, zu .^hnen einzutreten, als ich etwas sagen
horte, was mich veranlaßte, stehen zu bleiben und auf mehr
zu horchen. Sie haben Recht— ich habe Alles gehört."
Er sprach noch nachdrucksvoller und langsamer als
sonst, war aber im Uebrigen vollkommen ruhig. Ulrike wich
m wildem Entsetzen vor ihm zurück und ergrisf
Godfreys Hand.
.Sage es ihm!" flüsterte sie hastig. .Sage es ihm! Er
weiß es schon— ich sehe es an seinem Gesicht— aber sage
es ihm! Nichts kann die Dinge schlimmer machen, als sie
jetzt sind, und Tu hast ihm das Leben gerettet— er kann
sich um Eldreds Ivillen nicht ganz von Dir wenden! Sage
es ihm. Nach dem. was er Dich sagen hörte, bedarf es nicht
mehr vieler Worte."^
.Das ist wahr," versetzte der Gras. Er trat ein wenig
naher, zögerte, und setzte sich dann in einen Lehnstuhl nahe
von dem Wandschirm. .Ich hörte viel. während ich hier
j stand," fuhr er fort— .fo viel, daß ich fast fagen kann I
bestehe ^eute keine Meinungsverschiedenheit mehr:
ne zum L-chiboleth eines Wahlkamvses zu machen,
sei weder nothwendig noch statthast. Herbert Glad-
^beschuldigt das Cabinet, sich eines Kniffs
bedient zu haben, indem es die Neuivahlen so eil­
fertig ausichrieb, um zu verhüteii, daß die in Schott-
mnd ain 1. 'November in Geltuiig tretenden, den
Coniervativen ungünstigen neuen Wählerlisten noch
Ztlr Anwendung gelangen. Die Wahlen werden
ebeil lm Zeichen des Khaki vollzogen und
werden die Billigung der südafrikanischen
Politik des Cabiiiets durch die Nation aus-
Iprechei^ aber darüber hinauZ geht ihre Nedeutung
nicht. Von einem politischen, wirthschastlichen und
locialen Arbeitsprogramm sür die nächste Gesetz-
gebungszeit ist nirgends die Rede, die Regieruncr
erhalt m dieser Hinncht earts dlanelie, und Niemand
kann sageii, welchen Gebrauch sie davon machen
wird. Die Leitung des Wahlkampfes hat Herr
Ehamb^ rlain in die Hand genommen, der vor
eiiiigen :Lagen aus Birmingham nach London
gekommen i,t; Herr Balfour hat ihm in Schott-
land tüchtig vorgearbeitet, auch die anderen Minister
durchziehen das Land und werben Stimmen, während
die lcheralen Führer noch weiiig Regsamkeit ent­
wickeln. .r>ie Kosten der Wahlen sind in England
bekanntlich sehr bedeutend. Das Vergnügen, hinter
imneit Namen das ehrgeizig erstrebte ')l. k. zu
fchretben, kostet gewöhnlich nicht unter 12,000 Mark
Mitunter aber auch mehr, 20.000, ja sogar 60,000
Mark. Nach emer Zählung des „Daily Chronicle"
sttminteit bei den Wahlen 1892 in den englischen
Granchasten 1,883,055 Wähler. Die Ausgaben der
paudidaten beliefen sich auf 498,440 Pfund Sterling,
17 Shillings, 9'/» Pence. Im Mittel kostete eins
Stimme 9 Shillings 3 Pence.
Ueber fortgesetzte AusweisungenReichs-
deutscher aus Südafrika wird der „Köln.
Ztg. aus Capitadt, 28. August, geschrieben: Die
Ausweitungen von Fremden aiis Transvaal, darunter
auch einer Anzahl deutscher Reichsangehörigen,
dauem fort. Mehrfach hatte man hier Gelegeicheit,
die lehr wenig rücksichtsvolle Art der Beförderung
der Ausgewieseiien zu beobachten. Von Seiten der
zuttäitchgen Consuln, insbesondere auch des deutschen,
sind hiegegen bei dem Gouverneur Milner Be­
schwerden erhoben worden. Milner hat daraufhin
dem deutschen Generalconsul gegenüber die vorher
ichoii mündlich ertheilte Zusichening wiederholt, er
werde Alles thuri, um bei den brittschen Militär-
Alles. Ich stelle nur eine Frage. Ist das wahr, was Sie
sagen, daß Sie Ihren Bruder Eldred getödtet haben?"
.Es ist wahr." versetzte Godfrey.
»Ist es wahr, daß Sie beabsichtigt haben, ihn zu
tödten ihn geflissentlich über die Klippen hinab-
schleuderten, daß Sie seinen Tod wünschten?"
„Nein, nein... barmherziger Himmel, nein. UmS
Himmelswillen, Graf, glauben Sie das nicht! Ich follte
^absichtigt haben, ihn zu tödten? Ich war außer mir vor
Wuth! Er hat mich geschlagen, und wir rangen mit ein­
ander; wir waren dem Klippenrand weit näher, als ich
ahnte ... er glitt aus und stürzte! Es war ein Zufall...
ich schwöre es, nur ein unglückseliger Zufall!" Er brach ab.
bemüht, sich ein wenig zu beherrschen. „Es ist jetzt nicht die
Zeit zu Einzelheiten," fügte er hastig hinzu, .denn wenn
Sie, wie ich glaube, genug gehört haben, um meine
Stellung zu verstehen, wissen Sie wohl, daß ich mich
entweder selbst anklagen oder zuhören muß, wie ein un­
schuldiger Mann, der mich noch dazu beschützt hat, an
meiner Stelle angeklagt wird. Sie werden vielleicht, wie
meine Frau meint, geneigt sein, mir wegen des kleinen
Dienstes, den ich Ihnen kürzlich auf den Klippen erwies,
zu helfen und zu rathen, aber ich verlange es nicht. Das
Eine will ich Ihnen jedoch sagen... jetzt ist die Zeit,
sie zu schonen, vorüber, und Sie dürfen mir um Ihrer
selbst willen dankbar sein, wenn ich Ihnen die Wahrheit
enthülle: Die Ursache dieser ganzen unglückseligen Geschichie
war... Lady Avicc Kenyon."
„Ah! Graf Rosenstein rückte unruhig auf feinem
Stuhl hin und her, hielt den Ellbogen auf den Tisch und
^n z^pf in die Hand gestützt, stand aber so, daß er von
dem Wandschirm beschattet war.
(Fortsetzung folgt.)
-7
.!>


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 26 ]
Msv, kVsitüg
^6nss V^isver
21. 8ept«vde^ 190v.
rir. 259
behörden darauf hinzuwirken, daß auf Reichs-
llngehörige, insoweit ihre Ausweisung vom Kriegs­
schauplatze nicht zu umgehen sei, jede mögliche
Rücksicht genommen werde. In der That macht sich
hier in der letzten Zeit eine Besserung in der Be­
handlung der Ausgewiesenen iusosem bemerklich,
als die Behörden jetzt für deren Unterkunft und
Verpflegung sowie für deren freie Weiterbeförderung
nach Europa Sorge tragen. Für die deutschen
Frauen, die sich unter den Ausgewiesenen befanden,
wurde dabei erreicht, daß man sie mit Fahrkarten
zweiter Elasie versah.
Telcgraliime.
Nie lssincsilllien Wirrcn.
Tic Kämpfe bei Peking.
Washington, 20. September. („Ncuter"-
Meldung.) Einer heute eingegangenen telegraphischen
Meldung des Generals Chaffee aus Peking
zufolge ist eine Truppenabtheilung unter dem Be­
fehle des amerikanischen Generals Wilson mit
dem Auftrage abgegangen, die Boxers auS der
Gegend westlich von Peking zu ver­
jagen, von welcher Peking mit Kohlen ver­
sorgt wird.
Zjokohama, 20. September. („Reutcr"-
Meldung.) General Aamaguchi telegraphirt auS
Peking vom 16. d.: Die Iapaner griffen
gestern bei Helang-tang eine Abtheilung
Boxers an, sprengten sie auseinander und tödteten
circa zwanzig derselben.
London, 20. September. Die „Times" meldet
aus Peking vom 17. d.: Eine aus Ameri­
kanern bestehende Tr u p p e u a b t h ei-
1 ung ist zum Schutze der Christen nach Schnnihien,
25 Meilen iwrdöstlich von Pekiira, abgegangen. Die
Japaner besetzten die Bahnstation
Hungtsun bei Fengtei und wollen sofort mit
den Engländern gemeinsam darangehen, die Bahn­
linie in Stand zu setzen.
Wie erwartet, verschob der russische
Gesandte seine Abreise aus un-
b e st l rn m t e Zeit.
Tic Kiimpfc bei Tirntsin.
London, 20. September. Das „Reutcr'sche
Bureau" meldet: Ein amtliches Telegramm, das
über die am 10. d. durch eine von Tientsin ent­
sendete Streitmacht vorgenommene Zerstörung
von Tilie berichtet, theilt mit, das; die benach­
barte große Stadt Tschinghai unter der Be­
dingung geschont wurde, daß ein Missionar,
vier Frauen und Kinder, welche sich in Heinanshicn
verborgen hatten, unverletzt nach Tientsin gebracht
werden.
Ein Edict gegen die DoxcrS.
London, 20. September. Der chinesische
Gesandte in London empfing eine Depesche aus
China, in welcher gemeldet wird, es sei dortselbst
ein kaiserliches Edict crlaffen worden,
welches die Ausrottung derBoxers besiehlt.
Die Depesche berichtet ferner, die fremden Missionen
in Paotingsu und Tschingtingfu, welchen aus Befehl
des stellvertretenden Vicekönigs von Tschili eine
Begleitmannschaft gestellt morden war, wurden der
Fürsorge des Befehlshabers der verbündeten Truppen
in Tschaug-sing-ticn und Lukonkiar überliefert.
Li-.tznug-Tschang.
Nokohama, 20. September. Sonntag sendete
Prinz Tsching nachfolgendes Telegramm, welches
Li- H u n g-T s ch a n g bei seiner Ankunft in
Tientsin übergeben werden sollte:
„Ich habe Ihr Telegramm erhalten. S i c
werden von den Mächten beschützt
werden, in Folge dessen begeben Sie
sich nach Peking, sobald Sie in Tientsin
angekommen sind."
Washingiou, 20. September. („Reuter"-
Meldung.) Ein Telegramm des Admirals Remep
aus Taku vom 19. d. meldet, er habe bei L i-
Hung-Tschang amtlich einen Besuch gemacht.
Dieser sei am 18. d. auf einem Kauffahrer ein­
getroffen und werde unverzüglich nach Peking Weiter­
reisen. Er danke den Vereinigten Staaten für die
Aufmerksamkeit, die sie ihm crroiesen haben.
zu den Verhandlungen zu ergreifen,
in der Hoffnung, daß die anderen Mächte dann das
Gleiche thun werden. Die Vicekönige von Wuffchang
und Nanking erklären, daß sie bereit seien, sich für
friedliche Znstüude und die Sicherheit der Ausländer
zu verbürgen, wenn keine weiteren Truppen der
Verbündeten gelandet werden.
Tic Antwort Amerikas.
Washington, 20. September. („Reuter"-
Mcldung.) Man glaubt, die amerikanische
Antwort aus diedeutscheNote werde
die Form eines Rundschreibens an die
Mächte erhalten, welches, ohne den deutschen
Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder zu ver­
werfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen An-
schcumngen die Unterstützung der Mächte zu iichern.
Uranzösischc Borschlägc.
Briiffcl, 21. September. (Privattele-
gramul.) Aus bester Duelle verlautet, daß
Frankreich folgende Vorschläge zur Rege­
lung der Chinafrage den Mächten unterbreitete:
1. Verstärkung der bisherigen europäischen
G e s a n d t s ch a f t s w a ch en in Peking; 2. Schlei­
fung der Taktt-Festungcn; 3. Unter­
haltung europäischer Garnisonen in
den Hafenstädten; 4. militärische Occu-
pation der Eisenbahnlinien; 5. Zahlung
von tausend Millionen Francs Ent­
schädigung und 6. Bestrafung Tuan's
und seiner Aiitschuldigen.
China und Amerika.
Washington, 20. September. („Reuter"-
Meldiina.) Der chinesische Gesandte Wutingfang
überreichte beute auf dem Staatsdepartement ein
Telegramm der Vicekönige der südlichen
Provinzen, worin die Regierung der
Bereinigten Staaten ersucht wird, ihre
Beamten in China anzuweisen, in Friedens-
o e r h a n d l u n q e u einzutreten. Indem der
Gesandte sich diesem Ersuchen anschließt, beabsichtigt
er, die Vereinigten Staaten zu b e-
stimmen.- ihrerseits die
der südakrikiuillchk ^ricg.
Lonrcnco-Ntarqucz, 20. September. Die
Boereu stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die
sich in der Richtung auf Komatipoort er­
strecken, und zwar mit zwei Kanonen und zehn
Mitrailleusen in der Stärke von 3000 Mann
unter den Generalen Pienar und Götze. Die
Engländer werden täglich envartet.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' gibt folgende Einzelheiten über das
Complot in Johannesburg bekannt:
„Am 14. Juli Mittags kamen der deutsche,
französische, schwedische und amerikanische Consul,
von deren LandSleuteu einige verhaftet worden
ivaren, zum Commisiär der Staatspolizei. Jedem
Conlul wurde der Thatbestand in den betreffenden
F-ällen mitgetheilt. Die Consuln gaben ihre
völlige Zustimmung zn den gethanen
Schritten und versprachen jegliche Nuterflütznng.
ES wurden 4 0 0 bis 5 0 0 Personen ver­
haftet, 75 jedoch wieder aus freien Fuß gesetzt,
da sich die Consuln für sie verbürgten. Ich befahl
die Entfernung aller verhafteten
Fremden, für deren Verhalten die Con'uln
keine Bürgschaft leisten wollten, und der Angestellten
der niederländischen Eisenbahngesellschast; es wurden
auch bereits einige wenige Ausländer aus Süd­
afrika abgeschafft. Die vollständige Liste der Aus­
gewiesenen werde ich senden, sobald sie fertig­
gestellt ist."
London, 21. September. „Standard" glaubt,
daß die Regierung Kaufangebote auf dic
aus den M i n e n l i c c u z e n von Trans­
vaal dem Staate zufließenden Ein­
nahmen erhielt. Das Blatt fügt hinzu, durch den
Verkauf der Licenzen könne ein großer Theil
Ver Kriegskosten gedeckt werden.
„Daily Telegraph" meldet aus Louren^o-
Marquez: Die Voeren versuchten, die
Brücke beiAvoca zu zerstören, doch sei
dies nicht gelungen und die Brücke noch unversehrt.
von dril Philippinrii.
Washington, 20. September. („Reuter"-
Meldung.) General Ntac Arthur telegraphirt
aus Manila vom 19. d., daß die amerikanische
Streitmacht 8 00 Aufständische in der
Stellung bei Mavitac angriff. Nach einem großen
Kampfe zogen sich die Amerikaner
zurück, aber auch die Aufständischen räumten ihre
Stellung am folgenden Tage. Der Verlust der
Amerikaner beträgt 24 Mann an Todten
oder an ihren Wunden Gestorbenen. Die Auf­
ständischen hatten 10 Todte und 20 Ver­
wundete.
außerhalb ihrer großen Ziele sich in Einzelbestrebungen
verliere und einen Punkt aus dem allgemeinen Elend
herausgreife. Die Altoholfrage könne nur im Zusammen­
hang mit dem ganzen socialen Elend besprochen werden.
Uebrigcns sei ein mäßiger Alkoholgenuß in weiten Bolks-
kieisen unerläßlich. Lebhaften Bestall fand ein Delegirter,
der, den bekannten Grundfatz: „Die Religion ist Pr'.^t-
fache" variirend, erklärte: „Alkohol ist Privatsache!" Der
Antrag wurde abgelehnt. Dagegen wurde ern Antrag
angenommen, die Wohnungsfrage auf die Tagesordnung
des nächsten Parteitages zu setzen.
Zwickau, 21. September. (Privattele-
gramm.) Das Auftreten des gewesenen öster­
reichischen Abgeordneten Hafer in Versammlungen
in den Städten deS Vogtlandes wurde behördlich
verboten.
Hauiburg, W. September. Die gestern vorgenommene
Rbsiimllnlng der Werftarbeiter, welche eine große
Mehrheit für die Wiederaufnahme der
Arbeit ergab, wurde in der Abends stattgesundenen Ver-
sammlung der Werftarbeiter für ungiltig erklärt. Die
Abstimmung soll heute wiederholt werden.
Constantinopcl, 20. September. Aus sicherer
Duelle verlautet, .König Alexander von
Serbien habe den Wunsch geäußert, der S ch a h
von Persien möge auf seiner Reise auch in
Belgrad Aufenthalt nehmen.
General Nassir Pascha reist heute nach
Belgrad ab, um der Königin von Serbien den
Schcsakat-Drden in Brillanten zu überbringen.
Eoustantinopel. 20. September. Der österreichisch-
ungarische Bostchaster Frecherr v. Calice beabsichtigt,
morgen einen kurzen Urlaub anzutreten. Er begibt sich für
einige Tage nach Wien und sodann nach Görz, um an der
HiildigungSseicr für Kaiser Franz Joseph pestönlich
theilzunehmen.
Glasgoiv, 2l. September. Von den unter ärztlicher
Beobackitung stehenden, unter pestverdSchtigen Er-
scheinungen erkrankten Personen sind fünfzehn aus
der BcobachtungSstation entlassen worden.
PaNcilag der dkulschcn bociirldcmolrrlNlk.
Viainz, 21. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an einen dem Parteitag
vorgelegten Antrag, die Alkoholfrage auf die Tagesordnung
des nächsten Parteitages zu setzen. Seitens der Befür­
worter des Antrages wurde darauf hingewiesen, daß die
Agitation namentlich unter den Frauen große Fortschritte
machen würde, wenn man darauf hinweisen könnte, daß die
Socialdeniokratie Gegnerin des daS Familiengliicl so
häufig untergrabenden Alkoholismus sei. Viele Delegirte,
gdarunter auch der Reichstagsabgeordnete Wurm, be-
Inltlätiv ePchjmtzften dezr UntrAg. Wifl es ^nZkhe^ baß^tsi^Larfei
Tagesberjchl.
Wien. 2l. September.
* (Tcr Schah von Pcrsicn in Wien.) Der
Schah Muzaffer-Edi. in bat heute Vormittags
11 Uhr in der Hofburg das diplomatische Corps empfangen.
Die am Wiener Hofe beglaubigten Botschafter und Ge­
sandten fuhren in großer Gala an der Bellaria vor. Bor
den Botschaftern trat die Wache ins Gewehr. Schah
Muzasfer-Eddin hatt- sich in den prachtvollen Ecksalon
des von ibm bewohnten Fremdenappartemcnts verfügt und
erwartete die Diplomaten. Der persische Gesandte in Wien
General Neriman Khan nahm die Vorstellung vor.
Die Botschafter wurden einzeln empfangen, und zwar der
italienisch- Botschafter Graf N i g r a. der türkische Bot.
schaft-r Mahmud Nedim Bey und der grobbritannisch:
Botschoftep Sir Francis Plunkett. Bei der Eonversr-
tion fungirtc General Neriman Khan als Dolmetsch. Nach
dem Botschafterempfang wurden dem Schah die Geschäfts,
träger der von Wien abwesenden Botschafter, die Gesandten
i- Wien und der Uditore der päpstlichen Nuntiatur Msgr.
Ferdinand d« Eroy einpfangeii. Die Herren ver­
sammelten sich iin SpicgelziNimer, und als der Schah ein.
trat, stellte der Persische Gesandte die Herren im Cercle
vor. Der Schob wechselte mit jedem Diplomaten einige
Worte. Noch der Vorstellung hat bei dem Schah in seinen
Appartements ein DSicuner stattgcfiinden, dem die Suite
des Schah iiicd die zugetheilten Officiere beiwohnten. Nach­
mittags besucht der Schah die anwesenden Mitglieder des
Kaiserhauses.
' it„^^


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 27 ]
lir. 25S
^iso, kVeitax
7»tsll8s >Vjsvsr ^denäblstt.
21. 8ept«wdsr 1SM.
i* (Trcruung.) Morgen findet in Kitzbühel
! dir Trauung deL durch seine populären Phisikvorträge in
weitesten Kreisen belannt gewordenen Universitätsdocenten
Dr. Joseph Tuma mit Fräulein Auguste v. Lang. der
Tochter des Vorstandes des phystkaliscpen Cabinels und
Secretärs der Aiademie der Wissenschaften, Hofraths Pro-
fesiors Dr. Victor o. Lang, statr.
* (Ernennungen.) Der Justizminister hat den
Landesgerichtsraih und Bezirksgerichtsvorsteher in Kirch-
berg an der Pielach Carl Pöll nacb Scheibbs verseht und
den Gerichtssecrelär in Wien Joseph Siiasny zuin
Bezirksrichter in Kirchberg an der Pielach, sowie den Aus-
cultanten Dr. Rudolph Perdanner zum Gerichts-
adjuncten für Castelnuovo (Jstrien) ernannt. Ferner
wurden versetzt: die Notare Dr. Alois Zedni! in
Butschowitz nach Joslowitz und Adalbert Kundera in
Saar nach Groß-Seelowig; die Notariat-candidaten
Dr. Georg Fidrmuc für Butschowitz, Dr. Joseph K r t
für Groß-Bikescü, Dr. Carl Krolop für Neustadtl.
Johann Lubojackt) für Saar und Eduard Richter
für Konitz.
* (Tor erste Schnee in Italien) ist, wie
italienische Blätter berichten, vor ein paar Tagen in ver­
schiedenen Regionen der oberitalienischen Vorakpen, be­
sonders oberhalb Chiavenna und Collio gefallen, und zwar
so anhaltend, daß er stellenweise über einen Meter hoch
liegt. So erklärt sich denn auch die rauhe, fast winterliche
Temperatur, welche man Abends und Nachts zur Zeit in
L beritalien und fast allen Theilen der Schweiz bemerkt. Auf­
fällig ist übrigens auch der überaus frühzeitige Wegzug
vieler Zugvogel, welckie ibr: Reise nach Afrika diesmal schon
wochenlang früher als sonst angetreten haben. Danach wäre
ein füherer und rauherer Winter zu erwarten.
* (TaS Grab des Bürgermeisters Wohl­
leben.) Bürgermeister Dr. Lueger hat heute nach­
stehenden Präsidialerlaß an den Magisiratsdicector gerichtet:
„Wie ich aus den Zeitungen entnehme, soll sich die Grab­
stätte des verstorbenen Wiener Bürgermeisters v. Wohl­
leben in einem höchst vernachlässigten Zustande befinden.
Ich ersuche Sie, hierüber Erhebungen zu pflegen und auf
Gruitd derselben die geeigneten Anträge zu stellen. Jeden­
falls möge der Magistrat die Frage in Erwägung ziehen,
ob nicht eine Uebertragung der irdischen Ueberreste des
erwähnten Wiener Bürgermeisters auf den Centralfriedhof
und deren Beisetzung daselbst geboten erscheint."
* (Todesfall.) Im gestngen Abendblatte tmirde
irrthütnlicherweise der Tod des SectionsibcsS Fellner von
Felder gemeldet. Wie man uns beute mittheilt, liegt hier
eine Perwnenverwechslung vor. Der Veniorbene ilt der
pensionirte Sectionschef Alben Fellner von der Arl.
Derselbe erlag gestern einer Bauckfellemzündung. TaS
Leichenbegänglliß findet heute in der Prein statt.
* (Tr. v. Pefiler gestorben.) Wie uns aus Linz
telegraphirt wird, ist der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Gustav Ritter v. Peßler hettte auf seinem Schloß
Riedau in Oberösterreich geswrben. Dr. v. Peßler wurde
als Sohn des ehemaligen LandtagSabgeordneten Rudolph
v. Peßler am 21. Jänner 1861 zu Linz geboren,
absolviNe auch das dortige Gymnasium und srudiNe
sodann die Rechte in Wien. 1884 promovirte er
in Graz. Im Jahre 1891 eröffnete er in Schärding
eine AdvocattttSkanzlei, übersiedelte aber schon nach
zwei Jahren nach Linz. Dr. v. Peßler betheiligtc sich früh-
zeittg am politischen Leben und ttal ost als Redner aui.
Die deutsche VolkSpartei, der er sich anschloß, candidirte ihn
wiederholt für den Linzer Gemeinderath, jedoch ohne Erfolg.
Als Compromißcandidat für die Wahlen in den oberöster­
reichischen Landtag im Stadtbezirk EnnS unterlag er
gegenüber dem clericalen Mandatswerber. Bei der
Reichsrathswahl im Jahre 1897 siegte er in der
Stichwahl gegen den deutschfortschrittlichen Candidaten.
Dr. v. Peßler war Mitbesitzer der landtäflichen Güter
Riedau und Schleuthen in Oberösterrrich. Seine Gotttn ist
ihm vor wenigen Wochen im Tode vorausgegangen. Bei
der am letzten Sonntag abgehaltenen gemeinsamen Be­
sprechung der deutschen Fortschritts- und der deutschen
Volkspattei war Dr. v. Peßler abermals als Candidat für
die Landesharlptstadt Linz aufgestellt worden.
* (Die Gcmeindewahlcn in Nicderöstcrrcich.)
In Kirchberg am Wechsel wurden gewählt die Herren
Anton Grub er, Färbermeister, zum Bürgermeister;
Vincrnz Trisko, Kaufmann, Franz Bürger, Kauf­
mann, Anton Bauer, Hammerbesitzer, zu Gemeinderäthen.
räthen gewählt.
* (Ausländische Zeitungsabonnements.) In
verschiedenen Blättern wurde auf die bei Bemessung der
österreichischen Postgebühren für ausländische Zeitungs­
abonnements bestehenden Jncongruenzen hingewiesen, wonach
in einigen Fällen reichsdeutsche Zeitschriften in Oesterreich
geringere« Gebührensätzen unterliegen als im Deutschen
Reich. Ein derattigeS Mißverhältniß besteht zwar noch
derzeit und findet in dem im Veittag mit dem Deutschen
Reich vom Jahr 1872 normirten System der Percentual-
vergütung der Postgebühren nach den Erlaßpreisen seinen
Grund. Es sind jedoch seitens des Handelsministerium
bereits seit Beginn deS laufenden Jahres Verhandlungen
mit dem Teutschen Reich wegen Beseitigung
dieses Systems eingeleitet worden, welche zu dem
Ergebniß führkn, daß vom 1. Jänner 1901 an im Vettehr
mft dem Teutschen Reich Postabonnements unter denselben
Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehr mit dem
jlbrigen Auslade,,^'
* (Tie Grnbcntataftrophc in Tux.) Aus
Dux wird uns vom 20. d. nachträglich gemeldet:
Hier herrscht über die Grubenkaiastrophe im Frischglück-
schacht große Aufregung, da jeden Augenblick neue
schauerliche Mittheilungen kommen. Am 19. d.. Früh, also
vor der Expwsion, waren 168 Bergleute eingefahren—
so viele Lampen wurden nämlich ausgegeben. Von diesen
Lampen sollen nur über 50 Stück angebracht worden sein,
und man nimmt an, daß ebensoviele Personen im Schacht
den Tod gefunden haben, als Lampen fehlen. Bis 19. d.
Abends waren 46 Personen, zumeist todt oder sterbend,
zutage gefördert, darunter Ingenieur D y k, welcher im
Gesicht, an den Händen und Füßen Brandwunden hatte.
Herr Dhk soll bereits zum Ausfahren am Stollen gestanden
sein, als die Katastrophe eintrat. Er ist noch bei vollem
Bewußtsein und erkennt jeden Besucher an der Stimme,
da er die Augen nicht öffnen kann. Die Schwerverwundeten
und die Todten werden nach Offegg und Liptitz gebracht;
bis jetzt sind 60 Särge bestellt worden. 15 Bergleute,
welche in Liptitz wohnen, fehlen, darunter ein Brüderpaar.
Der Vater desselben kam durch Zufall mit dem Leben
davon; er hatte etwas vergessen und fuhr nochmals auf,
während unten die Explosion stattfand. Bis jetzt sollen
noch über 60 Bergleute im Schacht begraben sein.— Eine
heutige Depesche meldet uns: Die Einsegnung der
Leichen sämmtlicher Verunglückten erftlgt gemeinsam
Samstag den 22. d., 10 Uhr Vormittags, auf dem Schacht­
hof „Frischglück". Sodann werden die Leichen nach den
Friedhöfen in Dux, Offegg und Liptitz überführt. Die
Seelenmessen werden Sonntag um 7 Uhr Früh gelesen.
Die Besichtigung der eingesargten Leichen war heute nur
von 9 bis 12 Uhr gestattet. Die Leichen aus dem Teplitzer
Spital werden ebenfalls hieher überführt. Die Gendarmerie
mußte um zehn Mann verstärkt werden. Morgen findet in
Treher's Gasthaus eine große Trauerkundgebung statt,
deren Einnahmen für die Hinterbliebenen bestimmt sind.
* (Ein Gut unter dem Hammer.) Wie man
uns aus Teschen, 20. d., schreibt, hat die Pfandleih-
anstalt der Ersten mährischen Sparcaffe in Brunn als
Hauptgläubigerin das landtäfliche Gut Nicder-Toschonowih
und Zawoditz in Schlesien bei der executiven Feilbietung
um 420,000 K. käuflich erworben. Der frühere Besitzer war
Graf Zdenko Aichelburg.
* (Lesterreichisches Museum.) Neu aufgestellt im
Saal IV: Plaauetten von Peter Flötner (f 1546) in
g^lvanoplainschen Reproducttonen von Klucaric in
Sttaßburg; im Säulenhof: Trcssarben-Autotypien für
Buchdruck, nach Lelaeinäldcn, Pastellen und Aquarellen auS-
gesiihrt von der Kunst- und Verlagsanstalt I. Löwy
in Wien.
* (Tie gestohlene Kirche.) Fünfzig Bürger aus
Whiterker, New-Jersey, sind wegen eines gewiß seltenen
Vergehens vor den Gerichtshof von Belvedere gefordert
worden: sie haben eine Kirche mit ihrem
ganzen Inhalt gestohlen und fort­
geschleppt! Ein Priester der griechischen Kirche hatt:
vor Kurzem die Ermächtigung erhalten, in Whiterker eine
Kirche zu bauen. Die Arbeiten hatten begonnen und waren,
trotz des Einspruches eines Theiles der Bevölkerung, fast
beendet. Als die Gegenpartei sah, daß jeder Widerspruch
wirkungslos blieb, schritt sie zur entschlossenen That. In
einer Nacht hoben fünfzig Männer das ganze Gebäude auf
Rollen und zogen es auf ein anderes Terrain. Alles, was
in der Kirche war, brachten sie mit einem Male weg. Die
Leichtigkeit des Transports erklärte sich dadurch, daß die
Kirche ein .Holzbau war. Der griechische Priester, der
natürlich höchst entrüstet war, hat Verbaftsbefehle gegen di:
Uebelthäter erwirkt, und d:r Constabler führte sie nun vor
den Gerichtshof von Belvedere, dem Hauptort des Diftricts.
Die Richter sind angesichts diefes ungewöhnlichen Diebstahls
in größter Verlegenheit wegen des Strafmaßes.
* (Ein -Hirtenknabe.) Die Polizei verhaftete hier
am 18. d. den zu St. Nikolai bei Gröbming gebornen
fünfzehnjährigen David S ch r ö cr l, weil er sich durch
größere Geldausgaben auffällig gemacht hatte. Man fand
bei dem Knaben 450 Kronen. Die eingeleitete Untersuchung
hat ergeben, daß Schröckl noch vor einigen Monaten in
Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe bedienstet war. Er
ging von Oeblarn durch und trieb sich seither in ver­
schiedenen Orten in Salzburg und Kärnten umher. Am
14. d. entwendete Schröckl einem Bauer bei Sachsenburg
IN Kärnten einen Betrag von 6M Kronen. Von diesem
Gelde brachte der .Hirtenknabe in vier Tagen in Klagenfurt,
Graz und schließlich in Wien 150 Kronen an. Der Bursche
wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* (Gräbcrfchändung.) AuS Konitz, wo sich letzt­
hin der bekannte mit dem Bluttttualmärchen in Beziehung
stehende Proceß abgespielt hat, wird uns tclegraphitt: Auf
dem jüdischen Fttedhof in Czersk sind zehu Denk­
mäler zertrümmert und eine Kindesleiche bloßgelegt
worden. Als Thäter wurden neun junge Bursche ermittelt.
* (Tcr Umsatz im k. k. Vcrsavamt.) Im k. k.
Vettatzamt wurden im August in der Hauptanstalt im
1. Bezitt, in der Zweiganslatt Josephstadt und in den
Filialen 42,040 Prettoien- und M,673 Eyectenpfänder,
zummmen daber 82,713 Pfänder mit einem Geiammt-
darlehen von 1,429,737 K. belehnt. Zur Auslösung gelangten
32I08 Prettoien- und 31,796 Eyectenvfänder, zusammen
64,004 Pfänder im TarlchenSwenh von 1,039,744 K. Das
ausbaftende Capital beträgt 7,771,526 K. Zur Verwahrung
wurden im August dieses Jahres Werthpapiere und Werth­
objecte im Wetthe von 2,460,733 K. übernommen. Mft Ende
August waren in den beiden Ansrallen im 1. und 8. Bezitt
solche Werthe im Gesammtbetrag von 24,220,031 K. erlegt.
* (Am Moscrbodcn abgestürzt.) Wie wir mit­
getheilt, ist am 8. d. am Moserboden nächst Zell am See
der 14jährige Gymnastalschüler Erich Schandlbauer,
Sohn des Ingenieurs und Bau-Obercommissärs der
Staatsbahnen Herrn F. Schandlbauer, abgestürzt. D:r junge
Mann ist nun von den Verletzungen, di: er sich bei dem
Unfall zugezogen, vollständig genesen und kann seine
Studien wieder fortsetzen.
* (Aus der Brigittciiau.) Tie Vertretung des Bezirkes
Bngittenau hat in der Sitzung vom 18. d.' beschlossen, an
den Älllgiirrat mit dem Ansuchen .heranzutreten, derselbe
möge bei der Polfteidirection die geeigneten Schritte unter­
nehmen, daß der im zwanzigsten Wiener Gcnieindevczirke
gelegene N o r d w e st v a h n h o f in den Rayon des Polizei-
commissariats Bngittenau einbczogcn werde.— Auf Gründ
einer Note dcS Magistrats hat die Bczirksvcrttetung den
Alttrag gestellt, c-s sei nebst der Umsreighaliestclle am
Krcuzungspunkte der Nordwestbabn und der Stadtbahn
eine lhordwes:bahnl)altestelle bei der Stromsrraße zu
errichte».
* (Tic Lösung dcr Gasfragc in Wicncr-Ncu-
stadt.) Wie uns aus Wicner-Neufradt berichtet wird, sind
die langwicttgeu Verhandlungen zwischen der dottigen
Stadwertretung und der GaSgcscllschaft nun zu einem
günstigen Abschlüsse gelangt. In der vorgestrigen Sitzung
des Geineinderaths lvurde der Vertrag genehmigt, wonach
die GaSgeiellschast das Gaswerk an die Trabt Wiencr-Neu-
Iladt um den Betrag von 570,000 K. verkauit. Ticicr Kauf­
schilling ist am 1. Oktober 1904 an die Gesellschaft unver­
zinslich zu bezahlen. Tie llebcrgavc des Gaswerkcs an die
Stadt hat schon mit 30. d. zu enolgen.
* (Lou dcr Maschine erfaßt.) Wir werden mit
Bezug aut Liess Notiz im Nlorgendtatte vom l9. d. criucht,
mitzutheilen, daß der am 18. d. in Königgräs bei der
Verichicbiing der Züge vcrunglücklc VerkehrSassisiint Herr
Joseph Benda nicht der Sehn d:s gleichnamigen Statiens-
chess von Josephsradt ist.
* (Wetterbericht bom 31. September.) Das
Meer ist nihig. Wolkiges, warme? Wetter.— Wcttcrbcncht
aus dem Gedicte der öslcrrcichijchcn StaatSbahnen:
PrzemySl 14'6 Grad, ruhig, trüb; Tarnow 13 2 Grad, W 2,
trüb; Czernowitz 11'2 Grad, L 1. trüb; Eger 7'6 Grad,
ruhig, Nebel; Tabor 12°6 Grad. NNO 1, trüb; Neumarkt
11 6 Grad, ruhig, tttib; Aussee 12 Grad, ruhig, trüb; Baiz-
dorf 11 Grad, ruhig, trüb; Mährisch-Schönberg 11 2 Grad,
ruhig, meist bewölkt.— Wetterbettcht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Maximum 17 Grad Rcaumur,
Minimunl 9 Grad Rcaiimur. Bewöltt, ruhig.
* (Tic unentgeltlichen Stcnographiccursc) des
Vereins „Progrcß" sur vcrcmjachtc Stenographie beginnen
am 4. Lctober im Vercinslocal, Hotel Guth, 2. Bezitt,
Stephaniestraße Nr. 6/8, um 8 Uhr Abend?. Der Schrirttührer
Nt. Weincr, 9. Lczirk, Roßaucrlände Nr. 9, nimmt An­
meldungen entgegen.
' (Beim Nachfiillcn einer Spirituslampc.) Der
25jährige Porttätmaler Carl .H ö l z l wollte gestern gegen
Mitternacht in seiner Wohnung, Novaragasse Nr. 29, 'seine
zur Neige gehende Lampe mit Spiritus nachfüllen. Kaum
halte cr die Flüssigkeit Isinciiigcgosseii, als eine Erplosioii
erfolgte. Hölzl erlitt schwere Brandivunden.
* (Lebensmüde.) Jin Flur de-s HauieS StephanS-
platz Nr. lO trank gestern Adcnds ein »nqesähr 40jälittger,
gut gekleideter Maim eine Morpbiuinlösung und stürzte
vewußtlos ziisammeii. Aerzte dcr Nertungsgescllichaft
brachten ihn in das Allgeinciuc Krankenhaus. Nach vor­
gefundenen Paviercii ist der Mann mir dem aus Braila
zugereisten Nkax Aviciifcld, der in einem vornehmen
Holet in der Innern -Ltodt wohnre, ideiiti'ch. Das Motiv
ist nicht bekannt.— In dcr Nähe der Wachstube Prarer
versuchte sich gestern Abends der 2Ljäbnge Corporal
Friedrich S. des 5. Laudwchr-Uhlanen-Rcginrcnts zu er­
schießen. Fünfmal drückte cr einen sechsschüssigeii Revolver
ab, doch gingei: von diesen vier Schlisse fehl. während der
nlnfte Rock und Weste durchlöckiette und ihn leicht an der
Brust verletzte. S.. der in Civil gekleidet war, ivurde von
dcr Rettuiigsaesellschaft vervunden und sodann dem Com-
missanat Prater überstellt. Unlust zum Militärdicnst ist
das Motiv.
* (Aufaesvicßt.) Tie 67jähngc Bediciicrin Amalie
Hoschinck stürzte vorgcslern Nachmittags im Walde auf
dein Kahlenberq und spießte sich hiebet an einem spitzen
Baumast aui. Die alte Frau zog sich eine Rißwunde am
rechten Oberschenkel zu und wurde, nachdem ibr ein Ver­
band angelegt worden war, ins Wiener Allgemein: Kranken­
haus tranSportirt.
Gkriihlssalil.
Zcr j!roccß gcgrn den ?raucllmölder KoS.
(PrlvÄttklk77innm dk? »V Wr. SbcnrblaU*.)
Brcmcn, 21. September.
Es wurde eine Reihe weiterer Zeugen über die Auf­
findung der Leiche der Marie Wodicka einvernommen.
Landjäger Döhrmann erklärt auf eindringliches Be­
fragen des Vorsitzenden, daß er den Todtenschein der
Wodicka unbedenklich ausstellte, da cr nicht die geringste
Spur einer Gewaltanwendung an der Leiche wahrgenommen
hatte. Der Friedhofaufsehcr Johann Meyer erklärt
ebenfalls, nichts Auffallendes bemerkt zu haben. Der rothe
Fleck am Halse dürfte vom Druck des Kragens ent­
standen sein.
Das Gutachten der Polizeiärzte Dr. Sonnenburg
und Thorspecken besagt kurz, daß die Todesursache in Folge
der vorgeschrittenen Verwesung nicht constatirt werden tonn::
und auch Zeichen einer äußeren Geivallanwendung nicht
festgestellt worden sind. Die Aerzte fügen bei, daß der
Tod der Marie Wodicka wahrscheinlich durch Ertrinkcn
eingetreten ist.>-
(Fortsetzung im .Morgenblatt.)'


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 28 ]
Keuss >Visnei' ^bernIdlLtt.
-Li. ses^remd« 1900.
tkr. 259
(Der Streit um die (Erbschaft.) Wir haben
bereits wiederholt über den Erbschaftsproceß einer Buffet-
vame des Etablissements Ronacher berichtet, welche von einem
jungen Mann, der durch Selbstmord endigte, in einem
hinterlassenen, nur mit dem Bornamen gezeichneten Brief
an seinen Vater zur Universalerbin seines Vermiigens
bestimmt wurde. Die Eltern des jungen Mannes ver­
weigerten die Anerkennung des letzten Willens, der übrigens
nur in Form einer Bitte gestellt war. Die Klage der
Eltern, daß der Betreffenden, Fräulein Carola S., kein
Anspruch auf die Vcrlassenschaft zustehe, wurde jedoch vom
Landesgericht abgewiesen. Heute hat nun das Ober-
lnndesgericht der Berufung der Kläger Folge gegeben, das
Urtheil aufgehoben und die Klage abgewiesen,
indem es erkannte, daß der nur mit dem Dornamen unter­
zeichneten Bitte des Verstorbenen keine rechtskräftige
Bedeutung zugesprochen werden könne. Fräulein S. wurde
gleichzeitig in die Proceßkosten von 296 K. verfällt.
Theater und Kunst.
* Das Carl-Theater wird, wie gemeldet, am
Samstag den 29. d. mit der dreiactigen Ausstattungs-
opcrette „Der Großmogul'', Mustk von Edmond
Audran, eröffnet. Am Sonntag den 30. d. gelangt Nach­
mittags ilhr bei ermäßigten Preisen die Posse „An
der blauen Donau" mit Frau Therese Biedermann in
der Hauptrolle zur Aufführung, und Abends Uhr findet
die erste Wiederholung der Operette „Der Großmogul"
statt. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt
morgen Samstag, um 9 Uhr Früh, an den beiden
Cassen, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar), und
im Theatergebäude; die Cassen find von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
* Fräulein Betty Stojan spielt morgen Samstag
als zweite Gastrolle im Raimund-Theatex^ die
Ilona in der Gesangsposse „Heißes Blut" von Krenn-
Lindau. Die Autoren haben das Stück mit folgenden
neuen Gesangsnummern versehen: Walzerlied (im dritten
Bild), gesungen von Fräulein Stojan, dann Marschlicd als
Einlage zum Quodlibet im vierten Bild, vorgetragen von
den Damen Stojan, Lichten und den Herren Trenmann
und Straßmeyer, ferner Couplet „Wiener Mustk" von
P. Rivalier, Musik von Alexander Krakauer, gesungen im
vierten Bild von Louis Treumann.
* Herr Ioscphi, der seit .Kurzem am Friedrich-
Wilhelmstädtischen Theater in Berlin gastirt, hat niit
der Direction dieser Bühne einen dreijährigen Engagcments-
vertrag abgeschlossen.
* Adolph Wilbrandt ist in Berlin eingetroffen,
um den letzten Proben seines Schauspiels „Viola", das
morgen Nachmittags im Berliner Theater zum ersten Male
ausgeführt werden wird, beizuwohnen.
* Marcella Sembrich's italienische Opern-
stagione im Neuen königlichen Lpernthcater (Krolli
wird am 20. October mit Donizetti's „Ton Pasqualc"
eröffnet. Die Hauptrolle singt Marcella Scmbrich. Der
Capellmeister der Operngesellschast Maestro Beviguani trifft
demnächst in Berlin ein, um die Vorprohen mit dem
Mailänder Chor und dem königlichen Orchester zu beginnen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Auf­
führungen der Nibelungen-Tetralogie in der
königlichen Oper zu Madrid mit deutschen Sängern
unterbleiben, da der Director Paris nach dem schon durch
den Impresario Wiese vollzogenen Engagement der Künstler
40,000 Mark vom vereinbarten Honorar streichen wollte,
indem er erklärte, telegraphische Abschlüsse seien in Spanien
nicht bindend. Der Nibclungenring wird nun im Barzuela-
Theater in Niadrid aufgeführt werden.
Wiener Dörse vom 31. Seplemlier.
Gegenüber der flauen Stimmung in Berlin und der
sieberhasten Aufregung an der New-Dorkcr Börse bekundete
dre Speculation an der heutigen Vorbörse eine ruhige
Haltung. Die Curse setzten wohl zum Theil etwas tiefer
ern, entwickelten jedoch eine gewisse Widerstandsfähigkeit und
gaben nur auf dem Montanmarkt etwas mehr nach. In
fester Tendenz verkehrten Staatsbahnactien und Tabakacticn
berde auf Pariser Käufe hin. Brüxer Kohlenacticn litten
vorübergehend unter der Meldung vom Ausbruch eines
neuen Schachtbrandes. In der llltimoversorgung war
Geld um,eme Nuance billiger. bVz bis 5»/^ Percent.
Valuta steif.
Es notirten: Creditactien 6ü6 bis 655.25, Ungarische
Credltbank 671 bis 673, Läiiderbank 417 bis 417 7o
Staatsbahn 665.50 bis 666.75, Lombarden 112.50, Tanips^
schiffactien 774.50, Straßenbahn lit. 279, Alpine
Montangescllschast 466 bis 462.50, Rima-Muranycr 530
btS 530.50, Böhmische Montangcsellschaft 1276 bis 1276,
Brüxer Kohlen 920, Ungarische allgemeine .Kohlen 210
bis 211, Tabakacticn 297.5si bis 299 Türkenlojc 107.50
Nlarkiioten 118.41 bis 118.42 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 655, Ungarische Creditbank 672, Länder-
bank 417, Staatsdalsn 666.25, Lombarden 1l2..'>0, Alpine
Montangesellschast 463, Nima-Muranycr Gewerkschaft 530,
Brüxer Ko^en 919, Präger Eisen 1845, Tabakactien 298,
Mmrente 90.60, Türkenlose 107.25, L'tarknoten 116.42 per
Eafsa.
„. Mittagsbörse eröffnete, da die ersten Berliner
Benchte ruhiger lauteten, in fester Tendenz.
Uin "/.I Uhr notirten:
Creditactien 656.25, Ungarische Creditbank 672.—.
^nderbank 417.—, Unionbank 551.—, Staatöbahn 667.50,
Lombarden 112.50, Dampfschiff —AIpine-Actien 464.—
TabakacUen Mairente 97.40, Ungarisch- Kronciireiüe
^.60, Turkenlose 107.2.5, Marknoten 118.42, Nima-
Dturanyer 530.—, Präger Eisen 1845.—, Brüxer 918.—.
iEcscllschast der Brünucr elektrischen Straften-
bal-nen.) Ter Stadtgcmeinde Brunn im Verein mit
der Oesterreichiichen U n i o n- E l e k t r i c i t ä t S-
gesell ich äst in Wien wurde die Bewilligung zur
Errichtung einer Aetiengescllschast unter der Firma
„Gesellschaft der Brünner elektrischen
Straßenbahnen" mit dem Sitz in Brünn ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
(Bcrgwcrksgescllschaft „Hibcrnia".) Ein Tele-
gramnr aus Herne meldet: Der Brutto-
Ueberschuß der Bergwerksgesellschaft „Hibernia" betrug
im Monat August diese? Jahres 1,623,923 Mark, gegen
953,823 Mark im Monat Juli dieses JahreS und 692,366
Mark im Monat August 1899.
(Tie Bankenkrisc in Brasilicu.) Aus Riode
Janeiro wird telegraphirt: Ein Gesetz, welches dazu
bestimmt ist, die Krise des Laneo cla
Rspribliea zu beendigen, wurde vom Congreß
angenommen. Die Regierung verpflichtet sich, die Einlagen
in Zpercentigen BondS zurückzuerstatten
wenn die demnächst zusammentretende Versammlung der
Actionäre ihr die Bankl-itung bis zur Beendigung der
Liquidation überläßt. Sobald dieser Punkt geregelt sein
wird, werden die Bankdirectoren innerhalb vier Tagen eine
Gläubigerversammlung zur Entscheidung über die An­
nahme der Bonds einberufen. Falls die Gläubiger zu­
stimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich legalistrt werden. Das
neue Gesetz soll auf alle Gläubiger Anwendung finden,
ausgenommen die mit Privilegien ausgestatteten Actionäre.
(DaS Agio bei Zollzal>lnilgcn.) Für den Monat
October diese; Jahres wurde festgesetzt, daß in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebcn-
gcbührcn, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold­
gulden Silbergnldcn zur Verwendung kommen, ein Ausgeld
von 21 Pcrcciit in Silber, wie im laufenden Monat, zu
entrichten ist.
kJnsolvcnrcn.) Der Creditorcn verein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Sianiund Himler
.Kailsinann rn Nciititschcin; Mor Schlesinger, Kauf­
mann in Pitomaca: August Ertet, Spenglermeisrer in
Wels: Bernhard Präger n. Sodn, reg^ Fabriksffrnia
in Wien, 12. Bezirk, Diesendachgaffc Nr. 53; Sigmund
.Kovacs, Kausmann in Rima Szombat' D. (David)
Marcus, rcg. .Krirzwaareulzandler in Wien, 5. Bezirk,
Pilgraingassc Nr. 8.
(Börse fiir laiidwirtlfschastliche Prodnctc.) lOrig-
Ber.j New-Uork meldete heute eine nicht nnwcsciitlichc Äb-
schwnchnng, h>er ist die Tendenz aber im Allgemeinen
sittlich bchanptet und inir für den laufenden Termin in
Weizen, in welchem die Iientige.Kündigung von 11,600Metcr-
ccntnern in drückender Wciie brcinflnßte, etwas schwächer.
Herbstweizcn wurde zu K. 7.86, Frnl>iakrSlvc,zcn zu.K. 8.29,
8.28 und 8.31, FrUhjahrskoru zu .K. 7.87 und K. 7.88 ge­
handelt. Es norittcn fenier: Herbstkorn K. 7.60 und
.K. 7.61, Herbsthaicr .K. 5.56 bis K. 5.58, Mai-Juni-Mais
.K. 5.28 und ,K. 5.29, Auguil-Sevtcmber-Neps .K. 15
bis.K. 15 20. Gekündigt wurden noch 5M Meterccntner
Koni.
(Spiritus.) sOri'g.-Ber.f Bei allseitiger Zurück-
haltnng flockte das Geschäft und für proinptc contingentirte
Waare blieb die letzte Notirung von 45.20 bis 45.60
nominell geltend.
(Hcu- und Strohmarkt.) Die dicswöchentlichen Zu­
fuhren beliescn sich ant 93 Wagen Heu und 25 Fuhren
Stroh und 56 Fuhren .Kraut. Bei anhaltend guter Nachftage
hat das Geschärt einen lebhaften Verlauf genommen und
haben sich die Preise für Heu trotz ivciter gestiegener Zu­
fuhr behauptet. .Kraut hat ini Preise weicntlich angezogen.
D!an verkaufte: Wieicnhru von K. 5 bis K. 5.60, jlovakijchcS
von ,K. 3.80 bis K. 5.M, ungarisches von K. 4 bis K. 5
und Stroh von K. 3 60 bis .K. 5 der Meterccntner; Kraut
von K. 5.60 bis .K. 6.80 per Schilling.
Handcisdcstcschcn von, Lcptcmbcr.
Budapest. 20. September. Schweinefett 61.
Havrc, 20. Septcinbcr. (Schlus;.) Ruhig, lliwer-
ändcrt.
Londou, 20. September. Rübenzucker 11^/. Shillings,
Javazncker 12 Shilling« 10>/z Pence. Stetig.
Nctv-Bork, 20. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Ncw-Pork lOY», Baumwolle in Nciv-OrlcanS
perJiini 9.66, per August 9.76, Nasfinirtes Petroleum
Standard Wbitc in New-Pork per Juni 8.05, in Phila­
delphia per Juli 6.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35,
Ilnited Pipc Line Certisicates per Juni 1.25, Mehl
(Ptarke „Spl-ing Elcars") 2.85, Wcizcn loco 83^/,, pcr
Scptcnibcr 82, per Deren,der 840x., per März 87,
Mais p:r September 45, per Deren,ber 41Fair
Rcsiiling Muscovados 4>,., Raco Ccntrisitgal 5.-, Rio-
Kaffcc Nr. 3 8>/», Getreidcfracht nach London 6.—,
Schmalz (Nkarke Wilcor) per September 7.85, Schmalz
(Westcril Steaur) 7.60. Bmimwollzusnhrcn 27,000 Ballen.
Ncw-?)ork, 20. September. (Kabcltelcgramm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TranSserS 4.87^/,,, Wechsel auf
t^ndon (60 Tage Sicht) 4.83'/., Wechsel auf PariS 5.16'/.,
Wechsel auf Bcrliir 95'/., Silber (pcr Unze) 62'/., Dcnvcs
^ Nio Grande Prcfercd 65'x, Eric Railroad 31'/., ürst
pretorcucv, Illinois Cciitralb'ahii 115.—, Lake Shoie
Actieii^ 209.—, LouiSviUe L Nafl/ville 70'/^ Untoii
Pacific 53'/,.
Nciv-?>ork, 20. Scptcnibcr. Der Actienmarkt eröffiicte
flau uiid änderte sich iin weiteren Verlause nur wenig.
Schluß fieberhaft und unregelmäßig.— Actienumsatz
437,000 Stück.» u> v
Schneider des l. n. t. Uhlancn..Rgiiits. Nr. 8 in Wien,
Teleph. 3986, Wien, VtI/2, Blirggasfe 33. Gegr. 1836.
(M. -TLols). k. ii. k. Hoflicscrant, Wien, VI.. Maria-
hilfersrrastc 29, (>'>ujäkiriq-Frciwilliqcn-ttnifor>i:cn
ftreng borschriftsmäßig. Die Firma sendet auf Wiiiisch bchuss
Maßabnahiiic tnS Haus. Teleph. 4435. PreiScoiir. auf BcrI.
^^ l??reqi,ueutsscl,uh.nachcr Josef Justl,.) Wi-ii,
I-, Flelfchmarkt 8, ris-ö-vis der griech. Kirche, erzeugt Einj.-
Areiwtll.-Bcichubungen vorschristsm. PrriScour. gr. u. E.
Theater für heute. Hofburacheater: „Die Mütter,
f? Uhr.)— Hvsopernthcater: ^sLtre pars. s'/,8 Uhr.j
— Teutsches VolkSthcater: „Großmama." fV,8 Uhr.f—
Raimund-Theater: „Der Schutzengel." f'st8 llhr.1—
KaiserjubiläumS-Stadttheater: „Karina." I'/,8 Uhr.j-
Theater in der Josephsiadl: „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds­
souper." i'/,8 Uhr.j— Jantsch-Ttrearer im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." l'/r8 Uhr.)— Sominer-
t^ater Venedig in Wien: „Die Schöne von 3kew- »(
Bork." s'/r8 Uhr.f— Urairia-Thcater: „Paris und die»
WcltauSf'tcllung." „Lebende Phowgraphien." s6 Uhr.f—
Arena in Baden: „Äe dritte Escadron." f'/,5 Ubr.f
Theater für morgen. Hofburgtbeater: „Der Veilchen-
treffer."— tzofoperntheater: „Excelsior."— Teutsches
Volkstheater: Zuln ersten Male: „Die hohe Schule."—
Raimund-Theater: Zum ersten Male: „Heißes Btut."—
Kaiscrjubiläums-Stadtthcater: „Philippine Weiser."—
Theater in der Josephiladt: .Einberufung."— Jantsch-
Theater im Prater: „Die Panscr Weltausstellung 1900."
Für Eigarcttenrauclier!
Im hohen Alter recht rüstig noch sein.
Nichts Leichteres gibt es, mein Sohn,
Vermeide das Schlemmen und rauche nur fein,
Cigarcttcn mit Papier „I-v (»ritloi»" l
Lg.
^Vkeii, I V., »v«>ritSi,»tr»8»e Air. L8.
Lervorragsml sodöiis
Lklittz ker86r Itzppielie
»u massigen I^nvisvn
7kppieiisi3U8 Oi'knlil,
^isQ, I., I-axeolL 2.
I2SSS
tzarrc Hau», Gchwtelen rc. vcinvz.' rojch, ft«r unv ichmcrzws d«:
m feiner LUtirkung vorzligltche '4
Prei« 1 L. 20 t». BrodePstaf,»
, 0 t». per P-fl um 10 o. medr, rrcvmmandtrt um 1». wehr bm v°v>
berfendung del vetrage» m «auerm oder tn >vrt-lm-rlcn, Ions» pcr »tnch.
n^me.^— Lrzeuguag«!^:^ mw^HauptSiugs^cpoi: ^gfran^tSk»»-
Itpokheke, Löten, V/L, Schondrunncrftra«ke Nr.
«-IM «niaufc ach-e man geTmu aus die ,n tedein Pflaitcr und tn?e»
itmvalla-e etn-edruckte gtrma der „lIranziSknS»Stpoiheke".
E.1,1 ju hnden ist dtefe» Pflastrr tcrenri: In Wien, I. Lirrnapothele,
tzu>eck: «rrdr-Lpochele, Hol,er Markl 8: «rruz-Spnthcle, Mars.
biN-rfi-a,^e 72. 11?>9r
Va^srlattnursn. L<»»1c>rtnn^on, (K. 11«».
LLr«, tUs öc cisnärss, purin) vto. 1180U
nicrcl.
?aul üumont, H
4nu,ievunx euviiLrsr LinrieLtnu^u; L., «nukensreLn-j
»I-, ». pudri»: »r. 7.
ik
H Wien,
iX/3, Wstlvingevell'. !5. Dilcr-te «erfendmig. P-el«ItsIe,
l'robosvn<1llN8 en Ü. 1. 2, 8, 4. 6. gr-ri, uno sranr». Ildbl
^ „L2tLrLLS"-k6gi8ii'Lloi'(.( 6.-)
(K 1.80) „L21oHs"-^appkn
^v»crS1sxv,^vrso,LV.,2ZLrk7SLotdv»,rr.44.'r«1vpIi„V7l)
NiILtär-8LtiudMaeIier
8t6i6ii8eli6il ^lpenkräiiter.
I«vo7' so::» -i?M^
1-t«t«rnn^8sr k. n.^h. rverss. nnck rsoUn.
118LV Vlon, L., Lölloorvokxn»»« Sir. L,
15»is<;c>nr->r>iv nr»tis »v8 trnnso. -»«ariinsst 1878.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 29 ]
»r. 2ü»
Vlso,
>'6ü6s ^isoer ^deiuldlLtr.
21. 8ept«vd«r 1WQ.
Die Llltwickluntz der Kunst, hrutrr ächrittmachcru ju sahreu.
Die k». t. Einsender von Mannscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Uoeal; »8«. Internrüau: 18«»«
Die Lrhöhllllg des Zolles aus Kalirradcr und
Automobile.
Im gestrigen Abendblatt haben wir den Tarif­
entwurf veröffentlicht, welcher der am nächsten Montag
in Wien zusammentretenden Enquete von Jntereffenten
der Fahrrad- und Automobilindustrie zur Berathung vor­
liegen wird.
Der Entwurf verlangt eine bedeutende Erhöhung
der Zolles auf Fahrräder und Automobile, und seine
ausgesprochene Tendenz ist: Schutz der heimischen
Industrie.
Sprechen wir vorerst von den Fahrrädern.
Fiir Fahrräder, auch in zerlegtem Zustande, ja selbst fiir
einzelne Theile, wie gespannte Räder und Fahrradgabeln,
wird eine lZrhöhung des bisherigen Zolles von 25 st. auf
35 st. in Gold verlangt. Nicht besonders benannte Fahr-
rad^standtheile, die bisher je nach ihrer Beschaffenheit in
die Zolltarifclassen Eisenwaare oder Metalle fielen, sollen
einem Zollsatz von st. 2.50 für 100 Kg. unterliegen.
Im laufenden Jahre wurden bis Ende August
5737 Fahrräder ausgeführt und 1269 Fahrräder
eingeführt, das heitzt der Export überstieg
den Import um 4468 Stück. Unser Export erstreckt fich
hauptsächlich auf Deutschland, zum Import tragen
I^uptsächlich Deutschland und Amerika bei. Wie
groß der Import in Fahrradbestandtheilen, in sogenannten
„Sätzen" ist, läßt fich schwer constatiren. Thatsächlich ist
 M. Dieses Rennen
ist offtn für die Besucher der Rennbahn. Nennungen find
bis zum 26. d. an Herrn Albert Hirsch. Neunkirchen, zu
richten. Im Falle schlechter Witterung fällt das Rennen für
dieses Jahr aus.
I. Margarctstncr Cyclistcn 1895. Sonntag den
30. d. findet um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Florian, 5. Bezirk, Matzleinsdorsersttaße, unsere Banner­
weih«, bei tvrlcher der Margarethner Männergelangverein
und der Männergesangverein der Bildhauer Wiens die
Teutsche Meste von F. Schubett vortragen wird, statt. Am
Abend desselben Tages feiern wir in den Sälen „zu den
drei Engeln", 4. Bezirk, Große Neugafie Nr. 36, unser
fünfjähriges Gründungsfest mit Vorträgen bewährter Kunst-
kräfte und darauffolgendem Tanzkränzchen. Muük der
Capelle Schottenhammel. Beginn des Festes 7 Uhr Akiends.
Wir erlauben uns daher Euch liebwerthe Spottskameraden
hiezu höflichst einzulasen. Die P. T. Clubs, welche bis
Das amerikanische Fachblatt „Tfts bringt
den nachfolgenden interessanten Artikel:
Jimmy Michael, der das Halbdauerfahren in Amerika
populär gemacht hat, ist berühmt wegen seiner Geschicklich-
keit im Folgen seiner Führungsmaschine. Er ist von kleiner
Statur und vermochte fich dank seiner vollendeten
Trainirung ausdauernder und näher als irgend einer
einer Concurrcnten an die Maschine seines Schrittmachers
zu heften. Er verstand sich darauf, die Vortheile der
Schrittmachermaschine möglichst auszunützen und war
einer der Ersten, die bei Halbdauerrennen ein 26zölliges
Vorderrad benützten. Das brachte ihn um ein Geringes
näher an den Hintersitz seines führenden Tandems,
Triplets rc.
Eine neue Epoche datirt mit der Verwendung von
Motor-Tandems zu Schrittmack-erdiensten. Allerdings war
ihre Schnelligkeit (die Meile in 1:30 oder 1:20) auf der
in sich geschlossenen Rennbahn etwas zu groß für manche
Rennfahrer, und es galt nun, die schwierige Frage zu
lösen, wie man näher an die Führungsmaschine heran­
rücken könnte. Durch eine stärkere Annäherung der Räder
der beiden Maschinen konnte das Ziel nicht erreicht werden.
Da bei der bedeutenden Leistungskraft der Motoren die
Tandemführer weniger energisch nach vorwärts zu drängen
brauchten, wurde der Hintermann weiter rückwärts auf der
Maschine placirt und diese so überhängend gebaut, daß der
Fahrer weit nach rückwärts treten mußte, wobei ihn ein
15 Zoll nach rückwärts geschweiftes Gouvernal unterstützt.
Eine wichtige Verbesserung war ferner die vollkommen
gerade Vordergabel des vom Rennfahrer benützten Rades,
wie dies aus der Abbildung deutlich zu ersehen ist. Hiedurch
wurde der Fahrer seinem Schrittmacher wenigstens um
2 Zoll nähergebracht, ohne daß dabei die Sicherheit oder
die Geschwindigkeit des Rades litten. Aber auch das war
noch nicht genug, man ging noch weiter und verlegte den
Sattel noch mehr nach vorn, so daß der Rennfahrer fast
senkrecht über den Pedalen zu fitzen kommt. In Folge dessen
mußte die Lenkstange eine 3- bis 4zöllige Ausschweifung
nach vorn erhalten. Nunmehr ist der Sattel so wett nach
vorn gerückt, daß man einem eventuellen Bruch desselben
vorbeugen mußte. Manche Rennfahrer thun dies, indem sie
den Sattelknopf durch ein kurzes Stück Holz stützen, das
auf dem oberen Rahmenrohr ruht. Andere halten den
Sattelpausch mittels Riemen an der Hinteren Sattel­
strebe fest.
Als Michael dieses Jahr sich wieder an den Rennen
betheiligte, hatte er die Kunst, seinem Schrittmacher zu
folgen, zur höchsten Vollendung gebracht. Er benützte eine
Maschine mit einem 24zölligen Vorderrad und all den
oben beschriebenen Modificationen. Bei seinem Match mit
MacFarland zu Manhattan-Beach am 14. Juli blieb er
thatsächlich mit dem Kopf knapp am Rücken des Hinter­
mannes seines führenden Tandems und machte so
Runde um Runde während der letzten zehn Meilen des
Rennens...
Die Illustration zeigt uns. um wie viel naher die
gedachten Modificationen den Rennfahrer an seine
Führungsmaschine bringen. Die punktirten Umrisse bezichen
fich auf die entsprechenden Positionen, wenn keine motorische
Schrittmachermaschine benützt würde.
heute den Ihnen zugesandten Fragebogen »och nicht ein­
gesendet, bitten wir, dies umgehcnv veraiilassen zu wollen,
oamil die nöthigen Vorbereiiungen gettossen werden köiinen.
Zuschriften sind zu richten an den Lbmaiin deS FestaiiS-
schuisses Herrn Sigm. Jann, 5. Bezirk, Ziegelosengaye
Nr. 5a.
„Courier." Heute Freitag sehr wichtige Dorstands-
sitzung im Clubheim „zur Goldenen Birn". Die Herren
Functionäre werben ersucht, bestimmt zu erscheineir, da
endgiltige Beschlüsse wegen der Kegelbahn für die Winter­
saison und wegen Ankaufs eines Automobils gefaßt werden
müssen.
„Freundschaftsbund." Das erste, am 9. d. auf
der Strecke Stockerau—Schmida, 18 Km., stattgehabte
Rennen dieses Vereins brachte folgendes Resultat:
Meisterschaft: Joseph Härtl 35 Min. 42 See. 1. Zuksbratl
38 Min. 15 See. 2. Franz Dester 38 Min. 30 Sec. 3.
Armbindenrennen über 6 Km.: Franz Oester 12 Min.
8 Sec. 1. Dem R. C. D'Rennweger sprechen wir für sein
freundliches Entgegenkommen unseren Dank aus.
„Victoria." In der am Mittwoch stattgehabten
Plenarversammlung wurde als zweiter Dbmann Herr Adolph
Mütz cooptirt. Montag s/29 Uhr Abends findet im Club-
cafL Gartenbau eine Vorstandsfitzung statt.
Wassersport.
^ Ein Sicg Nllberl's in England.
Ruberlhat Dienstag in London einen großartigen
Ersogl errungen. Er gewann ein 100 Dards-Handicap beim
Meeting des 6itz^ c>k IVestraiirster Lvirnrniuß: Club.
Er erhielt von I. H. Hellings, dem Exchampion von
Australien und Meisterschwimmer von England, 3 Sec.
Vorgabe und schlug ihn überlegen. Das Handicap
wurde in fünf Heats und einer Entscheidung ausgetragen.
Sein Heat gewann Ruberl leicht in 1:05 gegen F. C.
Darling, dem er 10 Sec. vorgab. Das zweite Heat gewann
Hellings, der Scratchman war. In der Entscheidung ging
Ruberl mit gewaltigem Tempo gleich vom Start, nach
50 Aards hatte er seine Vorgaben eingeholt, schwamm nun
circa 20 Aards langsamer, und läßt Hell'.ngs an sich
herankommen. Die letzten 30 Dards spurtet Ruberl und
schlägt Hellings um drei Körperlängen. Ruberl's officiell
aufgenommene Zeit war 1:03^, eine für das 44 Aards
lange Bad großartige Leistung. Hellings erzielte die gleiche
Zeit.— Dies ist der erste Sieg, den Ruberl in England,
sowie der erste Sieg überhaupt, den ein continentaler
Sportsman auf dem Gebiet der leichten Athletik in
England errungen. Als Preis erhielt Ruberl ein Paar
silberne Tassen im Werth von 4 Pfund Sterling.
Tchtvimmsportliches aus England. Die
Plunging-Meisterschaft fand am 15. d. zu Leicester statt.
Es siegte W. Taylor mit einer Leistung von 22:77 M.,
H. W. Allason wurde mit 22'06 M. Zweiter und
A. H. Wilson mit 21-27 M. Dritter. I. A. Jarvis wurde
mit der veihältnißmäßig sehr guten Leistung von 19'90 M.
Fünfter. Am gleichen Tage gewann er die Meisterschaft
seines Clubs über die Viertelmeile— 402^/^ M. in der
Recordzeit von 5:52. Dienstag wurde die 220 Aards-
Meisterschaft von England zu Birmingham ausgetragen.
Man brachte derselben großes Jntereste entgegen, da fich
Lane und Derbyshire das erste Mal über eine längere Strecke
als 150 Yards entgegentraten. Die Meisterschaft wurde in
zwei Heats ausgetragen. Es trafen sich Lane und Dcrby-
shire gleich im ersten. Da sowohl der Erste :!L auch der
Zweite für die Entscheidung qualificirt waren, »rächten fich
die Beiden nach den ersten 50 Yards im Warien aus den
weit zurückfolgenden Dritten Concnrrenz. Lan- berührte
schließlich in 3:07^/5, eine Fünftelsecunve vor D.rbysbire,
das Ziel. Das zweite Heat gewann der Meiperschwrwmer
von Irland. W. M. Cabe. Unter colossaler Aufregung des
das Bad bis auf das letzte Plätzchen füllenden PublicumS
traten die Schwimmer zur Entscheidung an. Lane reißt
sofort die Führung an fich. nach 50 Yards führt er mit
1 Yard, nach zurückgelegten drei Vierteln der Strecke mit
2 Yards; Derbyshire setzt jetzt zum Spurt ein, und unter
frenetischem Beifall erreicht er Lane und erzielt „todtes
Schwimmen" mit ihm. Die Zeit war 2 :34-^— eine
phänomenale Leistung. Der frühere Wcltrecord von
2: (F. C. V. Lane, Brighton, August 18991 wurde
also um beinahe 4 Secunden «^schlagen.


[ 2023-06-29 10:52:09.895 - 19000921 - Seite 30 ]
I^eoss ^Isllsr ^dsvüblLtt.^
21. ZepLerrwür 1LOO.
14r. 259
Tic Meisterschaft von Leslerreich im Wettgehen
iiber öO 5im., welche Sonntag den 23. d. auf der Strecke
Wien—Rekawinkel stattfindet, hat folgende Nennungen er­
halten: Ey. Szlanlics (Lzabadkaer Sportverein); Nikolaus
dc Sorgo (Luckai .LtlilstLai Llud); Adolph Plaile, .Heinrich
Blaser, Michael Buda, Franz Grimm (Gehsportclub Austria).
Schülcrtvcttspiele in Wien. Ter Verein zur Pflege
des Jugendspiels in Wien veransraltet Samsrag den 22. d.
ein Fustballwettspiel zwischen den Schülermannschaften der
Srtsgruppen Landstraste und Währing. Spielplatz: Sport-
vlatz des Wiener Athletiksport-Club (Pratcr, Wittelsbach-
straße). TaS Spiel der zweiten Mannschaften beginnt um
Hz3 lihr, jenes der ersren um lihr. Zuschauer betreten
den Platz durch die kleine Eingangspforte nächst dem Elud-
baus des W. A. (5.
AmateurphoLographie.
Ballblirc Lnlwilklcr.
Es ist wohl für jeden Amateur von großer Wichtig­
keit, stch aus der Fülle von Entwicklern, über die Wir
beute verfügen, jenen zu wählen, der seinen besonderen
Zwecken am besten entspricht. Durch das fortgesetzte
Arbeiten mit einem und demselben Entwickler erlangen
wir nicht nur bald ein große Uebung hinsichtlich der An­
wendung, sondern wir lernen, dank früheren Erfahrungen,
gewisse Eigenthümliäbkeiten des Proceffes kennen. Es ist
kein Tasten im Dunklen mehr, keine Arbeit, die dem Zu­
fall anheimgestellt wird, sondern jede Phase der Ent­
wicklung unterliegt unserer Controle, und wir wiffen
gleich, ob der Verlauf der Hervorrufung unseren Er­
wartungen entspricht. Damit ist allerdings die Frage
tzes Entwicklers noch nicht im vollen Umfange gelöst. Für
den Amateur kommt wohl auch in Betracht, inwieweit er
sich auf die Haltbarkeit seines Entwicklers verlasien kann.
Nicht jeder Amateur obliegt mit gleichem Eifer der
Photographie. Der Eine macht Tag für Tag Aufnahmen,
der Andere wählt den freien Sonntag hiefür, und der
Tritte läßt gar Wochen vorübergehen, bis er wieder ein­
mal sein photographisches Rüstzeug herbeiholt. Und der
Entwickler? Ist er denn auch noch zu verwenden?
Auch andere Verhältnisse können es wünschens
werth erscheinen lassen, jederzeit einen wirklich verlaß
sichen Entwickler in gebrauchsfertigem Zustande zu be
sitzen. Die Chemicalien in ungelöstem Zustande bedeuten
nicht nur einen argen Zeitverlust, sondern auch mühevolle
Umständlichkeit, bis wir zum Entwickeln gelangen. Die
unbedingte Haltbarkeit der gebrauchsfertigen Entwickler­
lösung ist also eine Frage von sehr praktischer Bedeutung.
Wenn auch die Art der Zusammensetzung, also die
in dem Entwickler enthaltenen Chemicalien nicht ohne
Einfluß sind auf die Haltbarkeit, fo ist doch, nach mehr­
fach angestellten Versuchen, die Art und Weise der Auf­
bewahrung des Entwicklers von wesentlich größerem Ein­
fluß auf dessen Haltbarkeit.
Es ist bekannt— schreibt Dr. Backeland— daß
sich ein Entwickler, welcher in offenen Gefäßen aufbewahrt
wird, fehl schnell zersetzt. Er zieht aus der Luft Sauer­
stoff an und ozydirt dadurch. Diese Oxydation geht umso
schneller von statten, je größer die Fläche ist, welche die
Flüssigkeit der atmosphärischen Luft darbietet; am
schnellsten geht daher die Zersetzung vor sich, wenn der
Entwickler in Schalen stehen bleibt. Um die Zersetzung
.durch die Luft zu verhindern, ist es daher am besten, die­
selbe möglichst abzuschließen. Deshalb muß der zusammen­
gesetzte Entwickler in Flaschen aufbewahrt werden, welche
bis zum .Halse mit demselben gefüllt und dann mit einem
Gummipfropfen oder mit einem in Paraffin getränkten
Kork verschlossen sind. Ferner sind die so gefüllten
Flaschen am besten liegend aufzubewahren, so daß jede
Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß die Luft von außen
durch den Kork eindringt. Dr. Backeland hat in dieser
Beziehung folgenden Versuch gemacht: Es wurde mit
gemischten Entwicklern vor zwei Jahren eine Anzahl
kleinerer Flaschen bis zum Halse gefüllt und mit Korken
verschlossen, welche mit Paraffin getränkt waren. Die­
selben wurden liegend aufbewahrt. Vor Kurzem mit
diesem Entwickler vorgenommene Proben ergaben nun
daß derselbe ebenso gut arbeitete wie ein frisch mit den­
selben Chemicalien zusammengesetzter Entwickler.
Als besonders geeignet für lange Aufbewahrung
können Rodinal und Eikonogen empfohlen werden.
>
piiotogrspklsefie ß^kmutaclur
IC.^s,sIrs,,Wien,
m/l., ünllstlsIrLsse 28, da Hots reedls.
Billis^e und gute Einkausöquelle für Amateure. Tunkelkarmner ftcbr zur
Derfu^uug. AuSkünfre werden bereitwilligst unentgeltlild ertheilt. Platten
und Papiere nicht nur im Dutzend und Paket, sondern auch einzeln zu haben.
Ä^e Amatcur-Arbcitrn werden überirommeir u. billigst auvgefichrl.
c.0 !>r. Zllileiir;,,«,'; inl
Mi»; iiiul 7-ger>iidI ..
In
vergiitet bei.
WlW>> lSraiiS,Unterricht im Atelier.^
L. I-LCLlirLS jöSs (VUL. SlMlsr)
k. u. k. Hos-Manll- »V sacturs.Photograph::
tKunsIttschIcrrii<:.),rUien,ar, Wen, lX„8eere,r» 4,
do.'.
miMsieillisig i'jlüiz igov
für k'keutr-f'Iattkn.
Sener-il-Vertrotsr tiir Osst«rroieU.1.in8ora
Jullvis MavdU
Lxeoiulftruts für I'ftotci^pftis uiicl i?rofsLtioll
'iVIoii, I., ^oliLiuissxLvsv Xr. 2
(LvkbuQS l'^nrutuvrscrüsso 3ä).
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate,
auch Kodliks. Neuheiten iii Eopirpapiercu, Magucsiuni-
laiupeu, Lergrößeriiugsappiirateu rc. F,ir Käu,er eines
Apparats Gr>itis-U»ttcrriciit im Lcliuliitclier.
Prliktisclic ^'cftrenrie zur weitcrcn rlusvildung
in ullcii 2.ii>i'lir>it<: vcstcr
Eonstruckion. 4lUc 4lrtikcl für Projcctton.—
Großer Hauptkatalog über alle Artikel M.Heller, welche
bei Kauf rückvergütet werden. 8ro
—--- 'rr1ci>l>«i, ;^i. 1ksU7.
Druck und Verlag: ,,«kter,rerinu>il"; vcrantwortltlh:
Emanucl Willielni.
Brrmlftvvrüfcher Redlutcur: Gümmnd Haha»
M
eillsll vLusll .Lxvarar Lamev vilä;
eftiev xebrrucdrsv LxxLrat LLittev viU;
esivev LxxarLh luridLaseksv vill;
seiLev .LxxLrar verkLittsu viU;
gkde mir die- vetanoi, und ich inache tofieiitoS Ltf r:.
lSedrauchre (Sezcnslände w.llen L»e unr zusende:', modann rch
genaues riffen uelle.
W'rd e n Lvrarat gegen einen anderen getauscht, ist der Ueber^
rahmSp'.e:- .^u we'enkiich vot.erer alS de:m Lerkaus.-.
Taufchod^eot tonn bel'.e'ig gewLdlt werben: ein reuer od.r ge«
ri

