
[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 1 ]
Mbomrriiti»! vn!st«
-2r Wlcu:
und LdoHdl,» <» «8a,
8«r» Lrik-^otrcrschlribe» adji»
»örui:
«iMLich... z L. so k.
Mit ,1oLal>ikr Zi^8c!!u-z:
«».lütslch ....» L. 2» Ii.
e««e!jädr«i,.. v L. 2« ti.
«tt «»Iiq,wei-i-I>oer v»ftrIU:vi:
««I-IU-!, ...» L so L.
«krnljZhr!,.-. lo L.— I».
0tz>»kl»k rxeiiirlrrr >» 8tn,:
M»r,n,bl«lt 8k.
I»n>»blatt.
Pktilllii,:
L. Str. 3. I. Et«r
(Vogang
»rvedttiou, Admlniftrati»,.
J«serate».voreao!
l., kchuirrskrab« Nr. 17.
S»srr«le f»r SaS 2!u»lao»
^ernehwrn »Ic rrsommirtr»
Nr. 34 -L
Aeues Diene'
Üemokratisches Organ.
Freitaq. den 14. December 1900.
-risi8i kreviuiipcnfk.
Für Lcftcr»»,s,.rillgors!
u-d A»r,tdl«»! »en, so mannigfaltig lie sind, hat das Studium
lemer Bewunderer lind Kritiker erschöpft. Jeder
rennt die süße Lyrck seiner Lieder, die Gestalten
ieiiier Lchauiviele, die Götter seiner antiken Welt-
aincyauung. die Tiefe seiner Weisheit, die Innigkeit
mner ^'lebe ziir Natur, die Anschaulichkeit seiner
L ar'tellung, die überwältigende Universalität seines
tienles, den richtigen Drang nach (Kenntniß und
die melleicht einzig in der Welt dastehende Fähigkeit,
die Lubrraction zwischen Wollen und Thun ohne
Rest amgehen zu lassen.
Dbsckon nun dies Alles längst Gemeingut der
Welt iik; obschon die AetualitSt iür die Errichtung
eines Goethe-Monuments für jede geschichtliche Epoche
dieselbe bleibt, so will eS uns doch scheinen, als ob
lii der morgen stattfindenden Denkmalenchüllung ein
^'toment von ganz besonderem Interesse gelegen sei.
^ieie Feier fällt just in eine Zeit, in ivelcher sich
Fäueii der Cultur zu einem fast unentwirrbaren
E->aos verschlungen haben. Die Welt lebt in dem
Ttau'ch? der Entdeckungen und Erfindungen; Alles
'vci.lallnrt und atomiiirt sich, und die stärksteii
Geyter sehen nicht ohne eine gewisse Bangigkeit der
fortiv^reuden Anhäusung eines cnoruien Thatsacheii-
materials zu, ivelches zu beherrschen immer
schivieriger wird. dem Weltbilde, das sich der
G^ildete sonst schuf, sind tausend Risse entstairden,
und die einzelnen Theile desselben flattern in der-
Luft her-nm, wie Ilebelseven, die der Wind aus denl
Zufammmhange genssen hat. DieganzeMeirschheit steht
heute im Zeichen der analytischen Thätigkeit.
T^jeirde und taufende emifiger, enrster Arbeiter
Holz, um es als Breirnstoff der
Clvlti,ation ve^endbar zu machen. Aber wo ist die
große Feuereffe, welche den Breimstoss ausniinint?
Wo stt der Geist, der die Kraft der ordnenden
Hand beytzt? Alle Bewegung ist gegenwärtig
centrifiigal; Alles strebt hinaus aus dem Ganzen
ms Einzelne, werrige Beivegungen trachten zum
Ceickrum eiiler halbrvegs befriedigenden Welt-
aiiichauung zurückzukehren. Wie der Wüstensand die
ftriche ^Welle, so überfluthet der Sand der rin-
zähligen u.hatsachen das Bedünniß nach einer Zu-
lammensaistung der le^-teren unter höheren all­
gemeinen Gesichtspunkt.
Ger-^e im Hiiiblick auf diesen, dein glühenden
Elfer nach Kenntnisien entspringenden Zustand er­
scheint uns die Idee eines Goethe-Denkmals von
großer Bedeutung. Demi ,oas Goethe sein Leben
hindurch angestrebt und erreicht hat, ivar nichts
mehr und nichts weniger als das Versenken des
Einzelnen und Besmideren in den Schoß der all­
gemeinen Betrachiung. Hiedurch war es möglich,
daß seine Erscheiimng einen so srappirend harmoni­
schen Eindruck macht und daß er wie Wenige so
gütlich den Stempel der Weisheit an sich trägt,
^s die Skachwelt von Michelangelo sagt: in seiner
Jugend stets mit starrem Blick seinem Ideal, der
Schönheit, zugewandt, bis ihn dann im Alter das
wciheWlle Leuchten der Weisheit in eine unsäglich
edle, tast überirdische Glorie hüllte— dasselbe gilt
"ou Goethe. In dem Nleer von Erscheilrungeir,
rrelcheS ihn iimdräute, behielt er die Besinnung und
stieb dem Stoff überlegen. Seine stolze Ruhe, um
derctwillen man ihn den Olympischen nannte,
Aitfelpuiz de< sroma»! Ziel" v«u -falilq ». Sschkruth
e«t«r 17.
r«g-»cricht. ZrUk ri.
war nichts Anderes als der Ausdriick dieser
iniierlichen, unerschsitlerlichen Ausgeglicheuheit.
dieser geiiligen lliiabhängigkeit. Er war wobst
m hervorrageiidem Maße ein ästhettscher,
die .L^inge uiiter dem Gesichtspunkt des guteir Ge-
lchEcks ordnender Nkensch. Aber in diesem
ninitlerifchen Empfindilngskreise besaß er den seiuslen
illützliche, für die Eleraenke der
menfchlichen Vewollkommnurig. Man nahm es ihm
wohl übel, daß er, über Nationen und Parteien wie
über Bekcnntnis'en in der Hohe thronend, nur
ewigen Ideen lebte. Aber weiui er sich e ich von
dem poliiischen Kamps der Zeiigenossen fernhielt,
wer hat denn doch sein ganzes Leben la.rg, 10 wie
Dienst der geistigen Freiheit gearbeitet?
Allerdings war Goethe nicht der Niann der nromcn-
tanen Jiistainination. ^^in Simren ging weit hinaus
über das Gegenwartsbedürftriß; sein Ve'en war
Nicht das Revülutioniren, sondenr das Reforiniren.
und der Cultun'orscher, der heute ausgetretene
Bahnen in der oder jener Richtung vo-rsinder, be­
gegnet allenthalben den Spuren, welche die Schrme
des großen voraussichsigen Denkers und Kmiistlers
dereinst zurückgelassen haben.
In skiirer ruhigen, von subjectiveir Wallungen
freien Abschätzung der Erscheinungen des Einzel-
und Weltlebens ist Goethe ohne Beispiel. Er war
der Mann der friedfertigen, aber der Vollkommen­
heit zu,liebenden Entwicklung. In ihm hat daher das
dentiche Bürgerlhum den höchsten Givsel erreich:.
Er haxte alles Ertreme in Kuni't, Wüscilichait uirk»
Leben, alle Zersplitteruna und alle gewaltsaine Zer­
störung Nie hatte ihn eiii siibjcctives Gefühl so
sehr geblendet, daß er das Opfer der ihir um­
gebenden Wirklichkeit geworden wäre. Bielleiäst bäns
^ unsere Unruhe, unser hastiges, ufcharmonüches
Vorwartseilen Nicht verstanden; vielleicht hätte rbm
vor dem heutigen Idee-Chaos gegra-at, iven!' er
Nicht zugleich Zeuge der wahrhaft großerr. wLit-
timgendeii Gedanken gewesen wäre, welche trotz
allen myistlschen und reactionären Widerst-änd-n
unsere Zeit in Athem halten! Tar-am wird
die,es Goethe-Monninent in dieser Evoche, in
Der neue Saar.
Iloch Ionen die „Nachklänge" in uns, mit denen Saar
vor anderthalb Jahren seine Freunde überrascht hat, und
I-- 0 N wieder sendet der langjährige, treue Verleger Saar's.
Weiß in Heidelberg, eines jener einfachen, aber
Bücher aus, durch die uns Saar theuer geworden
l LrnerL obseur»" heißt das Buch, und der Titel ist
a d:.-Lmal glücklich gewählt.
Turch die .Nachklänge" geht es wie ein Singen und
v.au!7,-in aus vergangenen Tagen, Heimweh und Rück-
ermneruilg beseelt bie majestätischen Verse und die fein-
gejuiUssene Prosa der inhaltreichen Sammlung— Heimweh
nüTN einer halb verklungenen Zeit, die dem Dichter lieber
als die moderne Gegenwart, Rückermnerung an
utl-nschen und Dinge, welche die Jugend und das Mannes-
oltk7 ehrwürdigen Poeten mil manchem kostbaren Besitz
^ r chert hoben, den er später wieder verlieren mußte und
'' jetzt nur noch als stiller „Nachklang" in der Seele
-' Das Schaffen Ferdiuand v. Saar's. als Ganges be-
tra^ni hat immer solche .Nachtlänge" aus,'chwingen laffen,
und fast inochte man ihn, auch in seinen kräftigsten Sachen,
nur für einen träumerischen Elcgiker halten, der wohl zu
schauen und zu gestalten weiß, mit der realen Umgebung,
mit den iivrderungen der Zeit aber nicht zurecht kommt.
Und doch unterscheidet er sich gerade in diesem Punkte von
so vielen dichtenden Oesterreichern, denen der Hang zur
Träumerei und die Freude am Verlorenen ein gemeinsamer
Zug ist. Schon die Art, lvie er eben schaut und gestaltet,
hat etwas ungemein Positives, das jeder Sentimentalität
und Verichwommenhitt. wie sie uns nicht selten im
begegnet, geradezu widerspricht.
Besonders der Erzähler Saar hat in dem tvachsenden und
vom herrlichsten Erfolg belohnten Bestreben, die Menschen,
die er schil^rt, in voller Deutlichkeit hinzustellen und aus
ihren Schicksalen just das Wichtigste und Wesentlich«
^stimmt herauszuheben, eine vornehme Plastik der
Darstellungsnieist und eine Präciswn des Ausdruckes
erreicht, die hier an die edle Rübe Conrad Ferdinand
Meyer s, dort an die kalte Schärfe Maupaffant's erinnert,
in Verbindung mit dem zarten und iveichen Tone der Sehn­
sucht aber, der alle diese Siböpfungen durSzittert, einen
ganz eigenen Accord gibt, den wir nur bei Ferdinand von
Saar finden. Erfüllt von .Nachklängen", der Sänger einer
entschwundenen Schönheit, ein Isuckator temporis scti, ist
er trotzdem .modern" und bedient sich eines seinen,
manchmal ironisch angehauchten Realismus, der oft gar
wunderhell bis in die verborgensten Seelentiefen hinech-
lcuchtet; in der Kunst einer anslyeinend durchaus gegen­
ständlichen, das Seelische mehr nur andeutenden Dar­
stellung, mit der er doch die geheimsten Wurzeln der
geschil^rten Vorgänge bloßzulegen »xiß. ist er das bisher
unerreichte Vorbild für alle Jungen und Jüngsten; seine
Art, das Gegenständliche uns wie etwas SelhsterlebleS vor
Augen zu rücken, kann nur ii>!t derjenigen großer Meister
verglichen werden. Aber nicht nur stylistisch. auch stofflich
i;t er ..inodern": immer nachdrücklicher sucht er uns an
dvil trivialen NickNigteilen eines unschöneii Alltag- den
liefen Ernst uiid bie moralische Beveutung unseres Erden­
daseins zum Bewußtsein zu bringen. Dabei läßt er aus die
Lebensbilder, die er uns zeigen will, doch immer die
dämmerige Beleuchtung jener Halbocrganzenheit fallen,
welche seine subjectwe Neigung so gern dichterisch verklärt.'
und eS mochte vielleicht von Einigen als Mangel empfunden
werden, daß diese außerordentliche Kraft der Schilderung
einer in jeder Beziehung realistisch-modernen Wirtüchkeils-
kunst beinahe ängstlich aus dem Wege zu gehen schien.
Warum immer nur .Nachklänge", da Du doch im Stand«
bist. alle die Farben und Töne deS kaum gebornen Tages
so treu und rein wiederzugeben wie sonst Keiner? Warum
willst Du immer nur die Harfe sein. in deren Saiten alte
Lieder schlummern, die Du zwar zu neuem Leben weck-r
denen aber ^ute nicht Jeder willig lauschen mag k Warum
willst Du nicht, gleich der .(lamsra obzeurL", ein ö-un:es
und fesselndes Bild des an Dir vorüberfluthenden mensS-
licktn Treibens aus der dunklen Tiefe Deines verschlossenen
Dichtergemüt^z zurückspiegeln? Einem ..modernen
Realisten, wie Tu es eigentlich schon bist, müßte das doch
ausnehmend gut gelingen, und was Du aus eigener See!-
dazu gibst, das würde Deine Darstellung Him.-nelboi5 ür-r
jeden .DeriLmus" erheben. Und siehe da! 'ein neuestes Such
heißt .t,'sinsra obsmira".
Es ii't loieder eine Ucbcrraschung. Zu den längss be­
kannten Vorzügen der Saar schen Muse gesellen srch neue
Züge, die uns, wenn der Autor jünger wäre, verleiten
würden, von dem Beginn einer neuen Periode in i-iii-r
Entwicklung zu sprechen. Zwar in drei von den fünf Er­
zählungen grüßt uns der echt- alte Saar. Die Geschichte
von den .Parzen" spielt in den Fünfziger- und Sechziger-
jahren in .Alt-Wien", als der Autor noch Lst'eier war—
eine Geschichte von drei Wiener Mädck-en und ihren An-
bcffrn, die in knappster Form einen überreichen Inhalt be­
wältigt. Freilich: diese herbe Zurückbaltung, die sich Saar
bei einem Stoss auferlegt, der sowohl rein menschlich als
auch culturhistorisch tiefeies Interesse erregt, ü: aichf
Jedermanns Sache, und maucher Dlerfiächüme, der vom
Autor erst eingesponnen unv gicichsam üöerreoet iv-'.deii
muß, um freudig .mitzugehen", bleibt dann auch si-nerseits
mit Lob und Antheil zurückhaltend. Im .Burggrafen" uns
im „Brauer von Habrovan" kommt jene andere Seite der
Saar schen Subjectioität zum Vorschein, welche einen
gewissen erotischen Sharakter hat, und gern mit Problemen
spielt, deren häufige Wiederkehr eine Dame zu dem Au-'vruch
bewogen bat. Saar schildere mit Vorliebe dumme Mäun-r
und schlechte Weiber. Der „Burggraf", ver auw livet, m i
Saar in der Armer gedient hat, zeigt eine gewiffe Familien­
ähnlichkeit mit dem .Conte Gasparo" in den .Nach-


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 2 ]
»r. 34L
2
k>«-tL8
D»E »Mmi»ilch-r An'-d--»"-« ,L
7.rkLLU°xfM
eines GtlsteS, der in >emer >-^cete
^en^imm l von Weisheit und Kiarhett an^zu-
nckt n v^nroä'te und ein girckliSes Leben verbracht
hat ohne daß jenra's der Einflug mM'cher An-
schauunqcn an ihn setbst hmangereiujt hatte. Un^
we^ morgen die Hülle herabsuM und das edle
Antlitz d!eses Ltanne-. an den: Alles echt deuttch
war. 'selbst sein Zug ins Welt-ürgerUche^ an das
Licht des Tages trat. dann m^g man sich dcr
Worte erinnern, meiche emst Goethe dem iod
Freunde Sckiller in die Gr'utt s'N°bgEN hatt
Das war e>n rechter Men'ch, und so sollte m
auch sein!" Denn es liegt eine ganz bepndere
Größe in diesen: Lob des Freundes, mit
Goethe sich selbst tadett. In dem ttcpse war sur
keine Unklarheit Raum, auch n^cht iür die, welche
die Eigen"!cbe erzeugt.
Slanrslaus v. Ko^rntün.
Krakau. 12. December.
Lhne viel Sang begeht die polmiche Publicisttk ein
Zubiläum, dem gewiß auch die
poMiSen Kreiie außerhalb Galrz'ens-
wird. Mehr als in anderen Ländern M der PubUc-ü bei
uns mit den öffentlichen Dingen verwachsen Andcrwatts
taierirt man eS gnädigst, daß er sich "-r.d°s °ll!^em- n-
Wesen kümmert, hier in unserem Land- wrrd es gewrde,
und ob er dieser oder jener Partei angehöre, man lesvecttrt
scin Stteben und leine Bemühungen um d'e^offenüichen
Znieressen, und wenn man in das Innere de-, pm^tisch
Gehäuses blickt, findet man mehr als einmal, da« der
Wann der Feder mit an der Kurbel steht. So Ma^em
!schon, wie gesagt, konnte diese Thatsache rn sein Gedenkblatt
^eingetragen werden, gewiß aber Keinem m> posiere
Rechte als dem gegenwärtigen Jubilar, Herrn v. Kozmian
^ sein Name ist ja seit Jahrzehnten bekannt.
Vierzig Jahre Publicist l StaniSlauS v. Kozmian
entstammt einer alradeligcu polnischen Familie, in welcher
ein reger geistiger Drang von jeber vorherrschte. Sem
Later stand 1829 in Beziehungen zu Goethe, lein Groß.
Vater war eine Art Gottsched, der eigentliche rxnhrer
der classischen Schule in Polen, und einer semer
Oheime, der vielgenannte Pralat Kozmian, theilte
das Schicksal des CardinalS Ledochowski in den Tagen
des deutschen CulturkampseS. In dem heute 64iahr,gen
StanislauS v. Kozmian finden sich die
Beweglichkeit, die Kampiessreude und die lebhafte l^>olit,sche
Emvfindung vereinigt wieder, von denen d,e
Haufts so oft zu berichten weiß. Sein erster «chritt °M
poliri'chem uird publici'nichem Gebiet siel, wie geiagt, m
das Jahr 18M. Ein Liernndzwanzigjähriger erst, war er
damals Mitglied der Teputakion, welche zu Handen Schiner-
ling's nach Wien die Forderungen der Polen überbrachte.
Anschluß daran veröffentlichte er
in die vorderste Reihe der Politiker semeS Lan^r stellte.
Tn aina er zum ersten Mal seine eigenen, von seiner Ueber-
Zuging ibm vorgezeichneten Wege; --ni-rvcttch.
sichre,» heißen Drang der 3-it ,u
leidenschaftlicher Patriot, ohne für die Unsichechett blwd,
slin, der der hitzige Chauvinismus -ntg-gens,-n»t- A-
dann trotz aller Warnungen der beionnenen
Nufftand von 1863 ausbrach, deffe« Gesäte
beuftge Jubllar selbst in so brillanter Weise geschtteben
bat*) da rbat Kozmian ledns m- «t-ntidim
Zögern seine Pflicht. Er vermittelte zwischen ber Mation-
rea'"rung und dem napoleonischcn Hof, iramentttch
! -nwick-lte er als Chef der Preßabtheilung der National-
regiernng so viel glücklichen Esprit, daß er mit nnen Nach
richten über den Ausstand ganz Europa in Achem h
Sagte doch damals einmal Bismarck iM Mc^sch-" Land
tag: „Der ganze Polenan,'stand beruht aul'
von Krakan nach Paris geschickt werden und emm°l init
StanislauS. dann wieder mit Kozmian unterzeichnet ftntt^
Wie n-an weiß, spielte Kozmian auch in der lungst-n
österreichi'chen Zeitgeschichte eine oft: besprochen- Roller Zu
Taaffe, Dunascwski stand er in enger Fühlung, ebenso ziim
Grasen Badeni. mit dem er noch ans der Jugend die
herzlichste Freundschaft unterhielt. Nterkwurdig war die
Voraussicht, die er bei dem -rst-n Auftauchen der Candidatur
Badeni's für die Ministerpräsidrntschaft an den Tag legte
Glücklich. den Jugendfreund so in die erste Reihe ge oinme
zu sehen, war er doch um die Zukun,t tief besorgt,
kannte die Gefahr, merkte, daß die Taue iN S-flk"- ch
bereits bis zur Unlöslichkcit zu verwirren begannen, und
?2-ie vor' Allem den Verlust »°deni's für G°^
Es ist besser, der gute Statchalter -in-s sr°ß°n ^udes zu
sein, sagt- er. als Minister -u. w-rd°" und w so v.
Andere wieder gehen zu mu,ien AIS m ihn Gras
Taaffe nach seinem Riicktritte drang, er möge doch
Lad7ni zur Uebernahme der Cabinetsbildnng bewegen
Lederhoi'te er sogar: „Wir «iffen, daß er em v°Mgtt-b»
Statthalter ist, was wir aber nicht wrtsen. ttt. w-e er ftq
als Ministerpräsident machen wird." Damals erwiderte Gr t
Taaffe: „Will man waS, so ftagt man nuht, ob es geh,
sondern man versucht es", und machte dc^u emen M^
Vergleich, der sich der Wiedergabe entzieht. Allein Kozinian
ging auf den Witz nicht ein; er sragte: Z^ der ^°ten lösbar
oder nicht, und eventuell mit welchen Mitteln lösbar? Ist
es gut. wenn sich eine Kraft ausgibt, sobald es klar i,H daß
ihr nur halbe uiid Viertelmittelchen zur ^erfuMUg stchen?
In der That acceptirte Graf Badeni damals die ^abmct-
bildung nicht; später, nach dem Provisorium SS.
that er's. Als er nach Jschl berufen wurde, machte er in
Krakau Statton, um Kozmian zusehen, oder, wenn man w,
zu cansnltiren. und sagte zu ihm: „Wird es mm mogl ch
sein. mich der CabinetsbUdung zu entzieheu, so
ich Dir „heiter", wenn nicht, dann „rrgnerrich.-
Tage darauf erhielt Kozmian ein Telegramm mr. dem
einzigen Worte: „Guß!"- Und mau weiy l-, wie der
ZUZMM
den vitlerfahrenkn scharfäugigen Publicist^, s- daß
„Ich zftterr jedesmal, werlN ich von^
Sieg- höre, mir bangt dann vor einer mögli^ Reactiv^..
Er sollte Recht behalten; die Errigntffe i-nn ^en
Epoche sind noch in allzu frischer Erinnerung daß mm
ihrer im Detail Erwähnung thuu mußte,^ eb^a gewiß
ist es ja. daß damals, wo Jedermann irrte 3-d-rm^
f-hlgrifi, J-dcnnann sich irgendwo und irgend «umal
rechnete, auch Kozmian manches aurreth oder vettherdigte
oder schrieb, das die allgemeine Verwirrung und Lc'den-
schaftlichkeit wenn nicht .steigerte, so doch Suin Mnde; e
nicht verringerte. Wer will mit ,hm darod rech en. roen
man bedenkt, wie viel Talcnt ,n reuen tvilden und tvustrn
Tagen Schiff-bruch litt, und wie viel Uorer und des b
sonnenen Denkens gewohnter politiicher Venraich dam
aus dem E-Icis- gcrieth I Aber ftchcr "t, daß K° ME
selbst uitter den damaligen Umstanden noch der ruh gs
Berather war. AuS allen Kräften emp^alfl er die
Ernennung Dunajewski's zum galizischen StatthaMr. und
man darf annehmen, daß unter dem Einfluß d'-feS
zwar autonomifrifchen, aber auch
wäre was dann zum Ruin auSgeschlag-n hat-^
diese Candidatnr, die bereits approbirt war fiel rm^M
Augenblick. Kozmian rieih auch zur entschiedenen Stellt^
nahm- gegen die Wiener reactionäre Bewegung und^
überrascht als das Minisierium dann von der ans°ugS m
-dich»-»--'.
sind. als die Deutschen v-ltragen können; er ^rch ete dmn
Exodus aus dem Parlament, ctter maii Sl-ubte chm n^
und Niemand ahnte, daß noch etwas 'u°S^^ch
ein Exodus ein Kinderspiel gewesen wäre. Einmal bi^
Gras Badeni aus jeinem Arbettssimmer -tn Co^ol^ intt
Acten und sagte zu Kozmian: -Schau her. daS sind
Sprachcnverordnungeu!" „Es wäre dcs^r. Du verbrmns^
sie in diesem K'amin," meinte Kozmian. -Wa^m denn g-w?
„Ich kenne ihren Inhalt rricht." lautet- d,e Antwoitt „°bn
etwas A-Hnlichcs hat Potocki und Hohenwatt »u
bracht. Bist Tu einmal Ministerpräsident, so gebe Gott, dciß
Du es reä)t lange bleibst."
Diese Thatsachen mögen als Beweis dienen
Publicist in allen jenen Augenblicken, ba sich ^e/nft
noch wenden ließ, das Billige und Richtige traft W-r^-
Entlchlietzungen und Er-igiüss- gingen über '«mn
hinroeg. und dann kamen d,e Auge^lnk, w
Freund handeln mußte. Und da versagte er «tt se^-m
l Gefühl ebenso wenig, als er es je in seinem erei^ißr^
Leben gethan.
von
Wien. 14. Deeeuiber.
Aus Prag wird unS telegraphirt: „HlaS Naroda"
meldet: Der Statthalter von Böhmen^°
nve ist im Besitz der ettorderlichen Vollmachten,
^u7Üe 'g-7nw^Ä° Session des böhmisihen Landtags
-Lz-L-LWZ
Hulesch zusammenführt, den w:r zuerst bnm Doctor
Trojan kennen lernten, hat stofflich und stylisirsch MM
Maupassant'schen Zug. besten ich schon Erwahiinng tha.
Am Anfang und am Ende des Buches aber^fteh.n die
beiden Stücke, die ich als den „neuen Saar bezeichnen
der Novelle „Die Brüdec" tritt 'das
erotische Element als auch die Schilderung emes hiflor.-
scheu oder nattonalen Milieus beinahe gänzlich hinter der
ergreifenden Seelenstudie zurück, die den rm Tl»e g-
deuteten Inhalt dieses Stückes ausmacht. Zwei moralisch
unaleiche Bruder, von denen just der schl'.inmere w o
Liebe seiner Muter hat; das bringt oem b-steren nichts als
e'eid. Als Knabe um das Schönste betrogen, was ihin sein
ftinaes Leben bieten konnte, sieht er sogar als Maiin sein
reines unv selbstloses Glück zerstört durch die verbrecherij ie
Böswilligkeit des verhätschelten und mißleiteten Bruders.
Mebr noch als das Verhältni'g der Bruder zu einai^er
interessirt uns eigentlich ihr Verhälinitz zur Mutter. Der
iik^ck-loaische Tiefblick des Dichter- lettet nun gerade au-
Lftm ?Kren die innere Entwicklung im Wesen oer
S-bne ab. Mit der Kunst des echten Tragikers wird i'N-
gezeiqt, wie Anlage, Erziehung und äußere ..-bens-
Nände s-bli-ßlich zum Schicksal werden, das. qeinbar
ungerecht, doch nur die Erfüllung besten ist, was schon ,m
Buches bilden die „Distonanzen".
Ein fürstiiche- Schlo'ü vereinigt nach einer Jagd eme
arok-ec- Ges-ll''chaft. Während die Einen dem Spiel
sröhnen, bnldigen die Anderen dem „Geist. Die ungemtin
.belelene und an modernen Bestrebungen rh-ilnehmend-
Fürstin-Mutter. ihr etwas h-rabgekoinmener origineller
und dabei durchaus aristokratisch ü-ftNiittt Schlag». Graf
Erwin, der Hofmeister ihres ,ungsten Sohnes, ein h«in,-
lich-r Socialisi. doch. durch die Verhaltniste gezwuiigen,
„der Macht des Besitzes unterthanig", und -- iir ähnlicher
LsA« die jungt Secrelärm der Fürstiu, die im «stillen
tllr die FslMLseweguug schivLrmt, ein» prüde, altrrride
str>» Grasrp.hat. der bejahrte
Hausarzt, „eingefleischter Altöstt^^ich-r" und^im^
Tyrann", und mitten unter diesen ver,chied«n gestimmten
Menschen ein durchreisender, eleganter Privatgelehrter de
ermuthigt durch die Theilnahme der r^urstin, gereizt dn.ch
den Widerspruch des Grafen, revolutwnarer
Weise über die sociale Frage perorirt. „So flosten m diesem
Salon mit seinen steifen Ahnenbilderir und verblaßten
Gobelins die verschiedenartigsten Gehirnätl-erschwingungen
zu einer eigenthümlichen geistigen Atmosphäre zusarnmen.
die etwas von Gewitterluft an sich hatte, wenn auch di-
die etwas von Gewitterluft an um gaire,
tactvolle Objectivität der Fürstin Entladungen zu Veduten
wußte." Als dann die Herren und Damen aus dem Spiel­
zimmer kamen und von der J°Sd zu erzählen
da verbreitete es sich rings wie frische, kräftige Waldlnft
und vertrieb die angehäuften geistigen Molecule". Auch von
Bällen Roben, von der Wolter, der Palmay uno von
Girard'i ist die Rede, und richtig wird auch noch von eincin
freiherrlichen Salon-Girardi— zwischen Ahnenbildcrn und
Gobelins— -in Couplet vorgetragen. Der Graf und
der G-lchrt- aber sind noch immer erregt von ihren früheren
Reden und dem Widerstreite ihrer Meinungen, der schon eine
etwas hitzige Form angenommen. De- socialistische AgZaGr
fühlt sich von der hochmüthigen Jron- des Grafen beleidigt,
er möcht- selbst ein Weltmann von aristokratischen Allüren,
^-nen cn^ liebsten fordern, in seinem Zimmer geht -r Zornig
aus und ab und macht Bewegungen, als ob er schienen
w-llte bis er endlich verächtlich ausspuckt und Mit dem
Ruf- „Aristokratischer Hahlkopf!" anfängt sich aiis-
zui ciden. Der Graf hinwiederum arger: sich, daß er sich
überhaupt mit dem llstanne eingelaffen. findet aber seinen
bloßen Anblick „auf die Nerven gehend" und.macht nuir
auch auf seinem Zimmer Dewcgungen. aber nicht als ob
er schieben, sondern, wie wenn er die R-,tP-iisch- schwmgeii
wollte; im Bett- noch ist iinruh.g und la'cht end ich da-
Licht mit dem kategorischen Rufe: „Modcriie^r Esel.
Das ist das Ganze. Keine „Handlung, sondern nur
Milieuschilderung. Darstellung einer Situation. Aber. wie
das ?llleS lebt! Seit „Schloß Kostenitz hat Saar nicht
mehr so glänzend geschildert. Mit einer classisch zi>
nennenden Ruh- und Uebcrlegeuhrit, die aber mchts
Kalte, oder Fremder au sich haft vielmehr von einem
gemüthlichen Lächeln begleitet wird, läßt er unS dir tzH
kreuzenden und verwirrenden „Dissonanzen" des heutigen
Lebenkan °!!r paar farbenprächtigen Beispiettn er mnen
mid empfinden; das Gemisch von
und unreisen Zukunftsideen, dem wir heute auf Schmtt unv
Trttt begegnen, verdichtet sich in seinem s^^rstl'ch-n Schloss^
zu einem eindrucksvollen Bilde, in dem das kleinste De^ik
mit sorqfältigcr Näturtrcue ausgeführt ist. und doch
sondern auch persönlichen Styl und einen Zug. 8
und Grob- ausweist. Wie b-merkenswerth unterscheidet sich
LS>'-k°ch7»7.1»'d.L.»di°
ein-r breiteren oder tieferen Behandlung ihres Geg^
standes kaum gewachsen wären. Saar's Stu^ gl-'cht
ersten Capitel eines Romanes, den wir nicht mehr aus de.
5rand legen möchten. Unwillkürlich sehen wir den Grases
den Socialpolitiker, den .Hofmeister, die S-cretarin, d-
^ranttösin die schöne Gräfin (die Saar nur s° nebenbei.
L Länt genug vor uns hinstellt), den cvupl-tsingend.n
Baron und Ai-dere einen b-wegttn R-'.g-n aufführe
Musik in iinmer l-idensä)aftlich-r-n ^armom-n bis zu
ftnnn Punkte ferischreitet. wo die D.st°nanz°n d^
wieder zur menschlichen Tragik, zum S chcksa^werdem
Unwillkürlich durchblättern tvir ,m Geiste ^n noch
fehlenden modernen österreichischen Roman, den Saar unS
,chenkk^svll^e.^H^^^ weiß, daß eine Distoiranz l-m-sw^s
etwas Unang-n-hm-ä oder D-rl-tzend-s ist. sondern nur
-ine Tonverbinduiig, welche nvch -'N- zweite die sog-nai^n
..Auflösung", erheischt- -in Accord, tvelcher uns >n -'N^
eigentliche Spannung und Erwarwng
Sinne gehört das Buch von Saar zu den schonst-^
Dissonanzen, die je -in Künstler s-mer L-'-r entlockt D,e
Nachklänge" waren wie ein Rückblick, ein Abschl ß,
:v7n.» -1-«°'.- i" w» ,m -m-
Derbaltenen Athems sitzen wir da und harren des Augen-
?l T wo der Dorhang in di. Höh. geht. »m^
.LmMciten zu uttMuu' M°rD


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 3 ]
Ilr. 842
es wLhruid derselben zu stürmischen Vorfällen kommt,
die eine ersprießliche Thätigkeit des Landtages verhindern,
^sofort zu schließen.- Das Blatt meldet ferner, Ab^
geordneter Wolf wolle eine große Tcbaltc über die .Los
von Rom--Bcveguilg pwvociren.
Vre Wahlbewcglliig.
LVien.
Dr. Vogler's Candidatenrede.
gestern Abends in den
ALkg
Bauraih Stiaßny den
^.rcht über die Veremsthatigkeit erstattet und die Neu-
^Yl des Vorstandes vorgenommen worden war, theilte
^meinderath H e lbig mit. daß das Bezirkswahlcomite
Leschlo,ien habe. da Hofrath Karcis ein Mandat nicht mehr
annehmen zu können erklärte, den Führer der Wiener
vor.schnttspartei Dr. Ludwig Vogler als Candidaten
für den 2. Bezirk aufzustellen. (Lebhafter Beifall.)
r-^ Vogler (stürmisch acclamirt) erklärte, daß er
als Soldat der Partei sich verpflichtet gefühlt habe, die
Kandidatur anzunehmen. (Lebhafter Beifall.) Auf di-
M Situation übergehend, beleuchtet Redner die
Nachtheile der czechischen Obstruction und fährt dann fort:
Nationale Abgrenzung und reinliche Scheidung der
..ta.ionalitaten muß zuerst angestrebt werden. Der Ein-
h^ir-staat bedeute Oesterreich, der Föderalismi-s den Zerfall
' D-r gewesene Abgeordnete Prade hat einen
Au-sprucy gethan, als er sagte, daß der
^dicalste Deutsche mehr Oesterreickcr sei als die Czechen
Fortschritees tverde Redner für
Mi Erhaltung und Durchführung der Bestiminungen des
Staatsgrundgesetzes und für die f r- i e S ch u l e einlrcten
gegeii die seitens der Elericalen ei.n Generalsturin ang'-
undigt wurde. dessen Präludien bereits beaoniwn
sche.nkn. w,e die letzte Rede Dr. Lueger^s
büras.^^» Die deutsch- Geinein-
ourgschaft Hai sich bewahrt, allerdings berührt iin-
Bundesgenossenschaft der Christlichsocialcn peinlich.
^ verbieten laissen. geaen die
trotzdem ste in der Gemeinbürqsch^ft sind
°amen' -IN-große deutsche Partei im Par-
SEwiße Ellbogenfreibeit der Ai°ne-
f-..!chr>tt.ichcn Abgeordneten gegen die CyristliLsociasen
Ag-.'t?ön entschiedensie
g--- n i-^cn d,e Fortschrittlichen aufgenommen üa!
MriüÄv? e^' Wahloerein. Wir müssen die
^hnst. chwc.alkn bekämpfen, welche die Staatsgrunda-se^-c
LirELs.'''^?^'' Schule den Elleriealen ausliefern Ären
°'ue höchst Verderb-
cr s-i^'MlfchtfU N'''^?f-'^°' ?t!°guirt worden ist. weil
anders werden, als ich Lish.-r q-i^'-s-i bm'
ich werde arbeiten, wie ich bisher gearbeitet hÄ'-' f-tü?'
Ä^en desf^n "ch l-blirße 'm,Ä den
cut das wärmste empfohlen batten wurde
d-Ä2.Tz^i7aNllt!'"^'°'''^^' 1'udidat für
HoffnMg, daß die Arbeitermassen sich nach und nach der
chrichlichsocialen Partei anschließen werden. Es fei mit
Recht hervorgehoben worden, daß die Differenzen solche
sind, die Niemanden zu stören brauchen. Der
Socialdemokrat, sagt Redner, muß zur Ueberzeugung
^iMen, daß es unbedingt nothwendig ist, den
Glauben an Gott nicht zu stören, und
wenn sich einmal dieser Gedanke zuui Turchbrnich vcrholfen
hat, und wenn die drohende chinesische Gefahr
auch den Internationalismus zu Fall
gebracht haben wird, dann wird sich die Arbcücr-
tchaft unserer Partei in Massen anschließen, dann werden
sie zugeben, daß nur in dem Fest.halten an dem Vaterlaude
und am Festhalten an dem Boden, auf dem man geboren
i,t, das Heil des Volkes liegt. Die chinesische Gefahr besteht
dann, daß diese außerordentlich billige Arbeiter sind, di-
gar keine Lebensbedürsnisse haben und dadurch um eiucii
Lohn arbeiten können, Lei dem ein civiliiärter. west-
^ropaiichcr Arbeiter verhungern muß. Wenn die Chinesen
Mropa so überschwemmen, wie es in Ainerila der Fall ist,
ann wird imsere Arbeiterschaft zur Ueberzeugung k?n:men.
dap es nicht gut ist. wenn man eiii Chinese ist (Heiterkeit),
^ß es zweckmäßiger ist, Dcsterreicher, Teuischer,'
Franzoie rc, zu sein.
Redner beschästigt sich sodann mit den politischen Ver-
pältnipei: und sagt: Die Srisslichsociale Partei lvird iin
u-iien Abgeordnetenhaus- in entschiedener Weise
gegcn die Qbstrnctiou vorgchen nud selbst auch
ledc Obsiriick-oii vcrmcideii. Wir rechnen dabei a'.if die
lliitersiütziing Aller, d:c es mit dem Varcrlande einst ineiucn
Wir achöi-cn nicht -u Jenen, die die Obstr.ittion der Ciechcn
verdaiiimen. mit dem Hiiitcrgedaiikcii. selbst Obsirnetioii zn
machen. Wir erüärcn frei nnd osscu, daß wir Obürncrion
unter kc.iicr Betingung ivünseien. weder czcchischc noch
dcutlchc oder polnische und «obcni'chc. damit das Parlament
arbeitssäbig wird. Wir weiden gciviß aus vielen Gebieten
wfonnatcriich cu-ziitleleir versnchcii. Eines der wichiigsten
Gcbicle ist das Geldwesen. Wir werdeii trachten,
daß wieder unsere alten Staatsnoten ein­
geführt werden. Wir werden dahin wiikcii, daß die
.»ohlen'rage ciiicr Lösung ziigesührt wird; wir wollen, daß
die Kohlen in das Eigeiithiim dcSSraates
übcrgc!>en. Die .stöhlen hat nncr .Hcrrgolt nilt gc-
schnpen, damit Einer einen Hauvli.cffcr damit macht, scnde'.n.
daß das Volk davon einen Vcrrhcil hat. Wir werben
trachten, daß die arbeitenden Stände organistrt werden.
Wir werden endlich nie vergessen, daß wir Lcsicrrcicher sind
niid weiden auch IM .Kamvsc mit Ungarii unseren
Mann zu stellen wissen, wie loir es bisher gethan
(Stürniischer Beiwll.)
Die Caiidibatiir Dr. L u c g c r'S wurde hieraus r
der chrisilschsocialcii Per aniu'lnng cüihcllig angcnonimcn.
von
Dr. Lucger als Candidat.
»n «erinen-cr Dr.-L lieg er. wekchcr bcka'ni'lich im
... aeoidnetcnhause den Wiener dritten Wahlkreis der kiWsswi,
c.ur,e ^Margarethen. Mariahils. Mcidling. Hscking) vertrat
uiid sich um dieses Mardat wieder bewirbt, hielt vorgestern
Abends in einer in Löfflc-.'-s Saallo.alitälcn in P?ni!ng
abgehaltenen Wählewrr-a,nmlung seine Candidatenrede
f r. Neger iprach zunächst über die Derhältirisie im
i^euÄ begann mit einem eiaeillluin,.
.chen ComP.imcnt sur die beiden roc!alüti.ch-:, Gemeinde.
acda^-^Än"'°''i'^ ch u h m e i c r. All-werden läch
'?r btwa n Eemcinderatbe
'.ar hitzig hergehen wird, wenn die fcrren N-u-
Schnhmcicr ilireu Em;ng in denselben
.a.tc.i. .^ch bin uberra'cht, daß diese beiden Herren
-IN G^.i-in. crathc die s a ii; t c st e n L ä m m c r sind. Wenn
-ud '-hr,...ch,o:,ale. ^n der Fleischeragc bat sich R-umanii.
in aunallcrden, Gegensatz zur..Arbeiter-Zeitniigvo-l'tindiq
auf m-in- Seite gestellt. Ebenso in der Budgetdebatte. C.-
chncht bei- Ncnmanii. cr ist sanit. eine Taube kani, nickn
'anner icm. ich habe nicht gewußt, bin ich die Taube ist
der mettiuanu der Tauber, oder bin ich der Tauber und der
Reuinann die ^anbe. sociterkeit.) Saiist :ibcr alle Maße,.,
wir ..sc waren höchlichst üver-a-chl. Slach den hcitigen.
Angripen IN der „Arbciter-Zciiiing' auf einmal diese 'au tr!
der Schnhmcicr ziim Lgori. viencich: ist^
der Lchub,mcicr hcstigcr. er ist ja o?t nicht sanst tiel'andclt^
worden. Er kommt zum Wort. er in der zircit: Tauber cr!
girrt ,u der schöusicii Weist, und ich lann sagen, ich war
sehr mit ihm zufrieden. (Heiterkeit.) Dr. Luegcr ,chöpit aus
der 5'iclluno dicistr beiden socialistischen Vettreicr die
Die Antwort Schuhmeie r's.
.^n einer sociaidemokratischen Monstreversammluna
in den Sölkn ..zur Bretzc" in N-:il-rchcns?ld. welche derar,
be'ucht war. daß Hunderte von Theilnchmern wegen der
Uebcrsüllung des Saales im .s)os und auf der Straße Anf-
stellung nahmen, wende!- sich der sociald-mokrolisch.
Candidat G-niemderalh Franz Schuhmeierin scha:f-n
TvoAen gegen den Bürg-rmciste- Dr. Lueg-r. Dr. Lueaer
so führt- .^crr Schuhmei-r aus. ziehe mit seinen christlich
socialen Agitatoren von Versammlung zu V-rsammlnag
und verkünde, daß die Verwaltung der Stadt Wien eine
gute sei, weil anläßlich der Berathung des Vudg'ts
per 1901 nicht einmal die Sociald-mokraten etwas einzn-
loendkn wußten. Ich erkläre dem Herrn Bürgermeister lind
seinen Agitatoren geg-nübcr, daß -- durch sein V-ihalr-n
weiter nichts ivill. als der O- f sie n t l ich k c i t Sand
IN die Augen streuen. Die Christlich-
socialen b-nötl, ig-n eben Milschuldig-
(^ustimniung). und weil di- Soei.rldcmokraten ihr- c-nsiaen
Gegner sind, die ihnen gefährlich werden können, wollen
sie diese zu ihren Mitschuldigen machen; darum zeiben sie
dieselben des Einverstäiidiiincs und der Zusried-nNst Bü
der Budgetdebatle erst nicht reden lassen und dann sagen
man ha! nichts wgen gewußt gegen uns, das ist zwar
^rche von der Schule nicht ganz getrennt, und die Clericalev
SS
D-laitung der Gemeinden und Länder mit den^
Gemeinden knausern arn.
Schulbudget so daß heute Oesterreich, was den Schul-
''O" Rußland und den rück-
tandigcn Balkanstaatcn übertroffen wird. 2000 Ermeinden
h 2 ben noch keine Schulen. (Rufe: Aber
.-in Senug!) Lueger hat im Gememd--.
he die Schuld an den schlechten Unierrichtserfolgen den
"hrern zugeschoben und absichtlich die wahren Ursachen
verschwiegen.^ Er hat nichts über die große Schülerzahl
n L ^^^llen, Nichts übe: die schlechte Enllohnunn
der Lehrer gesprochen; von den 42.000 Lehrern Oester­
reichs hat die Hälfte ein Einkommen von
^Nigcr als 600 fl., ein Viertel von weniger als 400 fl.b
(^"t.rustuugsrufe.) Wie die Vorrückungsverhältniffe be-
schusfen sind, ist bekannt. Nur jene Lehrer werden be­
fördert, die sich zu Knechten der herrschenden Partei her­
geben, jene, die ihrer Ueberzeugung treu bleiben, werden
— gemaßregclt. Erst in den letzten Wochen hat im Vruckeic
Tezirk eine Maßregelung statlgefunden, Iveil ein Lehrer
IN einer Versammlung über die Volksbildungsbestrcbungen
gesprochen hat. Begründet wurde diese Maßregelung,
dainit, daß der Lehrer angeblich für eine Partei agitirb
hat, die den Umsturz alles Bestehenden will (Entrüstungs-
rufe), wodurch das Ansehen des Standes verletzt worden
sei. (Rufe: Nur die Pfaffen dürfen agitiren!) Redner
bezeichnete es als Pflicht der Abgeordneten der fünften
Curie, zur die freie L- ch u l c einzuireien. (Lebhafter
Beifall.)— Dr. Victor Adle r (beifälligst begrüßt)
führte hierauf aus, daß die Wünsche der Lehrer auf dis
Unterstützung der socialdemokratischen Abgeordneten zn
rechnen haben. Gerade in einem Lande, in dem ein
Demagog^, wie Lueger, mit den nichtigsten Phrasen große
Volksmaiien verführt, ist nichts so nothwendig, als ein
bisch^^n Wissen in die Köpf- zu liiingen. Redner möchte
die Forderungen, di- Katschinka an die Abgeordneten
gestellt, umkehren und den Angriff an die Spitze stellen.
Mir der bloßen Vertbeidigung wird nicht- erreicht. Den
Angriff ist di- beste Vertbeidigung. (Beifall.) Wenn Lnegei:
behauptet hat, daß die Schule ihr Lehrziel nicht erreicht,
o sagt er das, um die Schule zu entwerthen und in den
Augen der Bevölkerung hcrabzndrllcken. (Zustimmung.)
Die i-ocialdcmokralen treten für die Forderungen der:
Lehrer ein, nicht um ihr- Stimmen zu gewinnen, sondern:
der Bevölkerung wegen, deren Kinver freien Männern an­
vertraut werden sollen. Sie würden auch für die Lehrer
eintreten, wenn kein Einziger von ihnen zur Social­
demokratie zählen würde. Unter anhaltenden lZntrüstungs-
rusien wendete sich Redner gegen di- Behauptung Lueger's,
daß das Ehrgesübl den Arbeitern es verbieten sollte,
Lehrmittel unentgeltlich zii verlangen: das ist nur eiir
Recht, das die Arbeiterschaft, die zu vier Fünftel zu deir
Lasten der Gemeinde bciirägt, in Anspruch nimmt. Wir
fürchten, schloß Redner, keinen Rückschlag auf dem Gebiete
der Schule: die .itzerren sollen es nur wagen; durch das
arbeitende Volk würde ein Entrüstungssturm gehen, wie er
bisher nicht wahrgenommen wurde. (Stürmische Zu­
stimmung.) Hieraus wurde die Versammlung geschloffeir.^
Tcr Politi'che
Abcnds 8 Ulir im Saale
Volksverein hält heute
„".ir schönen Schä'crln", 6. Bezirk,
Giimvendor'cisrraßc Nr. 1«.>l, eine Vcrmminlnug ab, irr
wclwcr der voni fortschrittlichen Wahlcemite iür Mariahüf
aiisgesiellte Caiididar sich den üllählcin vorstellen wird.
Im Saale „:u den drei Eiigeln", 4. Bezirk, Große
Ncngass: Nr. 36, findet beute Abcud-:- ciue^rr c t si nnige
Trä II e n v c r s a IN nl 1 1: u g stakt, in ivelchcr Fräulein
Stcobaiiic N anbcinicr über da? Thema ,T:e ReichS-
rathswahlcn und die Frauen" sprechen wird.
Llicdcriistcrrcich.^ ''^
.Heute toersammeln sich die Wäbler des conserva^
iiven Großgrundbesitzes Niederösterreichs; das
Wahlcomito wird nicht blos über seine bisherige Thätigkeit
Bericht erstatten, sondern auch schon conerete Vorschläge
den Wählern zur Beschlußfassung unterbreiten. Wie ver­
lautet, wird die verfassungstreue Wählerschaft
der Großgrundbesitze: den ausgcstelllen Candidaten gegen­
über den Wunsch aussvrcchen. deß alle Gewählten einer
Bereinigung beitreten nnd angehören sollen.
Aus Neunkirchcn wird uns g-schriebeii: Engel­
bert P e r n c r st o r f e r, der socialistische Candidat für
die fünfte Curie von Wiener-Neustadt, hielt ain 10. d. iw
Ternitz, am 11. in Pottschaeh, am 12. in Gloggnitz Ver-
I.nktzr.u mt! aber ge'und, .weil Dahlzcit ist. (Slür.mischk! sammlungcn ab, die einen masscnhasicn Besuch auswiesen;
. vie Candidaiur Pernerstortcr's wurde überall einstimmig
lerkcu.) Es war- zwar nicht unbedingt notbwcndia
das Sündenregister der Christlichsoeialcn auch im Ge-
inemderaihe aufzuziehen, denn ein jeder denktähig- Wiener
Ennt es, und wir Socialdemokraten ganz besonders. Die
Socialdemokraten, schloß SchuLmeicr, sind Pirnnie-e Nr
neuen Zeit, die Zulunfi gehört ihnen. Was sie wollen isi
kurz gesagt, daß es Brod und Arbeit fürs Volk immer
gebe, da>) die ei,nd:r in der Schule etwas leruen und
die Greise nich- inehr Let-eln gehen. (Stürmi'cher la-a-
anhalicnder Beifall.- Nach der c i n st i m m! z e'n Am-
nahni: der Eand-.datur S ch u h m- i- r's :vurd- d'e "ii---
sammlung geschlopen.
»^»
e-. ,^'''^,1''".i'^°lvcrciiid-rAicn-rLebr-r-
sch^ft plant eine Reihe von D-rsammluiia-n. in denen
oie b^rNrungrn der Lehrer im lomm-ndc.u Parlameui
zur Eror.crung gelangen iollc.!. Die erst- diefec L-r-
lammlungen fand gestern Abends unter dem Vorsitie b-s
Lehrers B c i- r in Ravp-l's Roscnsälen in Favoriten b-'i
inapenhafk-m Besuche illalt. Das R-serat erstatic,. d--
gemasiregkl:: Lehrer Otio .Katschinka. Die HofH
nungcn, Sie an das Rcichsoollsichulgeset: aelnüpit wurden
sagte er, haben sich leide: nicht ganz cr'üllt, in Folge d-'r
Halbheit, die dem neuen Gesetze -uihaftelc. Man die
angenommen. In diesein Wahlkreis werden die Deutsch-
nationalen !m Falle einer Stichwahl für Pernerstorfer
stimmen.^«
B'öhuron.^' h
Aus Prag wird uns vom Gestrigen gemeldets
Der gewesene Präildialchrs des Oberlandesgerichtcs Toctor
Ferdinand Pantucek stellte sich den Wählern der Präge,:
Neustadt als Reichsrathseandidat vor. In seiner Rede be»
icnie er, daß er Jnngczeche mit Leib und Seele und
Staatsrechtler sei und seine Kräfte daran setzew
wolle, daß die H-gemonie der deutschen
Sprachegebrochcn und Ar!:!-! 19 des Stactsgrund-
gesetzes wieder zur führenden Idee in Oesterreich werde.
Teu Gesetzentwurf Dr. v. K o e r b c r's bezeichnete er als
gegen alles Neckt und Gesetz verstoßend und in allen
Punkten unannehmbar. Dw iCandioetur De. P a n t u c e k's
wurde k i n s! i in m i g angenommen.
Alts Trautenau wird uns vom Geillriaen
iclegraphirt: Geit-rn sprach Landesausschußveisitzer Doc'tor
Wernnsky im Swietzhaus in Braunau bor mehr als
200 Wähti:.!. esktne Aussühiunge:r wurvcn mi: großer
Aufmerksamkeit angehört und fanden starken L-isall..


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 4 ]
^4. vsosmd» ISlXL
342'
r-
L"L", 7 w 7 r" 7 d.;-.,kmL-.-lchi---
Schlesien.
Aus T r° P P° u wird uns t6-gr°phirt-^D^
ladicele Candidat für da- ^^S°rn°°ri
xr 7 °d 7 ». 7 ,L' 7 L. 7 ..- M-K.f
°L7 d» «-'°.>-'
Tirol. ,.
Aus Innsbruck wird unL v°m T-fing-n^
graphirt: Bei den heutigen Strchw ahlen'
Curie von Innsbruck blieb trotz ^,m;°,!nriilit^ Bon den
L'WahlLe'n"^^^^
u- -°ch
32 Wahlmänner durchgesetzt.
Galizien..
Die Wahlen in der fünften Curre.
die Socialdemokratie zwer. d,e -s^^BgNspartei
die Stojalowski-Partei eines und die poliiisch
^ ,»°ch^
di- B-i!,X N--I-W »»d
LL L' 7 d 5 bLL
Ehrung um zwei Mandate zu verzerchnen. ^n K
der soeialistische Führer D° szYnSlr mit bedeutender
^°*L 7 L 7 L »>.- °"--°- ?!:
d w-«», 1° t-d,»>.> d»- R,IuI>°, k, »M
fünften Curie gegen früher eine Star l u n 8
Polenclubs; es hat näinlrch Dr. D a n i °°^^
Wahl erklärt, bedingungslos in d^n^
und auch die Mitglieder der ^^t°l°l°wsk,-^ruppe sind
bereit, gegen geringfügig- Concesfionen b-zuglich oer Club-
ftatuten dem Polcnclub beizutreten.
^ Nachstehend die telegraphisch eingelangten Wahl-
resulta^ee^^r nop ol: Gewählt Dr. Thaddäus N i c-
mentowski (Candidat des polnischen Centralw^-
comites mit 594 von S 54 abgegebenen Stiininen. D r
Ruthen- Timothäus Staruch blieb mit 213 Stimmen
d-r Minontat. Fürst Paul Sapieha
(Candidat des polnische'i Centralwa^eo.nites) mü M
von 920 abgegebenen Stiinmen. Der Ruthen
Mpkelvta crbielt 376 Stimmen. ..milivisn
3. Kolomea: Gewählt Stephan v- M°h^
(Candidat des polnischen Centralwahlcomites) iNit
von 956 Stimmen. Der Ruthen- Iwan Sandulak erhielt
"0^^?P7z'e mY s l: Gewählt Dr. Adam D ob °-
szynski (Candidat des polnischen Centrali^hlcEita-)
mit 583 von 861 abgegebenen Stimmen. D-r Social-
demokrat Dr. Nikolaus Hankiewicz erhielt 169, der
Ruthen- Dr. Antoniewicz 104 Stiinmen.
5. Sanok: Gewählt Dr. Bmeenz Jablonsk,
(Candidat des polnischen Centralwahleoinita) rn' NO von
!..1 G.i—, D--
11 Jaroslau: In enger" Wah^rde
Andreas Milk (Mnger St°h°l°wLki^)
726 abgegebenen Stimmen ^ahtt^
K"Lmen Minorität. Der bisherige Ab-
T"f»°d»7L>
Pfarrer Dr. Mi-^-l ZYgul'N^^l^^ stimmen
f?üh7r7'A Dr. Franz Winkowsk,
(polnische Volkspartei) erhielt N8 Stimmen.^^^^^^^
13. Wadowice: Bei der e. g ^Anhänger
wurde der ^^ 7 Z 9 Stimmen gewählt.
L°L 7 ,U>
Mib w» NS Sümim» >» d--D»! I«» «>>
14. K r a k a u: G-w°hl' würd Jg? stimmen.
war. durchzogen Sch°°r-n von Arbei^em. d^^
L 27 L L V.H.L
," w-d- d"
Wahlresultat liegt bisher nicht vor.
höchst wünschenswerth wa«, w°n^^^ Fortdauer
^'EMtnisi? ist di> Zeit wohkam ungünstigsten
Uliciicr Avgcltgenliklten.
Alls Lnde dcs Marklboqcoils.
Die Folaewirkuiigcn des von den Fleischhauern aus
dem Wl^ener^Viehmarkte zu B-gmn der Vorwoche 'n^
b-s -°,wSchi»»ichm M°,
ück brachte daß fast drei Viertel des G-sammtauftriebes.
d§ in den' wenigen Marktstunden v^ust worden
zu höheren Preisen bezahlt wurden, als die- be, -inem
malen Marktverlauf der Fall gewesen wäre. sondern °i 4
7°^ onder r Linsicht zeigte sich der ai^gerichte e
(Las Ende dcs Franz d?e
L: 7 .?^ 7 .Lr!«
Werbung dieses Objects abzusehen, r ve.
sich nicht wohlhabende Bürger der Sache annehmen,
der Dcmolirung des schonen ThoreS.
'L.
malen Marktverlauf ocr r^au g>>
nach manch anderer Hinsicht zeigte sich^^
Mrhest'^der Nnder bezüglich der wintern B-sckMung
Vieheinsender mit ihrer Waare fehlten, die »n^ Emal^^^^
Verhältnissen nicht ausgeblieben waren. Bezugl^ der
nächstwochentlichen Marktbeschickungen machwn s'^ /ww
aröb-re Bedenken geltend, und allenthalben h°^w°n in den
Kreisen der die Vieheinsender vertretenden Marktpartei-n
die Frage auswerfen: Welche Garantien werden nach d'-s-r
giinückt^ voin Magistrat den Einsendern geboten
werderi? Unter diesen Umstä.iden gewinnt das von einem
Redner gelegentlich der im Gemeiiiderathe stattgehabten
Debatte über die Fleischfrage geäußerte B- «mde^ daß
über Alles gesprochen werde, nur n-cht über die zürn Schutze
; Fl-ischeon ummten eventuell zu treffende V°rsorg°. °n
Bedeutung. u>id es ist leicht möglich, daß d'° sch-'nb°r °b-
Tagesbrrilht.
Johann" ^Stapinski (polnische Volkspartei) erhielt
6. Stanislau: Gewählt der bisherige ^dgeordnete
des Landqemeindenbezirkes Rohatyn-Podhajce Dr. Jvhann
v. Walewski (Candidat des polnischen Ccntralw^l-
cömites) mit 499 von 939 abgegebenen Stimmen. Der
Dininski (Candidat des polnischen Centralwahlcornitvs)
mit 499 von 954 abgegebenen Stimmen. Auf den Ruthenen
Hänger Stojalowski's) von 842 abaeaebenen
Mi« den
hielt 111 Stimmen. Dieser Beziik war btSher durch den
t-- M.
geordnete der Landgemeinden ^l^'^okau-Wieliczka Dr. Mich^^^
Danielak (antisemiiisch-national) mit 411 von 807
Stimmen. Stanislaus Powezek sp°ln'sch» Bauernb^
erhielt 285 Stimmen. Vertreter des Bezirkes war bi.h.r
der Gutsbesitzer Ritter v. Znamirowski.
10. StrYj: Gewählt Dr. Andreas -Kos (Candidat
des ruthenischen Ceniralwahlcomitas) mit 466 von 900 ab-
aegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Casimir voii
RojowLkl (Candidat des polnischen Ccntralwahlcoinitas)
erhielt 423 Stimmen.^
Bedeutung, und es ist leupr mogire^. ..u^
gewendete Gefahr einer Erhöhung der Ftciscp^
preise wieder actuell wird. Damit soll keineswegs gesag.
sein daß es so kommen muß, daß aber ledenfavs die
Beruhigung der M °r ktb- sch ick e r die Gewahr
bieten würde, daß es nicht so komme. „ns„,n
Diese Beruhigung ist d-nn auch nach uns-ttn
Informationen vorläufig bereits insofern erfolg.° s
ül einer Conferenz der Fleischhauer beiM Bürgermeister der
normale Verlauf des "äch st" Maates sich-rg-^^^^^^
wurde, trotzdem keine Aussicht vorhaliden ist.^tz die For.e
runoen der Fleischhauer im Wesentlichen erfüllt werden.
Jmmechiii ist es wichtig, sich °us der momentanen
Gestaltung der Marktsituation eiN B,.d zu inachen, tvie le
Verhältnisse sich künftig zuspitzen wurden, wenn man die
Producenten mit der Ueberwälzung der Verzehrungssteuer
thatsächlich bedrohen würde. In Zeiten. Markt­
zufuhr ohnehin hinter der Bedarfsfrage zuri.ckbl-ibt- und
daß dies bezüglich der P r i m° w a a r- thatsachl'^
Fall ist beweisen die hohen Preise, welche für diese gefordert
und bezahlt werden ist dies -in gefährl.q-s Unterfangen.
Daß die Steuer in den D-rkaufspr-is dm Fleiss
Hauern -inger-chnet würde, kann auch für d'°se kaum
zweifelhaft sein. Wo läge aber d°nn der Nutzen? Um
einer bloßen Demonstration willen den Ma^tv^kehr bi.
se-ne Grundvesten zu erschüttern, das wurde sich doch sicher
nicht verlohnen. Am allerwenigsten für die Stadtgcmeinde;
di?se wäre jedenfalls der zumeist von den Störungen de-
Marktverkehrs betroffene Leidtragende M°n wusch sich
wcht darüber: in dieser Beziehung werden sich d'- H-'M'-
s ch e n Viehproduccnten und Landwirthe nicht minder hef ig
und energisch gegen -in- Octroyirung wehren wi- ihre
unaarischen Berufscollegen.
^ In Ungarn zeigt man sich iibrigenS ganz und gar
nicht verdrossen über die angezetteltcii Marktwirrei^ man
denkt sich Oesterreichs Verlegenheit als ungar ische Gelegen-
hew In Preßburg beginnt man sich bereits der chon ii
Zeiten des vergangenen Concurrenzmar z
erinnern, und in Budapest spricht man schon von ^r E-
ricktuna eines Exportmarktes zum Schutze der
dortigen Producenten uiid Viehmäi.' Es ist also immerhin
eine Gefahr für den Wiener Mark-verkehr möglich.
Besieht man die Sache von welcher Seite imimr, so
gelangt mau zur Erkenntniß, daß durch den Markt-
Vcr AarslhallSab -es Kaisers.
Wie gemeldet. ist Di-nstag Abends der preußische
Generalmajor Graf H^^°^° m^men deS Kaisers
getroffen, um unserem Ka.jer N°E
Will)clm den In t e r I ms- M° rsch a l st°^
Lrchenr'L HZrÄLx ist^-v -L
!-,'- 7. 7 LL rLZ -2
selben den Marschallstab. ganz
Der Jnterims-Marschavstab ist kin
»m-i W»-
Marschallstab, der bekanntlich
mit wertbvollen Edelsteinen geZ^ert ist. und d-m I
w,.
be anderen f-sUich-n Gelegenheiten getragen ^d. sin^t
Manö!!?'Ri'Trup?en^^^^^
Unter derselben deckt reich ornamentirter Silber
de ak w e uer l^^nge von etwa neun Centimeter den
W<,r,ch-»»-b ruht i» »--»-»» »d>>ch>-,-» L-d-,
d,.,„ S,„> .'>°ä»n, d°b --ch >-U;
Feldmarschall dce östcrre-.chisch-ungarischcn Armee.
Rea7r von Custozza. Erzherzog Albrecht, sich b
Revuen, Jnspicirungcn und kleineren Ausruckung n


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 5 ]
rkr. 84»
sVI«,
ia>. o«esMo» ivorL
llrl JuterimZsi»b, wie ibn jetzt der deutsch« Kaiser ein-
,eführt hat, zu bedienen Pflege. Viele Augenzeugen von
llurriickungen auf der Schmelz und im Praier vermögen
ich ganz genau zu erinnern, daß der Erzherzog sieis einen
iurzen, mit einem goldenen Knauf und zwei kleinen Gold-
Ichnüren ausgestatteten starken Holzstab in Händen hielt.
Den eigentlichen mit reichen Goldzieraten und Edelsteinen
lulgestatketen Feldmarschallflab trug der kaiserliche Prinz
rur bei besonder» hohen Festen, so zuletzt bei seinem Militör-
mbilaum.
Den Schluß macht daS Manuscript eine! Gedichtes
von Paul Heyse. Es lautet:
I» Lo« rUie««.
r«« Du «!» rMflerkStr»
U«1 zM löttt Nch
Un« »o« Hcnchtwxih» >2 ritteu
r-üics airistc» Llitz »crlprüht,
ßi-rr dl sieghaft ßol-er tUrrheft
Ist am Lmrellllchr der Wahrheit
Dir der Dicht«»- »r«q erblüht.
Aas Gselhe-Acukmal.
(Zor «»ieiixe» SMHSlltnig.)
Morgen um 12 Uhr Mittags wird im Deisein d>
Kaisers und zahlreicher geladenen Zuschauer dal j
Goethe-Denkmal enthülll, ein Werk Edmund i
Hellme r's. DaS Monument, daS sich am Ausgange>
»er Albrechtgasse auf den Ning erhebt, stellt den Dichter aus l
einer Ruhebank mit Lehne sthend dar. Der Granitsoikel
^st in einfacher Architektur gehalten, nach vorn halbkreis­
förmig ausgebaucht und 2'62 Meter hoch. Die Figur und
der Sessel sind in Bronze gegossen, leicht patinirt und
nahezu 3 Meter hock. Die Riickwand der Ruhebank und
ihre Seitenwänd« sind mit einfachen Reliefs decorirt. Mehr
symbolisch als allegorisch: an der Rückwand im Hoch­
relief eiu Ptanll und eine Frau, die ein Kind auf dem
Arme trägt, einen Kranz haltend zwisckien zwei Stelen.
s;hnen zu Füßen Blumentöpfe als Votivgaben. Unter dem
Kranz ist die Inschrift:
Doch die DiiaftliiMner eilen,,
Lkena ein LirrHl de» Lichtes sitswU.
Zu «rdtchl'ge», M begeiiera.
Ist ihr ehrenwerthel ilwt.
Teml der sinueaftiheu kchSue»
Duuvhfrn Si«i? sich ru enNrSbr.e«,
Habe« sie sich ftldft «erbauwU.
Lrriebtot vorn
Viensr 6oeUi»-
Vsrein iia üadis
blvcccc:.
Dir Seitenwände tragen einfachen archaistischen Schmuck
von Lorbeerbäumen imd Masken in Flachrelief. An der
Vorderseite deS Sockels liest man in großen Bronzcbuchstabrn
nur das Eine Wort: Kostlrs.
Der Wiener Goethe-Verein hat anläßlich der
EnthüllungSfcier den „Ttitsrrcüenden und Frrunden" eine
Festgabe gewidmet, die diesen Namen vollauf verdient.
Die schönste Zierde der gehaltvollen Festschrift bildet Goethe's
Porträt, welches die zugleich ilnponirenden und edlen Linien
dieses herrlichen Kopses plastisch hervortreten läßt. Edmund
1--ellmer, der Schöpfer des Goethe-TenknialS, hat unter
das Porträt sein LieblingSeitat auS den „Wahlverwandt­
schaften^ gesetzt: „Doch bleibt immer das schönste Denkmal
des Menschen eigenes Bildniß. Dieses gibt mehr als irgend
etwas Anderes einen Begriff von dem, was er war."
Das die Beiträge eröffnende Festgedicht ist aus der
feinen Feder Ferdinand v. Saa r's. In fünffüßigen un­
gereimten Jamben feiert er das Errtgnitz. Einige Stellen
ieicn festgehalten:
Lk»r wir— i- rfttnem Zeichn,
ffreubig wrfter tänlht" wir,
L,« die irübru Danst« weiche»
Deille« leuchiendcu Panier.
Mbgtn's renn die Lieene ttiren,
Sie wir tesie Trene tchwörrn,
Treue der Nainr MiL Lft!
Sardone, Osirnnantag lüoa.
Ein financieller Bericht bildet den Anhang und
oriciitirt über die Quellen, auS denen seit dem Jahre 1881,
in welchem am 30. Jänner die Grundsrciulcgung des
Tenkuials erfolgt >st, die Beiträge geflossen sind. Der
Wiener Goethe-Verein führte dem DenkmalfondZ rund den
Betrag von 7010 fl. zii. Eine vom Journalisten- niid
Schriststellerverein „Eoncordia" vcranstal:e:e Goeihe-
Atademie ergab ein Erträgiiiß von rund 2002 fl. Die Hos-
chearer-Jntrndanz spendete rund öOOO jl. Die Herstellung
lind Allssiellung des Denkmals erctusirc der FundicungS-
arbeitcn und der Bauhütte kam auf öO.OOO fl. zu stehen.
Die Fcslgabe (Verlag Alsrcd Holder) ist von heute
an in allen Buchhandlungen um den Preis von 2 K.
zu haben.
Wie Bieleii «oll dell Ta»ftlldell, die hi»r
Z« Drall- be» Lag» vorüLereUell werde»,
Ift lelbft sei» Slawe sremdl llad ach, wie kielen,
Die dieftll Nase» kenucn, ist der Seist
Tri richlrri »och ei» Brich mft siebcll Lie-el»:.
... Sill Echmlllk für Wie»,
(üianzl dieser Tr«kmal für -emz Oesterreich,
Hrhör,'» der Well, -etzär!'» der Menjchheit all,
Lll ulladlLisig »ach Lollelltu»- ri»-i—
Nach jeller hohe» leelilche» Dollendu»-,
Die sich ill Boettze leuchtend rsicllbarl.
Mit lebhaftem Jntereffe wftd man den Auffatz lesen,
iu welchem der Sohn Edmund Hellmer's über die
leitenden ÄestchtSvunkie und den Werdegang deS Werkes
seiner Vaters in gedrängter Darstellung Rechenschaft ablegt.
Marie v. Ebner-Eschenbach steuert ein mit den
saubersten Buchstaben bedecktes Blatt bei, welches in ge­
hobener Prosa des feierlichen Augenblickes gedenkt. Profeffor
Dr. Eugen Guglia folgt mit einem sehr schönen Beitrag,
welcher auf das Leitmotiv gestimmt ist: „Bester Ein Lebr-
lurister denn tausend Lesemeister."
Mehrere im Besitze des Herzogs von Cumberland
in Emunden besindliche Andenken an Goethe, als
Briefe, Gedichte, Bilder und Anderes, die auZ dem Nachlaß
der üönigjn Friederike, der Gemalin deS Königs Ernst
r.'ugust von Hannover, stauimtn, finden sich m getreuer
^cchbildung als hochwillkommene Illustrationen zu dem
vcm LibliothckSrath Heinrich Bück herrührenden Aufsatz
,.Goeti)e und Königin Fricderike von Hannover". Ganz be­
sonders Iri aus das altschotfische Lied hingewiesen, deffen
Urtext und Ucbersetzung, vom Juni 1827 dattrend, von
Gccllje'S Hand geschrieben sind.
Der Berührung Goethes mit Casielli, einer der
liedrnrwürdigsten und gemüt.hvollsten Persönlichkeiten Alt-
Wiens, widmet Dr. Carl Ruland in Weimar eine über-
aus anziehende kleine Deipcechung, in welcher Caskelll's im
Dialekt abgefaßtes Gedicht an Goethe, betitelt: „Der
Schüler an den Meister", in nachgebildeter .Handschrtjt
prangt. UniversitätSprosesjor Minor, der Obmannstellver-
trcter deS Vereines, hat einen lcsenswerthcn Aufsatz, „Zum
zweiten Theil dcS Gcethischen Faust", beigesteuert, während
Professor Dr. Alexander v. Weilen daS dankbare Thema
.Goethe nr.d seine Besucher" fesselnd behandelt. Eine sein
interessante Beilage ist die getreue lltachbildung von
Gocthe'sDriefanMett-rnich vom 11. Jänner 1825,
worin Goethe um ein Privileg gegen den Nach­
druck der neuen Aufgabe seiner sämmtlichen Werke in
Lei'iureich nachsucht.
Nuszcichnungcr«.
Anläßlich der bevorstehcndkn Enthüllung des Denk
mals hat der .Kaiser mehrere hohe Auszeichnungen ver­
liehen. Es erhielten:
Der Schöpfer d-rs Denkmals Professor Eduard
Hellmer daS Eomthurkreuz des Fran^ Joseph-Qrdcns:
der langjährige Schriftführer des Tentmalcomitt- könig­
licher Rath Felix Narrerden Orden der eisernen Krone
driltcr Classe; außerdem wurde dem Gründer des Gocihe-
Vereins und früheren Obniannstellvertreter Professor
Dr. Carl Julius Schröer und dem verdienten früheren
Schriftführer Rcgierungsrath Dr. AloiS Rilter Eggei
v. Möllwald der Ausdruck der kaiserlichen An­
erkennung bekanntgegeben. Der Schriftführer undRedacteur
der Chronik des Diener Goethe-Vereines Rudolph Ritter
Payer v. Thurm erhielt die mit d:in kaiserlichen
Bildniß und Wahlspruch gezierte goldene Medaille. Aus
demselben Anlaß wurde der Präsident der deutschen Goethe-
Gesellschaft und Director des Goethr-Nationalmuseums in
Weimar Dr. Carl Ruland mit dem Eomthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Jcstgäste und Tspntationcn.
Der Enthüllungsfeier werden beiwohnen: die obersten
Hoschargtn, die Garvecapiiäne, die Hofdienste, die Minister
und Scctionschess, das diplomatische Corps, die Chefs oer
Misstonen uns ihre Stellvertreter, die Gerichtspräsidenten,
viele ho^ Militärs, ferner die Chefs der selbständigen
Behörden; außerdem:
Die Deutsch-Oesterreichische Literatur-
gesellschaft, vertreten durch Fürsten Max Egon
Fürstenberg, Regierungsrath Oscar Teuber, Hosrath
Wiesner, Freiherrn v. Nadherny und Professor Strobl;
der Ausschuß der Grillparzrr-Gesellschaft
mit dem Obmann Alexander Markgrafen Pallavicini; der
Ausschuß wird einen Kränz mit der Aufschrift: „Dem
großen Vorbilde Grillparzevs— Die Grillvarzer-Gesell-
schaft" am Sockel niederlegen; ferner die Böhmische
Kaiser Franz Joseph-Akademie der
Wissenschaften in Prag, vertreten durch Baurath
Hlavia, Hosrath Randa, Professor Raymann, Professor
Vrba und den Dichter Jaioslav Vrchlicky; der Verein
der Geschichte für Deutschböhmen entsendet
di: Professorin Dr. Joseph Neuwirth und Dr. Adalbert
Korcicka.
Ferner werden anwesend sein: der Bürger­
meister Dr. Lueger mit vielen Siavt« und Gemeinde-
rätben: in Vertretung der ungarischen Akademie
der Wissenschaften der Vicediiector des Hof- und
Staatsarchivs Dr. Arvad Karolyi und Hofrath Dr. Ludwig
Thalloczy. in Vertretunq der Goethe-Gesell­
schaft in Weimar der erste ViceprSstdent Professor
Erich Schmidt, in Vertretung des deutschen Hoch­
st i f t e s in Frankfurt a. M. die beiden Vorsitzenden
Juftizrath Dr. Berkard und Professor Dr. Valentin,
^n Vertretung der englischen Goethe-Society
in London der Srcretär Dr. Eugen Oswald, in Ver­
tretung der Gesellschaft zur Förderung der
Wissenscki^.ft, Kunst und Literatur in
Böhmen Unioersitätsprofessor Dr. Jodl, außerdem der
Vorstand des Goethe-Museums der ungari­
schen Akademie der Wissenschaften Augnst
Heller, der Oberbibliotbekar der ungarischen Akademie der
Wissenschaften llniversitätsprof-ssor Dr. Julius Ellischer,
alle künstlerischen unv wissenschaftlichen Coiporationcn
Wiens, der Wiener Männeigesangverein, zahlreiche kirchlich«
Würdenträger, Regiciungsrath Dr. Glossy, Stadtarchioar
Uhlirz, die Rectoreii und Decane aller Wiener Hoch­
schulen sowft alle Professoren der deutschen Sprach«,
die Leiter der P: o v i n z- U n i v e r s i t ä t e n, dic
I Directoren sämmtlicher Wiener Hof- und Siaatsinstitutr
ür Kunst und Wissenschaft, der Präsident der kaiserlichen
AkademiederWissenschaftenin Wien Professor
Sueß mit dem Bureciu, die Directoren und Regisseur-
akler Wiener Theater, die Directoren und die
Professoren der deutschm Sprache der Wiener Mittel-
Lulen, der Präsident der Centralcommission
ür Kunst- und historische Denkmale Freibrrr
v. Helfert, der Landmarschall mit dem Landesausschuß,
-ine große Reihe Wiener und auswärtiger Schriftsteller,
darunter Marie v. Ebner-Eschenbach rc. rc.
Die einzige in Oesterreich lebende Persönlichkeit, die
Goethe noch persönlich gekannt und mit ihm
verkehrt hat, der Statthalterei-Vrcepräsident a. D. Jgnsz
Ritter v. G r ün er, wollte gleichfalls der Feier beiwohnen,
ist aber durch den gestern hier erfolgten Tod seines Bruders
daran verhindert.
Mit ausdrücklicher Genehmigung deZ
Kaisers werden bei der Enthüllung-feier die Staats«
functionäre im Civilkleid erscheinen. Die
Officiere werden in Parade ohne Dienflesabzercheu
adjustirt sein.
Das Programm.
Auf dem Festplah werden, dem Denkmal genau
gegenüber, dreiFestzelte errichtet sein: dasKais: r«
zelt für den Monarchen und die Erzherzoge, rechts air»
schließend das Zelt für die Hofwürdeniräger, das biploma«
tische Corps, me Minister und die Generalität, links sos
Zelt für den Ausschuß des Goethe-Vereins und cinzelnr
geladene Gäste. Links vom Denkmal, am Gitter des Kaiser­
gartens, werden die Mit^ieder des Goethe-Dereius, rechcs
beim Palais Schey ein Theil der geladenen Gäsft lteher:
Als Ordner werden auf dem Festplatz sungiren:
für deutsche Philologie an
die Mitglieder des Seminars.
der Wiener Universität und die Schüler des Professors
Hellmer. Sie werden durch roth-weiße Cocard:.n
kenntlich sein.
Der Eintritt in den Festraum wird um ?^12 Utw
geschlossen. In der Zeit von Za12 Uhr Vormittag- bis
nach Schluß der Feierlichkeit wftd der Tramwav-
verkehr zwischen der Opcrngasse und Eschenbachgassr
gänzlich eingestellt und der Omnibusvcrkebr durch dir
Operngasse clbgclenkt werden. Bezüglich des übrigen Fuhr«
Werks crfok^t ein; Ablenkung in die tseiiensira^en nur nach
Maßgabe dcr Nothiuendiqleit. Für die vorerwähnlr Zeit
wird auch die Albrechtgasse abgesperrt.
Ti- Feier beginnt um 12 Uhr Mittags mit der Ao«
stngung der Dolkshnmne; dann hält der Obmann des
Tenkmalcomites die Ansprache an den Kaiser, worauf v'.e
Enthüllung kolat. Nackidcm Joseph Lrwinsky- aS Fest­
gedicht von Ferdinand Saar vorgetragen, ftndet die Ueber«
gäbe des Monuments an die Stadt Wien statt. Die Feier
beschließt ein Festgesang (Fragment aus Goethe's „Deutscher
Parnaß"), componirt von Richard v. Pergcr und unirL
seiner Leitung vorgetragen vom Wiener Männcrgesang«
Die Schentungsurkunde, dir im Sockel des
Denkmals versenkt wird, Hai folgenden Wortlaut:
Der unterzeichnete Ausschuh des Wiener Goetbe«
Vereins hat beschlossen, das Denkmal, wrllb:s er mit
seitiaer warmer Unterstützung nach mehr als Awanzlg--
jährsger Bemühung zustande gebracht, der Gemeinde Wien
zum Eigenthum zu übergeben. Heute, nachdem das
Denkmal soeben von Sr. k. u. k.^ apostolischen Maiestäh
unserem allergnädigsten Kaiser, König und Herrn FrrnL
Joseph dem Ersten feierlich enthüllt worden ist, vollziehen
wir kraft dieser Urkunde den Act dcr Schenkung und über­
geben den anwesenden Gemeindevertrrtern der Reichshauvt-
und Residenzstadt Wien das von dem Bildhauer un»
Professor an der k. k. Akademie der bildenden Künste 'w
Wien Edmund Hellmer geschaffene, in der k. k. Kunst^
erzgießerei in Wien in Bronzeguß ausgeführte Denkmal,
welches sich an der Ausmündung der Albrechtgaffe in den
Opernrina, dem Schiller-Denkmal gerade gegenüber,
erhebt, sur alle kommenden Zeiten mit der BestiiENL'
daß dasselbe unverändert an seinem gegenwärtigen Stand»
orte belassen und sorgfältig erhalten werde.
Möge des Dichterfürsten G-niuS, der Sonne gle:L
dieser Stadt für alle Zeiten leuchten und die Wärme
wabrcr, echter Menschenliebe in den .Herzen aller Bewohner,
entzünden. Möge das Denkmal wie eine Jrmensäum
emporragen und den Wegweiser bedeuten auf der Bahn
des Foiischritt's, der allen Fährlickkeiten widersteht, w>e
das Erz dem Sturm, und möge deutscher Geist aukstrahlew
von diesem edlen Werke d-utschtr Kunst bis in die mt«
legendsten Wohnstäiten dieser Stadt. Wien, am fun,-
zebnten December des Jahres Eintausendneunhunder-
Der Ausschuß des Wiener Goethe-Verein?.
Zrr Lemkivdtcallirr als Dirli der Gemiedccslle.
<Füufr»astN» Srsllea »«! rc« MMallfc».)
Ein überaus verwegenes Verbrechen wurde oorgesterw
in der Temesvaier Nachbaigemeinde Mehala duich^drs
dortigen Gemeindecassier Paul Badjancz verübt, .der­
selbe plünderte die seiner Obhut unterfrellte Gemeinde»
cassc und wollte sodann das Gemeindehaus
in Brand st ecken, um die Spuren seines Verbrewens
zu verwischen. Die „Temesoarer Zeitung" berichtet hierüber
folgende Einzelheiten: Gegen 8 Uhr Abends bemerkte m..n
aus den Fenstern deS im Gemeindehaus- befindlichen Cassen-
Zimmers Rauch und Flammen hinausdringen. Gemeinde-
richter Zwetkovicz. der stch um diese Stunde zur
Gegensperre in das Caffenlocal begeben wollte, beschlcunigte
seine Schritte, schlug das Fenster des Cassenzimmers ein.
öffnete das erstere und drang auf diesem Wege in daS
Cassenzimmcr ein, während andere Leute unter Führung
des Gemeindenoiärs die verschlossene Thür deS Casscn»
zimmerr erbrachen. Im Caffenzimmer brannte ein ganzes
Regal mit Acten. Zahlreiche Actenbündel waren schon zn
Asche vcrvianiit. Die eiserne.Casje jcjvst stau»


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 6 ]
^rso, F>«rLA
Veuss vrevsr ^SAdlstt.
^ 4. vsesmd» 1 «Xr
Ikr. 342
weil geöfflltt. Za derselbev befaud sich vicht
ein Heller.
DLHrend man noch mit der Aufnahme de« Local-
aUZenlcheines beschäftigt war, kam verstört, bleich und
athemlsZ Eemeindecassier Badjanez herbei und schrie
beim Eintritt wie außer sich:
„Um Götter Willen— tvas ist hier geschehen-^
Man klärte ihn über das VDrgcfallen« auf und
begann, während Bodjcncz wie verzweifelt, händeringend
7m Lvrale umherlief, mit der Aufnahme des Thatbestandes.
Sodann trat er zweiraal mit dem Anerbieten vor, er wolle,
um die sscslsiellung des geraubten Betrages zu erleichtern,
aas seine: Wohnung seine privaten Auszeichnungen holen.
-Tberstuhlrichter v. Prcpeliczay wies dieses Anerbieten
zurück und verhielt den Cassier. im Local zu bleiben. Der
Lberstuhlrichter stellte nun fest, daß aus der ohne jede
Gewaltanwendung geöffneten Gasse 4604 K. Stcuergelder
und 1600 K. an Wcidegeldern fehlten.
Nunnishr begann ein bis nach 1 Uhr Nachts
dauerndes Kreuzverhör mit dem Eemeindecassier, wobei
sich dieser aber in solche schwere Widersprüche verwickelte,
daß ihm der Oberstuhlrichter plötzlich die Worte zudonnerte:
„Leugnen Sie nicht! Kein Anderer als Sie hat dieses Ver­
brechen verübt!" Es war schon 3 Uhr Morgens. Badjancz,
erdrückt von der Wucht der gegen ihn sprechenden Beweise,
schritt nun zu einem Gcständniß. Er gestand, schon im
Laufe des Nachmittags einen Theil der eingegangenen
Swuergclder aus der Casse genommen und nach Hause ge­
tragen zu haben. Als dann Abends der Gemeinderichter
sich zum Nachtmahl begab und ihn allein im Local ließ,
da steckte er den Nest der in der Caffe gewesenen Gelder zu
sich und zündete einen Actensascikel, welchen er früher mit
Peiroleum begossen halte, an, in der Hoffnung, daß das
vvn ihm gelegte Feuer das Gemeindehaus zerstören und
die Spuren seines Verbrechens vernichten werde. Nach
diesem Geständniß ließ Oberstublrichter v. Prepeliczay
dem verbrecherischen Eemeindecassier Eisen anlegen und
ihn unter Gendarmerie-Escorte nach seiner Wohnung
bringen, damit er die dort versteckten gestohlenen l^elder
herausgebe. Das gestohlene Geld wurde bis aus tausend
Kronen unter einem im. Hofe befindlichen
großen Düngerhaufen vergraben auf­
gefunden, worauf Badjancz in das Gefängniß der
Temesvarer Staatsanwaltschaft gebracht wurde. Paul
Badjancz ist verheiratet, Vater dreier Kinder. Er galt in
Mehala als fleißiger, ehrlicher und strebsamer Beamter.
Wien, 14. December.
-/Hof- und Pvt sonalnachrichtcN.) Erzherzog
Ferdinand und G^malm Erzherzogin V'caric
C h r t nine sind gestern Abends aus Salzburg hier cin-
gerroffcn und^ in der Hoiburg abgesitegen.— Erzherzog
Rarner besichtigte gestern Nackmckrags unter Führung
des Secrerärs kai^crliaen Rathes Älovalscr durch nrelir
Lls eine Stulldc die Ausstellung im ünsilerl)au c. über die
er sich sehr oNerkenneno aus'vrach.— Aus E m u üben,
13. d., wird uns telegraphwt: Herzog Philipp und
Herzogin Maria Therelia von Württemberg
find beuw m 7 Stuttgacl hier eingetroffen, um sich an
Das Grab ihwr rerb-ccher.en einzigen Tocprer. Prinzeisin
Amalia, dw in der Kirche zu Lltniünfter besta tet itr, zu
begeben.— Wegen der Enthüllung des Goethe-Denkmals
findet diese Wo oe der übliche Empfang beim UnterrichiS-
inmü'rer Dr. Ritter v. Hartel Samstag in der .Feit von
10 bis 11 Uhr statt.— Der frühere deutsch: Reichskanzler
Fürst Hohenlohe ist mit ferner Tochter nach Rteran
gereist.— Bo fchaster Rirdolph Gras Welsersheimb
vorgestern aus Lupingrandi hier eingclroffen und wohnt
im Mai:»akcrhof.— Oberst Peter Markoss, F-Iügel-
adjutant des Fürsten von Bulgarien, ist vomcstern hier cin-
actrosfen und wohnt im Hottl Krantz.— Der ncucrnannte
deutiche Botschafter in Parts Hugo Fürst Radolin ist auf
der Durchreise von Petcrsbnra gestern Vormittags hier ein­
getroffen und im Hotel Ricißl und Schadn abgeitiegen.
* ,eschäs!en zurückgezogen und die Füh^ng scuier
Etablissements seinen Sövnen überlassen. Die Leiche wnb
morgen um i/r3 Uhr NachmittacS in der evangelischen
Kirche in der Doroibeergasse eingesegnet und auf dem
Centralfrieddose beerdigt.
* (Verhaftung eines Frcihcrru v. Haustein.)
Aus Berlin wird unS telegraphirt: Eine aussehenr-
erregende Verhaftung macht in Ostpreußen von sich reden.
In dem Städtchen Pillkallen wurde Montag während
der Schöffcngerichtösitzung mitten in der Ausübung seiner
BeruiSlliütig'eit der seil anderthalb Jahren dort amtirrnde
AnltSanwalt Oberlieutcnant a. D. Freiher v. .Hanstein
aus telegraphische Requisition der StaaiSanwaltschast
Jnstcrburg verhaftet. Es handelt sich um vor mehreren
Jahren begangene Verbrechen Hanstein'S. Welcher Art dies«
i gewesen, weiß man noch nicht.


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 7 ]
rkr. 342
^eves Wiener IgAdlntl.
14. vs'^llibsr 1900.
* (Ein Ncincr Irrthum.) Aus Mcran wird uns
berichtet: In Großdorf im Drcgcnzcrwald ereignete sich
kürzlich eine Verwechslung, wie sie sonst nur in heiteren
Operetten vorkommt. Zu einer Wöchnerin wurde eine ältere,
etwas kurzsichtige Hebamme gerufen, und nach wenigen
Stunden wurde Erstere glücklich von einem gesunden Kinde
entbunden. Tic betagte Eebnrtehclserin verkündete dem
überglücklichen Vater einen neugebornen Erben und Sohn.
und eS war Heller Jubel im Hause. Nun wurde das
Kind zur Tause getragen und erhielt den Namen
Johann Joseph. Erst am solgenden Tage, als daS Kind in
die Behandlung der Pflegesrau gegeben tvurde. gewahrte
man. daß man eS mit einem Mädchen statt mit einem
Knaben zu thun hatte, und der Sohn wurde zur Tochter.
* (XLI. Staats Wohlthätigkcitslottcrie.) Bei
der gestern Abends vorgenommenen Ziehung der LtaatS-
Wo.hlthätigkcitslotterie, dessen Neinerträgniß sür gemeinsame
Militär-Wohlthätigkcitszwecke bestimmt ist. fiel der Haupt­
treffer mit 200,000 K. mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer
» 1000 K., 1 Vor- und 1 Nachtreffer ü 200 K.. 100 Vor-
nnd 100 Nachtreitern ä 20 K., 150 Vor- und 150 Nachtreffern
ä 12 K. und ütX) Vor- und 500 Nacktreffern ü 10 ,K. auf
Losnummer 211375; der zweite Treiier zu 10,000 K.
mit 2 Vor- und 2 Nachtrepern L 200 K.. 1 Vor- und
1 Nachtreffer ü 100 K.. 50 Vor- und 50 Nachtreffern
ä 20 K. und 200 Vor- und 200 Nachtreffern ä 10 K. aus
Nr. 257281; der dritte Treffer zu .5000 K. mit 2 Vor-
und 2 Nachtrenern ä 100 K., 4 Vor- und 4 üzachtrxffc-,,
» 50 K.. 50 Vor- und 50 Nachtreffern ä 12 .K. und
150 Vor- und 150 Nachtreffern s 10 K. auf Nr. 338540;
der vierte Treffer zu 3000 .K. mit 100 Vor- und 100 Nach­
treffern ü 10 K. ans Nr. 102314; der sünste Treffer zu
1800 .tk. mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern ü 10 K. cui
e'tr. 39214; der sechste Treffer zu 1000 ,cr Firma zu
besichtigen.
(Tas Modehaus Zwicback) hat für die Zeit
bis 20. d. den Verkauf von Originalmodcllen zu sehr
tief reducirteu Preisen angesetzt. Diese Einrichtung er­
möglicht es den geehrten Damen, die elegantesten Modelle
enorm billig zu erstehen.
* (Eolosscum.) Mr. M a r i o mit seinen vier
wunderbar dressirten Panthern tritt nur noch bis zum
15. d. im Eolopeum auf und wird an den beiden Abschieds­
abenden besonders intereffante Productioncn bieten. Am
15. d. debutiren
lung von Geinätdcn, Aanarellen und .Handzeichnnngen
moderner Meister statt. Diese sebenswertbe Collcction aus
dem Bcütze eines bekannten Wiener Sammlers gelaugt
Montag den 17. d. und folgende Tage unter Leitung von
E. I. Wawra znr Versteigerung.
* (Durchgegangene Zwillinge.) Tie Zwillinge
Ferdinand und Raimund Kubala. Söhne des l^Iosscr-
gchilfcn Ferdinand Kubala in Fricdland, 12 Jahre alt und
einander sehr ähnlich, sind am 14. Octobcr d. I. aus dem
Elternhause eutwichcu. Sie haben sich einem am
22. November in W i csn cufgegcbcnen Schreiben zufolge
auch hier ausgehalten und die Absicht ausgesprochen, nach
Südsreiermark zu reifen.
* (Aus der Lcchner'scheu Weihnachtsausilellung.)
Auch der diesjährige Weihnacktsbiichermartt isr wieder reich
mit illu>'trirten Pracht- und Äiinstwerkcn bedacht worden.
Von Allers isr „Unter deutscher Flagge" s.K. 38.40) er-
'chienkn. Professor Tocplcr Imt in „Walhall" die Göttcrwclt
der Germanen bildlich dargcücll: (24 K.). Beachtung ver­
dienen das „Gehrls-Albnin" (12 K.) und ErimnOS „Leben
Michclangclo's" (120 .K.). Von.Kracmci s „XIX. Jahrhundert
in Won und Bild" ist der vierte Bans cnchieneii (.K. 19.20).
.Knnsisrenndcn sei das anS 50 Photogravnrcn befrehende
Prachnvcrk ,,sl>icistcrwcrkc von Anton van Tnck" (90 K.'
bestens emp,ohlcn. Zwei berühmte Lsterreichtich: .Kiiiisilcr,
Lcslcr und Urban, haben „Tie Bücher der irhrontka der
dnl Schwesrcni" von Mnjäns illuftrirt (48 K). Von
interessanten Jaadcrtebniüe.l crzälstt Tr. Wißinann in seinem
Werke „In den Wileniffeu Afrikas und Asiens", mit BiIdeni
von W. Kulzncrt (36 rt >. Teil vielen Freunden Wül^'s sei
das „Jniius Wolff-Album" (18 .er.) empsolUcn. Allen Bc-
suchcrn der Po-iscr Aue-frellnug wird Mater-Och.aefe's .Tie
Weltaiisiicllung in Pans" (15 K.), das sronzöüich- Pracht
werk .Uxxosirisn univerrelle' >36 K.) lind Pei>d!'-e
„Oesterreich an; der Weltaiisstcltung Paris" (20 .K.) will­
kommen tein. Alle diese Werke sii.d vorratliig kei lli. Lechiicr
>With. Müller), k. und k. Hos- und Univ-ersi:ütebuchhaiid!niig.
Wien, 1. Bezirk, hKeaben Nr. 31.
" (Salon moderner Wunder.) Schon Mancher
mag den Wlinich geäußert haben, einer cchicn Spir:t>ste'.l-
sltzuiig bciwebncii zu !ön::!n. Jni Salon nioderncr Wiiiider,
6. Bezirk, Vtariahrlserftraße 1 L, l-ct niaii nun nur noch
bis inclnswe 16. d. die Gcl-gcnbeit. »cie Origiiiül
amcrikaniichen Tnnketseanecn, Matcrialisaiionen und Trans-
fignrationen aus der Ö!cis:crwe!t beivniidcrn tonnen.
Jeden Sonn- und Feiertag finden zwei Vorkielliingen statt,
und zwar um 4 Uhr Nachmittags und ^'28 Ulir Abends.
Auch zu Privatvorslellungcii iu dcu voenchinsieu .Krciicu
s»rd Homes, Fcy u. Taociiporl schon uicbrsach cingriadcn
worden.
gestaltet wird. Dircctor B l a s c l, der durch Unwohlsein
einige Tage am Auftreten verhindert war, spielt seit gestern
wieder in der Wiener Posse „Tie Geheimnisse des
Mädchenantomaten".
* (Wiener Tliicrgartcnlottcric.) Am 28. d. ssndct
die Ziehung der Wiener Tbiergartenlose nnwiderriistich statt.
Tiefe reich anSgestattcie Lotterie, deren Treffer ini Lause
der Sommeriaiion ausgestellt waren, bietet zufolge ihres
Spiciplancs mit mehr als 10,000 Trcpcrn große Gcwinnst-
chanecii.
Tie ^-orlseüilng der Rubrik „Tages­
bericht" befindet fich auf Seite L1.
Ihkükcr. Biiiiß nn) Nleraklir.
Hosopcrnthcatcr. Wanim sollte Frau Marie
Brandts aus Groz nicht auch ci.'.mal in 2' 8 ien die
Tcsdcmona ssiigen? Allerdings paßt sie nicht zu dem
Othello W i n k e! IN a n n's uiiddemJago Rcichmann's,
zwei der großartigi'len Gestalten der musikalischen Bühne,
sondern eignet sich sür ein weit bescheideneres Ensemble, in
welchen, sie ohne Frage eine ärißerst schäv- und ver-
wendbare künsilcrifche .Kta't bedeute:: niag. Ihre blonde
Venezianerin sah von Weitem so aus wie ein ant
conierrnTtes altes Bild; Palma hätte es gemalt
haben können, ivcnn er den Pinsel ctwa-s voll
genommen hätte. Auch il)rc Stimme, ein nicht ganz
frei entwickelter runder Sopran, konimt Einem io bckarnt
vor, als wäre sie von einer berühmten Priniadcnna ab-
„ gelegt worden. Außer diesen unter Umständen sehr
Peildl'ö Werk! cmpfchleiiSivcrthcu Eigenschasicii besitzt Frau Brandts
mufikali'che Sicherheit und schan'picierischc Gewandtheit
genug, um überall mit VI,rcn zu bestehen. Mögli.cherwcisc
töi'.nle man sich auch in Wien an sie gewöhnen. Aber eben
das fürchten wir. Ziir Hebniig des Niveaus, auf dcni die
.fhorrper dermalen slcbt, würde Fraii Branbis wenig !ei-
Rolle auf. Sein Dialekt machtr
vergessen, daß das Drama in der Nähe>
einer mährischen Fabriisstadt spielt, ober dieser neben»
sächliche Umstand ionnte den Werth der vorzüglichkH!
Leistung nicht vermindern. Frau Schmidt spielte div
Albine klar und eindringlich, mehr mit dem Verstände einer!
routinirtcn Schauspielerin, als mit Temperament. Mair
wird nun Wohl dem Stücke, das gestern einen sehr großcir;
Eindruck machte, wieder oft im Repertoire begegnen.
" Im Bnrgtheater gelangt morgen SamstaE
Otto Erich Hartlebcns Traina in nins Acten „Rosen-
inontag" bet crhökten Preisen in folgender Besetzung zur
ersten Anisütirnng: EertruLc Reimann— Frätliein Medelskp;
der rangättesii Hauvtinann— .Herr Prechtler; von MarschalL
— .Herr Oümnig; die OberUeutenants: Harold Hotmanrl>
— Herr Reimers; Peter von Ramberg— Herr Zeska;.
Paul von Ramberg— Herr Frank; Ferdinand voir
Grobitzsch— .Herr Tcvrient; die Lieutenants: Moritz Tistcr--
bcg— Herr Treßler; Hans Rudoiss— Herr Kainz;.
Benno von Klewitz— .Herr Korn; Franz Glabn— Herr
Bietantz; ferner: Fritz von der Lepcn, Fahncnjunke«— Herr
de Grach; Ttcdemaiin, Sergeant und Oberordcnnanz—
.Herr Sommer; eine Ordonnanz— .H>err Elmborst; Heinrich
Nettelbuich, Anriche von Rudorp— .Herr.Heine; Joseph
Wacbswlck, Bursche von Elahn— Herr Witte; Tr. Friedrich
Meitzcn, Stabsarzt— .Herr Paul'cn; August Schmitz,
Eoiiiliiereienrath— Herr Rönipler.
* Jrn Teutschen Volkstheater geht heute^
Sudcrmann's „Johannisfcuel" in Scene.— Morgen Nach«:
mittags h»3 Uhr wird zur Feier der Enthüllung des-
Goethe-Tcnkmals eine Vorstellung sür Mittelschüler ver-'
anstaltet. Znr Ausführung gelangt „Egmont".
* Im KaiserjubilänmS-Stadttheater;
findet heuie die erste Ausführung des Schivankes „Das!
Gespenst" von Franz LLolss statt. Tie Vorstellung be«>
ginnt nnl 7 Uhr.
* Tas Gastspiel von Mlle. Jane Picrny mit ihrer
Gesellschaft iin Theater an der Wien wird nun nach
definitiver telegraphischer Abmachung Dienstag den 18. d..
beginnen und vier Vorstellungen umfassen. Morgen Sams­
tag, Nachmittags ss23 Uhr, gelangt in glänzender Aus-i
stattung das nach dem Grimm'schen Märchen von Julius Thal^
bearbeitete Vtärchciislück „Häusel und Gretel" mit den Ge->
schwistcrn Nnü voni Bnrgtheatcr in den Titelrollen zur!
Tarstellniig. Tic Preise der Plätze wurden bedeutend er«!
mäßigt, um allen Frequcntantcn von Schulen und Lehr­
anstalten den Theaterbesuch zu ermöglichen.
* Tircctor Mnllcr-Guttenbrnn n hat mit
.Herrn Emil Norini einen neuen, dreijährigen Vertrag
geschlossen.
* Herr Richard Groß mann vom Raimund-Theater
wurde von Tircctor Jarno für deissen Sommcrgastspiete
in Berlin cngagirt.
* In Folge einer Indisposition des .Hosopern'ängerS
Moriz F- ranscher sieht sich der .Hugo Wols-Veiein ge­
nöthigt, sein sür beute Ficitag ini Bösendcrser-Saal an-
beiauintcs Festccnceit znr Feier der Enthüllung des Goethe»
Tcnimals auf Sainstag den 22. d. zu verschieben. Die
gelösten Karten behalten ihre Giltigteit.
* Kammersänger Engen Gnra veranstaltet einen
zweiten (letzten) Lieder- und Balladcnabcnd, welcher Freitag-
dcn 11. Jänner im Bösendorser-Saale stattfindet. Karten
bei Gntnianii.
* .Heute Freitag, Abends 4z8 Uhr, findet im großen
Musikvcrcinssaal das Abschiedsconccrt Kubelik's mit
Orchester nntcr Mitwirkung der Sängerin Frau Minna
Richter statt. Sämmtliche Sitze sind vergriffen.
* Ein von Professor Anton D 0 0 r unter Vtitwirkung
einiger Schülerinnen desselben sowie der Gcsangsprosessorin
Frau Julie Mancio und der Geigerin Frau Gabriele
v. A m a n tt- N e u s s c r kürz'.ich i»i Saale Böiendorser
vcranstalteter Viusikabeud nahm ciiieu sehr angeregten Ver­
lauf. Tic Schnlcrinneu (die Tameu Licbncr, Gebger
v. ,Kliugenbcrg. Annic Svir 0, Helene Lampl und
Fanny Loos) maetzten de: Schule alle Ehre; inSdesondere
Fräiilcii: Emma Liebner that lich durch solide Technik und
guten Vortrag hervor.
* In der Te utsch-Ocst crreichischcn Literatur»
gesclIfchast wird Laiciicsse Pilya heute Freitag um
5 Uhr Nackmitta.gS ein »och ungedrucktes lind unaus»
gc'ülirtes ctnaciigcs Schauspict, „Das große Gluck von
Hkimaiiu Fader, vorlesen. Hermann Fader bekannUlch
der Verfasser des Schauiptets „Ewige Lirb:, das tm
Bnrgkticaier ausgesübrt ward. Ziitriit habcir BkNhcr von
Legitimationen ziir den Besuch der Lese- und Gezcllichasts»
ziinmer der Teutsch-Ocstcrrcichischen Literakilegezellichaft, dre
iu den Bureaux der Gesellschaft und von Mitgliedern aus­
gefolgt werden.
» Tie Secessiünsaiisstellnng wird am
27. d. geiÄlosscn.
* Ans Berlin wird uns telegravhirt: De: heutige
Telegirientag der Deutschen Bühnen-
genossenschaft beschäftigte sich mit dem das ganze
Thcatcrleben umwälzenden neuen Vertrags­
formular, laut welchem die Ursachen für Con»
tracrsbruch-Erklärungen ans ein Minimum
tragen. Fiir ciii Kunsiiuüi'.ur cr'sieu Ranges aber gib: c-s^^^ ^^^^^^ ^^^^
NillUs Unnützeres als lUilitaten. Wa:uii! also sang cigcnr-^^ xpu^ j- t werden und ein gegenseitiges Kündi­
gungsrecht sür Tirectoc und Mirglieder gefordert
lich Frau?Naric Brandis die Tesdeinoiia in Wicii? öl. U.
Tcutschco Volkekhecrtcr. Philipp Lai: gma n n's
Drama „Bartel Turascr" wurde gestern in den
Spielplan des Deutschen Volkstheatrrs neuerdings auf­
genommen. Tie Hauptrollen, in denen man zuerst H-rrn
Tyrolt und Frau Schmitilcin sah, sind an Herrn Thaller
wird. Der neu: Vertrag wurde anaen.cmiuen und unter
Jubel crllärt, daß Baron Berger die'cs Forniular für
das Hamburger Schauspielhaus bereits anerkannt habe„
Auch der Tirector der Secessionsbühn« versprach die Ein-
führunZ des Contracts, der eine thatsächlich xralisfchD


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 8 ]
'WlM,
I^eues VVievsr l's^blstt.
14. Vsosvder ISlX).
«r. 342
Bedeutung erst dann beanspruchen kann, wenn er vorn
Deutschen Bühnenverein, dem Verband der Bühnenleiter,
zur Usance erhoben wird.
* In Dresden hat ein WeihnachtsinLrchcii „Schnec-
wittcheII II n d RoseI! rot h". mit einen: Ballet, sehr
gut gesallcii. Die Niltoren desselben sind N. Selig und
Carl Liitt, ein Bruder des Fräuleins Lotte Witt.
* Wie aus Dlaiinheim berichtet wird, hat der
dortige Bürgerausschuh nach lebhaster Debatte sür den
Bühneiiumbau deS HostheaterS 465,k67 Mark bewilligt.
* Das Volkssrück „Das Kind" von N. Bau m-
berg ist im Verlage von 5Ionegen erschienen.
Geriihlssaai^
Z>er,,Dindovona"-H^roceß.
tWirNiIiIiasttlilics Bild -uS einem Sl-ar- und !L«rsi»ii,zvcreill.)
Gestern, am stcbenten Verhandlungstage des Pro­
cesses gegen die „Vindobona" wurde das Beweisvcrfahren
ü^r die Facten, die hauptsächlich den Angeklagten
Breitkopf betresfen, durchgeführt. Zum Schluß gaben
die Gerichtspsychiater ihr Gutachten über Breitkops ab,
den sie als zurechnungssähig erklärten.
Nachstehend die Fortsetzung unseres Berichtes aus
dem Abendblatte:
Unter anderen Nealitäienschwiiidcleien versuchte
Breitkopf mit Unterstützung des Kloß, ein dem
Realitätenhändler Wehle gehöriges .Haus in der Ziegler-
gaffe mittels des sogenannten „Vindobon a"-G e l d e s,
nämlich „Vindobona"-Bücheln, denen keine Einlage zu­
grunde lag, an sich zu bringen.
Häuser um „Lindobona"-Gcld.
Der Realitätenhändler Emil Wehle erzählte,
Rosenbaum, den er schon von früher kannte, offerirtc
ihm für eine Realität in der Zieglergaffe einen Käufer,
nämlich Breitkopf, den er als wohlhabenden Reichs­
deutschen bezeichnete. Der Zeuge unterhandelte mit Breit­
kopf und war einverstanden, als Anzahlung ein auf
12,000 K. lautendes Einlagebuch der „Vindobona" zu
nehmen, und ging auf die Bedingung ein, hievon 6000
Kronen als erste Rate des Kaufschillings zu betrachten.
Er zweifelte nicht im Geringsten, daß das Einlagebuch
auch wirklich ein Buch über eine Einlage sei, und richtete,
weil ihn Rosenbaum hiezu aufforderte, eine Anfrage an
die „Vindobona", ob die Einlage übertragbar sei und
binnen welcher Zeit sie gekündigt werden könne. Der Obmann
Kloß selbst gab ihm die befriedigendsten Auskünfte; nur
als der Zeuge den Antrag stellte, er möchte vom Verein
gegen Escomptegebühr das Geld vor dem Kündigungs­
termin haben, machte Kloß Schwierigkeiten, darüber muffe
erst der Aufsichtsrath entscheiden rc. Der Zeuge zahlte
nun zuerst 40M ,K. an Breitkopf und sendete das Buch an
die „Vindobona" zur Ucbertragung auf seinen Namen.
Breitkopf drängte auf Zahlung der restlichen 1000 fl. und
that so, als ob er dasVertrauen in die
Zahlungswilligkeit des Herrn Wehle
verloren hätte. Die Umschreibung des Buches zog
sich hin, in der Zwischenzeit erfuhr Herr Wehle manches
Beunruhigende über Breitkopf und die „Vindobona", und
so drohte er eines Tages der „Vindobona" mit einer Straf­
anzeige wegen Betruges. Daraufhin war Kloß sehr auf­
gebracht, der Zeuge mußte ihm eine Ehren­
erklärung geben; endlich gab Kloß, entgegen seiner
ersten Auskunft, zu, daß dem Einlagebuch Breitkopf's kein
Bargeld, sondern eine Hypothek auf den „Zinihof" zugrunde
liege. Es wurden .Herrn Wehle nun Wechsel des
Reichsgrafen Wickenburg angeboten, und zwar
schrieb Breitkopf, ganz entrüstet über das Unrecht, das
man ihm anthue, er wolle, nur um einen Eclat zu
vermeiden, in den saueren Apfel beißen
und Herrn Wehle Wechsel des Grafen Wickenburg, der
den „Zinkhof" und eine reiche Braut besitze, überlasten.
Wehle wies die Wechsel zurück, da er zu Cavalierswcchscln
überhaupt kein Vertrauen hat, und erhielt dann das auf
seinen Namen lautende Buch der „Vindobona" mit dem
Vermerk, „auf drei Jahre gekündigt". Das Buch war ebenso
diel werth wie der Wechsel des Grafen Wickenburg. Als
Wehle nach der Verhaftung des Kloß' und Breitkopf's
^ur „Vindobona" kam, um sich zu erkundigen, ob nicht
wenigstens die Zinsen des Einlagebuches flüssig zu machen
^len, vertröstete ihn der damalige Obmannstellvertrcter
Rosenbaum damit, daß noih Unordnung herrsche,
wenn^ Klarheit in den Vcrhältniffen der „Vindo­
bona eintrete werde er seine Zinsen erhalten. Der -Haus-
milf wurde schließlich stornirt, Rosenbaum stellte die
Provision von 1000 fl. zurück und leistete 400 fl. Schaden­
ersatz für den Verlust an Ucbertragungsgebühren an Wehle,
erlcidet^°^"^ Schaden von ungefähr 10,000 K.
Auf die eindringlichen Fragen, die seitens des
des Staatsanwaltes bezüg­
lich der Roll- Rosenbaum's bei Entrirung des Geschäftes an
den Zeugen gestellt werden, gibt dieser an, Rosenbaum
habe ihm das Buch der „Vindobona" übergeben mit den
Worten: „.Hier haben Sie die Einlage Breitkopf's." Roscn-
bauln sei auch dabei gewesen, als Breitkopf von seiner Ein­
lage bei der „Vindobona" sprach, allein er habe nicht eine
Täuschung hervorgerufen, als ob es sich um eine Bar­
einlage handle, weil der Zeuge das für selbstverständlich
gehalten habe und gar nicbt darum fragie. Er habe auch mit
Rosenbaum geschäftlich weiter verkehrt, was er nicht gethan
hätte, wenn er ihm irgend eine Schuld beigeineffen hätte.
Tcr Geisteszustand Breitkopf's.
Präs.: Ich halte es siir zweckmäßig, nunmehr zur
Vernchinung dei. Gerichtspfychiater über Breitkopf zu
schreiten.
Dr. H c r z b e r g- F r ä n k l: Sie, Breitkopf, sagen
Sie uns vor Allem, halten Sie sich für geistig
gesund?— Angekl.: Dos schon, ich spür' nichts. Ich
hab' auch nicht behauptet, daß ich geisteskrank bin-
Vertheidiger: In Ihrer letzten Untersuchung
haben sich Anzeichen gezeigt, in Folge deren Ihr Geistes­
zustand untersucht wurde. Sind Ihnen diese Anzeichen be­
wußt oder erinnerlich?— Angekl.: Ich weiß von solchen
Anzeichen nichts.— Vertheidiger: Ist es richtig,
daß Sie sich in den Kauf ganzer .Häusercomplexe einlaffen,
unter Anderein auch die „Oasa xieoola" kaufen wollten?
— Angekl.: Ja.
Vertheidiger: Ich bitte, daß das Gutachten in
Abwesenheit Breitkopf's abgegeben werde, und ersuche daher
zuerst Sie, Herr Breitkopf, daß Sie damit einverstanden
sind.— Angekl.: Ich hab' nichts dagegen, aber geniren
möcht' mich das Gutachten nicht.— P r äs.: Ich halte es
auch für zweckmäßtger, wenn Sie während dieser Ver­
nehmungen den Saal verlassen. (Breitkopf entfernt sich
murmelnd.) ..
Es gab dann Professor Fritfch die Grunde an,
weßwcgen Breitkopf zuerst 1897 und nun wieder im vorigen
Jahre auf seinen Geisteszustand untersucht wurde. Es waren
dies Mittheilungen über ihn und feine Familie, die eine
solche Untersuchung gerechtfertigt erscheinen ließen; ins­
besondere die Mittheilung eines Berliner Gefangencn-
aufschers, daß Breitkopf nur durch größte Schonung vor
offenkundigem Wahnsinnsausbruch zu bewahren sei. Die
Untersuchung wurde daher auch mit aller Sorgfalt ge­
pflogen und hat ergeben, daß Breitkopf wohl in Folge von
erblicher Belastung leicht reizbar, jedoch weder mit
einer Geisteskrankheit noch mit einer anderen Krairkheit be­
haftet sei, die seine Zurechnungsfähigkeit ciusschlöffe. Die
Zeichen von Größenwahn, die an ihm beobachtet
wurden, seien nicht nur nicht krankhafter Natur, sondern
wie andere Zeichen seiner Reizbarkeit und selbst körperliche
Leiden offenkundig übertrieben. Man verschaffte sich hier­
über Gewißheit, indem man seinen Scharfsinn und sein
Gedächtniß auf die Probe stellte, und diese Proben voll
kommen gelangen.
Diesem Gutachten schloß sich Dr. Hocvel an, der
darauf verwies, daß die erbliche Belastung Breitkopf's
nur angenommen werden muhte, weil es heiße, daß zwei
Brüder und zwei Schivestern von ihm geistesgestört feien,
daß sich aber diese erbliche Belastung bei ihm nur in seiner
Großsprecherei und in seiner moralischen Empfindungs­
losigkeit zeige, so daß sich sagen laste, Breitkopf sei neuro-
patischer Constitution in dem Maße, daß daraus seine
gemeingefährlichen Neigungen und seine Underliesserlichkeit
sich erklären lassen; doch sei er weder letzt nock>
früher jemals geisteskrank gewesen. Was
Breitkopf als Wahnsinn darzustellen suche, seien offenkundige
Uebertreibungen seiner allerdings vorhandenen, von ihm
vorsätzlich gesteigerten Charakteranomalien, die allerdings
bei der Strafbemessung in Betracht zu ziehen seien.
Breitkopf wird wieder vorgeführt und nimmt
seinen Platz ein.
Präs.: Es obliegt mir, Ihnen, Breitkopf. mitzu­
theilen, was die Herrn Gerichisärzte über Ihren Geistes-
zustand sagen. Es ist Ihnen dies ohnehin schon bekannt­
gegeben worden. Erinnern Sie sich daran?— Angekl.
(mit einer abwehrenden Handbewegung): Weih ich.
Hierauf wird die Vernehmung über die BetrugS-
facten fortgesetzt. Der Hausbesitzer Peter Heil kam in
Folge einer Aufforderung des Agenten Glaser nach
Wien, uin sein Haus, Hohlweggasse Nr. 29, im 3. Bezirks
zu veräußern. Heil wurde in die Kanzlei der „Vindobona
geführt, und man theilte ihm mit. daß der Verein das
Haus an sich bringen wolle, wenn Heil als Kaufschillings­
rest Spareinlagebücher der „Vindobona" über 21,37.6 fl.
zu übernehmen bereit sei. Bei den Unterhandlungen waren
Kloß, Wilhelmseder, Breitropf und Woger
anwesend, und insbesondere Kloß gab wiederholt die
Versicherung, die „Vindobona" sei ein reicher Verein, dem
das vollste Vertrauen zu schenken sei. Am 12. Juni v. I.
wurde der Kaufvertrag abgeschlossen, und das Haus ging
in den Besitz der „Vindobona" über. Als Heil von der
unsoliden Wirthschaft in der „Vindobona" hörte und seinen
Rechtsfreund zu Schritten gegen die Leiter des Vereins
aufforderte, hatte Kloß bereits eine Satzpost von 6200 fl.
auf das Haus schreiben lassen. Das .Haus ging wohl
wieder in den Besitz des Heil über, doch erleidet er einen
Schaden von 24,149 K.
Der als Zeuge vernommene Herr Heil bestätigt diese
Angaben.— Breitkops bemerkt: Denn Herrn kenne ich
gar nicht.
Präs.: Was lMen Sie, Herr Kloß, denn mit dieser
Häusercrwerbung vorgehabt?— Kloß: Ick habe mich halt
in das Geschäft gestürzt, weil uns damals Hunderte
von Häusern zum Kaufe angeboten
worden sind.— Präs.: Sie sahen, daß das
„Vindobona"-Geld in Verkehr gebracht werden konnte, und
scheinen sich eingebildet zu haben, Sie seien die Ocster-
reichisch-ungarische Bank! (.Heiterkeit.)
Der Advocat Dr. Tauber bestätigte als Rechts-
anwalt des Peter .Heil dessen Angaben, schilderte die in
dieser Sache von ihni unternoinmenen Rechtsschritte, wo­
durch der Schade .Heil's auf 22,019 K. ermäßigt wurde.
Auf eine Frage des Dr. H c r z b e r g- F r ä n k l
erwidert der Präsident, daß es ivahrscheinlich nicht möglich
sein werde, den Grafen Wickenburg und die mit ihm
reisende Dame hier zu vernehmen.— Dr. Stern: Der
Bruder des Grafen, Oscar Graf Wickenburg, ist geneigt,
vor Gericht zu erscheinen, um über seinen Bruder Auskunft
zu geben.— Präs.: Es obwaltet keiii Hinderniß, daß der
.Herr Graf uns solche Auskünfte ertheile, wenn er hier er­
scheinen will.
Dann deponirte der Escompicur Mar Wiener
über ein Wcchselgeschäft Breitkopf's, daS ohne Verlust
verlief.
Der Inhaber eines Realitätenbureaus, Dr. Herinann
B l u IN e li f e l d, hatte ein Haus zu verkaufen. Wilhelm-
feder bot ihm namens der „Vindobona" einen Tausch mit
einem anderen Haus an mit einer Aufzahlung von
40,000 K. in „Vindobona"- Büchern. Da der Zeuge
rechtzeitig geivarnt wurde, brach er die diesbetreffenden
Verhandlungen mit der „Vindobona" ab. Darauf bezogen
sich auch die folgenden Verlesungen, mit denen die gestrige
^ Verhandlung endete'
Der Rechnui.gsosficial der Wiener Stadtbuchhaltung
Herr Carl Haydt ersucht uns, zur Kenntniß zu bringen,
daß er mit dem in dem vorstehenden Proceß als Zeugen
einvernommenen Buchhalter der „Vindobona" Carl Heid
nicht identisch und nicht verwandt ist.
dils Unheil gegen Vanholomäns RoS aufgehoöev.
(Eine zweite Scrhandlung.)
Aus Leipzig, 12. d., wird uns telegraphirt: Das
hiesige Reichsgericht erkannte in der heutigen
Revisionsverhandlung im Mordproceß gegm den Tischler
BartholomäiiS Kost aus Pilsen, welcher vom Bremer
Schwurgericht am 2ö. September d. I. wegen Ermordung
seiner Geliebten Maria Wodicka zuni Tode verurtheilt
worden war, daß das Urtheil aufgehoben und
derProceh zur nochinaligenVerhandlung
an die ersteJnstanz zurückgewiesen werde.
Die Aufhebung erfolgte wegen Verletzung proceflualer Vor­
schriften. Die Revisionsbeschwerde ivar von dem Rechts­
anwalt Dr. Tebelinann in Bremen, dem officiellen
Vertheidiger deS Angeklagten, eingebracht worden, der in
seiner Beschwerde geltend machte, daß die processualen Vor­
schriften bezüglich der Verlesung von Schriftstücken bei der
Verhandlung in verschiedenen Punkten verletzt worden
waren. Das Reichsgericht erkannte diese Be­
schwerde als gerechtfertigt und fällte das
eingangs mitgetheilte Erkenntniß.
*
Wie erinnerlich, war Bariholomäus Kost angeklagt,
am 17. März 1899 in der Nä^ von Bremen, im so­
genannten Kuhgraben, einem seichten Wassertümpel, scine
Braut Marie Wodicka, ein Dienstmädchen aus W i e n.
ermordet zu haben. Kost, der zur kritischen Zeit zwer
Bräute hatte, nämlich die Wodicka und ?lnna
Schimera, feine jetzige Frau, wollte sich der Ersteren
entledigen und sich ihre Habseligkeften aneignen, um die
Zweite heiraten zu können. Zu diesem Zwecke lockte er dr:
Wodicka unter der Vorspiegelung, sie in Amerika zu ehe­
lichen, nach Bremen, wo er sie, wie die Anklage behauptet,
auf einem Spaziergang ermordete. Er wurde inChicago
auf Veranlassung der Wiener Staatsanwaltschaft ver­
haftet, allein die Auslieferung an Oesterreich wurde weil
der Mord in Bremen geschah, verweigert. Während der
ganzen Verhandlung, die vom 18. bis 25. September d. I.
währte, betheuerte der Angeklagte seine Unschu^. Aus
Grund der schwerwiegenden Jndicien— unter Anderem
war er auch im Besitz- der Effecten der Erinorde^n—
wurde er von den Geschwornen in Bremen des Mordes
schuldig erkannt und zum Tode verurtheilt.

Ai'.S Berlin wird uns telegraphirt: Aufsehen erregte
in der heutigen Sitzung deSSternberg-Processes
die Bemerkung des Präsidenten, er glaube
nicht, daß man mit den Verhaftungen in
diesem Proeeß schon zu Ende sei, tvorauf der


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 9 ]
»r.'342
rssves
14. D«vwd»-«60
StaatSallwalt brmerktr, er hoffe allerdingr,
daß noch mehrere verdächtige Perso nen
werden verhaftet werden. Justizrath Doctor
Seiko wohnte der heutigen Verhandlung nicht mehr
bei. Man glaubt, morgen mit der l^weiZaufnahme fertig
zu werden, worauf Montag die PlaidoyerS be­
ginnen dürften.
In der Sitzung kam eS zu einem überaus scharfen
Rencontre zwischen Sternberg und dem Präsi­
denten. Ersterer erlaubte sich zu behaupten, daß der
Vorsitzende die Aussagen der Brüder Wolgan, die
für Sternberg entlastend sind, als Lügen bezeichnete.
Vorsitzender (unterbrechend): Es ist mir gar
nicht eingefallen, das Wort Lüge zu gebrauchen; ich nehme
dieses Wort überhaupt nur im äußersten Nothfall in den
Mund.— Angekl.: Es kam mir aber so vor.
Vorsitzender: Ich muß mir eine solche Unter­
stellung entschieden verbieten, das ist geradezu unerhört,
das ist eine Unverschämtheit!— Angekl. Ich möcht:
t)och bitten...
Vorsitzender (unterbrechend): Jetzt kein Wort
lveiter, ich tvill nichts mehr wissen, gegen solch: Vorwürfe
muß ich entschieden Protestiren. Das ist unerhört!—
Angekl.: Herr Vorsitzender ...
Vorsitzender: Die Sache ist abgethan.<
8osd«i» «rsoLLsLvir l
lisder ^eiiöiilieitrpslsgö
V»» »r-tUok«»
KlilVlg IVlkblllk Kruder
LM- I.» Karntuersiraße.
Lois 1L. bir 2ll. d.: I6crkrn ....
Tnrii ....
...
1!^»ii>ricr»I».
....
-so!-
b-S R« I
lo 7 LRO I
so-
1V 1« 1
s-v c 1
11-7 WSW«
4S s 3
I
....
oertt».,.
pamdurx..
SUxr«ol«..
Lnersvurq.
Lo»ua.-ttu»>pkl
Sorm....
! LonntliN..
L«Milrrlng.
-i-o!ko 2 !-
7-4 2! 7
7K-SW »! 1
14 so 2^-
-8L XW I. S
e-3^ i^
- 1-2 RW S-
1S!- i-
!k r«: L 0 I c:
Wien und Rledeeouereeu!, BSHoien, Mähren, Schlesien mü> Wesl-
gnlljren, Lstznllzien nnb t'nkinvmo, tzLi'bllrq und LdcröSrrrruh, «or-
arUiei, nn. si^dnr«!, «ordsteierniLrl und Nordkärnlen, Südttrol, Slld-
r^eu lmd Sühstei-em-rr, irmn, »lützenliind, Jskrirn mid kaUn-ViTN:
In den Medernngen meih neblige», in den Höhen meist heitcec« Wetter.
Aus drm publicum.
lüimtiiiis-lM»
scUli. lisvslt
Da»
>880 gsgk'ünlsöle
ooooessiouirt«
MMSU388S kis. 4,
vvn iL/orviL^vvvv, Ivo»sso
köliirlsr sisllirliciier
LorlrdrLuL
»la üvUllliellS uoä,or-
rÜLUcbss äiLtattoed»
Vstsivssssr voa Mlsr-
rviedtsr käts.
Ligsus liioäerlsg« uuä Vor»
trotuog ill
^jsL,!ö
(l,odkoMiir?Llal8).
blon rsrianxs nasetrSeUlied
^Musr Sauordruiiu-.
t!. k. priv. LLi 8 ei' kertliugurls-XorsldLdii.
Persoucnvcrkehr zu den Wcihnachtsfciertnge».
Anläßlich des zu den Weihnachtsseicrtagcn zu ge-
wärtigendcn starken PerionenvnkcdrS iverden vom 21. diS
inclusive 27. December l. I. aus den Linien der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn nebst den fahr­
planmäßigen Schnell- und Personenzügen im Bcdarsssalle
auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden,
worauf das reisende Publicum besonder- aufmerksam
gemacht wird.
Sttdbahn.
Das soeben erschienene Nummernverzeichniß
der verlosteu Actien und drei-, vier- und sünspercentigen
Ldligationen der Gcsellichast ist bei der gesellschaftlichen
Liquidatur (Wien, AdministrationSgebäude) erhältlich.
Apstluirin un) AssftllsiulNjiagncl
^r Ritter v. Pleßing'schen Eutsverwaltung Waldegg in
Lteiennark ist durch die k. k. alte Acldapotlieke, Lvien,
Ltephansplatz Rr. 8, in Örigtnalfülluug und zu
Onginatprrisen zu beziehen.
8LWLWI0ML
fün ^ei!kN3e>it6n
bsl
rir^L I.IXLLLD
Uten
I., Sr. 1,
„rar LrtottLndo''.
IlltereffanLes Knhnachtsgeschenk!
Die Anzeige der Firma Otto Schlciffclder in
Wien, I., Graben 22, in dieser Nummer, betreffend
die neuesten uitd besten Phonograph-, wird besonderer Be-
achtung empfohlen.
o, Künig^ b
^nv»L-OLLSüb^oIi NLe!i LmeriLLLiscLora S^steiQ, QLtzrltbLLnUoL
Nir )e!Vien, I., sslsisekmLk'Icl 7.
riu»r«L 1 «: ri., m., rv., vi., vn.,
LH., XVH., XVm. Lsrtrlr.
LS' --<2 ..«lila eUo L'tiiu», ru» V»r-
v«<-b»1aLg-«u ru vvruaolLv».
Ocffcntlichc Wohlthätigkeit.
Urbermittelt haben nnS:
Der Nothschrci einer Unglücklichen. Für die
arbeitslose Näherin Elisabeth Jinre init vier Kindern,
12 Bezirk, Mandloasse Nr. 33, Frau Ang. Lg: 6 A., unter
„Auontlm" 5K. und I. P. (Marken) 3 K.. zusammen 14 K.
Gestern ausgewiesen 27 K.. im Ganzen 41 K.
Aus Furcht vor der Telogiruug. Für die HilsS-
arbelterin Katharina Kokaisl, Wltwe mit fünf Kindern:
W. H. 10 K., uitd unter „Anonyin" 5 K., zttsammen 15 K.
Bereits ausgewiesen K. 124.50, im Ganzen K. 139.50.
Der „Theater- und ÄerguügnngS-
auzeiger- unseres Blattes befindet sich
auf Seite 15 und 16.
Telegramm.
Sie ihillelilchev Wirren.
Die Friedcusvcrhandlungcn.
Washinton, IZ.Deccmber. (,,Reuter"-Meldung.)
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge haben
die Verhandlungen der Mächte über die
an China zu richtende gemeinsame
Note einen befriedigenden A b s ch l u ß gefunden,
und alle Regierungen haben sich über denText
der Note geeinigt. Es heißt, die China ge­
stellten Bedingungen entsprechen im Wesen den vom
Reichskanzler Grafen v. Bülow am 19. November
im deritschcn Reichstage skizzirten Forderungen,
jedoch sei die Wendung „64c:isioii irrä-
vooubls'^ gestrichen.
Berlin, 13. December. (Privattelegramm.)
Der „Localanzeiger" meldet aus Peking: Die
Friedensverhandlungen kommen seitens
der Verbündeten nach Ueberwindung der anfänglichen
Schwierigkeiten endlich in Gang. Unter den
Gesandten herrscht volle Einigkeit. Die Verständigung
der chinesischen Unterhändler mildem
kaiserlichen Hofe erfordert jetzt nicht mebr
viel Zeit. Es besteht eine zusammeii-
hLngende telegraphische Verbindung.
Der Tepeschenwechsel von Peking nach
Sinangfu und zurück erfordert fünf Tage.
Heimkehr aus Chiua.
Lütlich, 13. Decentber. Die aus China Heim­
kehr ende Mission des Oberstlieutenants
Tife und der Ingenieure Henrard und Ledent
ist, über Rußland und Deutschland kommend, gestern
wohlbehalten hier eingetroffen.
Ver WlaMalnslhc Lrieg.
Ad^aiLe, 13. December. („Reuter^-Meldung.)
Regierung erhielt ein Telegramm Lord
Kitchener's, in welchem dieser ersucht, daß
sich die verwundeten Buschjäger,
welche jetzt genesen sind, zur Rückkehr nach
Südafrika bereithalten sollten.
Capstadt, 13. December. Die Ernennung Sir
A. Dtilner's zum Administrator der
Oranje-Colonie und Transvaals
wurde beute amtlich publicirt.
FriedcnSgerüchtc.
London, 13. December. (Privattelegramm.)
Vielfach ist hier die Meinung verbreitet, daß die
Herstellung des Friedens in Südafrika
nähergerückt sei, als die von Seite der
Boeren ausgehenden Berichte annehmen lassen. Man
erachtet es nicht mehr für ausgeschlossen,
daß Krüger selbst, für den es keine
Demüthigung bilden könne, wenn er der Macht
der Thatsachen Nechnung trägt, ails diesen und aus
seinen in Europa gemachten (Lrsahrungen nun die
entsprechenden Conseguenzen ziehe.
Rom, 13. December. (Privattelegramm.)
Hier verlautet, daß K rüge r eine Unterredung
nlit Lord Salisburii anstrebe. Obwohl
es sich vorerst nur um ein Gerücht handelt, wird
dasselbe als symptomatisch bezeichnet und
seine Bewahrheitung mit Mcksicht auf die ent-
gegenkommenden Aeußerungen
Chamberlain's nicht für unmöglich gehalten,
Die Bocrcn auf St. Helena.
London, 13. December. (Privattelegramm.)
Auf seiner Rückreise nach (England wird Feld­
marschall Lord Roberts aus St. Helena
Halt machen, umCronje zu besuchen und sich nach
dem Wohlbefinden der dort intemirten gefangenen
Boeren zu erkundigen.
Aufteizeude Placale.
Hongkong, 13. December. („Neuter^-Meldung.)
In der Skadt sind zahlreiche Placale an­
geschlagen, welche die Bevölkerung
aufreizen und erklären, die geheimen Ge­
sellschaften würden sich im Jänner zusamnien-
schließen und die Fremden verjagen.
5)k1l über Gcßcmikh und ürrikschland.
Budapest, 13. December. Im Abgeordneten­
hause siihrte heute Ugron Klage darüber, daß die
staatliche Individualität Ungarns nach
anßenhin noch immer nicht hervortrete; seine Farben
'eicn bei den Geiandtichaften und Consulaten der Monarchie
noch immer nicht sichtbar. So komme es, daß das
Aiisland die Ungarn als Oe st erreiche»
betrachte. Deutschland versuche, trotz der
Vrterinärconvention, mit allen Mitteln den unga­
rischen Viehexport zu verhindern; das sei
der Dank dafür, daß dieMonarchie ohne
jede Gegenleistung die chinesische Erobe­
rungspolitik DentschlandS unterstütze. Die
Bundestreue Deutschlands müßte Oesterreich wenigstens den
Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen der
Deutschen Oesterreichs bis zu dem Grade zu
dämpfen, daß eine Aussöhnung zwischen den Teutschen und
Czechen ermöglicht werde. Ugron sagte Wetter, daß
Oesterreich nicht einen einzigen österreichischen natio-
nalen Dichter hervorzubringen im Stande lvar und
niir aus musikalischem Gebiete Unsterbliches producirt
hat. Redner wirst denösterreichischenRegierungen
vor, stets darauf bedacht zu sein, Ungarn materiell
zu schädigen. Wenn der zwischen den Völkern be­
stehende Haß noch weiter andauere, dann könne der Zerfall
der Monarchie nicht mebr aufgehalten werden. Möge die
Regierung, anstatt sich in der jetzigen zweifelhaften Situation
sortzufrisren, mit der Devise in die nächsten
Wahlen treten: Der Ausgleich kann nicht
abgeschlossen werden, es lebe das unab­
hängige Ungarn! (Beifall bei der Ugron-Gruppe.)
Ministerpräsident v. Szell erwiderte: Insolange
die Opposition nicht unter den gegebenen Umständen
Besseres und leichter Durchführbares vorschlage;
insolange sie auf das absolut unabhängsge, ruhmreiche
Ungarn nur tu phantastischen Umrissen hin­
weisen könne, und daß es besser sei. uns auf den Often
als auf Diejenigen zu sÄtzcn, mit welchen wir durch
historische Entwicklung und t^sctze unlöslich verbunden
sind; insolange nicht bewiesen wird, daß Ungarn sich neben
Rumänien, Serbien, Bulgarien, neben dem Balkan,
eventuell dem ganzen Osten gegenüber allein, von
Oe st erreich losgerissen, behaupten könne: iuso-
lange werde Redner dabei bcharrcn, daß seine vielleicht
weniger phantasnjche und minder phrasenreiche Politik reeller,
den gegebenenVerhältnissen entsprechender
sei, daß der jetzige Zustand ein besserer sei,
und daß dabei auch die Unabhängigkcft deS Lander ge-
wahtt und Ungarns Entwicklung geföldert werden
könne. (Lebhafter Beifvll rechts.) Und wenn in
Oesterreich die Verfassung gewissermaßen
automattich eine Zeitlang stillestehen sollte, so
wäre das Ausgleichsgesetz auch dannuicht
abzuschaffen, sondern übergangSweise und pro­
visorisch die Verfügung zu wessen, auf welch« Redner
jüngst im Rahmen einer die hierauf bezügliche Anfrage de»
Abg. Kossuth beantwottendrn Rede hingewiesen habe. (Led-
hafter Beifall rechts.) Ungarn befiude sich noch im An-
fanaSstadium iciner Entwiclluna. und da könne eS dieielb»


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 10 ]
Keus» >V1eüer 1!L§dlLtt.
14. vsosilld»' IdOO.
Xr. 342
in der Coaeurrenz der enropäischen Völker
viel eher auf dieser ruhig e n, sich er en Basis
bethätigen als^ auf der von ligrcn's Phantasie so berückend
gezeichneten,'^ber unreellen Vasis.'^
Aus den Einwand Ugron's, daß wir iiils von
Deutschland ausnützen lassen und daß der
Dreibund unscreu Interessen nicht entspreche, erwiderte
Äliniseerpräsident Szell,. daß weder die Regierung noch
die Plajorirat des Lvndes, noch die riesige Majorität des
ParlanieiltS je dieser Auffassung gewesen sei, sondern
sich stets -u der Aiffsaflung bekannt habe. Laß
derDreibIInd sowohl für Ungarn wie für die
Monarchie Vortheilhaft sei. (Bewegung aus der
äußersten ^'inlen.) Der Dreibund, dieser Friedensbiind
pLr oxceUenos, ist in hervorragender Weise geeignet, die
Interessen der Monarchie und UngarnS zu sichcnr,
geeigneter als irgend eine andere Allianz. Es
ist absolut unrichtig, daß der Dreibund aus­
schließlich den Interessen Deutschlands dient, und daß
Deutschland uns gewisiermaßen nur aus Ein ade in den­
selben ausnehme. Diese: Bund ist ein Bund der gleich­
gestellten, paritätisch en Interessen, in der
Weise, Laß jeder Compaeiscent entiprechcnd scinci» Eigen­
gewichte an der Parität theilniniint. Die Intcressten
sind von absoluter Gleichheit, desgleichen
die Eefühte der ungeheuren Mch:l,'e:t der Völker.
Interessengegensätze bestehen keine und
werden in absehbarer Zeit auch nicht bestehen. In
dieser Jntereffcngemcinschait liegt die Kraft und die
Existenzberechtigung des Bundes sowie der Beweis
seiner Innigkeit und seines Fortbestände?. (Äbhastcr
Beifall rechts.) ltnd nieiner Ansicht nach würden wir
im. Falle.des Bruches mit unserer jetzigen
Politikviel weniger Bxdcntnng in E u r opa
Haben, sowohl als ungarischer Staat wie als Monarchie.
' Dem Abg. Alolnar gegenüber sührte der Minister­
präsident aus, er lialte sich für einen guten Chiffren,
doch wolle er die großen Interessen der Religion nicht
mit den Aspirationen des C o n f e s s i o ira l i s-
MUs vermengen. (Langanhaltender stürmischer Beifall.
iEljcn-Rilfe rechts und links.)
Hierauf wurde die Indcmn'rtätsvorlagc als Grundlage
.der Cpccialdebatte angenoimncn.
Veglllldigke Studclllcn.
Belgrad, 13. December. (Priv att ele gramm.)
Der König begnadigte alle Studenten der
hiesigen Hochschule, welche wegen De ui on stra t i o n e n
verurtheilt worden waren.
Berlin, 13. December. (Pr'ivatielegramm.)
Die S t a d tv e r o r d n e t err v e r s aul m 1 unK
lial heute eiiien s o c i a l d e m o k r a t i s ch e n
Antrag auf Emfüljnmg des allgemeinen
Wahlrechtes bei den Gemeindewahlen ab­
gelehnt.
Berlin, 13. December. Der Neichstag
beenoele beute die erste Beratl)ung des Budgets
und vertagte sich bis zum 8. Jänner.
Born, 13. T-ceniber. Die Bundesversainmlnng
wählte znni Bundespräsidenten für das
Jahr 1U01 Brenner (Basel, radical), z»m Vicc-
Präsidenten Zeinp (Lnzern, ulii-ainontan).
verband ansuchen, waS aber bei einem Aufenthalt biS zu
fünf Jahren 500. bei einem Aufenthalt biS ru zehn Jahren
200, bei einem Aufenthalt bis zu fiinfzehn Jahren 100 K.
lostet.
Nr. 40. Sie sind dort zuständig, wo Ihr Gatte
heimatSberrcktigt ivar oder ist. wenn er noch leb:. Sollte
er aefiorbcn sein, so läuft die Ersigungsfrist für Sie som
Tage Ihrer Rüclkehr nach Wien, also 1L92, da der
Aufenthalt durch zehn Jahre ein ununterbrochener sein muh.
P. W. M. Die lleine Strafe ist längst verjährt und
bildet kein Hinderniß. Sie müssen erst um die Zusicherung
der Aufnahme bei der Wiener Gemeinde einreichen, drnn
die österreichische Staatsbürgerschaft erwerben und die
! Entlassung aus der ungarischen crwirlrn.
Urwiener. 1. Der Aufenchalt an einem andttm
Driklkiilßcll kür das ncue ^8cimalsrel1)k.
Lei bringt keine Veränderung in Ihren Heimaisverbält-
nissen mit sich, da das neue Gesetz nur für neu
Ne ^mncßltfrat'.c in Mnlrlcilki.
Paris, 13. December. (Privattelegramm.)
Die Kammer setzte heute die Am n e st i ed eb att e
fort und nahm die ersten Artikel der Vorlage mit
329 gegen 244 Stimmen an. Kraft dieses Artikels
wird allen mit der Affaire Dreyfus
zusammenhängen Facten, sofern sie nicht
bereits Gegenstand eines recht-skräfiigcn gerichtlichen
Urtheils geworden sind, volle Amnestie ge­
währt, und sind somit alle gegenwärtig
noch inSchwebe befindlichen Processe
Zola, Picquart, Rei nach und (§stcr-
hazy, welche mit der Affaire Dregfus zusammen­
hängen, definitiv beseitigt. Der Vroceß
des Capitäns Dreyfus selbst bleibt, da er
durch das Urtheil des Kriegsgerichtes in Rennes
fibgeschlosseu wurde, von der Amnestie uube r ü h r t.
Ferner sind die voin StaatsgerichtShofe Vcrurtheilten:
Deroulede, Hadert und Guerin in die
Amnestienicht m i t e i n b e z o g e n.
Der Nadicale Vazeille brachte ein Amcndc-
ment ein, wonach alle gegen die Sicherheit
des Staates gerichteten Delicte, Staatsverrath
und Spionage, von der Amnestie ausgeschlossen
werden. Dieses Aniendemeiit wurde mit 296 gegen
248 Stimmen angenommen. Bchnis Berathung
eines zweiten Amcndements Väzeille's, auch die
Delicte der falschen Zeugenaussage und der Fälschung
von Staatsdocumenien von der Amnestie auszu­
schließen, wird die Fortsetzung der Amncstiedkbalte
aus Montag anberairmt.
Während der heutigen Debatte ereigneten sich
Mehrere Zwischenfälle. Deputirter Breton
(Socialist) rief durch seine Ausführungen, in welchen
Du Ball) de Clatu und General Gonse
irngris f, große Accheguiig hervor. Er beschuldigte
so d a n.u Gen eral Billo4 nud. Meline,
sich, ungeachtet ihres Leügnens, an der Fälschung
H i: n r y'S. betheiligt zu haben. Meline
vrostctirte imd erklärte, daß General Villot seine
Pflicht gethan h«bci Brisso n betonte, daß er,
als er von der Fälschung Hcnrp's erfuhr, dahin
(utschicden habe, dgß ein: Nevision nothwendig sei,
sind cr rechne es sich zrir Ehre an, diese Ent­
scheidung getr-osfen zu haben. Breton griff
schließlich auch den General L>iercier an.
Li-lc sslisillüilrhc Vrli:o'.ißrsilion.
Budapest. 13. Tcceinbcr. In Folge des gestrigen
BcfchttisjcS de>»AbgeorLneienhausts,gegenduö iociatistischc
Blatt „AcpSzava" das geriä'tlich: Verfahren cin-
zuteiieii,> a in ui«lten sich bereits gegen 10 Uhr
VorNiitcags ctivo r> OO- S o c ia l i st c n v o r d c ni
A d ge or d n c t c n h a n! c an. um Tcinensirationen zu
veransialtcn. Die Poäzch vertiicb alsbald die johlende
Menae«.'
An dieser Stelle werden von jetzt ab wöchentlich
!in F r e i t a g- M o r g c II b l a t t e die cinlausei.den An-
fragen beantwortet, welche sich auf die Erwerbung der Zu-
stänvigleit auf Grund des am 1. Jänner 1901 in Kraft
tretenden neuen .HeimatsgcsetzeS beziehen. Wir machen
übrigens darauf aufinerksain, daß wir iin Morgenblalte
vorn 17. November ein- übersichtliche Darstellung aller
Bestimmungen über das neue HeimatSrecht und dessen
Ersitziing sowie im Abenddlattc vom 6. December eine
Ertäiitcriing der Bestimmungen übe: dir Erfitzungsfrizt ge­
bracht haben.
Wir lassen nunmehr die Beantwortung der neu
c'mgciaufcUen Fragen folgen:
S. F. XVII. Wenn Sie vor Eröffnung des Ge­
schäftes schon hier gewohnt haben, friiher. sonst lönnen
Sie erst nach dem 1. Juli 1901 einschreiten.
I. G., 14. Bezirk. Es sind uns mehrere ähnliche
Mittheilungen zugekommen, wonach die Polizeibehörden di:
directe Vesrätigung dcS Aufenthalts verweigern und erst
eine gestempelte Eingabe an das magistraiifche Be­
zirksamt lespcctircn. Das würde die Durchführung deS
Gesetzes ungemein crschiveren und widerspricht auch dem
Geist desselben. Es ist dringend nothwendig, daß dies­
bezüglich ein- Durchführungsverordnung erscheint, die auch.
wie wir hören, erfolgen wird. Vielleicht warten Sie noch
zu, bis dies geschehen ist.
Beamter. Bisher erhielt man diese Bestätigung
anstandslos bei der Polizei, in neuerer Zeit Ivird dieser
türz-ste Weg verlegt. Wir verweisen Sie auf die voran­
gegangene Antwort.
S. H. X. Wir können Sie nur auf das oben Gesagte
verloeisen.
Friseur. Sie werden jedenfalls gut thun, eine
deutsche Abschrift beizulegen. Eine Vorschrift besteht aber
hierüber nicht.
N. G. III. Das Gesetz gilt auch für Ausländer,
nur müssen Sie zuerst um Z u s i ch e r u n g der Aufnahnie
in den Gemein.deverband einkommen, dann die österreichische
Staatsbürgerschaft und die Entlassung aus dem Lisherig.m
Staatsverband erwirlen:
A. B. 17. Solche, deren Heimatsrech: zur Zeit nicht
nachzuweisen ist, gelten als Heiinaislose; sie werden einer
Gemeinde zugewiesen. Wenn Sie aber wissen, wo Ihre
Mutter zuständig ist, so haben Sie in derselben Gemcind:
das Heimatsrecht wie diese und muß Ihnen der Heimats­
schein ausgefolgt weiden.
Heimntsrecht. 1 und 2. An da? magistratische
Bezirksamt Ihres Wohnsitzes mit einer ungesteNipelten
Eingabe, in welcher Sie unter Beilegung des Hcimats-
schei'nes und des Nachweises eines ununterbrochenen zehn­
jährigen Aufenthaltes in Wien einfach um die Gewährung
der Zuständigkeit ansuchen. 3. Vorschrift ist nur zehn­
jähriger Aufenthalt.
M. H. Nr. 19. Mit der Ersitzung des Heimats-
rechies ist selbstverständlich auch die Erwerbung des An­
spruches auf Armenversorgung nach den in der betreffenden
Gemeinde bestehenden Bestimmungen verknüpft.
D i c n st m ä d ch en. Sie haben unter Borlegung des
Dienstbuches und des Nachweises des zehnjährigen Auf-
enthaltes in Wien eine ungestempelte Eingabe an das
magistratische Bezirksamt Ihres jetzigen Wohnsitzes zu
machen, in Welcher Sie um die Verleihung der Zuständigkeit
ansuchen.
Pros. O. .K. Dis minderjährigen Kinder folgen
stets der Zuständigkeit des Vaters; bereits großjährige
werden durch eine Veränderung in den Heimatsverhältnissen
des Vaters nicht betroffen.
Carl H., II. 1. Das Gesetz enthält keinerlei Alters-
grenze. 2. Jede muß gesondert ansuchen. 3. Solche Ilnter-
slützungen heben die Ersitziing des HeimatsrechteS nicht auf.
Dr. U. Wenn der Betreffende sein bisheriges
Heimaisrecht nicht nachzuweisen vermag, so wird er als
Heimatsloser behandelt und einer G-ineinde zugewiesen.
Ziehe» Sie diesfalls noch nähere Erkundigungen ein. Viel­
leicht findet sich der Traiisckein der Eltern oder ein anderes
Document, woraus ersichtlich ist, daß die Eltern das
ungarische Staatsbürgerrecht besaßen.
Joseph K., XVI. 1. Da Sie abgemeldet waren,
beginn! die zehnjährige Ersitzunasfrist nach dem Wor'laiit
des Gesetzes erst rr.it deni Tage Ihrer Nüclkehr nach Wien.
Sie können übrigens den Versuch machen, nachzuweisen,
daß Sie nicht die Absicht haiien, Wien dauernd zu ver­
lasse». und die Abmeldung nur irrthumlich geschah. Sie
können also inn Verleihung der Zuständig'eii aiif Gi^und
des neuen Gesetzes immerhin einschreiten. 2. Falls Obige?
nielff bcrüc'sichligt »'erden solllc. können Sie naK den bis­
cherigen Bastiminungen um die Ausnahme in den Gunciadc-
zunehmende gilt. 2. Die Bürger genießen, falls sie ser
öffentlichen Armenpflege anheimfallm, einige Vorrechte vor
den blos Zilständicen. Zunächst aber erhalten sie das Wadl-
recht im zweiten Wahltörper. 3. Bedingung ist ununter­
brochene zehnjährige Steuerleistung und Unbescholdenl'e'.u
Die Taxe beträgt 50 Kronen.
F. N., Favoriten. Sie können erst nach eia»
getretener Volljährigkeit um die Verleihung der Zuständig-
!eit einschreiten.
Luinnruiii iu3. 1. Der Nachweis deS zehnjährigen
unnnterbroKenen Aufenthaltes kann auch durch Z:::g'n
erbracht werden. Darüber wird wahrscheinlich iwch eine
be''cndere Verlautbarung erfolgen. 2. ES ist wohl mörlich,
daß nachträglich die Verurthcilung zu einer Geldstrafe
eintritt..
F. R., Gran. 1. Nach dem Gesetze behält die
sainnit den iriinderjährigen Kindern daS Heima's::-t :n
jener Gemeinde, in welcher der Gatte, respcctive Va::.
jur Zeit seines Ablebens heimatSöerechtigt war. Sie mü.wn
also cruiren, wo Ihr Vater zur Zeit des Ablebens zuständig
war. was ja auch aus dem Trauschein zu erseren ist. 2. Erst
wen» diese Vorfrage gelösi ist, tonnen Sie sich eiils--eid:n,
ob Sie j-n-Z Ihnen zustehende HeimatSrecht behalten oder
ein anderes erwerben wollen.
P. W.. Czcrningasse. Der Heimatschrsir ist
unbedingt erforderlich. Frau und minderjährige Ltmder
sind dort zuständig, wo Sie selbst das Heimaisreajt be­
sitzen und folgen Ihnen auch bei einer Veränderung;
außer dem Nachweis des zehnjährigen AiifeniholteS in
Wien und dem Heimatsschein ist kein weiteres Document
nöthia.
Emil Halm. Wenn Sie unentgeltlich d:e Zu-
ständigleit erwerben wollen, so können Sie erst nach dem
1. Jänner 1901 einreichen.^. ..
Wiener-Neustadt. In Ihrer Zuständigkeit
ändert sich durch das neue Gesetz nichrs.
I. Dietrich, XVIII. 1. Die zehnjährige ununter­
brochene Anwesenheit in Wien muß nachgewiesen iverden;
die Pause in der Meldung kann eventuell durch Zcugen-
schaft ausgefüllt werden. 2. Wenn der betreffende Gatte
sich sein ungarisches StaatsbürgcrreLt nicht gewahrt ha:,
so muß er sich vorn ungarischen Ministerium bestätigen
lassen, daß er dasselbe verloren habe; mit dieser Be­
stätigung kann er um die Zusicherung der Ausnahme in
den Gemeindeveiband, dann um d^e österreichisch« Lmats-
bürgerschaft (bei der Statthaltcrei) und endlich um die
desinitive Zuständigkeit einreichen. Die minderjährigen ehe­
lichen oder legitimirten Kinder folgen der Zuständigkeit
des Vaters.
I. S p., IX. Sie müssen doch versuchen, sich bei
Ihrer Heimatsbehörde einen Heimatsschein zu verschaffen.
Gelingt dies nicht, so können Sie alS Heimatsloser bei
der Statthaltcrei um Erlangung deS österreichischen
Staatsbürgerrechts einschreiten, vorher a^r^lim die l^u-
sicherung der Gewährung der Zuständigkeit bei
Gemeinde.
P. E-, II., Springer gass«. Der noch nicht
volljährige und cigenberechtigtc Sohn folgt der Zuständigkeit
des Vaters ohne separates Einschreiten. 2. Sie können schrift­
lich ansuchen, brauchen aber nicht anzugeben, zu welchem
Zwecke, inüffen jedoch die Wohnungen anführen. 3. Der
Geburtsschein genügt.'
Mcrcur. 1. Sie haben beim magistratischen Be­
zirksamt Ihres Wohnortes ein mit dem Heimatschein und
dem Nachweis« des zehnjährigen Aufenthaltes belegte?
stemvclfrcics Gesuch uin Aufnähe in den Heimatsvcrband
einzureichen. 2. Ihre drei Töchter find sämmtlich voll­
jährig und müssen separat um die Zuständigkeit sich be­
werben.
Betrieüsbeamter. Nach dem neuen
müssen Sie, wenn Sie sofort nach dem 1. Jänner mit dcn
betreffenden Belegen einreichen, binnen sechs IWnaten die
Zuständigkeit erhalten. Andernfalls rccurriren i-ie an d:e
Statthalterei.
Nulwortcn der Ncdaction.
M.. StkNbauiiaNr. Da, 8-1. P.ilantcril^-Negiinknt e-ZIn'-t
ai,r WIcn. Itln B.-.U'.iUon l^k»r dki-,kit >» i>rr PiLtci-Ia'cr^. klv-ez.
licki
ba« InsaiNcrik TriUsil-inclftkr ^irn--
°anW„a«b»irk.- Tchmw'iaiiscn. «ew.- L'rnbi.
vaiinim f»r klinkt nnd Indus,ttk nn, S.nldknring. --
WtN» dak Pönale gezadit u,. l-nn von ciNkr woN.rrn z.-rvi.wMW Nzo-i
mkb- die Rede sein', nnd edonko looniq von einkm Bdnalc. i.cnn
Künsttcr nicht vertrlif;?brnchlK wird.— A. A. Tr. Wir s-cn i:
rathene sich mit dem veralteten Uebel an einen Arzt zu wende:'..-
„Ki'iink'r Wissen wir die I.dre -N nu. .V.
- °uekc-.-cchUo,t.
Lltttwortcn der Administraiion.
Idn Mnlico vir
, :N»!U t-i»ii>>>rig-Irciw.ll gor. :Zii,t»n: u.nftp,likr
?clor: einsiNnrIailon. Javrliniidcrlnciidr: i'I. bcl,n-r. St. ,z,>NIon:
LINcictSmcsir in Pr,c»,!,ol: trin trcnor Sld-nnkni: s«. 8t.: t.'..
Ilorkd-sors l!: gnl,«: '.'illo 'N, onno'kl.n. <'o>I,no»rkci,;. 3 'v ne-
loucn.— <-,ni>. rri. i- T,o unn dcv I:!.'nndcudnnl!oio lonid-
schoi-cn nnd d»dcl NI» Ld. iviorz i:,„i st.u: u. T': .INI oco ^u,co-
nortkniolo n-vodt „icickiinae vrisckoeo» I'nd Nndot n>n n--. -- i- too: ^I
niN-tL noe-iiicn.— Q. r. So.' >n» vvrjnd-n dc ..-d, --
NiNivv. Iitnic li: nn-.' clnInscrol oi.e. ..i vonN. I.L 0
Marlomuion. dirctnn„-c» Lic lloj^wilul vc, i:cr b'o»..


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 11 ]
L. 842
^Vtso,
Mtzues Geller
14. vsosmdsr iv«r.
DerMoMswiW.
1
Der Wasserstraßentag.
Drr Einladurig dcS DonauvereinS zu einer neuer«
licherl Besprechung der Wafferstraßenfrage sind gestern
Delegrrte selbst aus entlegeneren Provinzen Oesterreichs ge­
folgt. Das Interesse an den wirthschaflich wichtigen Schisf-
fahrtcanälcn besiegte die Resignation, welche sich nach den
jahrzehntelangen vergeblichen Bestrebungen in der Frage
künstlicher Wasserstraßen festgesetzt hatte. Die gestrige Ver­
sammlung gab sich gewissermaßen als Rempla^ant des ab­
gesagten Städtetages, und es ist besonders bezeichnend, daß
der nationale Zwist nicht hinderte, daß auf der gleichen
Rednertribüne ein Stadtverordneter aus Prag, der Bürger­
meister von Königgrätz und der Präsident des Deutschen
Wöhmerwaldbundes sich zusammenfanden; einig in der Be­
tonung der dringenden Nothwendigkeit von Schisfahrt-
canälen in Oesterreich. Dann kamen Vertreter verschiedener
Branchen: Holz, Kohle, Eisen, Zucker rc., zum Wort, welche
ribereinstimmend auf die Möglichkeit hinwiesen, mit Hilsc
der billigen Wasserfracht die Massenartikel, die im Haus­
halte der Bevölkerung von maßgebendem Belang sind, zu
Lerwohlfeilen. Und als besonders schwerwiegendes Argument
Murde auch die Eventualität der ungarischen Zolllinie in

würden bei Benützung des Wasserweges in ausgedehntem
Maßstab zur Verhüttung in den Witkowitzer Anlagen
herangezogen werden können. Auch andere in Witkowitz
verwendete Rohstoffe, als Ouarz, Thon rc., die aus ver­
schiedenen Gegenden Mährens bezogen werden, könnten in
Zukunft den Wasserweg nehmen, und ist deren Menge mitt
ungefähr 100,000 Metercentner pro Jahr zu ver­
anschlagen.
Bezüglich der Verfrachtung der in Witkowitz
erzeugten Producte bemerkt Redner, daß die bisherigen
Absatzgebiete derselben nach dem Ausbau des projectirten^
Canalnetzes eine wesentliche Verschiebung und
Erweiterung erfahren würden. Unsere Erzeugnisse
gehen heute insbesondere nach Mähren, Schlesien, Nieder­
österreich, Ungarn und Böhmen. Wir versenden jährlich
rund 6M,000 Metercentner Roheisen, 1,OM,000 Meter­
centner Walzwaare, 2M,000 Metercentner Maschinentheile,
Kessel, Brückenconstructionen und schmiedeiserne Röhren,
250,000 Metercentner Gußwaare, 150,0M Metercentner
feuerfeste Steine, wovon ein beträchtlicher Theil per Kahn
verfrachtet werden könnte. Es ist natürlich beute schwer,
auch nur annähernd jene Quantitäten zu bestimmen, welche
dem Canalverkehr zufallen'werden, doch läßt sich aus den
angegebenen Ziffern die Größe des Umsatzes ersehen, der
durch Vcrbilligung der Frachten für Rohstc>ffe und Fertm-
producte einer bedeutenden Steigerung fähig ist. (Beifall.)'
Dr. Arnold Mappaport (Krakauer Handels­
kammer) hebt die Nothwendigkeit der Schiffbar-
machung der Weichsel für Galizien hervor; die
Zeit, bis dieselbe endlich durchgeführt sein werde— zwölf
Jahre —, sei viel zu lang. Kennzeichnend sei es auch, daß
in ganz Galizien kein einziger Hafen bestehe.
Stadtrath Dr. Matzreder brachte, um auch den,
Bedenken der oberöstcrreichischen Interessenten gegen die
von Dr. Lueger empfohlene Einmündung der Canäle bei
Wien Rechnung zu tragen, einen Zusatzantrag ein, und^
in Uebereinstimmung mit den Ausführungen de^DertreterS j
der oberösterreichischen Industriellen, Herrn Ichuppltt
(Gmunden), wurde dieser Antrag in folgender Weises
präcisirt:,
„Die Einmündung des Donau-Oder-s
Canals in die Donau hat nächst Wicn zus
erfolgen. Bezüglich der Verbindung Donau-^
Moldau-Elbe ist sowohl die Eininllndung be,
Korneuburg als auch jene bei Linz in Erwägurig
zu ziehen und ist die Regierung zur Fertigstellung
genereller Projecte sür beide Liniem zu veranlassen, um
die Möglichkeit des gleichzeitigen Ausbaires
beider Linien zu schaffen. Sollte nur eine der beiden
Alternativen zur Durchführung gclangeir können, so Ivird
der fachmännisch« Vergleich der Zweckmäßigkeit der beiden
Wasserstraßen den Ausschlag zu geben haben.^
Generalrath Tuest begrüßte den Tag namenS des
Jndustriellenclubs. Unter dem Zeichen der Solidarität
aller wirthschaftlichen Elemente habe die Versammlung
besondere Bedeutung.
Präsident Tlsiroincr der deutschen Section des
Landisculturrathes für Böhmen hält den Bau der Wasser­
straßen vom Standpunkt der Landwirth­
schaf t f ü r d r i n g e nd st n o t h w e n d i g, doch handle!
es sich hier nicht allein um die Frage des Baues, sondern^
auch um die Regelung der Wasserverhält-c
Nisse. Bei Ausführung dieser Wasserstraßen müßten di-
bcrechtigten Interessen der Landwirthschaft so viel als
möglich berücksichtigt werden.
Dr. v. Gorski (Krakauer Landwirthschaftsgesell­
schaft) bedauert, daß die Regulirung der Wasser­
straßen Oesterreichs in so langsamem Tempo vor sich gehe,
und wünscht, daß die Frage des Canalbaues nicht einseitig
gelöst werde..
Dr. Franz Ullinch, Bürgermeister von Koniggratz.
hebt die Wichtigkeit der Regulirung der Elbe
zwischen Melnik und Königgrätz sowie die
der Schiffbarmachung der Mittelelbe hervor.
Julius Singer, Präsident des Vereins der Holz­
producenten, Händler und Industriellen, fiihrt aus:
Unter den Massengütern, deren Verfrachtung vor-
zuastveise auf den Wasserstraßen erfolgen soll, steht in
vorderster Linie Holz, denn das Wasser ist für
Holz der natürlichste Transportweg, und
dann wirkt bei Holz die Fracht bestimmend auf den Preis.
Das Verhältniß von Gewicht und Werth mcrcht eine
billige Verfrachtungsart nöthig, und diese bietet der
Wasserweg. So sehen wir das Holz aus dn
den Weg viki Galatz oder Odessa per insro nach Rotterdam
und den Rhein aufwärts bis Köln nehme:., und so sehen
wir auf deutschen Plätzen unser Eichenh^z d >i r ch
amerikanische Zufuhren bedrängt. Der Wiener
Bedarf an weichem geschnittenen Holze kaiin nicht aus
Galizien gedeckt werden, weil die Wasserstraße fehlt, und
da die Alpenländer wenig hieherliefern, weil sie i»
Folge der diff-rentiellen Verzollung von Holz in Deutsch­
land die Klotze hinaussenden, so gelangt hier meist
ungarisches Holz zur Verarbeitung.
Um den Werth der Wasserstraße« für die Holz-
branche zu ermessen, setzt Redner auseivander. ist es noth­
wendig. den Umfang der Ho l z p r o d u c t i o n, des Holz-
tz a n d e l s und der H o l z i n d u st r i e durch Ziffern zu
skizziren. Oesterreich allein, ohne Ungarn, besitzt 9,800,000
Heklar Wald, ein Driitheil der gesammten Bodenfläche
ist mit Wald bedeckt. Der Werth dieser Wälder ist nach
Milliarden Kronen zu bezifferrr. Die Sägewerke verschneide»
12 Mill. Kubikmeter Holz, und obgleich den größte»
Theil des Holzes das Handwerk verarbeitet, betragen doch
die i» den holzverarbeitenden Industrie» tur AuSzahlmiL


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 12 ]
'V^SQ, k^Sl'tLF
ktzellSZ Wiever IsKblatt.
14. vsesmdgr IdOO^
Ikr. 34«
Zelar>genden Löbne jährlich über 30 Mill. Kronen. Der
ülinfang des 5^olzver:-hies und deZ Holzhandels kann au-
den E r p o r t z i f f e r n gefolgert werden. in Jahre
1899 exvorlirte die Monarchie 397,000 Waggons Holz im
Werthe von 231 Mill. Kronen, die exportnten.^olz.
industrie-Artitcl ergaben die Suniinc von 92 Dull. Kronen,
in Summa 283 Ätill. Kronen, das ist ein Betrag, der
mrößcr ist als das gesainnrte 1c^ r v u m
un serer -Handelsbilanz, die nur einen Activsaldo
von 253 Mill. Kronen answeist. Diese Zisscrn bringen
zu dem Schlug, das; es zu den nützlichsten wirihschastlichen
Aufgaben gehiirt, dasjenige zu unternehmen, was den
Werth der ausgedehnten und schi-nen österreichischen
Wälder s?>vie deren Producie zu erhöhen geeignet
ist. Ein überaus z w e ü d i e n l i ch e s Nt it t e l
hiezu wäre die Herstellung von Masse r-
straßen.
Die Wiener Holzindustriellen und Holzhändler
haben aber noch einen speciellen Anlaß, die Erbauung
der Canäle zu wünschen. Sie streben c e n t r a l i s i r t e
Holzlager au. Diese ceniralisirten Holzlager sollen
sich zu einem Holz markt entwickeln, und an diese
Lager anschließend sollen sich die Holz verarbeitenden
Industrien etabliren, welche dann ebenfalls rationeller
arbeiten können. Eine derartige Anlage könnte jenseits der
Reichsbrücke anläßlich der Erbauung des Donau-
Oder-Canals errichtet werden; ein Land, in welchem
Holz von so eminent wirthschaftlicher Bedeutung
ist, hätte eine solche Anlage schon längst schaffen
sollen. Man beschäftigt sich Viel mit Handelspolitik,
Industrie- und Exportförderung. Erfolgen nach diesen
Richtungen nähert man sich durch die Schaffung billiger
Verkehrswege; deshalb plaidiren auch wir wegen ihrer
wirthschaftlichen Nützlichkeit für die Wasserstraßen und
wünschen, daß dieser Tag nicht wte so viele seinesgleichen
ein verlorener sein möge. (Beisall.)
Dr. Licht erörterte den Werth der Wasserstraßen
vom Standpunkt der K o h l e n v e r s o r g u n g. An
Ideen hinsichtlich des Canalbaues, führte Redner aus, fehlt
es in Oesterreich nicht, Wohl aber an ihrer positiven Ver­
wirklichung. In dieser Frage sind Alle einig, alle pro-
ducirenden Schichten, alle Consumenten, alle Nationen.
Nur müsse auch die Regierung ans Werk gehen, damit es
cinmal heißen könne: Oesterreich über Alles, wenn eS
nur will.
Rudolph Anspich zollte der Rede des Handels-
-minisiers seine Anerkennung. An platonischem Wohlwollen
lasse sie nichts zu wünschen übrig, der Tag hätte es aber
mit viel mehr Genugthuung begrüßt, wenn ^r Handels-
minister eine Vorlage hinsichtlich des Masse r-
straßenbaues angekündigt hätte. Redner beantragt
-schließlich, daß es in der Resolution statt Donau-Oder-
'Canal richtig Donau- March- Oder- Canal
heißen solle.
Kaiserlicher RLth K'.ibik (Prag) regte an, daß die
Verfügungen der CanalistrungScorninissionen rcspectirt
werden mögen.
Fabrikant Bri-es; (Olmütz) kennzeichnete den Stand­
punkt der M a l z f a b r i k a n t c n, die gleich den
übrigen Industriellen sich der Action des Donauvercins voll
anschließen.
Professor Steiner (Präger technische Hochschule) rieth
der Versammlung, nicht in Detailfragen einzugehen und
nur das Große und Ganze vor Augen zu haben. Er betonte
dann insbesondere die Wichtigkeit der Eanalisirung
der Moldau von Prag bis Bridweis.
Professor Rippcl (Prag) erwähnte der .Haltung,
die die ungarischen Techniker seit Jahren zu Gunsten
.der Errichtung des Donau-Odcr-Canals ciugenomnien
haben. Er könne daher die Befürchtungen des Bürger­
meisters Dr. Luegcr hinsichtlich des Baues eines concur­
rirenden Donau-Waag-Oder-Canals nicht theilen, denn
dieser begegne bei den Ungarn keinen Sympathien.
Fabrikant Jokl verlas eine Erklärung oesWiener
kaufmännischen VereinS, die sich nüt deni
Antrage des Donauvercins deckt und die in Discussion
i stehende Frage auch unter dcm Gesichtspunkt der Inter­
essen des österreichischen Handels in der Levante l-'^prichi.
Baurath Sicurcü (Prag) gab seine Zustimmung
z« den Ausführungen des Präsidenten Schreiner. Er
hält es für wünschcnswerth, daß auch Lulturtechn:ker bei
Projcctirunq von Wasserstraßen mitwirken.
Die Herren Fabrikant Spiro (Krumau) und Land-
tagsabgeordneter Tnfchck (Präsident des Böhmerwald-
bundes, Budweis) erklären sich namens der südböhmischen
Gemeinden mit dem Antrage Schuppler einverstanden. Herr
Taschek schilderte die landwirthschaftlichen und speciell
die bäuerlichcn Verhältnisse im Böhmerwald, die gleichfalls
dringendst eine Lösung der Eanalfrage erfordern.
Redacteur (Ungarisch-.Hradisch findet es sehr
bedauerlich, daß die slavischen Abgeordneten Mährens nicht
an dem Tam theilnehmen; er anerkenne rückhaltlos die Ver­
dienste des Präsidenten v. Proskowetz und des ftammcr-
rathes Auspitz um die ganz« Action, die vor Allem der
mährischen Landwirthschaft zu dienen berufen sei.
Dr. Mcrix (Linz) vertrat den Standpunkt Ober-
österreichs. Die Vertreter dieses Landes seien nicht ge­
kommen, um etwa für das Project Linz—Budweis Stim­
mung zu machen, aber auch die Interessen des Landes Ober-
österreich müssen gewahrt werden. Er billige vollchmmen die
Ausführungen des Landeshauptmannes Dr. Eücnhoch.
Die Resolution b:treffe:id, hebt er den Werth einer von
d e n I n td r e s s c II t e n der ganzen M.o u a r ch i e
beschlossenen Kundgebung zu Gunsten des endlichen Aus­
baues der Wasserstraßen hervor.
Der Referent Dr. Ritter v. Dorn erinnerte in seinem
Schlußwort an die wirthschaftlichen Erfolge Amerikas mit
Hilfe der WFff^straßen. Er betonte dann den Werth des
Baues einer D onau-Weichsel-Oder-Canal-
linie, die im Falle der Errichtung eigener Zollgrenzen
«ine Emancipation Oesterreichs von lingarn herbeifühien
könnte. Zum Schlüsse g. ec der Erwartung Ausdruck, daß
das neue Parlameni i i'' LebensktaK am besten dur^b
die Lösung der Wasscrstraßenfragc bcthätche.
Der im Abendblatt mitgetheilte R-solutionsantrag
des Donauvercins wurde bei der nun folgenden Abstimmung
in der Weise zum Beschlusse erhoben, daß aus dem W-
satz 2 der Satr, der von dem Bau der Canä.e von v«.r
Donau zur Elbe und Oder besonders handelt, gestrichen und
im Absatz 3 entsprechend der Arrrrgung Dr. Lueger s
auch die Regierung aufgefordert wird, gemeinsam mrt den
Landesvertretringen den Ausbau der Wasserstraßen in die
.Hand zu nehmen. Der Antrag Mayreder-Schuppler wurde
gcncbmiat, dagegen der des Dr. Nappaport abgelehnt.
' Präsident Ritter v. Prostvwcü darrkte tn seinem
Schlußworte der Regierung, den Landesbehorden und der
Gemeinde Wien für die Entsendung von D-legirtcn, dem
Donauverern und dcm Gewcrbeverein und fuhr sodann
fort: Sie haben eine Resolution aiigenominen, die den
Ausbau eines österreichischen Wasserstraßennetzes als eiire
der wichtigsten Borbedtngungen einer gedeihlichen Ent­
wicklung unseres Vaterlandes bezeichnet. Wir kämpfeir nicht
für die Interessen einzelner Nationen, einzelner Länder,
einzelner Berufskrcise, smidern für gemeinsame
Interessen der Bevölkerung von ganz
Oesterreich. Diese Bestrebungen erheben sich weit
über das Niveau jenes unseligen politischen Streites, der
unser armes Baterland in Parteien gespalten. In unseren
Bestrebungen liegt sicher auch die. wieder einigende Kraft,
die Schätze, welche uns die Vorsehung beschert hat, nutz­
bringend zu verwerthen, den durch Stagnation aller pro-
ductiveii Gebiete tief gesunkenen Unternehmungsgeist neu
zu beleben, den allgemeinen Wohlstand zu heben. Der
Wasserstraßcutag hat die Vertreter aller Parteien und
Lerufsclasscn hier vereinigt, und unsere Beschlüsse sind
daher wohl ein Ausdruck der Gesinnungen der
überwiegenden Mehrheit der Gesammt-
bevölkerung. Wir stehen vor den Parlarnentswahlen.
Unsere Abgeordneten sind Mandatare unserer Interessen.
Machen Sie ihnen zur Pflicht, auch für unsere Bestrebungen
in der Wasserstratzeiifrage mit aller Energie einzutreten.
Wenn Sie heimkommen, unterlassen Sie nicht, die hier
vertreiene Idee in die weitesten Kreise Ihrer Heimat
hinauszutragen. Schließen Sie mit uns einen festen Ring
zur Vertheidigung und Erkämpfung dieser Schiffahrt-
canäle, damit unsere Kinder und Kindcstinder uns nicht
einmal nachsagen: Unsere Vätcr haben ihre Zeit nicht ver­
standen und, wenn aitck; unbewußt, unsere traurigen Zu­
stände mit verschuldet. Wir führen einen patriotischen
Kampf für das Emporblühcn unseres Vaterlandes. Mir
ist das besondere Glück zutheil geworden, mit 82 Jahren
diese Verhandlung zu leiten, und ich wage es, nach dem
Ergebniß auf eine bessere Zukunft zu hoffen! (Anhaltender
Beifall.)
Unter allgemeinem Beifall stattete noch Dr. von
Dorn dem Führer der Bewegung, dem Präsidenten Ritter
v. Proskowetz. den Dank ab. Wenn die Projecte der Eanal-
bauten endlich verwirklicht werden, dann würde es Ritter
v. Proskowetz verdienen, daß sein Monument den Ein­
gang der ersten Wasserstraße zieren sollte. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Das ungarische Handclsminiüerium war, wie nach­
getragen sei, durch Scctionsrath Alois Hoszpotzky, der
Ungarische Schiffahrtvcrcin durch den Viccpräsidcnten
Georg Nuvcic vertreten.
Im Saale des Kaufmännischen Verei.iis fanden sich
Abends die Theilnehmer zu einem gemeinsamen Mahl zu
sanunen. Den ersten Toast sprach Präsident Ritter
v. Proskowetz auf den Kaiser. Kaiserlicher Rath
v. Kink brachte ein Hoch auf den Protector Erzherzog
Franz Ferdinand d'E st e aus, Professor
Bubenei (Charlottenburg) sprach auf die Stadt Wien.
Bürgermeister Dr. Lncgcr cutgegnctc, daß der
Wasserstraßentag eine Aerkörperuug Oesterreichs bilde.
Redner zollte den Bestrebungen des Donau
Vereins und den Verdiensten des Präsidenten
v. Prosloweh seine Anerkennung und brachte sein
Glas dem österreichischen Patrioten Dr. v. Proskowetz.
Dr. v. Dorn trank c:uf die Vertreter Deutschlands und
Ungarns. Nach der Entgegnung des Professors Gothcin
(Berlin), der der österreichischen Industrie eine gedeihliche
Entwicklung wünschte, dankte Seciionsrath .Hoszpotzky
im Namen der ungarischen Vertreter und erklärte, dass
Ungarn es mit der Donau-Oder-Eanallinie ernst meine
Obmann Oelwcin schloß die officiellen Toaste mit
einem Triukspruch aus die Presse.
Wien, 11. December.
(Das Schcitcrn der Lcrhandlungcn bezüglich
der Werke des Erzherzogs Friedrich.) Wie schon in
nnscrem gestrigen Abrndbtattc mitgetheilt wurde, sind die
Verhandlungen zwischen der Darmstädtcr
Bank und der E a lu c r a l d t r c c ti o n dcS Erz­
herzogs Friedrich wegen AnkauscS der Tcschcncr
Werke abgebrochen worden, nachdem sich zwischen den
Fcrdcrimgcn der Cameralvcrwaltnng und dcm durch die
Experten ermittelten Weithe eine unüberbrückbare
Differenz ergeben hat. Man spricht von einer Picis-
disfcrciiz von 0 Niill. Gulden. Wir haben wiederholt und
zuletzt erst vor weuigcu Dagcn die Ehanceu dcS Geschäfte?
alS' iveuig güusiig bezeichnet, weit der Maßstab der Bc-
wcrthuiig bei eiaem Privatbcsivcr und einer Erwcrbsgcscll-
schast riu zu versehiedcucr tu, :im leicht cii:e Lcrüändignug
über den Preis erzielen zu lassen. .Herrichte auch auf beiden
Scitcu Geueigtheit, den Kauf abzuschließen, so traccn doch
die siukeiidc Eoujuuctur, sowie die tztothweudigkcit großer
Jnvestttioncii Momente, welche die Darmstädtcr Bank und
ihre moiitautstischen Berather, die ja an dem Geschäfte
hervorragend bcthelligt sein sollten, zur Vorsicht mahnten.
Trotz des wicdechcltcn Scheiterns glaubt man in Finanz-
krcisini jedoch, daß sräl;:: oder spä:er die geplante DraiiL-
actiou, wenn auch unter anderen ck!' 0 dalitätcu, zustaude
kommen dürste.
(Die Fusion der EScomplebcrnken.) Wie uns
aus Prag telcgraphirt wird, hat der VerwaUnngsrath der
Böhmischen EScomPtebank tu seiner gestrigen
Sitzung alle ans die Vcreinigung mit der Niedcr-
österreichischen E S c o m p t c g c s e l l s ch af t bezüg­
lichen Vorschläge cinsnmniig genehmigt. Morgen wird die
Verwaltung des betheiligtcn Wiener Jnstituis über die
Angelegenheit Beschluß fassen.
(Die ktrisc auf dcm deutschen Pfandbrieftuarkte.)
Ungeachtet der partiellen Hilssacrion dauern die trisenhasten
Erscheimmgen auf dcui deutscheu Pfandbricsmarlte noch
immer, wenn auch mit etwas verminderter Hestigke:t, an.
An der gestrigen Berliner Börse war anfangs wieder ein
starker VerkaufSandrang wahrzunehmen, doch wurde das aus
den Atarkt geworfene Material zum Theile auch von vcr
Baisseipeculatiott ausgciiommcu, so daß schließlich eine Er­
holung auf diesem Gebiete crfotgte. AuS Berlin wird uns
hierüber vom Gestrigen tclegrapl;irt: Dadurch, daß von der
gcmeinsaw.cu Erklärun.z der norddeutjchcn Hypccheken-
baukcil die Pommcr'sche Hypothekenbank und
die Mccklcnburg-Strelitziche Hripotheler.-
dank a:isgeschlossen blieben, sind diese deiren Institute
in cine völlig isolirte Position gekommen und ganz
auf ihic cigcncn Kräfte angew'.eien. Die Banguier-
Verbindung beider Firmen beschränkt sich aus die Firma
Stlbcrt Schappach, deren Inhaber Präsident ver
Pommcrschen Hypothekenbank ist. Die Beziehungen
letzterer Firma zu mehreren Terraingcscllschaftcn haben Anlaß
zu dcm Gerüchte gegeben, daß die Pommcrjche Hypotheken-
dank mit den Terraingesellschaften verquickt sei, während
letztere cine derartige Berbindunz in Abrede stellen. Die
Rcvisionscommis stau der Actionäre der preußi-
scheu Hypotheken-Actienbank erklärt, daß der
Beendigung ihrer Ausgabe unerwartete große
Schwierigkeiten gegenüberstehen, sie könnt: erst nach
Gewinnung absolut zuverlässiger Grundlagen das Resultat
veröffentlichen. Ferner berichtet diese Commission, daß aller­
dings seit Dtitte November die Firma Gebrüder tzlrnhold
in Dresden im Besitze einer Verkaufsosfrrte für Zmuro-
bilien der zur Spielhagen-Gruppe gel)örigen Aciiengesell-
jchast für Grundbesitz und Hhporhelcnverkchr gewesen
ist, daß aber der Mitinhaber dieser Firma, Commerzienrath
Arnhold, Mitglied der Reoisionscommission, zu Beginn der
ersten Sitzung der Commission eine Erklärung abgab, durch
welche diese Offerte wirkungslos geworden sei. An der
heutigen Börse war ein außerordentlich starker
V c r ka iisS a nd r a ii g für Pfandbriefe alier
Hypothekenbanken, deren Auftiahme sehr große An­
sprüche an die Institute stellte. Mit CurScrmäßiZUNp'n v>:n
r/z bis SH Pcrccnt wurde aber alles osscrirte Acatcrial aus-
genommen. Die Acticn und Psa'iddricse der preußisch-n
Hypothekenbank zogen mchrere Pcrcent an, weil die tc In
baiosö eiigagirte Börscnspeculation befürchtet, daß durch
den vom Schutzcomitö bcabfichttgten Umtausch der Pfand­
briefe in Certificate das flottmite Ntaterial knapper :. nd.
(Besteuerung des AgiogewinneS beim Bank­
verein.) Wie jüngst der Uinoubank, ist gestern auch dcm
WicncrBaukvcrcindieStcuervorschreibnng
für den 2icI> rcrlös aus dcmAusgctde bei der letzten
E a p i t al s v c r m c h r u ng zugekommen. Die Boiiü.cibung
beträgt mehr als 300,000 fl. Der Bankverein wird gegen die
Bcstciicrulig deS AgiogewiiincS setbstvcrsiäudlich alte lliccytS-
Mittel ergreifen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. December. Äe ^lersiimmung über die
Affaire der .Hypothekenbank hält die Unter
nehuiungSliist nieder, zumal weil die Verkaufs-
aufträgc in Hypothekenbank-Pfandbriefen
trotz der Erklärung der zunächst iutcreisirtcn Institute und
trotz der zu Gunsten der PsanLbriciinhabcr der prcuzischcu
Hypolliekcn-Actteübauk eingeleiteten HitsSactiou noell tu, 0:1
sehr stark sind. In Folge dessen war die Lurcvcwcguiig in
spcculativen Werthen eine r ü ck l ä ii s ig c. Dagegen louur
Fonds fest, mit Ausnahme von Spaniern. B .ur Laourn
amerikanische auf New-Vork fest ui:d schweizerische aus ocu
vollzogenen Vertrag über dcu freihändigen Rüakaus:
C<iitralbahu Iclcbt und steigend. Nach Schlusi ma t au;
öi ückgang i:u Cassamartt f u r I u d u si 7:
werthe. Privatdiscout 4b,g Pcrccnt. Nachböri: besier.
Paris, 13. December. (Privattelcgram m.) Die
Rentenhaussc wurde heute nicht mehr fortgesetzt, viclr .hr
trat eine Abschwächuuz cin. Auch im Ilebrigen w.ir Gc
Börse heute eher zur Ptotligkeic neigend. Speciell ^rioid-
uttucu sprachen sich schwach aus.
London, 13. December. (P r i k a t t c l c g r a m m.)
Die Stimmiiug bleibtrescrvirt. rümcrUaucrnicist niedriger,
ebenso siidn'nka'.iische Btincn, da auseheinend r e Wieder
aü s:i ahme der Bi i u c u a r b c i t e u tu weiter
Ferne sieht.
(Riicklänstgo Eonjinictnr in der dc:ltschrn
Mon'anindiistric.) Aus Berlin n.ird uuS tcleg:np!iirt:
Inder KohleIIiIIdustrle vollzieht stck) gcgeiiwärtig
eine u ngiinstigc W end n n g. Die KoBcnzcchcii tiaben
durch außergcwölmlich bol,e Presse ihre FördcniiigS-
vorr'.chtiingcii r-.eitert, neue L.nächic sind tu Betrieb
gckrnimcii, INI) ive..e:c Aiilaz-ii achcu i.neer Bollcndunq
cnigcgen. Ovwoht nun iiiiieryalv der SyndicatS die
.Bctl)ci!igiing.ziijer eine bisher »«.zekaiintr Hötze «rrcicht_llLt^


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 13 ]
L L«r
^eues 1'Ls^dIstt.
14. vsosmd«' 1900.
und die effcctive Förderung bisher stets hinter dieser
Lethciligung-zifscr zurüSblicb. hat der Monat November
>daS überraschende Resultat erbracht, daß die Förderung die
^Eesammibetheittgung um 0 51 Percent überschritt. Der
Irorangegangene Monat October zeigte noch eine Mnder-
fördciung von 4 25 Percent. Eine Ileberförderuiig fand im
iSyndicat bisher nur im November 1894 statt. Die am
Montag stattfindende Syndicatssitzung wird westcre un-
.rrfreuliche Eröfsmntgen über Preiszugeständnisse
sdringen, welche das Snndicat den Eisenwerken
igewähren mutz, damit diese in der Lage find, Exportaufträge
!nach dem Ausland zu den gedrückten Weltinartt
preisen zu übernehmen. In dieser Sitzung soll beantragt
:we^en, ab 1. Jänner eine fünfzehn percentige
Fördereinschränkung zu verfiigen. Man hofft
^itldesien, daß die Syndicatsleitnng zu einer so ein-
ischueidenden Maßregel nicht gezwungen sein werde, sondern
die Einschränkung in engeren Grenzen halten wird.
Bezeichneiü» sür die Lage einzelner Jndristriezwcige find
Lvangsversteigerugen, welche in Westphalen
für Rechnung säumiger Abnehmer an der Tagesordnung
find; so gelangen nächsten Mittwoch in Dortmund
-4000 Tonnen Grob- und Feinbleche dmch Gerichtsvollzieher
zum Berkauf.
tTer Budapcster Mrihlcuberband bei de»
^Mivisterrt.) Die Deputation des hailptstädtischen Mühlcn-
verbandeS unter Führung des Wg. Mai Falk erschien
.gestern beim Mnistcrpräsidcnten v. Szell und beim Handels
;imNistcr HegedüS, um die Regierung um ihre Unter
; stLtzung bei den zur Hebung des Mehlexports
!pt ergreifenden Maßnahmen zu bitten. Ministerprästdent
' v. Szell versprach in seiner Antwort, seinerzeit die bezüg
ltchen Vorschläge dcS Neflortministers zu unterstützen. Handcls-
imiiüstrr HegedüS erklärte sich bereit, in Erwägung zu
»^hen, welche Maßnahmen zur Hebung des Mehlexports zu
rrgrrifen wären; nur dürsten diese Maßnahmen mit keiner
ftvetteren Belastting des Staatshaushaltes verbunden sein,
dem besteheitden Tariffysrem nicht rütteln und die in
sEutwrcklung begriffene Exportfähigkeit der Provinzmichlen
.»jcht beriuträchttgcn.
^ (Entsendung von rommcrciellcn Fachbcricht-
.erstattern ins Ausland.) Anf Grund von Berathungen
in eineiu Sondercomfte des JndustrieratheS hat sich dir
Regierung enttchlossen, nach dem Beispiel anderer Staaten,
so Englands und Ungarns, commercielle FachberichKrstatter
ins Ausland zu entsenden. Für daS Jahr 1901 wurden
:zwei Roulen in AuLficht genommen, nämlich eine durch
. Eüdaftika, Australien und Sibirien, welche dem Concipisten
>er Handelskammer in Wien, Herrn Dr. Erich Pistor,
edle andere durch Persicn, Eiam, China und Japan, welche
-dem Concipisten der Reichenberger Kammer, .Herrn Carl
Schütze, zugewiesen wurde.. Es soll zunächst durch Ver­
mittlung der zuständigen Handelskammern, wie die Fach-
vereine, im Wege einer schriftlichen Expertise fest-
s gestellt werden, welche Erfahningm bisher bezüglich der
vorgenannten Gebiete von Seite der Interessenten gemacht
tourden, vor Allem aber, welche Wünsche allgemeiner und
besonderer Narur hinsichtlich der Anknüpfung, bc-
ziei/ungeweise Erweiterung von Handels­
beziehungen mit jenen Gebieten bestehen. Hierauf werden
die Bcrichtersiatter gemeinsam eine mehrmonatliche Bereifung
der wichtigsten Industrie- und HandclSccnttcn Cisleichaniens
unternehmen und bei dieser Gelegenheit mit den in Dcttachi
kommenden Faetoren in möglichst enge Berührung treten.
(Abg. Tr. Paasche— Bankdirector.) Wie unS
aus Berlin gemeldet wird, ist an Stelle des Herrn
Hcnttg, welcher gothaischcr Staatsminisrer geworden, in die
Tirce.-ion derBreslauer Discontobank Profeffor
Dr. Hermann Paasche eingeketen. Paasche ist bekanntlich
uatiünallibrraler Abgeordneter, welcher durch seine Haltung
in Fragen der Börsengejetzgebung nichts weniger denn als
Fr.nnd der Löric gelten kann.
(Schutz des industriellen Eigenthums.) Aus
Brüssel wird tclegraphirt: Die hier tagende inter­
nationale Eonferenz zum Schutze deS indu­
striellen Eigenthums faßte nach längeren Er-
örterangeu seitens der Delegirten der verschiedenes Mächte
folg-noe Lcschlüfie: 1. Die ftüher anf sechs Monate für
Patente und auf drei Monate für industrielle
Pläne und Modelle sowie für Handelsmarken
ftstgL'-Lte Prioritätsfrist wird anf zwölf Monate
für Patente und anf vier Monate für Pläne und Modelle
derlünaeet. 2. Die Angehörigkeit zum Uebcreinlommen
llchcrt in allen Vercin-staaten den gleichen Schutz, der d:n
Staatsangel örigcn gegen unlaukrcn Wettbewerb zutheil
wila. 3. Wegen Nichlausbentung kann Las Patentrecht
in ,:reA Laude erst nach Ablauf von mindestens drei Jahren,
r'm Peitpnnkte der PatentnaSsuchung an gerechnet, ver-
sa..:,:. ^acnn daZ Patent die Ursache seiner NichtauSführung
nicht recktfertigrn sollte.
(Fcrdinauds-Nordbahn.) Die Einnahmen der Fcr-
dmanrs-Noidbahn m den ersten zehn Tagen des lansenden
Monats v-l:ugcn 2,074,172 K. (— 1b,M .d.) und seit
Jahrerbeginu 79,168,836 Ä. (ft- 3,946,072 K.).
ZIaarenberillile.
Wicncr Waarcnbörse.
amtlichen Curse der Wiener Waareirbörse lantcn:
(per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
^:achtba;. s AuffiL K. 2 4.60 G .^ K, 24.70 W.;
^ Olmütz K. 23.40 G.. K. 23.50 W.; ab BrünnLAen
.^b.45 G., A. 23.55 W.; per Jänner FrachtbasiS
Au„ig K. 24.65 G., K. 24.75 W.; ruhig.— Rassinade
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. W.— W.; detto Secnnda 5k. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nihig.— Würfelzucker, Prima 5k. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
nchig.— PilöS Centrifugal, Prima, prompt ab
Tneit ttannto 5k. 27.121/, G., .K. 27.50 W.; detto per
December-März 27.25 G., 5k. 27.75 W.; oeichäftSIos.—
Spiritus jabrshaler zu 5k. 5.89
und K. 5.90 notirt. Der ispeciirnnarkt wac bei allseitiger
Anrückhaltiing gcjchäftslos Uiid bc.'nndetc unvetändert ruhlge
Leadenz.
Wildpret.
, SVicn, 13. December. (Orig.-Ber.) Trotzdem icit
einigen Tagen ein Um'chwnng in der Wittcruiig sich voll­
zogen hat, bleibt das Angebot in Hasen ein ininimales, da
im Laufe der Vorwoche in Folge des ani altcndeii Regens
ein großer Theil der Treibjagden sislirt wurde. Von den
ailswärtigen Absatzgebieten lausen die Auiträge continriirlich
äußerst zahlreich ein. Da aber die Bestände beinahe gänzlich
gelichtet Uiid die Anklinfte voilämäg knavp sind, io gesialket
sich der Absatz lebhaft, ohne daß der Bedarf mich nur aii>
nähernd gedeckt wäre. Der Export für den englischen Wcih-
nachtsinarkt dauert nur noch ivcnige Tage. In der heurigen
Saison Hot der Wiener Markt a:i diesem Ervort weit
weniger partteipirt als in trühcren Jahren, da in regulärer
Waare ein effertiver Niangel herrscht und rrviz der offeeirien
sehr hcheil Preise das vcriangrc Quaniuin iiicht herbei-
ge'chapl werden konnte. F-aianc und Hechivild ivcrdcn
genügend zugeführt. Es noiirtcn incluiive Verzchrnngs-
'tener: Edelhirsche 72 H. bis 76 H.. Thiere 76 H. bis
80 H^^, Damwild 70 H. biS 72 H., Reh- 90 H. bis I K.
per Kilo, Haien K. 2.70 bis 3 .5e., kleine K. 1.60 bi-s 2.K.,
Fasane K. 3.20 bis 4 K.. Nebhübiier, jnnoe K. 1.50 bis
5k. 1.90, alte K. 1.20 bis 5k. 1.30, 2!ril5cnten 2 K. bis
K. 2.40 per Stück, KraminctSvögcl 36 .H. bis 40 5 s. per
Bandl en Aro 3.
good
Mai
Metalle.
Wien, 13. Tcrcniber. sOrig.-Ber.j 5kiivser. Bei
der Anfangs December veröffentli^ten Londoner Stattstik
wurde eine Abnahme der Vorräthc nin 178 Tonnen con-
statirt. Dieselben betrugen 29,222 Toniien gegen 29,400
.i,onnen am 15. November. Der Londoner Lüailt ivar in
den letzten Tagen lehr flau, und Standard-Kupier ging ganz
bedeutend, bis 71',d. St. Cassa und 71'^ Psv, St.
drei Monate, zurück. Die Umsötze an der Lrndoiicr Börse
si.nd Mißcrordentlich gering, es herrscht große Zurückhaltung
lind Ilnl'.ist. Die Preise von Consumkupstr dliebcn stetig und
lind kaum zurückgegangen, da sich diewibcn mehr schon nach
dem amerikanischen Markie richten. Von drüben lauten die
Berichte sehr günstig und es scheint, daß der Ausfall an
europäischem Verbrauch durch den gesteigerten aincrirnnischen
Consum gedeckt wird, und aiif einen ncnnenSi'.citbcn Eurs-
iall von Eonsuuikuvier sür die nahe .^cit nicht zu rechnen
ist. Elektrolyt Wircbars, Cakes und Jngors sind ^u
1550, Mark bis 156 Mark. «atüodkii zu 154 Mark bis
154'/, Mark, englische Tough-Sorten mit circa 148 .',2 Mark
Hingesetzt.— Zin n hat einen großen Preissturz zu ver­
zeichnen. Bei bedcnteiiden Uinsärcn cing der Eurs bis
116"/., Psv. St. zurück.— Zink bleibt weiter weiiig bc-
achict und die lltoiirung blieb ziemlich uiweräirderl aus
18»/^ P'd. St. für gewöhnliche Sorten.— Auch Blei hatte
etwas im Preise eingebüßt und ging aus 16^^ Pjp. E/.
zurück.— Antimon ruhig 38 Psd. St.
Flachs.
Trautcnair, 13. Teceinber. (P riv a t t e l c g r am m.)
Der Jahresflachsmarkt in Trautenan war von Käufern und
Verkäu'crn grit besucht; die Qualiläieu der russischen ,5lachlc
enttSiisiben selbst herabgesetzte Erwartungen. Jnlandflachse
waren wenig ausgcboten, der Wcsrcn mit guten Qualitäten,
aber lchmoch vcrttetcn, dos Geschäft darin klein, die Preise
ftir bessere riisfiiche Qiialiräten fesrer, niedrige Märten billiger
angeboren, Uiniätze beschränkt. Die Svinner verharren in
der durch die uiibnriedigende Lage auigezwungenen Zilnick-
haltnng. Anschließciid an den Flachsmarkt beschlos^n
Svinner angesichts
Bcttiebsreducttou.
der mißlichen Lage eine
die
ausgiebige
Baumwolle.
Liverpovl, 13. December. Stetig. Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) —, Umsatz 8000. TagcSimport
32,000. DelwericS American any Port L, P. C. per
December b'«/g^ December- Jänner 5'i zi, Jänner-
Februar bn/ 54, Februar- März MLrz-Aprll
bv'/tz«. AprU-Mai b»ie.. Mai-Juni Juni-Juli
5, Alli-August 4<".^,, Auguil-Scptcmbcr 4i«,g.,.
Htmdclsdepcschcn vom 13. Teccmhcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, riibig, prouipt 24.55, per
Jänner 24.65 Geld. Schon.
Budapest. (Ofneicll: SLlnßcurst,) Weizen per Avril
7.39 und 7.40, per Qctober 7.55 bis 7.57, Roggen per
Arril 7.16 und 7.17, Hafer oer Avril 5.61 und 5.62,
Mais per Mai 4.56 uiid 4.87. WeizenofserNe genügend,
Kauflust aiißerordcnllich gering, schwach, einige tausend
Mcterccntner Um'atz, unverändert, Rogren gefragt. Termine
bei geringem Uinsay unvcrändcer. lllcdel.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.10.
Berlin. (Pioductcnmarkt.) Weizen per Mai 157.—,
behauvtc'. Roggen per December 138.—, per Mai 140.75,
behauptet, Ha.ler ver December 135.—, per Mai 134, ruhig,
Mais per Deccmver 111.55, per Mai 106.75, matt, Rüdöl
per December 60.50, per Mai 60.50, matr. Trüb, bewölkt.
Köln. Rüböl (ver 100 Ajlo) loc o 6 L.— 4» K4Q.48). lwirechnunascurs 254,50c
Brcrncu. Petroleum loco 6.85.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS
Averagc per December 31.50, per März 32.50, per
33.—. per September 33.50 Geld. Nio-Kaffee, loco,
ordinär 32.— bis 33.— reell-ordinär 34.— bis M.—, gul-
orsinär 37.— bis 38.—.
Havre. ((rröffuung.) Kaffee Sautos good Average
per Teceucher 39.25, per Avril 39.75.
Antivcrpcn. Pctroleunl 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schluß curse.) Roheisen 60 Shilling?
3 Pence.
Wltntr rsm 13. Zecemörr.
Wie wenig die Börse in ihrer derzeitigen Verfassung
für günsUge Eindrücke empfänglich ist, zeigt sich wieder
einmal darin, daß selbst die große Transaction zwiichcn der
Niederönerreichischen Escomrtegcscllichaft und derBöhmischen
Esconfpkebank eine nachhaltige Wirkung nicht hervorzurufen
vermag, die letztere vielmehr schon nach den ersten vrerund-
zwanzig Stunden vollständig verpufft ist. Der Markt war
heute wieder still wie nur je zuvor und vermochte kaum
sür die Nächstliegenden borsetechuischen Moulcnte einiges
Jntcreflc aufzubringen. Diese wiesen ihn aver in die flaue
Richtung. 10 daß die Bürse einen schwachen Verlauf nahui.
Verstimmend wirkten nach wie vor die kriienbafteii Er­
eignisse auf deni deutschen Pfansbrreiinarkt, die ungüiiüige
Lage der ausländischen Eistninduirric sowie der neiierliche
Rückgang der GlaSgomcr Warranrspreiie und schließlich die
Meldung vom Aüdnlche der Verhandlungen ivcgen der erz-
herzoglichcn Werke in Teicheii. Der letztere Unisrand wurde
knapp vor Schluß der Köne bekannt und halte eiii: stärkere
Erinattiing der Moiitanraviere ziir Folge, die erst an der
Nachbörst, als aus Berliu erholte Notirungeu eintrafcii,
ciucr leichten Repriic Platz machte. Auf dein Bankenmarkt
dlieven fchließlich beide Eredilacticn, die Actien der Nieder-
öirerreichiicheil Esromvtegeicllschaft und de: Landcrbaick >m
Riücksiande. Von Traiisvorlmertl/en bewegten sich Staats-
bahnncücn, Lombarocn imd beide Nordwcsrba.hnactien auf
crinäßigrcm Niveau. Kleine Beffcriingcn crziettcu Siraßen-
bahn- und Daiiivfschiffacticn. Lluf dem Jndustrieniarkt
stellten sich Alpine, Präger Eistn, Rima, Arüxer.Kohlen,
Nerdböhn.ii.he rkohlen. Wcitböhmi'che Bergbauaetten, die
Actien der U:i:''n-Boitgescüschaft n.nd Wienerbergcr niedriger.
Höher nolirten Böhmische ta.naeticn. Kömgshoser (Lrnicnt-
acticn und Waffenaeticii. Rciiien blieben behauplcc. Devisen
iliid Valiitkii liavcn sich kaum verändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacttcn
671.—, Unearisclie lsreditbank 677.—, Angloban! 270.—,
Diener Bankvcrcia 467.—, Uniondank 549.—, Ländcrbank
409.50, Staatsbahii 664.-, Louibarden 110.—, Elbeklial-
bahn 470.-, Nordivestbahn 455.-, Tabakacttcn 297.—,
Niina-V'uranyer Gewerkschaft 486.—, Alvine Montan-
gescllfchait 438.—, iNairente 98.50, ungarische lkroncr.rcnte
92.07, Türkeniose 107.-.
Fremde Börsen.
Di: in Klammern befindlichen Curse bedruien die Wiener
Parität.
Berlin, 13. December. (Schluß curse.) Mai-
rente 98.25 (98.29), Silberrcnte 98.10 (98.14), Qestcr.
reichische Goldrente 1M.30 (118.02), Ungariscyc Goldrente
98.10 (116.59), Ungariiche Kronenrcnte 92.80 (92.84),
Crcditactien 210.60 (671.03), Staatsbahn 142.10 (663.84),
Lombarden 25.75 (116.06), Qci'ierreichische Banknoten 85.—
(117.65), Wien (kurze Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze
Sicht) 81.30 (95.76), London (kurze Sicht) 20.39 (240.21),
Russisch: Banknoten 216.65 (255.—), Italiener 95.25,
Laura 200.—, Harpener 174.10, Hibcrnia 199.20,
Ntcridionalbahn 133.10, TürkeiUose 109.25, Neiie russische
Anleihe 160.—, Gorrhnrdbahn 151.—, Mittelmeerbahn 100.50,
Bochumcr 180L5, Gelseiikirchener 188.40, 3pcrc. deutsche
Eonsols 88. 20, 3'/xvcrc. deutsche Cousols 96.25, Schweizer
Nordostbahii 103.50.
Nachdö 7 1 e: Creditacttcn 210.70 (671.35), Staats-
b-alm 112.25 (664.55), Lombarden 25.75(116.06), Ungattiche
Goldrente 98.10 (116.89), Handelsgesellschaft 148.90,
Dresdener Bank 145.90, Teutsche Bank 196.90, Schweizer
Ccntralbahii 156.75, Gelsenkirchencr 188.90, Norddeutichcr
Llopd 117.80, TiSconto 176.50. Umrcchmmgscurs 117.70.
Beffer.
Paris. 13. Tcceniber. (Schlußcu rse.) Neue 3perc.
Renke 160.82, Zperc. lltcntc 102.05, 3'/zvcrc. Rente 103.—,
Lombarden —.- (-.-), Länderbank 445.— (407.14),
Qciierrcichische Goldrente 100 .— (118.75), Ungarische Gol!>
reute 100.50 (118.15), Südbahn-Priorrtäten 357.— (335.49),
Tabakacttcn 318.- (297.04), Türkenlose 113.75, Italiener
95.67, Spanische ExtcriAirs 70.02, Nteridionalbahn 674.-,
QttLmanbank 541.—, Lsagus äo kuriL 1060.—Rio
1402.—, TebeerS 735.—, Eastrand 121.68, Chartered 86 .—,
Nandfonteln 74.50, Wechsel aus London 25.09,5, (2M.41).
Wechsel aus Wien 103.37 (95.78). Wechsel auf Italien
5'0 Percent, Wechsel aus deutsche Plätze 121.68. Um-
rechnungseurs 95.80. Ruhig.
Iranktnrt, 13. December. (Abendbörsc.) Credit-
acticn 210.75 (671.50). Lombarden 26.— (117.23), Laura
2>)0.50, Harpener 174.75, Handelsgesellschaft 148.90, Teulfche
Bank 196.90, .Hivcrnia 199.75, Lisconw 176.50. Um-
rcchnungscurs 117.70. Fest.
London, 13. December. (Schlllheurse.) ConsolS
97 H 4, Lombarden 5'/z, Neue Spanier 69'/», JtaUmer 99.—,
Ungar. Goldrente —.—, 4pcrc. Rupien Canada
Pacinc 89--^, P-ahdiscont 3'L„ Verbeut. Silber 29'»-,,.,.
Niihig. Chartered 3.37, Eastrand 7.37, Nandfsntein 2.93,
Raudniinrn 40.-, TedceiS 29'' 4.
London, 13. December. Bankmlsaaiig 12,000 Psd. St.
London, 13. December. (B a n k a n s w e i s.) Dotal-
rcierbe 19.v3ö,0ü0 (- 1- 110, 000 ), N'ctcnnmlauf 29.244.0cX1
(— 209.000), Ba-lkvorrath 3l,1.?3,iX)0 (— 100,000),
Portefeuille 27,'8l7,0>X> (ch- 98,0i»), Guthaben der
Privaten :1S.984,00O (— 1,874,000), einthaben deS Staors-
schntzes 7,OU7,000 (ft- 2,053,000), Notenreieroe 18,017,000
(-H 251,H4X)-.
Hamburg, 13. Teccuilcr. (S ch l iW« n r s e.) Credit­
acttcn 210.85 (67I.8.Z), Slaai-sbahn 141.75 (662.17), Lom-
darben 26.— (117.23), Silberrcnte 97.80 (97.84), Qesterr.
Cioldrenti 1lX).25 (117.96), Ungarische Goldrente 98.60.
(117.49),Jialicner 94.95. llinrechnungecurS 117.70. Ruhig.
Hau'.buig, 13. Lcceuibcr. lA d c«d b 0 r s e.) Credit-
actten 210.65 per Ultimo. Sehr still.
PcrcrSbnrg. 13. Lecemberv Wechisl-aui London 93ch>5


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 14 ]
^Visa,
-isllss Isxdlstt.
1^. Oooowdsr IdOO.
»r. S42'
Crrrse an der Wiener Böric vom 13. Dcccnlber 1W0.
^ ». «. rs.^o, »S.70
.,L§r^«L.r.L.H:! 1
L1?
»-!. Z. ,jj«v zu ü«>^ t. W. löb.— 12».—
»!«ir ». S- >»«v !>uu
voi« -. A. ui« ,u lua
—"b-—
d!«>e s. I. 1!»i« ,» U>u ». W.—
L«Ie ». s 1664 >u Lü L. b. —^jlSV.SÜ^iuo.bv
(»00 F'k-) vk!<. tSt. »8. v kt b"l, 2S8.2b 23I.2b
^laotsIihlUd »er im üicutis-
rald« «erlerreilci! »ouiarri>r,r lui»
'.!äu»ec. !j
Leb. iL-LreiUk Ükuerlrei woL.
ceit- »icnre i. 1r.«!L. ircucr»rel k. 4"/»j 98.40
>-cS. JMrii..Rciirc üeiierv-' ». 2^/-"'» S1.0L
EijcirliLliu-LtLLrLjchuld-
»rriäirewurigeir.
kldrechtdLh« r. L. lvu u- looa il. 4",i
91.25
Liljadechdehnl.ro.^lrel. »lv,0vvst.4''/»''i 11.75
^w^Lt.)5 .»is Il9^—
W. rav und
looa L. 1",»! 91..50
Nud°Ub-hni.«..48.ürfr.(ri».kt.)1°,'» 94.10
Lorarld. Bahn Iir 95.5V
500.—
115.—
1Z2.—
123.—
^ «eraiUitlkuldvrrlLireUiuuxcu
aoaeftemprlte Eiseiloatzn-Äerien.
»UIiLerhb-chn 2VVftil.-M. »r. St. 2-,."/»'19 s.—
drtt«»!tn».»udw.9üvll. d. W. 8U>. 2>,«°/>i 113.-
Lktr» S-lzdurg. ltr-120vst. d. W. S. 5°/» 12 9.50
««1. Sarl-Lugb.2v« st. S.-M. p. S».b'-/2^12e.—
)tr«m «r«alc zur .»iuhIunA
trderu. U,..Prior..Lbl,g.
MLrcchrtadn 30v st. Etldcr.. L"/«
»!U,rrchtdnhn Svo st. B
Lldrechiduhn !!«> u. looo Estd. l^'/o
>!.'.,5v«>E.1'/» 95.7.5
«.Westd.It.lSSSSvo M.d. R..W. 1°/,.! —.-
B.Wcstd.S. ISS54VV. S100.10,c>vc>K. 4»/»j 95.75
»«ern..e:»,o>.(Bu!.Localb.)40v Ü. 1°/^. 91.-
lttei>a,>5erderd.Lrb.,'d St.)i.W.4°/»! 99.75 »1.75
«list. «0 u. »000 Mark.. 4 ab 106-« IlZ.bO^i 11.5^.
ieltsti. lov^u. riXX» M-ri I»/,, 15.50 115.5V
id. St.) kilb. 4°/» 95.1» 26.tt
95.—
11.0.5»
98.60
81.2:
95.25
112.25
119.6V
95.10
95.10
96.-
95.50
96.25
95^-
Fr,.-3»)ew. «.
»Ll. Surl-Ludn
75.55
95.-
95.—
L°caleticnb.^ci.2>
MS^scheSiciizdabnlioou 2u0vK.)4°/4
MLHr.-jchlcI.ücurrb.(so0u.S00»S.>l".,i
VUien-Prr^eu Bahn 150 st. Srib. 4°/,
!>iudolN>. (Salztamuierg.) 400. iaoo u.
rvao M. 4°/,
«udalfb.S. 1884 (dtd. St.1 kirr. .4»/,
vorarlb. B-hnLm.l884,,
2, Staathschnld der tliiuder der
llngorisihe» Krone.
Aeiue 1. «. L». ü I0,0«0 st. 4»/^ 117.10 117.30
llust. 3ieule m L. ueuerfr.. z»/»
llng. Steiue in «. Seuertrei »r. L.
stettze d. Jahre
91.50
91.-
75.60
91.10
91.30
91.50
>16.—
92.05
82.10
^9. Ech-nlrr9.^I.<^bl. 5. W. 41-2°^,
ori?^ '^"ld'Slaatr-Snt.
Uiig. Niduten-Üniehen Viöo'k
Uug. PrLimen-rinlchen» 50 L'
. h S«k.1km.ig. ö. W...
Kr«at.-stad. Aruiidcntt.-Lbl. 5. W. l°/>
0. Rudere »stemtiche AiUehen.
vornUche« iiandes-StnI. (dw.l L. 4'^/.
B»«..!^. Nd.-t».-«nl. ^tv.) S. 4-/,<>n
^n..Re9.»ist.».g. I878»rl. 5. W.SÄ
H«n.-Rca.-«»l. d. I. I8SS vrl. «. 4»/.
Sid«er«krkehr»>2lnl.-Anlch.vrl.a 4°!
dtUo lrm. 190« veri, u>
Buuv.LaudeSanl.v.g. 1893 vrl. L l»i.
^Vv. !stro»W..Eltmlda. vrl. ö. W. 5»/.
L/-°V
ttanen.
>,-«nglo-5steri. B.,'i.30Z
B-dencr.-A..all9.üü.t.5Üi
z.v. o.L».
I.V.5.W.
4Vl«odenc5d.Ä.^^
5"/, Ä5H>
4"/« «öh
».-e Hddolhelenbanl v. 5. W.
4-'» 7»> ..''l!
MLZ-ZÄ
4»'^ »erl. «.
^etto In 6!^ Olimen vLrr.
^ 0. v..
.»E^odencriedäL.i. *84.
WreLrW-zr.LÄvZ.-!
«°/«Lrrd.-:1nN. 5.t.>Se«7.-U»t.Aar
92.30
95.60
99.25
97.50
91.75
96.
97.50
91.25
96.—
99.75
98.10
93^75
?b^-
96.3.
95.70
92.2 b
82.3V
120.50
lOO.15
118—
99.15
81.—
168.—
>68.-
140.50
99:50
93.5V
ZL:^8
^97:50
102:^
93»
98.3V
92.25
»6.50
;?:2
91.—
L?Z
91.
91:50
102.10 103.20
122.50 123.50
93.50. 91.20
95— 95.50
96.50! 97.25
99.75! —.—
lOO.bO 101.50
91.-
92:75
91.20
99.90
93.75
95.50
93.-
95.—
....-
100.20 101.—
102.— 1V3.—
96.15! 96.25
96.15 96.35
92.
98-
91.—
91.25
91.25
99
95.-
95.25
95.25
>03.20 101.2V
91.—! 91.5V
91.50 95.
100.10 10>.-
87.20> 98.20
97.20 98.20
78.50^ 79.—
89:70 ^:—
95.— 96.—
kch iuheirr»
Seid l iSaare
4-/,l»r,d..^».«.1 ürrl.«»».»«.err. »^§8!
>U»d.».u>>,.v.taiS. lOr.bO 110-—
- --z.,.».«S 98.50 99-50
.^. .». 82.50 90.50
G»1.r»»denneduver.t.b«'g.».r.iL. S2.— Z3.—
1-/,<«Ll.Bvderrrcb»u-er.t.11Z.d.5.W. 93.25 »1'^^
1-/. Uial. Bodencreduoer. 93.25 91.2d
1«/,i»»1. Bodcnrr-bU-er..- »1.3»i 37-5"
19,-/,>i.12inee«d.da».G4rL.5lh,J.» W. 3— 39.,0
1°1- dcrro »mo 57»,Z. ». 92.— 93.—
5°,, bcno »om.-Ld1.U.». i rv. lOi.70 102.10
IV,-,» dett°1.-c.M.1.l22.dcr1. ». 98.50 39.50
1-,, derro 4.-L.1b.i1.1dI.ver1. «. 92.— 33.—
4'/« deaa4»c.U>.>Od1.l.b7»-z.r-i1.a. 92.- 33.—
b-l,Jstr. B»oenrred.-R»st. vrrl. o.Bj. 102.25 103.25
4- /» «arnrnci Laiured-Hodatd.-Anst. U. 96.50 3,.—
b-/»Lantcrdet.I-o»0ll.u.1'erc.> 2ÄZa>ir. 102.50 103.50
5»h-i»M.4,»I>olSe!rnd.r.86g.rerl.ü.kL. —.— —.—
5- /oÄ,ähr. L'bpolyelend. r.3üJ.o.d.W.!lO-'.— 102.-—
4-/,Mahr I>»polhelr2dan1. verl. o.B!.! 94.- 91.50
1-/,MLhr.Pi>rothetendaitt. vcri.. L. 91.30 91.5V
1-,«Mahi.ärnd»scu1turd «t. 91.70 92.10
1-?,Mühr. Lai-.de4ruUurd.Ei1v.-Od>.«. —.— —.—
l°-»Mühr.LI?arca?ic.erste. verl-ö.W. 93.75 31.25
4-/,Sleoervst.8m>d.-4-Worh.-2>.o.».A. 96.60 97.»0
4-/»Mcdervst.Land.-ri>poih-2l.ver1.«. 96.60 97.60
dett»d.I912wc1.2-«!Lr.v.«.
3>/r°/r den« loon-Schldich. dctto v. «.
den«.... d. «r.
Schlohcurl
1°/°L:belSv!^Land.H»p^^tz.v.t.W.
-».—
88 .—
96.10.
98.—
98.—
96.20
-! »eid^ Saar»
«o »-105.—
r°.-» «Ä
1^/v pbditdaldahn 200 und Ivvo st-
tt. Ldligakronen von louirigeu
reanovorr-Umernehmunge».
1V,e»»«na .va.L.te,a>l».-«. rd. «t.) 98.10 99.10
1",« vuLareu-eirlrr Lt»drd.-Ü--41. 2av
uub 2»o>, N .r
1°i«Bub Ltra^>i-a» lv 5st«-vr.>7>.er.)
93.—
9 3.—
»5—
91.50
9 7.25
90.-
92:50
98:^
vrrl. »r.
4°>,detlo Laud..l1ow.-!l.E.-O. r. 8.
ia/,Oestecr. Hvrvlhckenbanl veri. 5. W.
5°/oOest.-i>h>ei.Bodencred.--i!nhu>.d.W.
1»,">, derro deuv v«r1.».W.
1°^, derro deno vcrl.t.29.
4 °/,, Lesterr-quigar. BanIlvvrI.o. d.18.
4 »/.,Lest:rr»>ungai.Bll.irbuz.o. 0. 48.
4 °/, 8 st!leiilch Eoin-Ilrcd.'-Lnk. 0. d. W.
4 »,. kdarca>,a erste «uerr. t-60>). v. ik.
4 °,', LielermSrt. Sparraste r. 5»^. d. W.
4 "I«Livaizendeig ichcanlehen.nirü!. t.
3« I.°er1.<«o!d a IviX, u. 2 MIÜ MI. 111.25 112.25
4 >/ 7 -.uonioieiciald Lest.l 4 lI o.o.V. 97.5
99:75
91.10
88 :-
88:25
95.50
95.—
-,9.—
9 -.-
91.60
89.25
9--.50
98.25
1"/« h-no 50>^r-.a ^.. .«. »2 25 93.25
1>.,,-.>.vkNaEoin l-^ri m.lv0st,!t!r.r.W. l02.
97
90
25—
—!10
1>.,,-.>.vkNa Eoin l-Ldl m.lvoipLr.ö.W. 102.— 103.—!
1dekto 5v>.r,ähr. w. 59,aähr. Br. lk.— 91.—
6>/4 Herul. B.-E.-21. l. 27 Z. °. °. 13. ——.—
bl/,»/, deno derro I. «1 g. verU t. 19. 103.— -.-
5°/, t«ro derro i. IS I. verv «. W. 101.50 102.5»
5°/, den« derro 1. 38 I. verv «. W. 101.50 102.5»
1>,»i derro detto tn rov, I verl «. 8.25 99.25
5"/,d-li»st»-rc.i»'/»!Lr.i.31g.v.-.S. ——.—
5°/vdeNo derro S»,,-!!r.r-1vI.o.».W.' —.— 101.25
5°>, dcuc deno UI.riL. 1.40.^. ».0.19. 101
1»,"I,'^
deno derto 12. «u> r 35 g.». lk.
4>/i"/i Er..i1. V.-V..«. r. 45 z.». t. w.
4>/,»/, derro Eom.-L>dr. t. 5oI. v. t. 1».
5>/i»/,Sparc..4st..«.>dr>iL. bin», t. W.
5^„ derro m. lOi, vr. d. E8.
5"/, detto 4V z. verl. d. W.
«>/,"/» kparr. «rad. «I01». 50 Z v. tk.
98.50
88.75
98.50
102.
99.50
99.75
99.50
1»r"/d ^r arc. Budap. d. v. 4«r„^. 0.79.
4°), detto l. 50
H.V.4«
4l/r''/v^darr-Jirnerst.2^>A. --- vo.—> v».—
4l/,«/,kparr-v. «.var.1.LO.t.50g.«.! 97.75 95.75
1°/, detto umcrh. 50 I. verr. 5. W. A0.5U 91.—
4"/, deno ^'Iddr. r. 5» I verleid Ü. 9z.—> 98.50
!i, verlo. ».
>». Budap. «.
9Z:-^
»9.—
ZS-!
95:-
99:-
98.50
90.75
99—
dciiL lo lt.-9-öO
4^/, deno >4vi. lÄätz, Ä.'daLk löö.oO
ojierr. lüvi, 12L.— 123.—
5«/«Loud. ist., il. r»!>-2, 500 st. !9°u> 122.— 123.-
4»,'/, Lovd. ost.,». 18»4. bvvst. «°-a
4"/» stood. dst., iö. 1S37. 5VÜ st. »toid —.—! —.—
5°,»detto.dst-üm. 1895 rovou.boovft v». 109.— 111.50
4>/»"/« Torout!i1erL»card.-1i.-1«., Enengiesere, und
Ma»h.-l»i., 2vo. ivov u. 2v»v u.
4--/» stl.ouranpei. dohm ann. 1896.5»»«.
41,,»,, lironraogei. ouerr. alpine, bvo,
2LVO. r-2,-»a stn»..-
4»/» Poldlhü.re. riezelxu6.>v. 5»/» Lr.
4v,°,»-Lon.1.-auww.-kP.u.«w 2000«.—
5»/,Brag. Er>en-A.^..>1-1873. dvost.s. 101
4»/, Studolj^h-.Me, neMdiechivalzivec.',
5-'!» -8r., 4>)v. 2000 u. Lvuv-
6»/» kicittlstie Ei!cnrndu!ttre. 2v0 n.
L»/»r n>. .«..18..>1.r875.5vvKr—2i>-fl.st>.^—
5»>»deno,>im 153V. bvvSr.--2o»st.c».—
5»/» deno. vm. 1383.7st>vyr.-2vv ü. >I..
4»/»dc:lo. au>.r859.5v0,7r.-2u0st.>.«.—
4°,» detto. INI. 13V-3. 500 ^,r.-200^ s.—
5»/, ll-tonEtl.-n.l'Ii.'G.. S. 1894, »vvfl. 94
I. Drverie Lote. Bcr Stück.!
Lodcr.»1r.o.1ir.-Lck!v.E.rS8v-L ivost.3i/» 239.—
... >4.1539. 3'.-»"1.-
kon..Lamp>.,Zci.I«>fl 1st».4-.,Ld10°„3.50.-
LonitUd^ey.»L.v. 161^ ^li»N. d.LL.ä' v. 2^0.—
?)?vclh. u. L-'r.->rryr.« icx) N-o72^' -3d.—
Lncüer ^loLt-Lu1eU;e iuoS.CM.4! ::'/» 70^-—
rr^esrer vtavr.witerde LO N- ö- W-
verbliche 1-rauneu-llnl. arvü Arcl. ^»>> d.7d
Türl.-,^iend.-1i.,br.0.5 4>«-r-S p.Ll. 106-30
Budapest-Bastillr rLombau, 5st. o.rr-. 13.90
rlrednanst.I.iand.u.älkw. 10» st. ö.Ä. -01.-
>1!ari> 40st>L«.l""
Jnnrdrucker klodt-stnlehen 2» st. ö. 18./
Uralauee Loirene-llnIeven 20 st. 5. W.
Aerstchrru»st»-»1»k'^^^
ipag. u- vtnckv.-o.-D. vnz.' ,go'
2VVN-20. 34Ü.
Wiener Serstcherunpl »DB
ri. godulttste-llmeeurhmvngk^
Lstv. tu «.1
»»auaei.o.l.» .zs-kT,. iov st.1S.-260.
211 .-
235.50
370-
175.
77.75
107.9»
11.90
103.—
146.-
75 50 77.—
72.- 7.6.—
1i^»1»S-c.».Land>^.h^40J. ,. d. S. 97:50 98.50
detto tuuerh. Lv 9-verloSd. rr.! S7.L0 98.LO
5°,oreme-v. Lpc.1. S. ^38 9»v.ü.W. 101.— 162.—
>/!°I» den» dertoL40J.v. d.W.^ »6.—
4»/,U.Sgr.u.«c.nt.18cmb..O.L03.b.«. 94.—
41/,»/« dro.Sientenich.2»,»Br.50g. v. S. 96.—
41/,°/, dlo. Äanddrteie t. 5vg. v «.! 97.—
41/,'/- Unp. «odenrred.^inititui «. W. ,v».—
4°/, bette innerh.41 I.dcrlolb. i. W.' 90.50
....
4»>, detto innerh. .60 tz. verloSbar «.
3>/,°/« detto lunerh. 6.3 I veilold. »e.
1°/, 11. Steg. u. BdanieI.',°/, detto innerh. 42»,I. verl. 5.W.
4°/, detto innerh. 6V Jahren verU 5.18.
4°/, detto tnuerh 50 Jahren »erl. 0.
4l/,»/«dto.ilom..HchuIdv.i.5oJ.».b.W.
4^^/y 16^/yd^-^09'd»ü.2ö.
1»/« detto detto t. 50 I. vkilvib. 5. W.
4»,°/, U.Localetlenb.^hl.
4°/, den» 5"i« Pr. Lbl. t.
»l.50»rg!.V.«
bO g v. «.>
»6.75
88—
90.—
81.—
81.10
97.50j
97.50!
92.—
91.60
97.25
»1.50
90.-0
81.5,
89.30
98.50
98.50
92.50
92.50
98.25
99.— 100—
92.25 93.2.6
96.-
92.50
91.50
9 .80
97.
93.25
91.50
6v 102.60
95.30, 95.95
k'. Erienbahii-Prioriliirr.
Lblistalionrn.
l'/o Boz.-Mer. B., 200 u. l0»0 st. 5. W.
4°/,Bud.»gunst.B.,!1.188220vfl.d.W.^
5°/, Buschtichraber Bahn lögst. Silber
4°/, detto Em. 189« (dlv. St.). .».! 95!zv, 92.9!>
1°/,D.»Brvd.-.i>ump.Lost!.-! 96.50
5»/,ru4-BoLb.>1.1.r8«»ld.St.lE.ö.W.!'' —.—
5°/,d«rto l1. >4M. IS7I>diL. St.)S.5.W.
5°/, detto 111. >4M. 1874 idt». St.) Gold
4 »/, detto Em. 7891 30« st. SilLer..
4»/, detto >Lm. 1897 svo Rart ...!
z»/, detto >1iu. 7893 (div. St.)... s.'
4°/^ F..!«oidbahn >t. 7S8S(dt».kt.)5:W:
4»),detto7887(dst> St.)Etlbee,.
4»/,dettoSm.7887(did.Et.lE.gar...
4»/,dettoEm. 788«1m. 7871 .1.60 st. Silber 102-! —.—
4»/,klaIchau-O.E.L.188vL>lr^div.8t.1 »5.25 »6.—
4»/, detto >1m. 1889 Markldip.^t.)..
4°/» detto Lm. 7897 Gilb. idtd.Et.)..
4»/,dello>Lm.7897MLrk(dtv.St.)
4»/,det!°!ösl.Ctr.)>r.7889S.2vgu.7v00st.!
4ab>0°,,Lemb.-Sz.-J.E.«<8.>r.788l30gS.
4»/,Lcmb..C,.-J. S.-G. E 78843N0 Sil.
4°/,Leoben-Bord.I!.L. 7883idtL.St.)K.
171.50 —.-
»5.25! SS.
»5.75
^86.60
»3.40
4°/,M.-Budw.-JamnLb.200,l000fl.öW:
5°/» Nordwestb^ha, oftcrr. sog st. SUb
6°/«dclto Ut.L 20v st. Sllb.
5°/o detto lim. 7874 «00 Mark...!
4°/, detto >Lm. 7885 200 u. 1000 st. Silb.l
^»/»OsttamSnÄ'Äen^ü^^ Stib:
»6:75
87.40
»4.20
»7.-! -.—
l07.b0jl08.40
107.50 108.40
126.25 127.25
»7:50
102.75
8S.S0
»4:-
S°/»P.-Duk.-E.S.7SSS.3vg,l5g0.3g0uM.
4°/,Retchknb.-GabI.-Tamv.S.(d.St.1».
4'/, Cchneebergbahn A.-G. «,70u. 2vg«7r.
v°/,Staal?e1senb.-Jre«.perSr. .129
3°/,dctto. ibm. 1877 500 iZrc«. prr St. 4,8.^
3»/,detto. X. Em. 7885 500 per St. 4, g
3°/»dcilo.Er>,änzun!i»neh5gn^r. pr. Sr. 42O —.—
3°/« detto, >tm. 7895 idio. StJ Igv Ml.—
5"/,detlo, I. Em. 200 st. Gold >125.50^128.—
5°,»detto, II. ihm. 7874 2a« st. Gold ,25.5» 128.—
5°/«de:to lBränn-Rostiyer) 750 st. >Äold ..!.
»8.50
108.75
SO.rb
93.50
»5
7»/,dctto, Em. 7883, Igg u. 20»g Mark 115 50!
.> 92.50!
7°<,Slralonitz-Winterd.Lb.2g0u.10vgfl.
3",«Sndb.-Ä Jan-Juli ögg Ar.n>
3»/,Südb.«G. ;!prU-cc1. .6gg irr
6»i.So>>baN!
93.50
br.Sl. 533.10 334.40
.6»/, Südb.-G. 2»g st.
Laidacher T-rllmirn-blnIktdc 20 st ö. W.! b9. 61
Ölen. vradtzememd«.. .40fl. i.<9. 792. 756.—
»alnv 4vst.SM.l45.- 7 4S.-
8ioth« streitt. tü. S. v. lofl.d.rS. ^9-
dtothcn ltreui. ung. ü». v. bst.ü.W. 21.25 22.rb
bOldolt-Lttirung .... lOst. d.W. 9».— 61.
Salvl. 4011, LM.^79. lSI.—
Salzdurgrr Lrit»>.«Lnlebrn 20 st. 9-«
er. »en-tr 40st. SM. 203.— 205.90
Simii«! ÄnI 20 st. 5. W. >90.— 198.—
Wr.iroininur.al^.v.J. 1877 700st.5.2S.^
Ge.nnnnftich-d. .7'/,Br.-Scki. d. Bodcr. A.> 2V.50
detto. detto. Ormlsion I8SS 90.-
GewtnustIlh.d.4-,,i,r.-Sch.d.ung.iödPdk.> -3.
I
rranSpert-Nnlernehuirmge». ,,
neptc>
Dtv. tu ».!
> st. 28.- 465.—
,280—
400.—
295—
3100
1128
751.-
Wrta»,lrng. Sce>chist-dcr Elieilbadll500st. 150.—,! 3110
BarrS-'Latrazer L.-P.->!I 200 st. 20.- 704-—
Bau u. >Oetr«g Lttü. 7. L. 3lX>«. 22.50'252.—-
..,, l. L. 300 L. 75.-241.50
Bett»g.d.O.. —--
Böhmische Nordbahn. 150 st. 22.- 426.—
Bojen-Mer.-BLhn, I k. pr. 100 st. 18.— ,315.—
Brunner Local-Ä.-G. 7V0 st. aba. 74.—
Bukoncknaer l^calb -D.-A. 20v n 20.—
dctto Stamm-Ist. 290 st 20.—
BuIchtchrader-^Ienb.50vst.CM.753.-
detto lit. 3.200N. p. 17.52.—
Tonau-Damxsickit..G 5o0 st SM. 16.—
Tm-Bodrnb -Eist:. 400 7k.. 2«.— 623.—
Airdinand4-Rordb.1g0g N SM.270.50> 8180
nriauler >ä>Ienbahn-Pr.»A. 200 st. 18.- 384.—
^rünstir» Barrber-Süb. 20» N. 79.88',,./122.-
Gai5bergbLhn-G..'Lr.-lst. 2»> n. 12.— 200.-
detto Stamm Act. 2gv st. 0
Kraz.» S. u.Bergb-S. 2«» st. 27.-,
Khlb.ütisb-G.  st. 27.—l!534.--
Leobcn-Bordernb. Eilend. 20« st. 724.— 2250
Lloyd, österr. b0v st. 15M. 4N.— !8 7 6.—
Nordwekbahn, Ssterr. 2vo st. 22.—
detto Ur.S.Svo st.x. v. 27.-H
Nordw.-LnmpIIcki.-S!., ösl. 2»» st. 0
Lesterr. Omuibul-üIeseil. 4gg ir.
Oirrau-AriedlLnd. Äsend. 2»o st.
470
3120
Praa-Durer-Eisenb. 100st. aba.
detto Lr.«A. 750 st.
»!etck,d..Gabl.)Pttor..A. 2«0 st.
-Wrii
TanuwalderE.) St.-A.I.4..20v st.
a
36-
8,
72.
453.—
469
784.—
177.-
>272.
27 5 I
57.-
23.25
40S.
253.—
246.50
430.
brr-
800.—
410.—
305.—
3120
1135
627.--
6200
368.—
428.-
215.-
20.—,380.—
4.—
536.—
3SS:-
^;^1'
821.—
457.
471.-
830.-
179.50
390:-
i3o:—
dctto delto lit. S. »no st. v
Salz.-E. u. Tram.-Ges. 20.0 st. 20.—
St.-E.-B. 20v st. (6«a A.) p. 17. Ar. 2S>,r
Südb.-P, 500Ar. l200ft.)v.17.Ar. 2.—
Südnordd. Berb.-B. 2»» st. SW. 17.—
Szaino5thal-Eisd.-Pr.-A. 5»g st. 40.—
Tr.-S.,neue2vr.,Pr,-A. log st. 10.—
Tr.-<3.. neue Mr., Sl -A. 100 st. 2—
rransporra., a. 0. abg. 1«0 st. 70.- ,,,.„
llna.-Gal.Eiscnb.,erste,200fl. 79 88',,> 411— 413.—
lIna.-Wcsib. (R.-E.) 2oa st. 19.73'v!" 418-—
Wien B°tld.-Wr.-N. B. 2»0 st. 10.—,
Wr.-Localbahnen A.-G. Süv kl. o
StaaLSeisenb.-G^Äct.-Gnwßsch Fr.Z.SV-
313.->320.-
663.7b>6Sl.7
109.25 110.25
M-ÄS-:
>182.—>I87.—
1-. Baule».
Dt».
Nnglo-östcrr. Bank.. 21» 1t. 16.—l rxg.zo
Bankverein, Wiener. 4V0 A. 32.
Lebte
. tu «.!
«°denc:.A::a?öst^fl.4o°,^A^ 4«:- "5:— xg?:-
Sentt.-Bodcncr.-B.. äst. 2»» st. 28.—521.—!525.—
131.50
270.50
468
Scntt.-L'HP.-B.,ung.Sparc.L0vst. 5».-.»O».—>94».—
Sommerc.-Bank. Bettern. 5»g^st. 150.—2565> 2575
Srcd.-ilnst.t.H.LG. lüvfl.p.n. 38.—> 670.75 677.75
Sredit-«ank, una. alla. 2a» st. .3N.— 676.— 678.—
!.-U.».ost.A.4»».rk. 74.—!! —.—
24.-417.—
-> 1445
419.—
c1. .60« Ar pr.kl. 333.40 334.40
Silder oder Gold 119.80 120.40
3»0.—
605—
1520
427.-
640.
Kaiserliche Münaducarcn
Naiscrliche Randducalen
4»/,Eiidb..g>csestsch. 400 u. 2»«, Mark 106.50 107.50
4'^/-LüLlwrbd.-B..'L'»,ll)"(lu.Lov0kl.S.^
S°!°Ungar.-gallz. Äs. E. ISiN.^st.'s: !!»!:»» 105:25
5»/,Unaar..aal^z.Ä^.E.IS7S,2«x>N.S. 004.25 >05.-^
5°,ö Ung. wcstd. l8lhi..R.-<»r:)2vv st.8:> 10s:75 104:'75
4°/, Ung. Westb., Em. 7890, logg st. E.
4°/, Untcrkrainer Bahnen sdiv. St.)
"/, Balsugana E.». 200, rogg, l0,oogK.>
4',,°/,Bcr.Br.°A.ung.L.l<2Mu.««Mk. I7 8.->17 8.80
4°,«Weiser gocawahn, 4N0 u. 2000 A. l 94.— 95.—
<»/,W1en-AspLng-Ei!enbahn 2«a Silber
»9.25 —.—
9<1.5-> 100.—
»1.50 »2.-
Lr.-Jrs:.S.I.B.-U.u.ost.A.4»».rk.
Tepostlcnbani, allaem. 20« st.
EicomptcbanI, bsbmtsche 2v» st. 80.
Äcompredanl. mährische 4«« K. 76.—3x5.—
E complcbani, sleierm/irl200st. 36.— 595.—
E4comple-Gei., nicd.-öst. äoo st. 70.— 7 510
E«complc-u.Wcchricrb.unz.4g«,K. 28.— 426.—
Gatt//. «ctten-Hnp.-Bank 2r:g st. 46.- «35.—
Gatt,. Banli. .»and. u. 1.200 st. 76.- 3 5 6.— 3 6 4.—
Giro- u. Sassenv. Wicncr2M n. '27.— 48V.— 485.— 2v-Aranc4^Ii
HypolhcIendan!,°st.20gN..'»,,S. 9.6« i»3.— 200.25 2v-T>nor--:tn
n>vpo:hclcnban!. ung. 70U n. s. F. 25 430.— 43'2.5U 20,7>ci-Slücke
Croal.-slav.Land -HvP.-'B.1»»st. 7 7.-2»8.— !27 3.—
LäuderbanI, bsterici.liilchc 2»g st. 24.— 408.50 40».-
Landb.s.BoSn.u.H.prv.2»gjk.4g»/,A.a.4». 98.—! 9».-
Lomb.-u. Erc.-Bant.Wr. 7161 st. 72.—>> —.— —.—
_M«rcu-",WcchscIV..2ia!».4ao K. 48.-!i7S5.— 73».—
Ocst.-Uiig B. 74»0 K. 7»21.72,10«. lS«1 j 1695
153-—
242.5Ü
290-—
580.-
-258.—
«laugei-d.
Tv^mtt Nobe^ Lct.-Äei. 200^.90.—) LOrL 102S
U,nvverÄi.u.StahttnL.-L.100 st. 8.—s l»8 50 ^00.—
'386.—
^s- 8»
Ä,enbL.-LiLi;7!.^«:^:ch3^:^o
deno iuternat. 2U»^32.—! 488 —^soo.—
Elektt. A.-iS, vereinigte, 200 K. 1«.-, 23».—
Ett":-Ge7 Wi-ncr. 20« st- L4.- 355—
E1ckrr.-A.-iö. astg. Budap. 200K. 12.—217.—
rclio nngar. 200 S. 15.-229.—
A-ttadorlcr Web. u. 2lppr. 2ll0st.44.—! -.-
Gal-ttarp-'Lett -21-Ä sOg«. 7v.. 890.—
Ga»a. 1., allg. öüett.-una.200st.200.-/ 3570
SL4mduSr.-GeI.Wr.logst abge».so.-^>g70.—
Eoner-'Brauerrt-A-G. 200 st. 28. ,565.—
Eran-Sza>zvarer K.-L.-b. 200 «.70.-,!
bvO.'
220 .—
231.
904.—
3630
1010
580.-
Grazei Ä.-Br.,1 <Äd:rmcr)5ügst. 30-—j, 1085
L'L°?stÄ:.K:°m7r.2^st. 7°:^i
Htnenbergcr Pattonen-A. 4vo S. 40 —I 55O.—
^ulej^'nnerel u Äcd ä. o^! 200 »0. 1,550.-'^
ttattenleurg »wll-u- ^.^-4-^ «.30. ^470
MemmmuLc»:erBwU. iL. W. 100 fU 0.— 44b
ttor.lgsyoler ^rmfdr.«A.*uckersapr.-L.-G. 100 tt. 32.—.> —.—
^'°'''7''EG.OL7N. ßL st: 4I:- ^^6o:^
MIchb.-A.-S. 0. Brand u.
Lhutllier. 7SV st. -bm 76.-
dctto t. Bragv.Danek u. S. logst. So.—
„Mettopote", Hote7-A-S. 1v0 st. 8.-
Montg-V-V. A. Aürstend.M.200st. 80.-
dtto. 5steir.-a7rinel0vst. 20.—
" so« st. ».—
037.—
1205
>95.—
470 50
1095
bo?:-
555.—
SS»:—
;?L:-
>55.—
530.—
680.—
25».—
320.—
280.—
670.-
205.-
475 .-
145.—
1220
142 50 443.50
!25v:—
795.—
1766
218.-
212 .-
30»:-
Nordullg.ver.Kohlenberg^b.100 f1.iv.—
Lberukg.Hütt.u.B.-A.-G. 100 f1.12.—>,
Oel-InduiMe- Gesellschaft 800 fl. 60.—^!
Berlmooser hvd. K. u. P. 100 sl. 33.—lidvi.»»—
MsenerActien-Lraucr.,erste1L0fl.132.— I i.«^45
^Hordihütte^.rtegelg.SAG. 200 fl. 26.- -375.-
Pottelw.V. u. Zwtr. 1L0 fl. abgest. S.- ,190.
detto Vrior.'Lctien .3o0fl.30.—
Lraaer Lisemndust..Ges. 200 fl. 100.-
ReiSschäl-Sb.Ä.G. 1. ?nest 400 K. 50.-
Rimamur.»K.*T. ^rscnwerf 100 fl. 30.—
N^illyer Ber^b.-48esellfch. 200N.20.—
zFi^udölphSbülte", Fblechw. 200fl. 20.——
Salao-Trosaner Vtemk.-B. 100 fl. 34.—!>6Z6.—
Hckläalmübl. Papierfabrik 200fl. 13.—!
echodnica.A.-G.s.P^nd.500K.l20.—>!
Elmmeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.—
Eiemermichl. '^f. u. P. G. 100 fl. 16.—
Etölzle'SSo^.e.ÄK.f.GlaSf.400S.30.—
1680
>6§o.-
4S3.-
.363.
!3L5
1.520
325—
»50.—
!5V.5.
revv.u M.v.'Ld.i'.u.E.ioost.M. v 86 50
rnsail Kodlcnw.-G.7v st. abgesl.2l.-!458.-
Türk.rabrcg.-G.SgoFr.p.v.Ar. 76.-^296.50
Ung.aNg.8ohlcnbcrgb.-S. lovst. 0 mSN8 18.—
Uiiwn-Baugescllichast. 70« st. 72.-!2Z0.-
...a.,.-» .»an "-1153.50
Unioir-BaumalerraI.G. 700 st. 74—
Unton-Äs. u. B1.-A-.Ges. 400 K. 0.—
Barrser Äsentnd -A.-G. 400 K. 36.—
BeitscherMagnesttw. Pr.-A.400K. 30.-
Wastensabiakö^Aes., österr. 100st. 8.—
Waggon-LeId-A.-G.,intern.400K. 7v.—
Wagg.-Lei^.,astg. i. 'Lest. 400 K. 7«.—
Wcstbbbm. Bergbau-'ll.-B. looN. 74.-/
Wiener 'Ballgesellschaft 700fl. l0.-
Wrb. Megei- u. Baug.2»vfl.60»/.,L. »4.
Wiener Zeitung».»., ersle I0» st. 72.
Zuckerindui!rie-G., ^öhm.
Zuckerindustrrc-'Ä.-61. .ung.
l00 st. 74,-
.ung 72»»K.1S0.-
Ist. TcdilkU.
W-
ZI-
> lOiO
—!^2i0:50
1825
117.'
>117.65
>240.20
265.—
117.«-«
117.85
240.35
i!
'Lmsrerdam s. I00 Host. Snldcn ,-i-ia3l> 199.'35
. längere Sichten. vim»z,/z! —.—
Brüsici s. 70» Arancä.. li-r-L
. längere Sichren.. ribr»4
Leittsch. Bankplästes. l00WLrIvio.»5
.. läng. Eichten riot» 5
London ftir l0 'Ls. Eterl. ri«i»4
, längere Itchleu. riol»4 j>L40.25 240.40
Ncw-?)ort kir loo ToÜarS. rioi»5
Jtal. Banlplähe tür lov Ltreri-t»S
,, längere Sichten- lotn 5
xariru.ft.BankpI.I.l00Frci.m:^t-.3 >95.12«
,., läng. S.. rioto S^
Pttcrib.u.rust.'Ll. s.l00RubcIi'iola5'./a
,, läng. S., >->,tu5>,,
Zürich u. Basel süi l 00 Franci »i.t» ö
. längere Eichten. vi-taS
Schwci»cr Plähe kurze Eichten »»t» b
.", längere Echtcnriot-b
»0:60
»0.80
95.82'
95.25
11.37
11.35
19.15
19.15
Unionbank.
Nnionbank, bShmische
Äft ^*E>rie»^SulI^ »«rst^e^ st«i in «rHueuUiährunti. Xir Nollrung^sämmtlichki Ae^u^und^^^ "^NimsttUllet^Eht
Uul44ckUl»«>ttl»B 'ur zt»««l»«4 1 >4. ». «. oo»,
»7.—> —.
ftch
>»»..», ».» imt st'inrk, ,l
ovbnohmpmril« per Stuck gebauccUei' Äirtttn dt«Ier Niibitcn stild
4 U.. 1 st- E,.M.» li. 40 H.. 4 lstoldgittd»»» 2 u 40 47.. 1
soost.
70« st.
Sttick.
34.— 54 8.— 550.—
7.5.- 259.— 280.
In den ocubrtien
L. BalutkN.
per Stuck
per Llück
Öcstcir.-üng. 8 !l.>GoIdstückkpcr Stnck
20»Armic»-«tncke Per Casia,
^ i.Sl»cke V7'. il.
Stücke per Stück!
2Ö-Lci-Tlücke .per Stuck! —.—
»O-Marl-Stticke per Stück, '23.53
Stusstschc b-Rubel-Goldstäckcpcr Stück, ——
Sovereignt.. ... per ,. lücki 23.93
Türkische voldttrr.. .per Ltlkk
Martardcrcsteu-rhLlcrper Stück>
Teuftche Relchkbaakn-teus. 7»« M. v. L./ 417.6S
- v.jl l l.'»'«
I
dttt» v. ».117."'«
graltenlsche Banknoten f. 100 ital Ltrr »0.75
Nubel-Nole» per Sassa! 2.54 »«
4>r. V.l ».54«»
11.41
11.5»
I9:i8
19.18
2»:so
^:ös
, er Sttick. In den otubrtten 44—» modM dte out r. liv. »der SUOer ^en^
Arg» Vier und 41». St. Ia»t»ud« kür lüö vturk, A»lU»«st, vü», »t». Gt. »»ttit. r»
b^!" t-rs bueichnrt».
L!c4»«r «IN.
L 4, 4 »'«« ,»« 4 M»- «« L-» «».!
».»st»
1
-V5.—
1780
220 .-
214—
310.—
ZSO.—
200 .-
170S
685.—
485.—
366.—
360-
639.50
2'ü».—
1540
330.—
354.-
510.—
88 50
29?-
2;ä:5o
234.—
lös.—
970.-
1030
272.-
154,—
655.—
227.—
212.50
1835
199.50
95:40
95:25! 95:40
117.80
117.-«
S0.S5
2.55
2.55-


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 15 ]
Isr. 342
^'one3 ^V^ieaer I'LKdIalt.
14. veeemder 19lX).
»of-8llfg-IKS3tSI'.
»«lang 7 lltzr.
L»r Borsrier Lrr Eruhülliriig der Soethe
Terikmsir.
1!of-Opsl'n-Iksaivr.
Götz vou Bcrliüiingen
mit der «iser»«o Hand.
Echausdiel »a iSns iluspige» ro» Sselde
vt-xiaiilian I., röi-.isid-
dänicher Aaiser.. Hr. Lewinskli.
s»d v-a Berlittillqea. vt. Bauincifter.
Slisateth, seine >)r»a. Fi. Mikieti-urzer,
Ltri, beider Se^nlein. -ea iallne Rud.
M-ri-, Sv;en« SLwefier KrI. H-eder:-.
Biichss von B>:mberg. Hr. Zchreiner.
Hr. Terrient.
Ende nach >/>H llhr. Anfang 7 Uhr. Ende »arh '/rlO Uhr.>
Die Opernprobc.
KomilLe Lpkr in einem 2>t von Albert
Lor^ivz. (?exr nach Junger frei bcardeitet.)
Ter Graf Hr. Hesch
Die Sränn^
Lourse. ihre Tochter....»
NdalbeN von
L?rL-l:ngen. I am
LLelhciv von, bischbil.
DLlldon,> Hsfe.
kleberraur,!.
Bruder Martin..
HLnS von Selbitz..
Fra»K von §iLing:o.
^crse.^
Georg, I SnLppen
^ BerlichiogeuS
Franz, Lnavse OerS-
Mer)«? I
^itver».
Sc-l.
Link,
Hauyrmann der RelchS*
rr«vpi-he°
Baue.n Liejnrr.
Hr. «hiriix.
Hr.
Hr. Rimpler.
Hr. Fiala.
Hr. Mon.za.
Hr. Moser.
Hr. Vrei^rler.
^rl.Latdekk.
:l. Blaha.
Frl. IkaSzni.a.
^e^)vr7tojr*v:
Lamstag den Ili. (zum ersten l^'ale): „Nosr».
momag." (Bei erhöhten Preis, n.)
TonL'nz d n 16. tKachmittazZ: „Wilhelm
Tell.- Abend-: „Roscnmontag."
Montag den 17.: „Tie L-etzie."
Diei^ag den 18.: „Rosenmonrüg."
r. Vairr
ßr. Eiizza
^Lnnchen Kammermädchen Fr. Förster
Ler alte Baron Re.ntba:. Hr. Ltchmann
Tcr junge Baron Reirt al Hr. Äaral
Iohauu. bessrn Diener.. Hr. Tenuuh
Thri'^ovb,Tienrrd.Grafen Hr. Marian
Nunv um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern rsn
Franz Gaul und Ä. M. Dillner. Mui.k voo
Joses Baner. Der choreogropb.iiche The'I von
Ioscf Hatzrei^er.
ie5 Oo'xea'.Ll.jes
„vee grause Osvg'Isrisksmflf bei
81eeretiL" voe ^V. 8 ock -br, >Ier
Ive.n5l!ervereuii§rinx.,^2Ner" ?rax),
äer LoIIection..iizmsviiei''' (Lerlin)
vnä „illng-SelZienz".
Lcöu^Li: vc>2 9—4 Udr.
>Lo Zanu- irn!g!lflösg3888
IK.820 lis, 2,
c ii78N7 e«e'.
La7l-IkkLis7.
Asfaug >/i8 Uhr. End- vor 1i> Uhr.
Slm Toh -irr: TkS KaiscrSGardc.
Shi-^che cvrrrtt: in zw«> Sbid-larg ii
v,n Edward Mort-n, Sreenbank uni Roh.
Lli llcderwvgung der 8-rie von L::to nrür.
MusU voa Sidneh Joi es.
Ii«»>et7tc>rr 
LtsiN-IksLte^ in Innsbruck.
Ansang »',8 Uhr.
O. diese Männer'.
k^«r>si7r<2iZ7sr
den IS..- ..Rodrigo.»
SoiEag den 16. Nachw.: ,rie lamc von
Lbendi: »Der Schwiegerrada.-
5ieb s!lea Viesern
aeLH SO ^aLrsn ist:
Dr. Suill
»/ äs Loatsmsrä's
arom. LaLtaxaeita..
^ilr 7O ^öUsr EövraU.
Ansang '/iS Uhr.
Gastd el teS gränl:!:::. Pnila Lorri und
des Hrir.i Fein '.Werner.
Der T^üimcttcriing.
Lper.tte in drei ?lc:en (mt theilw-'ücr
E^eos't'.uug einer fremden 4?-rr:rd'dee vou
Ä. M. Willner u:.d Ä-rnhard Bachbi'd i
Musik ostt Carl Wc-.r.berZer
2''uir BrebiLant. Maiee. Hr. reisen gger
Pi rre S^osesteur. Pur'UkU ur.^r. ^rltz Dern r
Lnaftasre ^.>:illc^.ur... ,' r :.a:'Z
Jearirtte, d. ren D,'rbter.. Fri.'^?au.a Vorm
Te Blmtoncr, 3rki:^. hr.r Hr. s^ ann
2oii.:te Lla o. >Llrcu-ret:erln Fr1.- u iusrin
Marouir d.mn,runq von iücmäldcn, Älquarellen
und Hiindzeichnungen moderner Meister aus demBesiZe eines
^ MsSssr-LS' ZL8S?H?HDZ88-S-
j Uerstcigcruttg Montag den 17. Decrmt^er 1900
^ und die daraiisfalgenden Tage von. 2 bis 0 Uhr.
Illnstrirtc .'»Icrsaloac niit 17 Liitdrncken, soweit mein Vorrcth
reicht, zum Preise von ö. L?. st.!!. iisichrillnstr. Katu'egc gratis u. franco.
s. L. WK«k,'s, döSiijsies Künzlsupsils li?.t i'»si8!iisni!Iss,
itNeer^nss? 14. isssj
VöMMHM.
l)sc« ndse.
'0?iv-
Lir»tetlun7
6 o.'^r5 8 t-3xse von Litsn
erei>oi-roli-k'- 1
T-nni^d-n
Ädruds. „Der §4w.e:ler>inz."^^ 1 's 1 4. IV.
8t3c!t-Ike3i67 !u 8t. ?ö!tsn.
Geschlossen.
Kön. äevtsokes t-LnäesikeLten
in
Au-ang 7 Uhr.
Heimat.
ILox»si'LQir'e:
Gamstag den 15.: .Wien rinnen.^
Lounurg den 15.: „Tin verarurrer Edelmann.-
Montan ten 17.: .Eiu verarmter Edelmann."
kteues äsutsekes Hieaten
iae».
iln aag 7 Uhr.
Die lustiqen Weiber von
Windsor.
Lam'lLtz den 1.5.: „Die Puxve."
^onntag den 16.: .Tonr.a Juanita."
Men:sg den 17.: „Fidelio.-
lüsesindss-psugssmii!.
-ItrrinL l.iri;r^oo
z?Nk. Osu7
In Li§slq karisioiiLe.
rSr-lttirrdo»
HanI tloiieU«»
.1oQe1eur-.^dt»1ev. 15050
'»ed äsr VorsteNuutz:
Im KsflsskruLS rigsnü-sMiizlll.
^sssenü tün We»knsOA?tsF6LOlisn?eS.
Ll'LKNSiidOüß!'
mit l1euel^ero1r ^?ovl22-Voi'SLLät XLoLrrnLms.
vkl!IW?'8 08?gM!S.
Tirccrion: Gabor Lteiner.
Nonts nm S VLr 20 dLlurrtSr»:
,,^8NUS sut Lk'rlLN."
Slldstatlungsov-rettc in 7 Kildern.
Um 11 Uhr: V-r I.L OLdkH!. .AS
Bor- u. nachher: Var1st«-i?r<>av<:Uo»SL.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. ilnsanz 8 Uhr.
Nach der Lariirllung dri frricm Sintrilt:
t» 16161
Lonn:og d-n 16 T-c-mbei, Nachm. 3 Uhr.
„pnsv Kscrisine."
Sk-nd- 8 Uhr: l-S loniSIsas. I
RANN ^SsZ WAMZ
ihre ToUettenf.cge lö'en, venu sie sich meinem
schon seit Jahren dcsrehen.den und beftbewährtcn
amerikanischen Abonnements- Thstem
anschließt, rvelches bei minimalen Theil-
zahlungen die Mcglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Xur 5ür ^isL uLä I7ul§eduri§.
krosxsote s-uk VerlLugeL.
HMisiliM! K vUM-csise.lM
„20Ä 60I-OÄSri8«
161V3
»ovei I3K.
sE
ilüsrig lhsoirbise), xr!iN:
I^Lriks un<1
OOllOLNl^il'^, für I^Tläer o. ^r^polisLns
dei LrlrrarrRaOix ä. .5.t1imvn§^7ALQe.
OllOOviLkle, LeliiriacRliLfr, v Ü7>:iF.
öOnROllL, frei Hrrst^n uull Heissrkait.
«todLiiQ 8o55,
I., Hrrünn^rt^rrLsss 8.
DelssiLorr 202.
s ö
^ 1: o
emvrchlt sich von seUs:!
TLLSÜZLS'S
liMszshgüÄe
°°°r clüiLktvlsls sislütsü,
Pflar.zerarrangemkuts, BnürT-.dccor.-.: onkn.
S^irgcljardinlärrn ?c. deiludeu sutz sLir
Jabrru in allen vsrnehnren und
tlribr.i dar schöuür und lrnrrigüe
MhiNOÜI^-kkLOttkU.
77«^1r4s'o k'slTnenIrnns,
»>.
Die Fortsetzung
der
T^27SiS^S27^^ior2THSS
ölrer xarsotirt eclitz
kMer-lsWiedö
l'sxxlcllliLus
VifiLlt, !., l.lig6c!< kie. 2.
Lelrte perskr-KellVOrlezk!' ?er 8:iil-!^ L 1ü.-, IS.-. SS.- di8
.. .. VoriLK-IeDiedö .. ., ss.-, ss.-, 45- .. iso.-.
., ., viVAll-llLdLI'st^öl'ke (empikt ßro8L).... 58 -. lS.-. 85.- ,. 350.-.
.. .. L8e!8tü86!!eil per?Lsr .. 14.-. so.-, 50.- .. ?5.-.
.. oriöMüselie koMlkv i8.-. 23 .-.A- .. 85.-.
, icics
Theater besrnditt ficb auf der nächsten Leite.


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 16 ]
liVisv, I'reitsF
Iseues ^Viever 1'LKdlLtt.
14. Vsesivd» 1300.
>'r. 342
vöuisckes Volks-IlisLlvr.
ilnfan, >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Johannisfeuer.
kchanspicl in rier Aufzü,-» von Hermann
Ludennann.
kogelrenrer, Sntrbesiher. Hr. Tppeni
keine Fian Fr. Schmidt
krude, Leider Toch er.. Fr. Aldach.Retty
ileorg von Hai^ioig. Bogel*
renier'S Reffe. Baiimt^iier Hr. Kutschera
oiarilke. genannt Heimchen K^. Ldilon
die Webla^nene Frl. J-seffV
baffle, Hiisiprediaer... xr. Krämer
kik
ßlöd. In reciir Hr. Mc h
kie Mamsell ffr. Nein«
knie Ticniffmagd Fr. iliribl.
kamstag den In. Rait>m. (Lchaiervorstellung)i
ek.,n,n 7 ,e« Ddende: ..l^n Blitzmädel.^
kvniitag den 1 k. Nachm itags: .Tee Alvrn.
kdnig und der Meuschenieind.'^ Bdendie
.LdhanniSfeuer.''
Montan deii 17 .: ..Johanniiseucr.'
d eniiag den 18 .: »lkin Blitzmädel."
MiEtwoch deii l:l.: ,s?°honni»s-ur."
Lonnerstag den ilie. (ermäßigte Preise):
.'vrerio a."
ßreitag den 21 .: Llohannisfeuer."
siLimunä-IköLtvi-. I Kaiskk'judllLums-ZiLcltlkssiöi'
Ansang '/r8 Uhr. Ende vm 16 Uhr.
Gastspiel deS Herrn Mexander Girardi.
Man lebt ja nur einmal!
Posse m t Gesang in sechr Bildern von
Znlini Horst und 2 eo Stein.
Willidold läiler, Tir einer
iSersiideruil^gesellschast. ^r. Girardi
Saffq, leine Frau .... Fci. Heliey
Liürzl, «i'scciirniijbeamilr. Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
svritz Slrobl Hr. Lactner
Camilla, Sircuireiterin.. Frl. Szrbner
Amanda Weidlich...
Gabrii l lämmcnthalcr.
H lcne, seini Frau..
Fcapponi
Zcen, Hoteilellner..
Frau Ledert
Frl. iszro
Frl. Lichten
Hr. Straßmetier
ei.,
Frl. Ther.n
Hr. Pollandt
Hr. Seih
r. Kneidinger
«linui Frl. Hartwig
Hr. Großmann
Ansang 7 Uhr. Ende m» '/»16 Uhr.
Lnm erslen Male:
Das Gespenst.
Schwank in 3 Lcten von Franz Wolff.
Cesai-e Baciolet^i Hr. Norini
Hermine, seine Frnv... ^r. Laniut
Editd Eer ng. d. Cousine. Frl. Hohcneck
Rald Preller. De der Onkel Hr. StriedeS
Frau Prellcr Fr. Nettich-Prrk
stirekhe. Beider Tochter,^
Gvmnaüastin ...... Frl-
H"inr. Bertram. LchiffScao. Hr. Stöhr
Lrnsi. s. LruVer, Äftronom. Hr. Godar
Gn- bler.. Hr. Vo'^ler
Tünnschnabel.Gnmn.-Prof. Hr. Linorr
Bstutz. Brcroletli'd Diener. Hr MakowMch
Än»a. Ltubenm rdchen.. i^rl. krall
Cnie Gymnasiastln .... Frl. Szakolc-ai.
Wenzki, Ausb lsSkelliier
Madame Dumanoir..
Baron Eeza v. Millanyi
Wollrng?r, Hotelbesitzer.
^lie. stnbmmädchen.
3: 0 ün. Soldat....
IkvLtöi' in cloi- losefsiaclt.
Ansang V-8 Uhr.
Coralie L (sie.
kchwank in 3 Aclen von Albin Valabregue
end Maurice Henn ouin. Für die deutsche
Buhne dearveltct von Lrio Eisrnschitz.
kamstag den I S.: »Cvral e L llie."
konniaa den IK. Rachmittaar: ,i 5 in Bibm in
Ülmerila." Abend»: .Coralie L: Cie."
llnLniL-Ikestei', Wollreils 34.
Sdendt 7 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Paris u. die TLeltauSftcllung.
Lebende Pliotographien.
liiSLiei' in öennllonf.
. Frl. Kayscr
. Hr. KlU.i
. .«^r. Kn. idittger
. Frl. Padst
. .Hr. Göstl
. Frl. Nie el.
Ro^a, Ticnstmädchelt
Samstag den t ü. (Gastspiel deS Herrn Alex.
Girardi): „Man lebt ja nur einmal.*
Sonnraa dcn l 6. l^ardminagL: „Dle Hochz it
de- Reservisten.* Abends lGa^t-plel de«
L'errn Alex. Girardi): „Man lebt ja nur
einmal.*
kontag den l 7. und Dienstag den l (Gast-
splel des Herrn Alex. Girardi): „Mau lebt
ktuk- jm
OLWkLrLNW
1S11»
ir«x>emtc>ir»«:
Samstag den lb. N-chm. lSchülervorslellun,):
.Mar^a Ltuarl." Adrnd»: „Da, «inv."
Sonntag. 16. Rachmitiaq»: .Aschenbrödel."
Adindi: .Ta» Gclvcusl."
Mo.nlag den 17 .: .Mmter Sorge."
Tieustog ken 18 .: .TaS Gespenst."
tLntseii-l'IieLiei', I<.!(. ^eLtse.
Ansang 'l»8 llhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
Große AuSstattunqS'Aomödie mit Gesang und
Tan( in sechs Bildero. mit theUwester frerer
ZtLlU-IIiesie!- in 6i-ünn.
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Samstag den 1 L. Nachm.: „FieSco." Abends:
„Orpheus in der Unterwelt."
8iLlii-Iiie3tsl- in Lalrdui-g.
Ansang 7 ß^« Uhr.
Der Kaufmann von Benediii.
Samstag den 15 .: „Die dritte (Zscadron."
«enützimg eiwr 'Fu'ler Dttne'schen Idee
von Carl
iämil ?-Iiu». Musik von Joseph
HcllmcSdcrger jun.
irex>ei:to1i:v:
Freitag den 14. u"d Samstag den Ist.:
„Zwanztgtausend Meilen iioier'm Meere."
Sonntag den Ik. Nachmiitog? und Abend»:
.Zwanjigtausend Meilen unter m Meere."
I.2Nl!8l:Ii3fiI. IdöLtsl- in l-inr.
Hoterruclniu^ ä«r Xlixso uuil Veroräuliox
pLsselläer L.n8ell§1Lser
(Istrot. Vr. Lldii'»)
iLßlied von 9 bis 7 OLi kostenLo»
luitsi reitlwßs lies Nsiiil Or. Vodorslrl.
LriNsu uuL 2^e!isr von ü. 1.50 stu.
LLrMiisr8trL8SS Hr. 39,
rinzLUZ: ^urixLLSö 1.
Dritte ^oeke.- Desetrte Mti8er.
„kistö mliss Vis!Iä>i§§te!!!ilig iiiosIksM Vunller."
Larnum snö ksile/
LLL§ci!MM!«WL'E""
in clsr kiotuncis, k. l(. ?r2ler.
Anfang 7 Uhr.
Die Meistersinger von
Äürnbcrg.
krsi>vi7ec>ir«:
Samstag. Ist.: .DirBrinzestinvonTrapezunt."
Svnntagden 16 .NachmM^r: .DieSpinnerin
am Kren-." Abends: ..Multer Sorge."
Lsuts Q. ZeäSQ eLdeuL ruL 7Vü mir. LLulLSS um 6 ULr.
LouLLLL» LlrttvooL» OvLLsrstLx und ^oäeQ ksierlLA rwa 2)4
LinlLss um 1
ErvKrmt.— Llv^s^^ dslVvolrlst. 13172
8 it 26 Q für 10.000 entLuelLts Lesuctisr.
Liv türsUlode» von 1 »»lQLlL 0 L00 Urvmmsrn rmä Lü LoLLv 2.
LUnB L^mmlLLK vo» IvdsnüsL mvLsoUUolisii Xs,trLr-Oc^p^ovrl ^uLävr'L.
2 ZiloriLLeriSQ voQ viläsri rrvä äi'bssir'tstn It^lvrvn. 3 Ll»p!iLLrsQUsrrc1sQ.
2 Ivemav^tissräsiL. 460 .^netrtpfvrÄs. IZ spLniistuds^VettrsiuiSQ. 1o00i>slvtu7SHLS
^'sld^vanätzr.— Livs uvrerriclirsQcler Oinxs tur linder— <»1o1o1»-
rsittxs Vorstsllmixsrr luaü Lnn»mmon ststtÜLäoLdv 12 Ä
Der Zigcunerbaron.
IköLiers. k^nLnrenspIair.Oi'Lr
Geschlosien.
ILsxroi'toLrv:
Lt2l!1-Iiiv3tei- in Lk'ar.
Aulang 7 Uhr.
lustigen Weiber von
tigen Weit
Windsor.
Gamltag dcn 15.: „Der Obersteiger."
Sonntag den 16. NachmirragS: „Carmen."
LbendS: „Die Tinberufung."
L
0l9888UM
!!: Unwiderruflich vorletzte Woche !!!
LSnlxl. runiLrarssUvr
Dircction: OesLr Llüoll.
Heute Freitag, Abends '/i8 Uhr:
ttliyk-k,?se-Vor'LLeIIung.
Ausnahmsweise durchwegs halbe Preise.
Neu! Der Bär als Kunstreiter. Borsübrung
der concurrenzlosen Schul- u. Freiheits-Pferde-
dressuren durch Frau und Herrn Tir. C. vldoli.
Auftreten der ersten Künstler u. Künstlerinnen,
sowie sämmtlicher Svccialitäten und der besten
Clowns. Zum Sdilnsse: 15883
Lr1s§ In Olii»«.."
(Großes Manege-Schaustück, dargestellt von
ZOO Personen, mir neuen Aall^Einlogen.
Ksro! StspIiLme
n., Tsr»!,»» ick.
Täglich Worstelkung
der
Surtspesiei»
Ll1>hti!U-8esk!!slIilist.
Director: LL.». I.krrtrleA'.
Xsu!„ 2 vöi voL äsr OLVLllsrie'^ Xenk
„ZoLLLLl iw Lrviisum" Xsu!
Xvuk „Ls IlLt 8e^2Üt2t" Xsn
rracl LLt 2 ol^^vIsoLs» DülmoQ, Slner^111pU»o1»«r» R-HiuidLlm L.
I.v5rvorr1oütirLxvv. VlLQo1u2Ll
siL vrttzrvLÄ rn §1e1o1»-r 2s1d.
kroiss vaeli dvr klütre. k'ür (»In DiÜoi aislid vaLn Hles. (^alöriskiVL
1 XD0QS. 8L!oon5it/ 2 Lrouön. Xivx>1iir1is»rorsibL 2 XrousQ. XrsLLsitr 4 ^0QSL
l^oxsnaitLs gsder 6 Kronen.— Xinäer nnder 10 dnlrren r»1iIeQ clitz R^te ant
Lllvn kiiilren, rn!t ^.uenLirrns der Lin- nnd 2veitrr<.»NHN-8itre.— Xn'rss in
der Horunds tur 3. 4 nnd 6 Kronev-LiI!eis von 0—5 ^so^et.
KilleL-VorvorlrLnl' niit x^öIin1iOti«>rn xerinxen .^ntsc^a^ in rvo!os .*»*,*»*»*
ßoviö :L<> e-r-htol. Vari4t
^ I' zaubert durch seine optischen
K Linsen bedeuienv vcrgrcßerle,
beispiellos reine, deutliche
Farbenbilder an die Wand,
LöisgknilsitZilLui!
kälLiitilt oliÄlläl eedtö
sehr solid ausgearbeitet,
fl. 3.86, L.stO, S, 11 u. s. w.
rgub6s-0s88kNen
295X220 Otw. gross
. .0.
S8.S«
335 X" 50 6ti2. xi-oss
. .0.
78 so
405X285 Otrri. xross
.. ti.
104.—
470X345 (Ütm. xioss
. .2.
146—
475X405 Otm. gross
.. 6.
173-
sür Kinder, welche ein- Serie
von 6 dir 22 bübschrn Kunst,
stücken enlhalten, mit genauer Beschrci.
bung zu st. l.2.st, 1.,st, 2 b0, 3, 4,
6, 8.L0, 10, 12.
s^0l!8l!-l!WMg80li!nöN
mit SpirituShnzung^u^^. I bO, 2.st0,
KUv!icIsUÜSsps6888N
womit sich Kinder selbst Bisitkarten rc.
idrucken können, fl. 1.75,2.50,4, 5.50.
Seitvorleger, l-Lmdesquins eto.
8.
VsuvnnnHSi-ki I4i'. 12.
IeppieIiIiM8
ki88ill)3lliiri!gs
mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb
fl. 8.50 aufwärts.
ZülllliL^ ükll 18. L!llllülill?!öi§s VürM^s
IC«rr«,ts 8ol»«i--o uock ikiuc-ck^rUksl l-t lUsneuuirsvsItl.
IstOSS
Neue, uncrgrünbiiche Siperimenic de» Occul-
tismuS, dcrPjocholvgie.'-cs Somnambulismus
und der Gtd.inlcnübcrtragung.
Lvor n ^l .'rlo Li» LInLoxiL:
Oss Lek-MerliiZNH.
Die Aussehen c.regenden
LsistsreisedeirinnASQ
nur bi» iucluüoc 1iß.,E^cccmbcr.
epcrrsttze 4, 3. 2 und 1 »rone.— Billet
verlaus in der Mus:!.:Ucnhanb!u»g 1. Bezirk,
Kärn!orrstre.s,e Ri. sti- etnb be:m Poriier de»
0»,l> picoe-i». VI., M°'iob!l!eri:roßc""
kouniag. 1 2 'B^U'cUuttgen,
LWÄMNNA
W.
I
Es
der
VII.. MariadilksrstrLSss I^r. 748,
ist dies die größte A u> si c t l u ii g Wiens, und die Waaren werden tliatsächtiij, auch bei
geringsten Abnahme zu a b r i k sr e i s en verkaust. N c u h e i t e n- P r a ch t k a t a l !> g über
Faschings-Artikel an Jedermann gratis und franco.
1bS47
K


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 17 ]
1.
Xr. 842
^Viev, k'rsitLA
Xeuss ^Viever 1'a§blLlt.
14. Ososiiidsr 1900.
(bv. Frttle-uiig.)
(Nachdruck »erbolril.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Die Ordorinanzofficiere und Staffetten galoppirten
Davon, Lie Herren, welche Seehofer in das Zelt ihres Vor­
gesetzten lcgleitet hatten, zogen sich in gehobenster Stimmung
' luc:, um sür «inen gemeinsamen Fefitrunk zu sorgen,
i: weichem das so schwertvwgenLe Ereigniß gesewr^t^ jungen Mannes und zwang ihn auf d-n'S:uhl'zuriich
rr Bleiben Sie noch, Seehofer, ich möchte noch
aber er ist's werth, einer zu
zwar kein geborner Rusie,
heißen. Er soll leben!"
„Htirrah! Hurrah!"
„Vorwärts Kinder— heut' wollen wir Eins drauf-
gehen lassen, dem Seehofer zu Ehren, er verdient r!"
Während deffcn saß Friede! noch im Zelt des
Obersten, an dem ileincu, wackligen Holztifch, seinem Vor­
gesetzten gegenüber.
Karnischoff hatte ihn zurückgehalten, als die Skabs-
officicie gegangen waren.
Er legte vertraulich die .^and auf den Arm des
-örrd-n sollte, und die jüngeren Kameraden ergingen sich
rn ^luthmaßungen, weli^ Auszeichnungen nun tvohl Sce-
höchr's harren würden.
Ein paar mißmurhige Stimmen tooüten laut werden,
dhi^ es ge^arc ein Deutscher und kein Rufle sei, welcher
h geerntet, aber sie verstummten bald unter
.--r h lugen G egenrede, welche Seeboser als „Kameraden"
^ '-»:icu„Wer so viel Sympathie sür Rußland und seine
b»! 7, Sache hat, daß er sich freiwillig unter seine Fahne
!>r, um Blut und Leben einzusetzen, der ist so gut wie
euch a orner Russe!" rief ein Hauptmann enthusiastisch,
^„.chau^chmir. Freunde, es gibt gar manchen Landsmann,
li. Uchr sein Vaterland lieber heute wie morgen im Stich
ließe! Auf Wort und Ehre! Ich habe im Marketeiider.
-elt— es war nach dem Vorbeimarsch der Truppen der
kralln Erchch-Dimsion vor dem Großfürsten— mit eigenen
"s :n gehört, wie Gardcofficiere sich in wenig ruhmvoller
V-e-se nach Petersburg zurücksehnten, ja wie Einer gar
cusnef: „Ein paar hundert Rubel dem guten Freund, der
mir eine l-i' !e Fleischwunde beibringt, daß ich heim kann!"
„l u.iürl,ch!— Die Fasanen!"
„ iu7.- kann man wohl Anderes von solchen Gold-
erwarten!"
. euur-rschagin will ja jetzt auf den Kriegsschauplatz
rrmmen. um Motive für neue Bilder zu sammeln! Sie
E:' 7 uoandt mit ihm, Lubinski! Schlagen Sie ihm
vor, er soll 'mal einen recht schmucken, reich decorirten
.. a: als Stillleben malen.. ."
„Ja, ja, und als Pendant einen von uns, so ein
vrmes Fclo chn, welches Tag und Nacht halb erfroren
vuf den Erdschanzen liegt!"
Ein kurzes ingrimmiges Gelächter, dann sagt eine
tiese Banstimme: „Seehofer ist ein solches Feldbahn, er isl
ANs Allen voran ins Feuer geflogen, und daß er heute
zurückkam, ist ein Wunder. Solch ein tapferer Mann ist
.,,. ein
wenig mit Ihnen plaudern. Am liebsten in deutscher
Sprache! könnte ich es nur, aber ich war ein fauler Schlingel
und nützle nicht die Gclezenheii aus, und nun schäme ich
inich delsen, denn wisse Sie, junger Freund, ine Mutter
war auch eine Deutsche, und darum fließt iu, >,,ncn Adern
auch ein gut Theil Germanenblut— ja, ja! Sehe,, Sie niich
nur so erstaunt an, ich dächte, Sie hätten es mir anmerken
können, daß ich Sympathien für die Deutschen habe!
hüten, denn ich hoffe, daß uns dasselbe noch anderweit
gut: Dienste lc-st-ü"
„Ah! Also richtig! nickte Karnischosf, eifrig nährr-
rückend und den Kops mit dem sch.warzbuschigen Haar und
Bart nähe- neigend: „Sprechen Sie!"
„Als ich den En'.schluß faßte, den Feind zu
recognoscircn, sagte ich inir selbst, daß die Ausführung im-
fehlbar scr^eitcrii müsse, weil keiner der Solvaicn den Muth
haben würde, sich hilflos in die Hände der Barbaren zu
liefern." Friedet hob sein Haupt, sein Auge blitzte voll
schalkhafter Laune: „Da kanr ich auf eine gute Jde«,
ich rechnete mit dem so stark ausgeprägien Aberglauben
der Mannschaft. ES war inir zu Ohren gekommen, daß
die Leute sich in vollem Ernst das Märchen erzählten,
General Skobeleff, welcher sich so muthig dem feindlichen
Feuer ausgesetzt, sei unverwundbar, weil er ein gckveihtes
Amulet bei sich trage, welches vor Tod und Verwundung
schütze. Auf diesen Aocrglauben baute ich meine Pläne.
Ich war zufällig noch im Besitz von vier Frankfurter
Thalern, welche ich ehedem an der Grenze nicht c!n-
! gewechselt bekam, man hielt sie wohl für falsch. Ich nahm
2^' Schneid in ihnen! Tapfeneit... Muth.-- s mir nun jeden der vier handfesten Kerls, in welche ich das
j-iind Pflichtgefühl... O, ich war seit jeher stolz auf mein j meiste Vertrauen sehte, bei Seite, gab jedem heimlich solch
deutsches Blut, und beuie bin ich es ganz besonders! Aber die deinen Thaler und sagte: „Hast Du gesehen, wie ich mich
Sprache! Ich war zu faul zum Lernen— und^ lEtzlcn Gefecht dem Feuer aussetzte und doch nicht
verwundet ward? Ich will Dir mein Geheimniß verrathen,
ich besitz: dieselbe Medaille wie Skobeleff, hier dieselbe! Die
als das Inleresse kam. da war's zu spät, da starb uns die
Mutter weg. Ja, ivas ich Ihnen sagen wollte... setzen
Sie sich naher heran... ganz im V-rlrauen, Sie wissen, t schöne^rau,'welche Du darauf siehst, ist die größte Heilige
daß ,ch .^hr Freund bin... beantworten Sie mir 'mal und Schutzpatronin der Krieger. Sich, ich habe noch ein
solch wunderthätiges Amulet, das will ich Dir geben, wenn
offen und ehrlich eine Frage, wollen Sie?"
„Selbstverständlich! Jederzeit, Herr Oberst!"
„Daß Sie die gefährlich: Reeognoscirung unter­
nahmen, begreife ich voUtommeii, daß aber vier Mann sich
freiwillig zu Ihrer Begleitung meldeten, das ist mir bei
der momentanen Depression, welche auf den (Gemüthern
lastet, geradezu ein Räthsel. Nun that mir vorhin einer der
Leute eine seltsame Aeußerung: „Wir mußten ja zurück­
kommen", sagte er— woher diese Zuversicht? Haben
Sie irgend ein Hilfsmiitel angewendet. Seehofer. um den
Muth der ab-rgläubiscben Kerls zu stärken? Die Sache
intercssirt mich lebhaft, ich verspreche Ihnen volle
Discretion— aber ich bitte Sie inständigst— sagen Sie
mir, was Sie mit den Kerls angestellt haben!"
Friedcl lachte leise dor sich hin.
„Wenn Herr Oberst gemerkt haben, daß die Sache
nicht ganz mit rechten Dingen zugegangen ist, so hilft mir
ja alles Leugnen doch nichts!" sagte er humorvoll, die Achsel
zuckend. „Ich bitte nur qeborsam. das kostbare Geheimniß zu
Du schwörst, keinem Menschen etwas zu verrathen. Trägst
Du es, bist Tu gleich mir unverwundbar, es kann uns
kein Unbeil geschehen. Nun aber höre! Wenn Du willst,
daß ich Dir dieses .Kleinod gebe, so versprich mir, daß Tu
mich in das Gebirge begleitest, den Feind auszukundschaften.
Wir werden auf jeden Fall unverletzt heimkehren und als
Helden gefeiert werden und haben großen Gewinn davon!
Willst Du? Und sie wollten alle Vier, und als wir heim­
kehrten, hat mir jeder mit leuchtenden Augen verständniß-
innig die Hand gedrückt und gesagt: „Wenn Du uns wieder
brcucksi, Brüderchen, sag' es, wir folgen Dir überall hin!"
Der Sprecher lachte fröhlich auf: „Und ich bin überzeugt.
daß sie es thun, und hoffe, Herr Oberst, die guten Frank­
furter Thaler, deren schönes Frouenbildniß die braven
Jungen so andächtig betend küßten, werden uns noch manch
guten Dienst thun!"
(Fortsetzung folgt.)
1S018
k. u. k. Hof-^ Lieferant
Wien, VI., Mariahilserftraße 29. Telephon 4435.
1:
Eleganten Herren,
,1. Oi. Oiillr 8 Xaejtkolxer
v. k. Rot'- imä LLOiirier-I^ietLrLL^
I., 12.
i.',
welche sich mit Ehic ausgeführte (Garderobe auf ange­
nehme und bequeme Art beschaffen ivollen, empfehle
ich mein nach Pariser Tysiem eingerichtetes Hcrrcn-
kleider- Abonnement, das jederzeit begonnen und
gelöst werden kann. Die Kleider werden aus den feinsten
englischen, französischen und inländer Stoffen nach Mast
angefertigt und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.
Prospcct auf Verlangen.
». s. V. 1621t
Ein k. k. Hofrath und Univ.-
Professor, so:vie fünf Aerzic
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
über^lkt »n KichrLrLtt uoä tZ''odlA-;kebm»c!i
oie UisbiA'sechkii Litrscts. loril enibslt e».
reines Uleisck-Liireiss, velelies I.iebig's
Krtrocten ketilt.^ Lrtrsct vbns Lir»ei,s ist ein
^ isr ein
— tienussmiUol obns XiUirliroft. Vorrstbig in
»Ilen Oro^slien, -Ipotlrelien nnä I-eliestessen^eselikriken
von 'sok'il: M
Bg>.
K 1 Lü 1< L.so X ü.- X s bü
,^ -o 1< L.SO X ü.- X S bü^
--lV6i88- ll. klk'soli-Lxtrcloi Ois., ^lisns-stsDdui'g.
gegen Nelvcilschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. isglio
?Lv' Üul-Il, kisll L> üilkiß
Nur ab .Köln zu beziehen.
ir Pensionisten und Private.
2>i dem von der Ttadtgr-.neindc Wels errichteten und ver-
rv.:..ete!i. mit allen Bequemlichkeiten ausgesiarteten Grciscn-Ilsnlc
»Altcrsbcun" ,n Lücls sind
I. u. kS. OS^Lse
aus Lebenszeit) zu
8ta,lrTk'melnckevor^tsrlunL
Wlilchl-,
6, osser
Winter-Havelock uiit ganzer Pelerine fl. 9, Winter­
rock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothbcrzcr, k. u. k. Hoflieferant. Wen. l., «tcfansplotz 9. Tck
r-erlauf nndct tötUick bis 12 Nbr NoLr-Z statt. IS132
Ms ßW AW^^
aiäbrunq-vroLuct au; 2 l-vl 2 oitraot von bobruil
krtratt- uns Vho-rbatardasl, ol; diStetisckits Lrättlxnnxs- S
rälttsl für Leooiavicloooenis und LIncker anrrkanni.
LML-WüL-lMg-
ancilar.nt solidester
Liissül TUN., u. Qua,
l'iät beim Sr-errcel
rrien IX., ij
Pramerqaffc 2S.
Brei'couranlearatis
itsso
.... XVs-n üitd seines-nzencbmcn a«.oc!kinnoLvo balbcr voni
Frauen und Uindern gerne gknomnien, ist von den ersten ärzil. j
CaLacitäten erprobt und als ein schnell wirlendcs LlMel I.i Lr>»ttlr,:»atN. I
»i»8tttn0er, nach langen «rrankheilen in Llni-cirdnng.
Kkittst, Entrn, Httlsner
fcinstcr M«lä-m.'B.shrcrscN. fr.i/u ij-sik'lachrkt,
tstrupst. 5 ÄilLkßcvrS. srenco ter ")?klchKäIwe
k!. r.LO, dtto. Lchs?n- und Lalbfleiscl', ^'"'ch.
fi. «r.40. I'rLn L. LLLrxnisL.
!3 Slstl-1,
lEhrurkrtiiz. i.iedcillk, I--00. aoid. ii.Krd 2 llle. 14S64
' lLloLL!-r's Älaltos»; NTnrdett könf Klwnen geprun
:r»L von den P. T. Hcrrcn Pros. Dr. Bayer, Maixnrr, L^) 2 ura, Singer rc. ccrordutt.
i MW W^ KW^^^
M WW.M, 71.
.^^ Das gröstte und bedeutendste in seiner Art. -"HLZ
l.LkNpi.n u. t.u 8 ter für f'etroleuin, Lalon-, u. l. 3 uftbppjelis, Kerser u. 8 m>rn 3 leppicke, Lpiiren- u. §c:!i 3 fvi'o 4 -VorliLNgs IjZvst- lk. 6 sit-
liLvicsn, t-viNöii-u.Lauin^ollweben, lierrsn-, llnmen- u. Kinserv/äscliö, Kasiuster Osienvorsetrsr u. ! ikiÜ!§,
1L012


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 18 ]
^iso,
kisues ^Vleusr LttzdlLtt.
14. oecsmdm 1900.
Isr. 342
Statt IsrEsi* kssonüenEn ^NLSigs,
Gramgebeugt von dem Unglücke, das uns betroffen, geben wir Nachricht
von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herm
sluki. ing.
welcher Donnerstag den 13. December 1900, Uhr Morgens, im 20. Jahre
eines hoffnungsreichen Lebens in ein befferes Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 16. De­
cember 1900, um V-10 Uhr Vornnttags, vom Ccntralfriedhofe (rsrael. Ablh.)
aus im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 13. December 1900.
?lnnilie Leovold Volk.
OsnI< 83 gUNg.
Familie Weinzinger beehrt sich für
die anläßlich des Ablebens des Herrn
tjlilignli Wöiliringös ssn.
N
erwiesenen Theilnahme und Kranzspenden den
WN herzlichsten Dank auszusprechen.
W.i e n, 13. December 1900.
>Vir Aedev uvs äis Ldre, tueäurck rum Lesvcde vogerer
Vieiliii»cllt;--i!;;isll«vg
von
,e L,Vfker-d,/c'/t^n, rr. 7ur)
^^^VvlIslSnsjlgeil kksrU fül' 8UN1 bietet L. «ekinriiii^e Ibee- 81 >l,ovitr
lrin» Honr)
welcher sich bereits überall, selblt in den höchsten Kreisen, in Folge seines hochfeinen
t-olrnt-rnsrlio Aromas und seiner Echtheit wegen lüngang verschasst hal^ besier, billiger und aus­
giebiger als jeder importirte Rum
T v-'SstssOZ^E SSZ^QvStL-
öuäspssi Li-rsebsi-tei- 18 (Luljgsssvsoilk)
.A.. 8 srQrs.QQ's vainpk-vsslillatioQ, ^VarasälL( 6 ros.t» 6 Q).
IS4S5
kuetiel-— !V!Lppen eio.
kUn kliek— gklunlien!
8olisM 0»-l!ining.
Llitr klotirduod, sintacb, 20 kr., kein 40 br., keii, kein 60 Icr. 1578L
Klltr-Oräner, einlacb, 90 kr, keinü. 1.50, riugsborum gescblossonü. 2.
klitr-pultmsppe, «illkLllb, 40 br., ksin mit lormiokuleoäer 50 Irr.
Kezelllimclkvlilie Lllbetettuiig— eebiilieL V/sibiizektLgercbsiii!!
2a «lared »U« ?ap1vrd»o61vnxsa. vo vtodt varrittiix. lisftirn Mir «ilrset
8 L!li!!)8s8 8t Oü., ^iso, VII., i.öll!!iSliföIl! 8 s 8 tl 388 S 37.
Ver pMitktk s.vse
werden ausgelöst, »um Tagescurse be­
rechnet, der Ucberschuß ausgezahlt und
LM" dieselben L.^osc "TUE
sogleich wieder aegc» Moiintsruten
zurück vertäust. 16 lüü
IVieltner Vkevbselksu»
Kodsi^l iksillsi»
WILb!, IV.. VVIeclener «nlipt-
Strasse 20 a., peiilanerbok
Danksagung.
Lies ergriffen von den so zahlreichen Beweiieu herzlicher
Theilnahme, welch- uns anläßlich de« Ablebens unserer innigst»
geliebten Sattln, bezw. Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
der Frau
Marie Kohr g-e. KoHr
zuthcll tourdcn und außer Stande, jedem Sinzelnen zu danken, sei
cS »nS gestaltet, allen Jenen, welche nnS durch mündliche oder
schrüilichc Eoudolenzcn beim Lcicheudegäugnüse ihr tröstendes Mit­
gefühl auSgedruckl haben, hicmit den liesgesühllen, innigtzcu Taut
auszusprechen.
Wien, den 1l. Tecembcr 1S00.
SSV7
Die tikftranernde Familie.
MA
M ?ük 6 !ll 6 6 !s!itrj 86 jl 6 LlljgA
rllin -Zwecke äer slleotlicbeu Lslevclitmig tvirä «in
nsicbsr äis LekLdixuog disru im Liims äor Veroi-äunog äsr bliuistsr
iü8 llsuäels uoä äss luuern vom 25. ülärr 1883, R. O. LI. I^r. 41
tiLcdrutveisen ia äsr I-Lgs ist, »eHneist.
Offerts unter .4oALbs äsr OekLltsnnsxrücbs sinä bis iLnxsteus
>. .räunoi' 1001 sii äis Lsiueiuäevoisreouu» Is'eliULircisei»
n liririlteid ru riciiten. 1S17I
Aur rationellen Kinderernährung,
insScl. bet Laitgliugcn. die an TuSpcpsie und vihaiditiL leiden, hat sich nach lang.
monalüchen llintschen Liersuchc» vorzüglich bewährt:
Nltlt'S MMg-WkM«.
die nach Anweisung dargereicht, die aiiSgezeichnetsten Resultate crziclt.
vrriö rii'.cr Dose 8 Kronen, zu haben in den Spolhclea und Droguerirn.
Lll gros-lisgsr 6. llell L Oomp., IVisn, l., Lterngstsse 8.
Ebendort zu haben der seit !tg Jahren erprobte und von viele» Acrzten sonst
gesunden aber schwächlichen und ziirückgedlirdcncn Kindern wärrnftenS
cnipsahlenc
üehiI'ü!i!äer§!zppß«§xtksct
iHell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Terjelbe ist nach verdcsscricr Methode in flröincndcin Tampskcimfrci gebacken,
enldäU über i6zg Plianzeneiweiß. gibt in Milch ober bei Säuglingen tu mit
Wajjer gemischter Milch gekocht ein Getränt, dessen Zusammcnsceiina der MuUer-
" "'tmmcn entspricht. Eine Flalche kostet Kr. L und reicht eben»
vier Büchsen der verschiedenen Kindcrmchle. Hell'i Ertraet
Licbig'd Kiuderiuvve ist demnach die dilllgstr Kost für
milch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr
iolanae als drei dts—^-—
zur Berritoiig von
Kinder.
1S40»
I»LllL8s1sr'
ilsa- llsttekrünclek
rum Llltriluäsn von Stsinkoble ol,,,« IIviL uoä rar Verbinäernns
von k'onorsAskubr. Linxekübrt beim ^Ilerköebsten Ilofs, in äsn k. k.
stlinisterien, bei ksbnvervvsltiingön, llonsumverelnon, in «ötsls unä
Ns-stnurants soivio in feinen privstbsusksltungsn tVIens u. äsr krovinr.
VerruLviZ ölsZLLt, ill IrlmenUL sinrelli göbelmittsiig 8M«.
2n dsrieken en gro» unä sn äLtsU änrcb äis
IIunpt»Iv«lsrI»xe rigsi
I., HolrsL' Kkai-lLl IVr. S
n'i<t in oNon xr-öss«r«n Spoosrei- nrni
oiK't, OoLon- avit IiLderi.
-^ ^VlS<lervvrNA»1SO


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 19 ]
7 ?.
^ .ksr. 842
IVeues ^Vieller l'sAblLlL.
14. Vseswdsr 1900.
I7llter6rückt Lopsivs, Luds-
dsii, Lillsxritruvgöll; deilt
6eii ^usüu8s
48 87Ul^l)^k^
Leiir virliSLM bei KIs.5ell-
eiäea un6 verurseokt Lläruvx
>ies Aelrübtesten Oeills.
^Is Karsniis trsFi i
jeäe Lap5e1 öro KLiiien
L, e. t'/ois/!/!», ^seir.Llll ll l!!II
Srsrl tMüett» lleiikrilcdz M viigiri.
?LtMt4!öbe!Mi'!!r k. ^Lkiröl'8 Medli
14343 X. k. HokllskerLlltcil
>Vien, Vil., Ä»Lir»I»iL.Qr»ti-^88o Xr. 8.
^krit sc/i?t//k— unci< ^«u-,rj
PitliU-Lett-Soxha „vruourll"
Lutenl Bitt-Ltichl „LoMet'' I
L. k. Oesten'öjediZoke GLtssisdsdllSll.
SUUe »d 1. octobsr IS00.
ILük^sreste LuKSverbinrIunKen:
Vlen—Afldeeg—pseig-Kens.
^9 00^ »d Visa Vvstd. »a^
'7 501 9 15
s 31
6 33l 7 40
..
5 3S!
rsviod
10 30j 7 10
..
9 12
»Q 8«r»... »d
bool 1 57
''
12 45
8 58
.. 6«»,.. ..
„ I^roa..„
12 56,10 30
6 52 8 45
..
5 47!
.. Lanisi»,„
10 40!
..
»»
6 30,
,a°
kari, ... .»8^
»
8 35 9 24
»r
-j- 8ed1»kHr»^.^ rvrredev ^Vie» voä ?»ris.
Sp»»»-M»xev rvisedsQ ^vrx! uvck Lüricd.
?»Lriä»v«r: Meo—?»ns 33 8lm»ä«v.
Vien—Köln-kl-üisel—bonclan.
10 Lü »s LS^ »b ssj-n IVe-rd.
» 3 L0
116
2 1L>
12 4!>>
12^
12 64
4 16
4 43
/^2
9 2!»
S 50
10 48
4 48
5 32
.
7 50
8 00
'»n n»lnr
.. Lüla...
.. »b
». »d
„ I.ov»°4 .,,
2L
18
"6 4L b
1 o» 712
1 25- 2 53
2 oö^L z ^,;
9 2lr^12Nl
2S8k es4
t12 ^4^ 4 48
5 4 0 r ou
r»L^»»«r; ViM—I-oöckon 2»^ v4er S3>/, Slmiäe-.
>VIen—Uüneben—pL7>8.
7 45s: s 35'S S2^»d 1Vi«°
5 45
(^'S5ld.)
Lv^üaedsv »d
„ Ltr,ssdx.
„kLris..
jr
6 S4!7 4 4L
5 24 ;12 VS
1 2«li 7 SZ
>4-
45.-
sso§
9 30-
10 lo ß
5 52 9 15
10 28 10 34
3 27 10 S4
7 68 12 45
l
Vien—pontsfel—Veneillg—Koni unä Uallonli—Venus.
7 45
4 27
'9 60 »4 »d Vieo Vsatd.
.. »2 >.
'7 50
7 18
. ^isl» LLäb..
»ll ViN»cb....
'. .8
9 64
9 4.°;
12 2l
6 6«
9 02
, ?0llt»fvl...
7 3 .3
10 28
4 45
l l 06
2 15
» V«llsäig...
2 10
6 35
7 .35
.. »d
'7-^0
11 25
12 00
11 55
!. 6sou»..
2 44
6 3.^
1 lo
7 35,,,
' «om
- -'b.
11 16 2 30
IVisli—V«llo8ix 16 8"^1Vi-i>-Loi°°3o'st.^°^
Vien—Loren- Knies—^iensn.
'7 45^49 «vi'9 60 4/.5>Vi<>n »Vsstd. ».-/.j'7 50«47 50
1-7 45 ..!. !,. Vi«»8üLl>...,.
6 OOi 1 45! 4 4bi I »ll 8oreu-6ris» »d I !l1 00 8 40
7 45! 3 oo!, 7 «ojv. Il.r»».. 8 14 6 40
' Osdor lüLsSrncl.— 4^ Hsdor VillLcS.
'S 15
19 45
1245
818
buxvsrug V>ien—diirrs—Lsnnes.
Verlsdrt »d 15. HovvTvbvr iZxUeS.
..^ !^1 37
- ».>! 9 15
! e no
- »b ,12 0l.
.^.11 »t>
ScUak- u. 8xoise«)»^0L IVien—OLUvs» d»,M. —OLLnss
8Ll>ltL»-sr: VVj«»—0»i>i>o- 87-4 St.. ?«I»r,5orx—Omll., ßz 8;
OLlllleg—tVisL 31 3t., 0»olle,—kstersdu-s 73'.. Lt.
9 16
7 6^
7 30
II 25
2 25
3 12
Vien—vgen—vsssel-(Xöln)—-^scbsn.
8 25 10 26^ »d Viml L. r. 1. L.. »n^ 7 25
6 61! 7 4», 8r«r .>. «> g :,z
2 43!1102. c».«I 5 17
9 05.! I. Loln
10 32!. >V.'
^usicunftsbunesu üei' k. k. Oesiei-n. LiLsisbsIinen in Wien, I., loksnnesgssso 29.
v»rt»«Id»t 7»!>r4»it«il-4»rx»-li«, 8:t8«ilui!x 701, 4o,ilüllk1s°, v»ili»as 7<>ll im 7»»c8-LkonL»i«.
1.«Irt«rs «jüö »1,08 in »ilen T»d»1-1-r»ü1öo nvä rsitLnxs-VsrsLSIviss«, S,8»!tlio8.
via S'aedtrsitsL von 6 66 Ibenäs dia 5.56 kiLL ainä Lnieli kett« 14illot«LLiF.;rv daroiodnar.
9 26
11>
'2.».,
8 24
6 41
3731
Xvii! I'ri.isvt-2ott-r'LirisiiH .LI-ISLLLIH!" XeoN
KW
MIK
L!sxniitsr rsotsllll.
Ssqnsiiio» Seit kSr I oüsr 2 I>krsollsii.
^I!e!mK6 Vertretung
kür xkttentlvts Llncksr-Lekorirls-üItlo, I
SvLü 1 er- «»4 LrdsttsxultL.
4oi>«1os.
LlS hohrr Stuhl. Als Fahrstuhl mit Spieltisch. LlrrSsr-^alLs
für jedes Alter einstellbar,>
^»L-^Ls-I..LQ-Lo 14897 I ärztlich empfobl^. Ver-j
I bmdtrn Lkurzumtrgkelt und
I bei Angabe des gewünschten Artikels gratis 2. franco> Schiefwcrden der Linder.
HilNxe 1-8drul^c'»o
14943
billiger alA überall nnd sicher neu, auch Federritten und fertiges Bett. Große Flaumen-
t«chenLfl. 8, von Halbslaumen K. 6.40. Feverutuchenr il. 5. PreiSline srco. ^rste boholtsche
Bettfeder« Niederlage vonLäolpL v»ns, L^Nen^ernalS, ^ttarrtngerftr. 4>4
Engros-Terkauf imHofe rechts, nur bei dar altrenonnnirten Airma Vr^na.
^etail-Abth'g. inl Ganciüaden. Filialen: I.. Tiefer Graben 17 und Mariahilf,
Ll«erlt»astr. 8. Tramway-«. Stellvagcn-Bcrkehr lu allen drei Niederlagen.
Kr Eallwililie! i
Eine neu erbaute Restauration in einem!
auiftredenden Badeorte in der Nahe VienS.
oollstäudig eingerichtet, mit 18 GaA. und j
Wohnzimmern, Garten, Keller r»., ist aus
freier Hand zu verkaufen. Gest. Anfragen unter
»LO.OOO F. H-* an H. Müller'S Im>.a1rn-,
Bureau. Di»n V1V2. 9^21'
^'06/It/s.v«!!.',-« «0 7« 6»«,' .7^,1,/<. lt) tto-.
L. ksirr^ L 6-
LoAnse.
16340
foniig en !?24.
Lltteneiiiinissk coonze-^rl!;».


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 20 ]
Ikeues ^Viener l'LsdlLtt.
14. voosmdsr 1906.
I^r. 342
LSu!:m-rlc.
I» LisrLt-T^SS'KSStVOLLS
».-» »»»»liiSt s-rantik sür eut«-, I,-.»tI>nr« «clroelckv und dkreutl«««! rsteotUette.
kuch -c. zu
L^r'SstL LÄr? OIrLLLLSLiIrbL'
., «»..I» I-I^ nsnvn 7 ?utei>t-'r»> 1 <>-ire'>tevk« ic. GelchmLckvolle tza?onr, Sarautlr str
Z^ulNKN»-«».
° ^-A-.- «j--7 «-L«-l «' IN "'"'/N-
Prima L!>>°-P-t.-raI-lmkIicr
Preis per '/> Ds> ft. 2.70
LLskt Silvsi^-iri'SLi!-
Ikgza vL, seit 22 5»Lrsü ^sLrLLts rLL dslisi-t
IlWvsMMKMöl „HilLtoikk
»« zur gLn^licken Bertilgung der
IRttttk^e iiu -Mesrektie,
an den Händen, Armen :c. wurde jetzt ver­
bessert und wirlt scknellcr w!e iruker.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl.. eines großen fl. »tt.—.
KOLLK? ^ISVNLN,
Vovtor äer Oliauai« u. Luaiusiak^,
^Vlvv, I., SLk,gdvr§vrss.sLv «r. 4.
Droschllren über L^zon und die Anwendung
I der einzelnen Specialitäten gratiS u. sranco.
Atteste über die Unjcbädlickkcit der Präparate
? S,K>?L',LLLLSL'SL:.^^
Primr-MlInalUbkr-Sildftel
Prri» r«r '/, Tv fl 6.60
-Sdgabel
6.6t)
.raielmeii»
6.60
-Kafferläffel
rcsiert-Mesier
b.40
.Satcln
b.tO
rhcekrffcl, Taffe«,
Moccaliffel -c.
>0
L.Lt
Tischgiollen
«üch S^^^P-Ü-. Milchschöxl--. R-ktl, Zuckerzano-n. raselaufläse.
Lu üle-e» rrel-«» UveeuU v»-^rL!U,e. -->»» verl»»«o »dee »»r wtt °dl»er r»drlll-,i°»rke.
X. xrlv. Lltruuuinäorror AlstuIIvusroll-rubrilr
DLS(LKMLSL°L,UK L LS-, WlLk^, IV., -rekleifmülklgasss kin. 6.
''iVir dririxeii biierait 2 ur Xonntviss, äns» äer 5riQr>sr-6oiixoQ uussrsr .^etisll vow
s .rrtnnep 18«L ad dei äsw unü ^Veck8lei SkscLiLtt Ävr H»eae»'-
üsterreickisLden L8evinpte-Veset1sc1rr»ft, l., IL»rnlnei^str»ssv l^r. 7.
niit
10 I-^r^OL^oZ^ xvbL"
,Lur LiiilösuQx ßslauxl.
vis? 1 ./^atiovürs rveräsri ersuclit, entvveäer äsn Oouxons «in vaolr I^nmnaerit
Leorciiistss Vsr-tsieÜQiZs dsiru-rebsn, -ivo-u Formulare bei äem AeriLlliiteii I^nkillst.tiite
ÜMpisrix; xellommen weräsil Iröinisn, oder clis einrslnen 6oupons sritllNivIlSkil
KeorÄnet auk äer Rüobseits mit ibrem Id^Lmsv imä ibrsr ./^ärssss 2 ii verssbell.
^Vieu, äen 13. Oeospaber 1900.
vsv Ver^vusIliLUgsraUi.
1L202
Verlag von Carl Gerold'A Sobn, 23iin, Hardorcgasse ^^^2.
^ Dkit- HAU8Äl°2t
-H-ZWWWUMMD
Krauüi'iikN d» N-rvrn, rls
Die »r--kdell-n dr« RScreumartt. »l« itrrurschmkrz, SeuiaN»^, i!»d^ngm
Di-te« p»»ularr Weri emdfiektl iiid b-londe^ r«dend«. bu^uen^r^
Nrinndoscn, Survlite, tkin« odrr gar tchlÄle Wirlrax erzielte». Zu ^.el>r»
durch jede ^SitrndNmg des In» und SuilandeS.
1L66Ü
Ls.rQtQsrstrasss 3 (Lqu>lsdl6-?3>Li8).
zum Behängen der Christbäume.
M gvle. genierrdsre (kgcolsäezzcdev vuä frlae
jondovz in Wsanigksltiger brilisnier MnNruns.
Cartons ä st. 2.—, st. 3.—, st. 5., st. 10. rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. ibisa
lo86f Küsserls L 6o.
M^siLdur^ALSss 29.
Maaser
N! 3 Ueumsnlrt kSn, 2
k-
«mpüsdit seine rüdmliedst dslesnntoa Lpeoisl-Xrtikel:
U. N4i^kkk''
K.EßZSS^K^HS'WZ^
(^.ä^uetirunx^ xesetrlieb goscliutrt).
4at»»«d.
XII lieU-riquear. Xaisetts, Num. groe-Se-enr, VaniUs-riauevr, ?anm:d-L,»«llr etc. <üd«r lOo Sorten). .Isck« kairons
Sioat rur II«ret«IlLnz »on 2'/, I-itern rios.dotrotkonäon I-i^nour, nnL troston Si» meisten xei Stdcd 80 d, ferner
kelronon rar Nerstsl.une keiner r-rkiime rris Den Ss Lvloxne, Lsedonqnet ein. a li I.w d°r Lide».
Lu»rültrltvli« r>r«l»I!»tvn »uk V«rlu»x«ia xrutl» uurl tr»uoo.
SM
WWSWMZ^MMW
OrlLt»»l Ulrr,Lr»v« Irlsel»«
vauerdranäStell
Voi-rüge-
a»lt»r «.»»»vroira»»eu«>d» s«t»»r^
>»-l »tt»1io»I»t«»> 0<>»le»v-rdr»u«lt. Mt» 0o»»» »«
ttsl» L»tltr»olt llseltlst.
Sxiritu»-, 6»s- u. Pstiolsuia-Locdökeii, vorrxl. SLlui«I1t>r»t«r
L»ui>6-Xl«äsrl»8»: 14S87
ItSax. llsias, Visa, vumpvuSortsrstr. 11.
83gl'3ll3-Wein
Lsrvorrs^buäes, mHä Vs»äLQim§snü^^Ä.
SletLore, »oLv»elLiiLS
^NSSMI»
VoüdsrtreTiiob kür dtntariuo, dlelodsüoLtls« ksrsonsn.
Lei kürenLuknabms gesteigerter.Appetit!
I50ZK .1. I»»ul LibdO, leisvkvn s. L.
Die VkkÄedöMK-LMlki
A MIei», I, 81viiiüklstt88v 4,
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver-
siitierungS-Angelegenheiten. Bedeutender Slackllrst bcim Wschlusse
van allen Arten und Combinationen von Versicherungen, als: Lebens»,
Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Fener-, Hagel», Transport»,
Glas- und Einbruchs- Versicherungen. Ueberprüfiing bcsiehcnder
Polizzen auf ihre Zweckmäßigkeit. ^tS73
M
M MsiSmAsr VfsKsLbrik
». «SSKS,>1«». vrilllv,
V., I'rLLLvLSg^LLos 29, KL«<^ti)Akrlstadiori Kettt»Q^)ri1e^vL-
xL38S. --- Lllütlpsst. 12^., I.0L^K^8^»KSV L9.
> 4»rijkrinnt ^^
I*Ll^nt»VLiiHidrLii»raNiren. 1 604 L
, ,in«r I »»„sir^r»in,s<d^.^n. -W»
ri r»nj«i»8i8rlt«
Lummi-LpeeisIitälSn
8ISI M«8I
Wien, I., K3pntnki'8ii'Ä8Sk 45
ei:»»» Xru»»r»er»,»» »).
r4«I8, ril«»l»r»«t. LL.
14»I»


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 21 ]
Isr. 3^2
Xsllks ^Viener I'axdlatt.
14. vsosiiidsr 1900.
Tagesbericht.
Wien, 14. December.
Landwehrverordnunqsblatt.) Oberst
Albert Schwartz v. Nhönstcdt, Commandant des 6. LUR,
wurde zum Commandanten der Landwehr Jnsanterie-
Bngade IN Joscphsiadt ernannt.— Für Majors-
L o c a l a n st e l l u n g e n wurden vorgemerkt die Haupt-
^iitt erner Classe: Jsh. .Kramarsic, Ios. Hammer, Goktsricd
Horowi?, Carl Hausmann, dann Rittmeis.cr
Crotlllmer.— In die active k. k. Landwehr wurden
Mcrietz- die nichtactivcn Obcrlieutenants Friedr. Zahl-
druckner und Carl Naßl.— Pensionirt: OverliciitenantS
Jod. zioUvacher als invalid und Leop. Encngl (Warte-
gebuhr) ;ii ','ocaldienst geeignet, Eoidenzofsicial Waldhardt.
,* (Erledigte Lbcrlchrcrstcllc.) Im Wiener Schul
kl'. Oderlehreruellc an der allgemeinen Volks
schule iur '^li^z-cheu im 2. Bezirk, Borgarteiistrahe Nr. 193
ZUr ?8c>etzunq. Clesiiche an den Wiener Sladtrath bis
7. Jänner 1991 im vorgeschriebenen Dienstwege.
(Gegen die Gcsaljren der elektrischen Ober-
Mtuug.) Man schreibt uns: Herr Redacteur! Gestalten
Sie auch einem Nichrtechniker einige Worte über die Ge
fahren der elektrischen Oberleitung bei unseren Straßen
bahnen. Cine Gefahr für die Panauten ist niir dann vor­
handen. lvcnu einer der dünnen Telephondrähte reißt und
der oera^!.,angende Theil diirch Berührung mit einem
dariiitter benndltchen Starkstromdraht der Tramway ebcn-
fa„narknrom^g wird; da aber ein solcher Draht nur dann
Va ^iilten gefährden kann, wenn er üe berührt, so iü. da
nur die N'cl.izsicn Nleiischcn eine Größe von ;wei Meter
ei.>.iaicn, jede Gefahr in dem Moment ausgeschlossen, wenn
e?-Klingt, zii verhindcm, daß ein abgerissenes Drahtende
Cc!- s.,..- zwei Meter übcr dem Pflasier herabhängen kann.
,-/r di. cn .^weck glaube ich nun ein sehr einfaches und
i-, rce r-liitel gesunden zu haben. Die Drähte sind an den
-,'ulen dure: <,solatoren befestigt, von denen gewöhnlich
zehn an ,e einem Querträger angebracht sind, so daß also
immer eine Partie von zehn Drähten in der'elben Cbeue
liegt. Mail nimmt nun zwei hölzerne Schienen, welche etwas
lüng^ sind als die betreffende Drahtpartie breit ist (also
ungefähr so lang wie der Querträger) und ungefähr acht
Ekitnmeter breit, belegt dieselben mlt einem circa vier bis fünf
Milllineter srarkenGumiilistreifen (wegen der nothwendigenJio-
liruiig) und klemmt mittels zwei oder drei Schrauben die
Lrah^ zwischen dieseii Schienen so ein, daß die'elben zwischen
den Gummiirrelten liegen. Wenn nun von diesen zehn in
der'elven Klemme eingeipannten Drähten selbst mehrere
reitzen sollten, lo werden die übrigen doch genügen, um die
Klemme an ihrein Platz zu erhalten, und es kann alio von
einem geriffeiien Trabte nur so viel herunterhängen, als sich
zwl'chcn der Bruchstelle und dem nächsten Stützpunkt (Säule
oder iia.iii:e Klemme) bemnden hat. Wenn nun die Klemmen
tn io.--en Zwischenräumen von einander angebracht werden
dikie letzteren nicht größer sind als die Höhe des
Mahles über dem Pflaster, abzüglich zwei Meter (als
^-aximalgroee eines Menschen), so kann ein Draht, selbst
wenn er iinmittelbar an einer Seite oder Klemme reißt.
Niemals einen Paffanten erreichen, und die Gefahr ist be­
seitigt. Hochachtungsvoll Dr. I. B.
* (Durch einen Sprengschuß gctödtct.) Aus
Gmunden wird uns telegraphirt: In der Kreh bei
Ebensce ereignete sich gestern ein schwerer Unglücksfall. Die
Tochter dcS Krehwitthes, Marie Wolssgruber, arbeitete
ahnungslos in der Krchhütte, als plötzlich ein durch einen
Sprengschuß geschleuderter Stein das Mädchen traf; Marie
Wolfsgruber starb sofort. Das Dach der Hütte nebst
demWohnhaus wurdetotal zertrüminert. TerKrehivirthWolsS-
grubcr, ein Bruder des hiesigen Bürgermeisters, war ein
Liebling weiland der Kaiserin Elisabeth, die häufig das
Krchwirthshaus besuchte und unter Führung Wolfsgruber's
weitere Fußpartien unternahm.
* (Dislocationswcchscl.) Der Regimentsstob und der
Eisatzcadre des Landwehr-llhlanen-Regiments Nr. 3 ist von
«sambor nach NzcSzoiv verlegt worden.
* (Weihuachtssubvci'.tioncn.) Der Stadtrath hat an
WcihnachtSiubventionen weiterS bewilligt: Fürdie Leopold-
itadt: Dem „Lcopoldnäorer Kinderscbuy" 100 K. dem
humanitären GeseUigkeitsoerein „Rudolphsbund" 50 K.. dem
Verein „Freudeuauer Kindersreunde" 40 K., dem Verein
der .Kiilbersreunde im 2. Bezirk 200 K., dem Ersten Kaiser-
inuhlener HumanitätSocrein 100 K.; Lands'traßc: dem
Verein zur Bekleidung armer Schulkinder in Erdbcrg 200 K.,
dem Verein zur Bekleidung und Unterstützung anner und
würdiger Schüler der städtischen Doppel chule im 3. Bezirk.
Eslarug^sc, 100 K.; Margarethen: dem humanitären
Verein WeihnachtSdaum „Die Biene" 200 K., dem humani­
tären Verein Chrisikindl" 60 K., dem ersten Maryarethcner
humanitären Verein „Nikolobrüder" 200 K., deiri Verein
.WeihnachtSdaum" 100 .K.; Mariahils: den'„Gump-n-
dorser Kliidersreunde»" 200;K.; Al s e r g r u n d:' dem entcn
Rogauer Spar-, Huinanitäts- und Geielligkeiksclub „Edel-
^0 K.; Meidling: dem humanitären Verein
.WilhelmSdorrer KinSersreunde" 100 K.; den Kinder-
freunden in Hetzendors" 100 K.; Hietzing: dem eriien
N^u-Penzinger Humanitätsverein .Herz und Sinn" 40 K.,
.Penzlnger Kinder,reunde" 100 K.. dem Wohlihätiqkeits-
v^ein .Kinderliebe" 200 K.; Rudolphsheim: dem
.WeihnachtSdaum der arnien Kleinen" 1O0 K.. dem
Fiauenverein für Arbeitsschulen 200 K.; Fünfhaus:
dem ersten Fünshauser WohltbätigkeitSverein .D' Höllen-
U"r»r" 200 K., dem Geselligkeitsverein .Fröhlichkeit"
M K.; Ottakring: dem Verein der Kinderfnunde in
Neulerchenseld 300 K.; Hernals: dem Humanitätsverein
2M K., dem Wohltbätigkeiwerein ^ercur''
2^ K.; Währing: dem humanitären Geielligkeirsverein
.Schuliugendfreund" 100 K.; Döbling: dem Kloster
vom armen Kinde Jesu" 200 K.; Brigitten au: dem
chnstlichhumanitären Verein .Kinderliebe" 40 K.
* (Neue Straßen) Der Stadtrath hat die von der
Schlachthaustiraße abzweigende neue Gaffe zur Erinnerung
ml den hervorragenden Augenarzt und Anatomen der
Wiener Universität, Joseph Bart h (gestorben 7. April 1818),
Mit .Barkhgaffe" benannt. Die zwischen den Häusern
Nr. 1^ und Nr. 146, Landstraße, Hauptstraße, entstandene
neue Straße erhielt nach dem gewesenen Bezirksvorsieher-
Oberzeller die Bezeichnung
.Oberzellergassc".
* (Genosscnschaftsvcrsammlung der Fleischhauer.)
Am Sonntag den 16. d., um 4 Uhr Nachmittags, findet
im Saale des alteir Rathhauses (1. Bezirk, Wipplinger-
straße) eine Genossenschastsversaininlung der Fleischhauer
statt. Tagesordnung: 1. Bericht über die Einstellung
des Boycotts auf dem Centralviehmarkt; 2. Stellung­
nahme für das Schließen der Geschäfte an den
heiligen Tagen, Weihnachten und Ostern; 3. Besprechung
der bevoislehenden Wahlen deS Genoffcnschasts-
vorstandes und Aufstellung von Candidaten; 4. Eventuelles.
* (Fiinfuudzwauzigjähriges Ticustiubiläum.)
Herr StaniSlauS Juriczyk. AmtSdiener der Nicder-
öslerreichischen Finanz-Landesdirection, feierte gestern sein
füiuiindzivanzigjahriges Dienstjudiläum. Aus diesem Anlaß
wurden ihm von seinen Collegen mehrere Geschenke überreicht
und herzliche Ovationen bereitet.
.„* .(Nusflllgc der Scctiou „Wiencrwald") des
Oesierrcichischen Touristen-Club. Sonntag den 16. d.
Nachmittagspartie Psalzau- Preßbaum —Jochgrabcnberg
(.Wienerwald"-Wartc)—Schwabendöriel (Jaui'e bei Wedrä)
—Rekawinkel. Marichdauer drei Stunden. Abiahrt 1 Uhr
50 Min. Nachmittags Westbahnhof. Führer Herr Joseph
Heisig.
* (Verschobene Tienstmäunerversammluug.) Die
für den 16. d. in Rabl'S Saallocalitäten anberaumte Ver­
sammlung der Wiener Diennmänner wurde wegen zu später
Anmeldung bei der Behöide auf unbestimmte Zeit ver­
schoben.
* (Vereinskalender.) Heute Freitag: Nieder-
ch'terreichischer Gcwerbeverein, Abends 7 Uhr, TiScllssion
über die Lage des Baugeiverbes, eingeleitet von dem Bau­
rath Carl Stigler.— Wiener flugtechnischer Verein,
7 Uhr Abends, im Wiffenichaftsichen Club, 1. Bezirk.
Eschenbachgasse i)tr. 9, Vortrag des Dr. Wilhclni Trabert:
.Ueber bie wiiienschastlichen Ballonfahrten in Berlin."—
Verband der Wiener Bauintereiffenren, 8 Uhr Abends, in
Leber's Restauration, 1. Bezirk, Babenbergerstraße Nr. 5,
Bericht des Präsidenten übcr den Empfang der Verbands­
deputation beim Finanzminister und beim Gouverneur der
Oesterreichisch-ungarischen Bank. Discussion über die Frage
der Verlängerung der achtzehnjährigen Steuerfreiheit iür
Umbauten.— Club der Land- und Fontwirthe in Wien.
Vortrag deS .Hofrathes Professor Adolph Ritter v. Gutten-
berg: „Schaffung und Einrichtung eines Waldgroßbesitzes
aus kleinen bäuerlichen Besitzen." (Hotel de France,
1. Bezirk, Schottcnring Nr. 3.)— Verein von .Kinder-
treunden,^ x6 Uhr Abends, im Saale der Aerzrekammer,
1. Bezirk, Börsegaffe Nr. 1, Generalven'aminlung.—
K. k. zoologisch-botanische Gesell'chaft, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 12, 6 Uhr Abends. Vorträge der Herren: Proseffor
Dr. Pfurtscheller, Dr. F. Werner und A. Hasnier.
— Oesterrcichischer Verein für Vegetarismus und Natur­
heilkunde. Vortrag über Vollkernährung und Fleisch­
theuerung. Abends ^/,8 Uhr, in der Vegetarianer-Rcstauratton,
Wallnenttaß: Nr. 7.— Oesterreichischer Touristcnclnb.
in Lchninger's Restauration, 1. Bezirk. Johannc^affe
Nr. 4, Vortrag des Dr. Julius Mayer: .Meine
LieblingSplätzc in den Alpen."
Vükililigelikgkzeliklilc
ei§nei> sieb vorrüAlicli äis von mir eiagekübittso
irslcks svivobl Rsäen oäsr Oeeänsss, als Lucd IllstramölltsI-LoU oäer L5°sih..4.°kkülir°nxsu xaueer Orcbestsr mit vsrblüSenäsr Ueiubsit unä iu voller
I^'Ltürliclilesir «äeäer^sden.
h/l6!Nk k'konogr'apk^sn sinc! laut unll liaden l<6in6 k^edengönäuZeliö.
kröiüS äisser ?lioll 0 ^rLp^eii von 30 6. aufivSrts. krsiss äsr bespielten ^VLl^sii vou 1 ü. 50
dsIbstauiQ8lliiis-oIowlir3iis 5 ü. I'reise <1er leersQ 1V«l2eu 75 Icm. per LtllciL.
ksZrei'lssi'ss
8ol)öns 3morll<3ni8c!ie Orclietziei- sßsLlresi, Opern, Operetten u. s. vv.
OesLng tücktiger Operneänger.
„ in bölimisoker Lprsclie.
,, In fränrötzieciier Lprsclie, 03men8t!mmen etc.
Loiirlrompeten-Zoli, 5^1ügelliorn, Violine, X>loplion,61ocl<en8p!els,0iu3rtettö,0tiörö u, s. vv.
Lessr,8s-/Lusnskmen- l. von tterrn k. u k. ttof-OpernsSnger t.eopolcl Oemutl,.
,,„ 2.„„ c3rl ß^ö^ster, fffitgliel! ffes I<. k. priv. Oarl-
liieotere.
3. vom Xoeoliot-Ouintett.
4. 6oup!et83nger 8eilil unö 8cii3tfor.
5. toiller von tterrn lasorg sßiinter (preisgekrönt).
6. von llem derükmten ongärisolien i-ieöersöngsr Vervs
83nclor mit 2igeunoro3pellsn-6egleitung.
0^o^stvr-,^LkQ3.IunsQ von üer 2iLlirsr-(1s,ps1Is (80 vsrsOliisäoris ./^rtkii3,IiinsQ), LLsdssoQäsrs rsiLSlläs HärsotiL,
Vvs.l 2 sr, L'orxovrris u. s. v., I'1ü§s!Iiorii-LoI1 vom dsriitimleL I'1ü§s11iorll-Vir1ll0Leii Lorrir Anion t^siss.
svni.cirkci.ocir, vpiiilsn.
»I
»
»
»
»
1SSZ1
k'rogpseis un6 Vsrrsieknisse, der vortisncisnsn bsspislien ^slrsn stellen rur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 22 ]
Vielen, k'reitaZ
Isenes XVisQsr 1'LKdlLtt.
14. Deeswder 1900.
>'r. 342
ÄSKt8°-TLLÄ8L0v
ru beckeutsnä isäucirteii frei8sn
V0ZI k^Srren- unä vLmen-NoäeLrMeln
3l8: «ü!6 jelisl- l<3iec-gi i6, e!1g!^80'.1^ k^egenZLMi-ms Ulic! 8onnen8eiiil-m6, ioul-ea?,
l'ke-iiei'-LLpuckoriZ, i^egLnmäiile!, ll!8ie!' rinc! L3pe8, engÜ8L!is ^3c!ie8-? 3i 8 un
V^LljsnlikLktzki, Li'LVLNsn unc! N2iiä8e!iui^6, i^Lncikofkel' unä k6l868LL!c He
cil-LLlöZe k^!öd6N3tti!i6i.—
^ isris
o o O O O o o ÜÄ!* o o o o o o o
Z Z., ^kZsMsTstrLsso Kr. s.
fzlbOliS Mhs«!i?!l?iMsZ
UMTS
r>;cl,i>nor "rx'O
--^^^^ d« -.>862»'^::::::::^
I, ürdsbUKrAW« U. i ikedisse,
'"Ust Amcrü^i-.cr um d:n höc sl.-n Tletrrial- UNl! dö80NcIS>-LI- V.'L8Sel--
kMMK ^VILveilM). ^,u,g^n, jzi llutcn ..cnsliz.n L".
-—- --T^l 2 .:rlLSHL'a.L 3 S 4 ,!üin!,ung-^ 8 ofoi -1 r» ver-psciiten.
.Li»-«--- »l.- '!_ /Auskunft in iiep /^lIvol:^iU58-
i(LnrIii lies
Dr». KurZO?^ k^olsk,
I., IlLS 2 LL»LLS s. 1L165
I> dua>^«! I -IN. >:kr. tNimi
i d^ru^rl »WUrot- iu)'iköll^.'rver»'.I>^>:
lkox^:
I. Lvirvr LurN, >li --.iltNi
HÜl^'8 H^ 6> äD^^llXi.8
reoriu-In>. LU»,:. <>ox»>>^>>i»5!», I^ü»
s»e«-I, !»!:»>>?>,» Ij>>°-. ,>!sS-V -'.In-.
-^n'lslvs, ,»>L> (So'ijcri.
i>iojs I874-iX ^'i jiuiu»! I>»
U-Ui!» >i> n«^e
>r»Ik>e t T^cliorll 7
^Vee'^LÜnkiigung
Tcr qefenigte üaalliche MitrUelfil^
I.—lN. Budare^r LiatrikelamtSdezivrez
gibt bitMit kund, daß:
'. (snnl Geiser, lediakn StündtS,evangeNsm>
re'o.mirter Coi.f.-Mcn. KammmiAev
gedilie. wohnha^ in Läien .«rie^röittr.
R-rser und dcsieu Ehrftau Auna ge»
Lckeck!:
Ses!4.N8vsmdsr
«iS UWie
.,8 vdr L.dsllüs.
lmls. 2. -t-rgi-. 2. Zlvck, Thür 3.
Bou '/,8 bis 10 Uhr JoruiUtugS.
voll dis
Aur Brrslcigeriina gelcnaen: Lrizinal fran-
zöstiili- Bronrc». cngl-.sche Lilbcrwa-lrcn
«Lo^IisU klslteäi. cnjil. «pcisrscrvicc.
taschen, Bronzeuhrtn, SchrriLlisch- und>
Rauchgarniturrn, diverse ^»tippes, Teco
rarions-Gegenfrande jeder Silber
rnonlirte GraSwnarcn. complere Tafel«,!
Liqueur-, Wein« und Bierscrvice rc..l
Porzellan Genre?lU«Wien, Lclaeuralde^
moderner Meister, Paravents, verschiedene>
Lurnsmödel, diverse Korbwaaren, Cassciten
mit Briefyavier, Regen- u. Sonucnschirnie^
aus Neinseide, feinste franz. Toilerrefeifen^
sowie eine große Collectivn verschiedener!
>5klsmCkl'köN!
sowie eine
Metallwaareu, als: Kochgeschirre. Eß
bestecke, Servirtaffen rc., vernickelt; Al^
paeca- und Chinasilber, endlich eine große
i^rartie belehnter 14900',^
GrLginal
llttstt TkDlhk
in allen Timcnslauen, sLu'.miÜch gegen Bar­
zahlung und Hinzurechnung eines Lpcrrentigen
Änsgeldes an den Meistdietenden.
keiÜLnis beisgendkil fiir
>V6idnLeki8- 6e5edenks.
Zesichiignng der
AuetionsobjeLte
täglich von 10 bis 8 Uhr.
^08.
16346 beeid. Äuctionator.
, In einer sehr verkehrsreichen obcröstcrr.
I Stadt ist ein schSneS 1 .>713
MSLSL
I modernster Neubau, Eckhaus mit hohem
I Thurm niitgroßenRcstauratlouSlocaNtätcu,
l Eajlgarten, Nebengebäude und 2 gr. Bau-
I Plätze, Werausschanl .bOO—600 .Hl., um
IckL.OOO sl. mit 16.000 sl. Anzahlung zu
I verlaufen. Nur Trldstkäufern enhriltÄus-
8ie enilisltcn 3 8t»ck Oooring's
8sils i»it äer lilnls unä sinä!
eine x,ruclitvoile Uoj^'ube pu!
1Voi>in3c>it8-6escIiev!een.
Lt!li§!
8i!i!H8iZ öLüsxigi!
tu 8VlH^' zu piächligen
W'.ih tircl h ilhcsrrirnkrn'.
Au^gclißh >lur.ü n'tlerei vrrf«m,t um
jeden ^Zrcis dclozirungss)n'tbcr dechi-
Mahagoni--, Ncsen- und Veilck enho-'L-,
Rauch'. Schrci., 1- und ^Lrarknmgarniinreu
rief unter dem L,!i.ilationswcrtd. schon zu
bV !r. und 80 lr. ?c. Oirößere S ücke
um jeden ilireis mir Gratiszugalen.
H., <»rLcl^si7Stras7;o S, I 2 L Lo5e,
(Ecke Tavorstratze) 96^7
SSrl^ von 10—12 und 3--6 Ul)r.
MAOtZKMZTl,
versende frisch geschlachtet, sauber gerupft je
d »rg.-Üord überall trs-rivo. Schmalz- 0.
Bratgans mit .^llcin>0>ef'.ügel für K. 5.65,
3—4 specksettc Enten K. 6.—. 4—5 Brat- od.
LUvpenvü'mcr ü. 5.6N. 1 Puter (Trnthabn)
!.ii. 7.10, Lclsieuflcisch zartentbeinertK. 5.3»,
zialbsleisch vmn Lasiagel ji. 5 30. versende
auch per Bc:ha-2ilgut franco IvdsnÄ 10 Lt.
gro^e, s:tte <:)ansc ji. 40.—, 15 St. Leac^
Hühn.r, Ital. Raee. K. 23.60. M. Müller
in Podwvloez'Ma. 15196
lL doU1N4 e^......-
s.ie uc.. ouäapo»t. 1!., li^t'd/äLx'
vtk'rL 7-i. »rsw. sLüi.-r-^--ir bsl^s Onck«post
Vl. s ü iäejs !87^-ilc Hvi jrnuLr dö
Nlips t.» iei !>r-a usr k'er^u r
n.^so 82 tl'tott XleO'.-r liov»
vjc)wL8:«»l lUiLll5-;»xv'. «rünckh-lrarulll^ l^ötui.
r.-ldlVLws1: minü.rod,» bikuv^»
uevoreN bllrLSulöbr» vovLtßorü VLlrmpl7
t.'.rv.^u)8-j 'k'Lx?» sr-ed»ä dsls-
ejrvort!^t l»>rchö llörtünisv^räl tackomörm»
!r»n. bagp >-7! »Inliro» ».->)»>!ällr^o-«IS°äI
i IdelroUa-nSIl IlSrveöljürdsäg»0!l-töIee»°r»döupr-
^rorotäi») ntsr." loleat-äb de. ....
Ii..t» bilriickoloot a Iid'stdoid d»v7Sdoa
bo» I«Ij-»lt-!.i. 0. m.: d-Ivdo»» b»-p.
vllrosdllLiv vs Ls s^-eu» ,.^sll6s IVirver
nesLN.,.,
si u'1 Lp <-«* s n, 1970-rL Sri lle-
oremt er ko 10->c v»pj a
Imi e s. !c..
ggSg »i.illkönTVveretö.
. apert. 2. «ez. VarruauTim
oaüe «r'. 7. geboren Lu Kudar-^ ra
6. Bezirk am 3». Männer 18 «9. Tomtel
des Franz Szantncr und desicn Ehtna^
Lvlere geborene Klcituer. mMtuandel
eine Ehe zu schließen deabsichngeu.
Es werden alle Tiejenigen, dir.en wgenr
ux-lcheS aus die genannten Brautleute
liabendes gesctzliche-5 Hinderniß oder irg^I
ein die freie Eirnrilligung ausichließeadrH
Uuiüand bekannt i3. aufgefordert. chevoU
de-.n gefertigten MairikelfÄhrcr lS:ellv^etn>
unmittelbar od:r aber im Wege dik
Publication besorgenden (Semetnder 2 Ntcm...g
(resp. Ma:rikelfüNrer>Piittbeiluug zu ^^en
Diese Verkündigung bat zu ersche.rnen
hier a:n Central Maainrat und tN -a.'.en t«
„Neuen Wiener Tagblatt".
Budapest, am 10. Te rmber ISOO.
L»leiioll Häckikus m. ^>.,
3638 Matrikelsührer.
Puppen-
uud Gebisse von 2 sl. ausmätts, auch aus
^RLS^S;Z2
3 fl. monatlich,-- sckpncr-.loS, ohne die Wurzel
zu entserneu, eingesetzt.
KNN.,-. s?ss»2s-LUii-k;ii r><» N.S'.
auf Verlangen sofort ausgefniirt. Alte Gebisse
werden umgearbeitet uns billigst berechnet.
kunst da» couc. Realitätcn-Verlehrrbur. von.
Gnstap Metnel, Wirthschastsrath in Li»,. Atelier sür lünstliche Zähne u. Gebisse:
l^ien, X.,iiimdki'kj8!-8ik-s8S6 15.
8 p 0 Lii.i!>r^t liir
xellvlms Lrxtuklloitor»,
ki.1to rvlL,S2U!?tÜ.LÜV iluL
rrLusnlsläsn leLsr Lrt.
Neu, V/Lkilüü, !i6UL8!;l! ti!'.
0iLtosrUor! vos Iv I uitck voit
4-S ilNir.
--ÄiadpäMV
Auib an So«n-iind?7eicrtagen von 8 bis
ü Uhr.- ES loird altch ossle^ u. rr.i,»v»ral
gksvroch-n. lb672
I.orllet
i^nwslckoxedür.
iuol. I-tzdrrutttol: m s.
iirov.rv lOucdliLncklungs lllcn. IX?1>
8ork0vnexoS!-e6!d.l.rr»r-tlixm-?:e20t
" 9626
kliuik.
Eröhlo Spielpuppcn-
Rcparalurnnstalt.
Neueste« Sottimcnt
von echt goldblonde»
Haarxerrnckcli zu»,
Sclbstsrisiren von 80 lr. an. Auch ivcrden
auo auegcsaUenen Davienbaaren die schönste:,
Puppe>:pcrrücken billigst verfertigt. Grojicr
Uagcr geltcidelei nnd ungekielveter BsbäS znm
A»-und'A»Szietzen. Spcrialift in den feinsten
sranzöstschcn Ucdrrpnpvenbsbäs.
Prompte Eiseetnirintg sonic alle Ickeparatnren
in die Provinz lverden ichnellslenS ansgcsnln-t
nur bei lSIn^olio. Pupvcnsadrik,
m., tUatrtzklistrnsie 3tr. 10.
Wegen Zrresührnng bckick nian genau aus den
?i§fz>2y
/euck im XVinter geöffnet.
VovrüAlic'lie Luren bei Kiolit,
llbbumri.llZMvs, l 8 vblLS etc.
Lüäcr Lucb LM )^immer.
?ro8ii--Lte lüb LLlieäil'eLiioii.
!-Si8ivnZ8säiiig6
1367S
G
4ucht /:..r 5 LQLsn und ir«»tLSnckQ
gegen Provision, bei bcfrirtigter Eikrobung,
gegenLrnm. 4»."^
Gell. !7i-erte nnier ,.s0! lT. 3!r. 1078"
Uiud-lj Mossc, Wien, i., S-ilcrsläite
Nj'
IckiOS
r. »Äi-tU ^Vion,
I., Elisabetbs.d:aße 3.
heiltdämpsigr Pferde
uno alle Thiere.
zu mäßigen Zinsen und Raten Knickt i^«re<
1000 tt.) coul.lut und discret epenurrt.—
Anfragen befördert unter Obinre .^rleherr
Nr. 673" Rudals Pivste. W-c".
Leilerstälie 2. tb--2
Lffrrire meine
Lleir^IrsOlreiL
MLsIlLÄrrrrrEr
beste Qualität. S613
6ii1overv72li7niZs 8t. ^vliaLL
«6 Nol.«-»6ers, 8t <-Iki->u»r!r.
LZüZkr?ÄiO)ris
sür Weihnachten. alS: fcinüc Datteln. Tafel»
feigen, weiße Nüsse. Honigkarode, Maiac:«.
traubcn. vcrznckerte Fruchte und Lra.lgtN,
nUeä zusammen 5 Kilo blos 5 Kronen.
4 L'iter enten Dalmatiner Llutmeiu. su^
Blutarme, Reconv il.dcculen n. Alterssch oam«
5 Kronen, versendet spesenfrei gesi^n V^'r«
einsendunz oder Posrnachnahme I. ««tturr.
Gorz. Küstenland. Sv32
Liinstth Küitti ilkkit'
für DZeiltnachten: Malagrtrauben. Bcr-
znckcrle -srlnchlo, LTrrngen, Feibe i. 8!üssc, ein
schöner Bivcklnlender, Alles zuiainmen ö.Eilv
für nur sl. 2.40: Kaffee in nur Prima-
Qnaliiät ä L Kilo franco »nd zollfrei. Perl
sl. 7.bO. Porloriev sl. 7.—, Liberia Ries n-
bohnen ff. 7.—: SantoS sl. 6.vi>, versendet
per Posrnachnahme ssv. Jaule, i8örz.
Einen
^lÄZiZritZier
für ihre Nl'.ihcücn in Sli rt.rl und Special-
znckcilvar.ren Ä> anckie srrvOr e tuo I"r»:r«u
/'Il-iltt».— Gc.ichertcr Absag: Mi im lin
.tzO.ol'll K. 'irrte ronlr rmcr, die Agenten
am -j lrp" b.'chi tigen, li: Wall.- s l.st am
Lage-, d-b >! !...d durch eigene Diencr ,n der
ganzeu -t.ndt r.r ütr n lalsen. unter „, 9 liI>
Liüigk- kl-iefmarken.
grali» sendet LuLunt «urde». Brrtsc». s
SoLuvpsrr. auch die schmerzbafie, nä'.^."e,
stets wcitcrfresseude Art. selbst Sar
sowie jrven RL^tr»->^neseM»«. bi rt'
in den hartu.ickigsten Fällen unoednigl si--r
n. ichueü auf Ntmmeewicderkebr^
'*»V. Knmn»or, Goslar. Maucrsiraße 1.»
BehandluugSvorschrifren grattS u. frani0.
Citt wahrer Cchatt U:;' N
für alle durch srübzeilige Lcruruni
Erkrankte ist da- berühmte Wert
«.sisu's!
Pr.is 2 sl.— L.'efe es I.d.r. der ,n>
den Folg u leidet. Tattseiidc ve»,i
danken demselben ihre L^Oirder»!
Herstellung. l2 1''g
Zu beziehen durch da» Verlan^^»!
maaazrn tn Leipzta, NrnmarktV
Okr. 2i, jow'.e durm leoe Buchhdlg. Fns
^ voiräthig in -11. Drets.vtk-!
I^ttchhandlttng E.. 'T^PoN^etlr <-.i


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 23 ]
842
k'rsitsx
Iseuss VleLsr VsAdlatt.
14. Ososmdsr 1900.
dcr ,k,Mmrr° Hkillimde
*«Ul r-I«,., ruidliii,. «noc Ive-
»f«klo^»g alle geheimer, Harrt- uutz
Ord. «i,lich von g llhr Früh bi« 8>, llhr
«lr-Tld«, Eomi» u. geirrtag dir S llhr rb--dr.
L, I»r. 27 (»i°g-ng
HmMl-^ongLffe Rr. L). SmzclwarteiLllioc.
»ntt-zcu wcrdk» Lircret crlevigt.
-oior-r 1 II. 14SüL
vr- ZLshllsr
grvcier.er ^reMLararzr an dev
und ÄLrheilrulAtu für äusere
ULL ^lElrauheirc» dct l. l. Vic-cr all-
graei?.en ÜroLlrahLilser,
^>sn, I., Xotilmsssri'gLSse Vf. 7,
«diuki filr Luzere und Hinrilr^illldctteL
Bulericii«!!, L>Ll^, I?!.:ud- LNd ,^2Uki!k7>uiI-
Heilen, Hi'uelLli'icle'n. brdinen tögli^
»rn S—L Utzc.
MLsige» i'-nnrar. Lnch brieflich.
Klkillk AllZkigk«.
Allgemeiaer Verkehr.
Kaufs- u. derkaufs-Unträge.
s?c«erjeste Caffcn.
gebrauchte und ueuc. billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wien, I. Salükiorqaffc Nr. 4,
genenüder »er Siepliamebriiikc. S 7 S 31
Wiuter-Lodensaeco fl. 6.—,
^aquet fl. 8.—,
^chrock fl. 3.—»
Frack fl. 6.—.
emtterraiu-SbihcUmw (kchwemme),
... Jacob «»thberaer,
> errbbanSvla, S. 488 L 0
Fcucrfcllr Patcnt-Eosicttcn,
! ienerfefte Eaffcn.
i Lebrcuchie nu» neue. billigst bei
l S. Bergcr. Wien, I. Lci'.rk,
, Wipplingerilraße Nr. 29,
nZchll de m keleora bbeiuiÄt. 71488
! Eaffcn, Panicrcasien und
! Offenen, onerlrnui solid u. billig, eigenes
iraoiicot, lie'en Earl fiabn, Wien. lU.
0-u»lsrro2- l0S. 91140
j Ncrsakschcinc über Pretiosen,
l Brillonlen. Perlen werden aus Eigenem spesen-
^ frei on.lgelöst und der bZcki:^ bllebrwerrh
. bcrausbc-oblt im altdclannle» reellen
> Juwrliergrschäst I. Kolion. I. Marr
Aurclstruhe 3, n.rchll Hoher Mo^IN^
! Kersnvschcine. Brillanten.!
. Perlen, Sold. Silber. Uhren bis I st.lXi« st'
werden ausgelöst ur:d der Mebnoerrh mit
bO- c, auZbeza':U. Einkauf von LZrillautru.!
verltn, Lmaragven ze. bis LOO fl. as
trarat. i*'> »'i. in fl.!- d-
Pendeluhren itnd Wecker
find billig ,u verlausen. IV. Heugajse 42.
717-1
!! Nnr solide Schuhe!!
um ein Drittel billiger als überall.
telsvielsweiseechleLack.Laion-Danien fl. 1.70,
die überall fl. 2.L0 koken; alle anderen
Sckiuhsortea ün gleichen BerhLltuIH. einzig
nur VH. Aaiserfirirfie Nr. .33. 1. StoL
Saloscheureparalur rasch, billigst. 7275S
Ocraflliu ,n Bronze, feine
Leder. n. lkbinLklderwaaren uauneud billig.
Bernhard Steiner, l. Milchgasfe 1 (Tuch-
lauben). 74Ü8S
Achtung aus Adrcfle. .^ überzeuicu,
datz ,^.Goldsand, X. Himbergerftraße 37,
vre how'Len Preise für alte Herren-, Lainen-
uich Qiflcierskleider. Möbel, «ntilen. Ber-
l^enichoftcn und «odenkan, zahlt. 7181S
h^t rasch, gründlich und ohne Berufs-
Ertrug alle geheimen. Hals. und vaut-
"ü^heiten, ^rrauenleideii.Nervrnjchwache
9 ^i" L°k»rng»cn ,c. bis Lvu fl. -s i no,cu. Wasche, Kleider Werden
'können auch dieselben UNd bc-äcns bemhlt.
L^Ubr.'^7?attri^°Lri«"Lme^Me Ma'si'.^E Ä ''"b
werden dilcrel benntwvttet. Heuorar mLöig. T.lchslllblbol:. Vion--II,n>im<-
Jch kaufe Möbel, Bettrcug,
Ge^rrr, getrogene Kleider, BersaZsc^rne,
auch Bodeükram. zahle die bellen Preise,
komme sofon. Kane genügt. Epu.^er, U.
Rorheuneln aaiie 10. 7204 4
Kinderwagen!
dre neuesten Patenr-Ziv- und Lieocwagcn,
. ge'chmackvolle Änsnih^-lc;;
Reizend monrirtl Enorme Answah.! Billigste
vadriksrreise! Kinderwagen in englischer
ertylan, hochelegant! Rentzerst mäßige "!2reise!
— Fabrik Weltcr,
V. Ltc hlga ste 19. 72081
, Dcrsasicheinc nbcrlkhren.Prc-
ttoicu, Wäsche, Kleider werden
Auf Raten Goldwaarcn.
Inwrle» und Ilhrrn Nur brirfl. I. Fübrich-
gaffc 3, Tb. 7. 73687
Gelcgenhcirskauf.
Ein neuer Eparherd, Äuskellungskück. sehr
billig zu verkaufen. t 1. Praterfttaxe S 2, im
Turchhoose. 73388
Brand, VII. h.'erchenfcldcr-
firohe 141, tahlt die besten Preise für Per-
laffenschaften. Bodenkram, Äodel. Kleider.
Pretiosen. Schuhe :c. 74454
Schiinsles ^Wcih^achts^cscheuk
Wien. II. Praterstrafie Nr. 36.
«leg. Jaisuets, gesiittert. v. fl. 4,
«leg. Gurenkrageu vou^ 6,
Eleg. Theatermantrl vou fl. 10.
S234S
Tuchreile und zurückgesetzte
Luch- und Modewaaren solidester ^abri-
eatro»,^e Arten Herren-und Lamenstoffe, zu
Weihnachtsgeschenken
ll.ttlgaek, werden zu ttef herabge-
tear,^ «e...... —.. ruchhafid.
holier
644
Lersatzscheinc über Kleider,
Wäsche locrdcn kostenfrei ans>
gelösi und der höchüe Preis vou ganz Sicu
oezahIl.Siurl. Zelinkazalie 10, 1 .Lt.. kb. 34 ..
74260
2lllc Partiewaarcn, auch
Zuikee. Kaffee :c. gekauft. Unter .isteacr
E-6a 742.33' vl-ftl. IX-2. 742.',.r
Neue Handiuagcn zu ver-
laufen. XV. "Svagafle 74300
SsldZtLrZr
<2^ rr«fra,e ldlX» fSr b^^elme skrank-
dntt«. -tervenschwache nnv Frauenleiden.
^mLr gehaUcn. mir Lnaabe der votbigen
Vktdieament« und Tiärvo7fwr!steu, zur ^sbst«
—, beh^tndlnng vollkommen aeeigner.
Mkn- fl. 1. 20. Per Post in üoudrrr diScret
st. 1.40 in Briestnur^.
» krrte kolnöopstll!zofis
^ OrälLLt>oLs-.L.ri5iLlt,
l-, Bauerumartt 10.
Ordüranon von 10—6 Uhr.
Vr. WrZM
lauziagriger St^cialaizi flir alle «rankbeiien
^ Harn-. Blasen- und Nntcrlcibsargane.
^flchiL. und veurausichlage. ssraueu.
-^f^cn und Ncrvcnlchwä.che. Älbft veraliete
Dcrsatzschciue über Brillautcn,
Perlen. Sold und Silber werde» lsesenfrei
»Lsgelik und die S«geuS4nL« zuw hichtzc»
l, Preise vezadit- vuob-
! ^Spitzer. I. Lobtowis^atz l.^
! Verpfändete Pretiosen werden
! lusgeloS und b«, Sn'au! deren llflehru—"
! artsbezablt. Seine Suelen.' Etnlonk
flrtrn Furvelen le- Bekannt couiatrtr
^ ,, wllkiulll,. i2,71
Juwelier Äcrnh. Gros».
I. lrirnben 29. Telephon 13325.
Pcrpfändrle Lose
werden au-gelöst. der Mehrbetrag bis zrrm
vollen Taqercurse ausbezahlt, sowie die»
'elden Lose geyer. kleuie Donaisraieu
coulautest mir sofortigeui Sxielrccht zurück-
verkauft.
Dechsekstube Otto svi». r. S-ottenriug
l^kr. 4^6, Elke Gon;ag>igaste 6L36s
Nur ich allein zahle die
^ tzochven Preise tür getragene Herren- und
l r^Levkleider, Uniformen. Wäsche. Schuhe,
Vködet und alle- Ludere. Karte genügt
Lltrdraö. U. Leovo'd-galle 13. 601I2
,^.,.4tt4i.sb i». -,rdLN!uron ragirS) von 10
^^ t:s -z Uhr :?! erd4. Honorar
sehr mäßig. Briefliche Anfragen werden
dircrct erlcdigt. 1L408
lli. 8. Ui!
! Bciicr Zahler Wrcns l
1 Bitte Bdrrsse zn beachten t
Joskvi, osoldsand. r. ftleischniarkt 10.
zatai die Lllerböchiten Preise für »ttr
Hcrrri>, Dameu- und chkilitärtleidrr. sonne
P.odel, Wände, Bcttiedern, Äuriourtalra
uad gan» Berlafienschafteu, überbouvt alles
^benkliche. Tiuc learie geuüat, lomme
kosort. Früher lll. Hauotür. 96. 74330
Compl. Gcschäftsciurichtnngcn,
i^laslchubcr. Lvcccreikastcn. keichcv-
iNeischerükinrichtur.aen, StellageL rOche.
Pulte So7Nv!oirmöbeI. seuerfekeLallen kaust
und vertäust S.nuek. 117. Neinborsgasse 13.
60001
Lfloeislarrt lür gefleime! Si^s,chubMen!°'s^°A"^^^^
, LtertanfsvLlre, Siycanen, Schreibtisch- re..
:er«s Seschäst pastend. so auch complete
gruiioiui' uuu-cone seru'v.trrun 2 der ^es„.,afrSernrrchrvnc aller Sn billigst
Parienttn bedandeU. drrestrche Lnsrager. wfvrt «lL^er. XU. ALrechtsdergergaste Nr. 2
dtscreterlrbi-;:.rllrrtnLttLNsannaltinrLeutrum' ^^U^der MelbLiuger^Srrche. 62^93
der Ltadl.^
LIsxrLsrrsplLrL,
Ein.iau.z Singer.:rahe l.
llgUch »ou u—b und ilbeubr vou 7—8 Uhr
° «mm- und Seirrtuge bis --,2 Uhr. Hou-r-^
lehr »ästig. IL861
, Päpagcien-Jmport.
l Lbrrchcnde Pavagcieu betzrr QualilLt, sowie
Vrachwvlle käkgc. Tische und Ständer bei
^fchet, II. Nustborfcrtzraße 4, 3. Eüig
! 3. Ltg., 2. L !. 44029
§pecialar;t
i Eckeilll- il.KsllfKulnke,
Uari'Lll 1 sfer 8 tr 2 S 8 e Xr. 108.
' so^s Mn^"^ crdiuattoa täglich vo»
" r-s Uhr äl-ud«.-
-^ciaiarit für geheime und
H—.... .k-c'.ien.NervTntchiräche.Frauenleideu.
°r:' n-n 12-2 und 6-8 Uhr.
'^Vid «kn, UkruptKti» 8« Z.
lHiixnnik S.)
Äcrsasslhcine werden aus
^genem ßausgelötz und zu hohen Preisen
bezahlt. IV. Saaggasfe 13, W. Tauber.
b 1177
Kiudcrbetteu, eiugcrichtcl,
broe-z Lager. Fabrik, VI. MaiiahilfcrSr. 87.
lNl oole. Ü3315
Puppenwagen uud Kindcr-
^-a^. grostc «uswahl. Fabrik, VI. Aaria-
hmcrkraue 87. im Hole. 63314
. 000 Nietcrccutner Heu,
» 5 K.. können bis Juni lagern,
.rchmuikcr. Wicncr-SIcuftadt, Hairulvlatz.
S9114
II
ir. llsrtiuflnn,
larzt kür Lustere Lrankheücn. Rerven-
. 'che x. s. m. als 20 g.. ord. vcu9-6Uhr,
Lvi-.-i- und Feiettaze vvu 9—1 Uhr.
T n »iLckg. 8, nächst h. Lotü-misvia,.
178. Seine Instrumental» (wie sie Laie»
mu:-!;c.'.. nur eure wifleulchaktliche, durch
ieijähr. Pra^ ervrvble Bebaudlung kübrt
egeu Nerrrn chwäche zu», zjiele 13688
Tas ancrkauul beste Mast-
geflugcl (m-.ichgemästcte feinste Poulards,
r^rar» und Backbubner. priwa Bratgänie und
uu?dw billigflkn Prerscu
Jnzcrsdorfcr (veflügelmas't-
anstatt.
^'.gliche Schlachtung des Äeflügels uach srauz.
Mclhed«. Saiantre rür allerbeste Qualrtär
Hauprdcvor: Wren. IV. Wicdcner Haupt.
^ ftrasie 2 rFrcihauS). Tetephou 68>.>9.
rrrcle Zsuittünng üis Hans. 6463b
Krone Lccasiou 6609 i
für Weihnachten
' ooln Beriapanii ausgelöste Sold. Silber,
gun^leu und Ubreu sind zu staunend biflrgcu
I, abzugeben dei Z.Kvhan. Fuireiicr,
l. Murr Lurr-Niastc 3, nächst Hoh-i M-rtt.
^ Ueberzeugung iil derv.'tühc lvcrth
8p66i3l3rLi,
lr. Med.. rriirr.. Äcfider des illffizlers.
reaze» »es königl serb. Takowa Lr-cns.
ewcsener k. k. chtrIUararzr. corr. Mit-
lieb »er »oolsta kLano. ch SvLiän»
I Parr», bkhcnd«ll,c,t ime leii 30 Zaire»
lü^herm-n u. S-ut^rmkheitc.-r. sowie
^ Tirrvenschwächr, Vlasr». L. »r-uetr-
rttcn ohne veruf-Ü-rung. Ord. tSguch von
—5. 7-8 Uhr. an Sonn- und Kiertagen
»n 9—2 Nhr. Hororar mäßig. 148:^2
VfiSll, I!., l3li0s8ttL5LS !^s. 5.
Lüfter für Gas uud Acctlilcu
liefert am billigsten Evgror und Detail
A. Rund, Sien. VIll.JosephirLdlerkiast 36.
6 63^
Ich kaufe gebrauchte Fläscheu.
^br Le, s^r anch KellereinrichniLgen.
E. Koppel, X. Ir.^;er-d!7rfersrr. 35. 69428
T.ichsrnhlholz. Tippelbäumc
^d Brennholz billiger abzugeben be: der
Tewol'.rnng, .. Bauernmarkt i3. 72520
Trci freitragende Stiegen
4 St5ck boch, stnL billigst abzugeren von der
Ttmol^ng,^!. Bauernmar kt 13» 72 518
Kaurinc, Kakhelöfc», Kachcl-
^rd«, engl. Llone sind dMigK abzugedkn
bei der Tcuroirrung, I. Boucr markr 13.
72L19
Portale und Spiegelscheiben,
Rollballen billigst abzugeben bei der De-
malirung, l. Bauernmarkt 13. 72516
Brcttclbodcu, Parqnctcn,
khüreu und Fenster sind billigst odzugebcu
bei der Demolirung, I. Baucruma.k! 13.
72L17
Schiefer, Äodtupftaftcrl,
Mauerziegel. Kelh-lmerplaNeu flud billigst
abzugeben. Temolnung, I. Baueeuinarki 13.
72SIS
Kaufe Waaren jeder Gattinig
en garii« gegen fosottige Sasta, auch gegen
Rückkan^srccht. Gef. Ankr. unter „Coulant
Nr. 7'2ö89" an die Lxp. 72L89
10,000 Bilder,
darunter Oelgemälke, eclste engliscke Stahl-
stkche und .Heliogravüren, Ocldruckbilder,
Glasbilds und Aauarell'Imüationen, werden
wegen Räumung des Locals um jeden Preis
abgegedcn. auch einzeln an Private.
II. Ferdinandstraße
und 74345
II. Untere Tonaustraße .85.
Particwaare zu vcrtanrcir.
M>r. Erv 74379
In verkaufen i,l eru Wand-
regal (Nufiho!;> für Mkver's Lexikon billig.
II sch.mduignraste 7, T3ür L. 71214
Lalnbrcquin Stamboul
Loubie-iliininster mit Bor;:.. x, ,'gz
Tuch- und Plüsch.
Laulbrelfniüs
schw^ «os-lliwif g-fütler:, logirnd m
sl-cn rhm:un.oneu für Wohnraume, Burrapr,
üaiee, äIcstauriUionin Utiv Laitolteu.
Tcpplcyhaiis S. Schein,
1. Baucrnmrrtt 18. 71932
200 Arctcr!s>cste schwarzer
^^enbrocar. 400 Meter engl.-Ltoffe. TuL-
nonc, 600 Meicr Lammt- uub Tnchrefle
unk-rin Preis. Restcnverlauf, III. Eadel-
gaie 37. 726 3
1 schw. schönes Seibrnkleid
m 3 -uderc lmbime Tcmcnkleiber, 2 schw.
Wuitittacken. privat billig zu verlausen.
Deubahusrraste b6-s8, 2.^^Slu^gc,
Prima ftcirischc Gebirgsrnitch, i
200 —260 Liter täglich, von einer Herr-chaft s
abzugeben. Aufragen unter 7 B. 74116"!
an^die Exp. 74116>
.^'.'.U'^lchtung für ein Eonsum
gelMakt. Eiskaften. Stellagen. Budeln n.s.w.
wird ver sofort aetaust. Anträge an den
Conrumverciu.. Mridödork. 74133
Speisezimincr- und Salon-
s-slaster. grostcr Perfirterpi» und Tiven-
^er^' zu ver'U:scn. II. W-Hrirgcrstraste
Nr. 2 2, (Lrünivalb 73237
Einige Ladungen, auch einzelne
^hrfae vor^ügtutzen, alten Nledcröstcrrerchi-
schen Weißweln. klar und bestgepflegt, siod
ab Keller, nnweit Wien. drrcrt vom
Elgenlbümer sofort billig abzugeben.
Zuschriften unter ,R. L. 7 L 610- en die
Expe^tww 72610
Prachtkarpfrn, lebend.
2 7,3 Kilo schwer, von hohen Herrschaften in
Vobmen, größere Partie, ab ^sranz Io'evh-
bahnhof billig zu haben. Offerte unter
..B. H. 74532^ an die Exp. 74532
Wer falsche uubrauchbare
Zähne und Gebisse zu verkaufen
>iat, wende sich nur au den direkten
.täuicr, amcrik. Specialisten, da
ich noch einmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere. Iran;
"chlk""-
osse
Lhür 9.
S^lclicr, Wien, VH. Zirglcr^
^afse 63, im Hofe, 1. Stock,
72634
Alls einer Bcrlaisscnschaft!
«lt^ skiuk« Maitzencr Porzellan '. 12 Perf.
Kaneeservices, figuralisch, ganz weißes Speise-
l^ices (für Maler,. 100 Stuck graste
Basen. Schülfelu. Kunstsrick-wrien, mvi'c^
Lhawls, aller Schmuck, Bücher, Bilder,
icupsertziche. Hernais, Hauptsttafie 49. Th. 7.
74393
Sämmtliche Particwaareu
werden eegen Caila gekauft. t 1. Springer-
ea„e 9, Consumgeschäft- 74340
Zahle höchilc Preise für gc-
tragene Herren-. r'amensund OfficiersHei^r,
Schuhe, Berrgkwand, Bersanschcine. Lerre
flenuflt, komme sosorr.T humi», LL. L-allew
reinirraße 37, Th. 14. 72835
43 Alserstraftc, Scher;' Raren-
>eschäst bieret Vorzügliches in ffinder-
leNeir. Lampen und Lüstern, Kinder­
wagen, Tcppichcu und Prubeluhren.
72-43
Karte genügt, den voll. Werth
-« ervLite» für' getrageue Hcrreu- und
LawenkletLe^ Umformev, Wasche. Schuhe,
Bettzeug, ^»ahrräder. Prelioseu, Möbel.
Berlaneuschasten, Bodeutram. Komme jvk.
ir-oldsaod. 41. Lljerdiuhstraße Nr. 10».
72915
Schmkttcrling- und Jnfectcn-
sammlung, groß und rezchvalttg. billrg zu
verkauseu. II. Lazarethgasje 30, 3. St.,
Thür 34. 73131
Ich kaufe Möbel,
«rrenkleiber. Bettgeivaud Matratzen,
Lamven. Muflkinflrumenle, alre (Sold- und
Silberbottcn, ganze Lerlaiienschaften le.
R. Jusritz, VUI. Sochgane 36. 73143
Kaiscrpanorama mit Pcinchc-
beeoranvu. mechanisebem Uhrwerk, wird svs.
we^en Platzmangels iro(tbill:g verkauft. Zu
bencktizen v. 3- 7 Uhr «vends. I. trlimberh-
straße I, im phviogr. Atelier. 73160
Sucher, Zeitschriften,
Mustkalien ete.
Bücher für Weihnachten'
Mlderbucher und Jugend,chriftcu. Clisflker,
Prachrwerke -c. zu lehr ermäßigten Preisen.
K^-ioge grat(s u ftauco. Moriv Stern.
S.eu, I. karninerftraß e 36. 66821
Musikalieu ivcrden bestens
gekauft und umgelausckft bei
... o.odl>»gcr, Musikantiguar,
Torolheergaffe 10. 67794
Biclc Rcrepre von ausgczcich-
neteu Pouiaden. eau äe cbivive. .-«re sour-
2 ^S tg, 2. S t.
Lexikon, MeOer oder
Br-xk-avs. kaufe neu Vers zu döchsten
73616
4 Bilder, Stiche, Gcnrcö,
4 Basen, 2 Messinabetten, billig vrida, ju
haben. I. Bäckerßraßc 16, 1. Si., Tb. 2.
740(18
Einige sehr eleg. Toiletten f.
ich.ante a..imen zu verkaufen. I. e!il»betb-
nr°«e 8. 3. St., Lh. 11. 72977
Auf Tyeilzahlung
ohne Preisrrhöhuua
Hk.rre n tl ei d er nach M- fi.
solch und elegam auSgefühtt» bet
H. Schinettcrliug,
^'''^'°"lteruftroße 10 a.
^uttrage auch per Corresponrenzkarte. Lui
«unsch tomme lch mir L^nercollecnon urS
oau». 72 9 tz 0
Gegen bequeme Theilrahlunaeu
ohne Preisste-gertlng. Herrenll^chcr nach Maß
Ltofse, solides Zugehör, ber
N. Lchmerrerluig. ll. Casrellcri^asse 24. Luf
Wunsch konTme mst Muster, auch persönliche
Allsrra.;e er beten. 7zo36
Bureaurock 6 fl.
im Hcrftcnklciversalou.
I. Golb!chm:cl>!^afle.3. I. Stock,
-., nächst vcm ftlephansrlatz. 62400
^lejer Rock ur ein nettes stlechnngsstüll und
kann auch mr die St r aße beuüyr we rden.
Ucbcrwürfe, schweres Bourctt-
» gcwcbe, rl. 5.80,
Uaftlgr Karamanre fl. 9.80, 71936
Plüsch-lleberrvür^ fl. 12.50,
Im Souterrain: Zurückgesetzte
Zimmerkcppichr.Borlcger, Zelle.
Reue von Lanfkeppichen.
Tcvpichhaus S. Schein.
I. Bauernmarkt Nr. 12.
^kflen gänzlicher
Geichaftsauflofung
oes renomnnririi
Tamcn-Eonfcctionsqcichäftcs
E^itt Bntzer, IV. Maegarcthcnslr. 5,
urutz das ganze Laaienlagcr dalsigst verkauft
. >"rv(m uud kommen circa
^000 z-tück Coufcctionsftücke,
^flehend ai^ u.-ucsten Jaauers, Kragen,
Wetrermonreln, Blousen, Schößen rc. ru
spottbilligem Berkanfc.° 74382°
Strümpfe und Socken von
niciucrr ausländischen Muster-
collcctionen gebe ich enorm
billig ab. Sigm. Goldschmid,
Agentur, I. Hoher Markt 3.
74482
Schöner Wintcrrock u. starker
luberrleber^ für aroßen Herrn, wie auck
gaO?edilligst abzugeben. I^Boaner-
Wlntcrfackc und einige gut
erhaltene Kleider billig zu vcrk. VI. Koller-
gerngane 6. 2. St.. Th 4. 746 ll 0
1.50 .Hntschpferdc, 150
Puvver.saa-n. lO.lX« Svikliachkn. 2.700
Puoven. 1O00 K.-rb: und Linderwagcn sof.
einzeln billigst. Beutel, II. Tadorstraste 30.
73579
20 Hektoliter Talmatincr-
Nolhwem. hell abgelagert, sehr billig zu ver-
lausea. «tr. Pro 733S7
„ Icucrfcfte Eaissc Nr. L, Wiese.
2 Betrdecke?.^ zu bebe« im SpedirionSaeschSft,
r. Hohen'tanstngaife 4. 68683
Verfcvic Pretiosen werden
E Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwcrth
i dezahll nur benn »olbschniied Ab-lf Sohn.
U. r-rkusgasse 2^^^ 71637
L Geschäfts- u. Küchen-Balän?7-
«vaaoen. 5 u. 10 Ldrlo. davon eiri« ganz
Marmor. 3 Tafelwaagen 10, 5 u. 3 «ilo.
Uhren und Juwelen auf
Raren au Zahresp-rieien der S. Tburmaun.
„ VT- iflüwvcndorfrrftrnßc 26.
Auftrage dricflläi. 73819
Malaaawciu in Iähchen
zu 6 kc. ab Zollamt zu veilauftu. Susk.
dem, Lp-dfte-r, I. Sleebla ttgafle 6. 74666
Echte Harzer-Kanaricu.
da» Paar 6 fl. zu verkaufen V. Arbefter-
gafir 14. 3 St.. Tb 22. Michelu. 74391
Meyer s Eonvcrsations-Lcrikon,
3. Auflage. 1874-1879. cvmplei. sehr
gut erhalten, ist um 40 «. zu verlaufen. VII.
Kirchengafle 7. 74104
Zerren- und Damen-
Confeetion, Teppiche rc.
^ Bon Cavalieren 65739
^Kelryre Hrrreuürider iu bestem
ftLvdr. eleflanr u. letzr billig im Kleider-
maflazm Leüerreicher^, Lrao^
Lmgerirrntze 4. 1. Stock, ocgeauder dem
.^ otel Ro yal',, a uch Kle^erleihaoftLlr.
.. Hcrrcnklcidcr,
von  0, ,-tzt dIos N. 1. 7 v.
feine Sorte.
3 ^er lang, 120 Sm breit, ant ich-nem
Aufputz und Ca.ran, srüher fl. 6.50. letzt
^ blos fl. L.50.
Ausschließlich im Tuchrrstcngeickiäst.
Wien. I. Jaiouiirgottilraße 6,
beim Stcpbauspiair. 7iai4
Zu vcrkanfcii schwarzes Scidcn-
llcib, sckwar.zcs Tuchlieib mit Figaro-Jacke,
von starker Tame. IV. Paulanergaste 8
2. St.. Tb. 27. 74603
Äciut Ätoutag-,
Dienstag-rc.-LertLlli.— leme TLusihilno
tes üauser»— ceellSei staubiger Bertans ».
. echten
orientalis'chcn Teppiche»
^ fiSkrfl. 6 per car.->i1<tr. angefangen-
«eitvorleger mir Franicn Stuck.. L —.75
Schafwoü-Tischdc cken, oordeanx um^ 1.85
1 gleich 2 Siuck. eleganter
Bocharüze, autsmodUfarb^L»
»ra Fransen, Sockel ll. Drarerir ta LSO
Lmlic Perser Vorleger, echt.... k. 5,—
Echte Karamanic-Portisren p. Paar^ 28.—
Teppiche werden kuuflvollst
^ gestoppt.
Und LÜr orientalische Speciallt^LL bet
Eduard I. Pawlata,
Älitu» 73215
Kupferschmiedgasle 1, rm -ckhapse der
Aarunierstroße 14.
Schiveirer Stickereien u. haud-
gestickle Srrerfen für Tameir», Kinder-, Bett-
—n.— ... bi2i-str«
I. ,Ircnk,
I. Lichtrnsteg Nr. L.
Für Weißnäherinnen billi
iigste EÄaufSanelle
78386
Hcrbfl. u. 28lnrerlodcn ISO Cm.
^ll. für T.rmencoÜüw. in den schöasteo
Farben, tn besonders guter Qualität, früher
N- r. 95, jetzt nur 65 kr. per rr-ter. Sn»-
fchlievlstv im TnchrestenaeschLfr. Wien, l.
Iasomirgottstroßc 6, deun Stevbansplatz.
65568
Ia,l neue Wiuteriacke, eleg.
m. Se-.deiifuti-r, um 14 fl. zu haben. II.
Wäbrmgerinaße 22. Sränbwalb. 73238
Ltchldlaucs «cidenballkleid
und graue T-mem-.inicr,a-e, wie neu um
12 und 4 fl. nur an Pr rate zu rerkaufen.
Lhctzki, u. Frievensgasle 2. 74183
Stadtpclz für einen Herrn
ist blllifl zu vcrlauscu. Wödriug, Geriveaffk
Nr. 19. 2. SO'gr. Tbllr 30. 74273
^ccanon 1 Atlas- u. Gobcltn-
garuüur. 2 große Teppiche, Paravrnt, Sold-
sprrgel, lehr brll-.g. I. Sollzeile 20, 1. Stock.
74193
Astrach. Bol.-Jäckchen 5 fl.,
blauer Tvchmantel 4 st. lV. H^tengasse 22.
rhSr14. 74204


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 24 ]
14. Doo«Ldsr 1800.
r^r. 34«
Lskvrrn- und Dtlmen
Lonfecirsn» Teppiche re«
nur
JacqaeS WalliS,
Tiich^er- und
Ät ödelemvW cm cnl.
rrer«
vkilruil unlki 'H, z
Eleganter Sln,ug 1»« »rrlaul. ui»r-S-r^^lMe u
--;<-na'.^.S.S?»,"«'' M tlklnk
SallunäkN r^rrinkleilcr In LUei, List» :md »u fl Ditiichg^ rnl
.^.ZMELtz-^ r.:L-NLrLL.."
Echter Persertevp'tt, ,ll btlng eri-rv.-rliliien Ldj-c»,
,:, »-!!-«>,Mi>ri°i,tt!ki'!r->i-! Nnk L. Singergrünc .ir. 4.
^chlir^ ^5!-^ N-»-r illu'trtrln !.°I-»-, «>» 2:
-rLegen vorgerückter Sanon^ Wiener Eenlralhaus für
. 1 ." b-chü;^"' Atöbel nnd r^ranwu-stattungcn.
, 1 lu okrl>iuien. vkrndr.rd Niln>5nn.
jciit nur I. -'ngcnlra!,- 8. ,'^^,7/°^ e»r-.br,nn«st»«-...24,,
vki!-u°, unrei Sawn!'-' -S°7- k»I- -. 2«,,^»,,,,
4, i^i.^rl^uien.—.-,
Prachtvoller lkdelina^cr-
vrrnEl-.rs, Hoaivarlcrre.
,LSl!SSÄK«S^^
MKMZVNM
?«n-r b 5. r^.-r» T-r^ch.
T^»k. M-n^-n.^ld-r Nirrcs
in oroüen Pcnien gekinust
7n.L d-m^rn-ge°g^t«i!-. !i->n N°ut.
rwana Dell V. T. HerüÄarlen ^ur Aktien
VeNwtiauna. Möbel werden in Tausch und
.uw^-°mu°!!ü°nellen Verlaus übe^^-mmen.
LZLLs-A
Preisen,°--rnd^ ?,ur ».'
P,cr Stück kleine ^ga"s^
!L.:Ä!!:-„!U^'7L'd?«?
-°L-"
yiezu verrvkncbare
KZMUZZ^M
«turwahl, ganz neu, den ro s!, an »It lunl
R'NglchN- und LiN4er^--°7N'rr,,»r»- n--°--
«turwahl, ganz neu, den ro s!, an »It lunl
lidrlaer «arautle «a baden,
lirnbe NÜ. >>n 0use. Thue K,. 6S4S3^
il-
Nur
,u billigslen SreUrn «U
oerrausen, ,448a
r, Wodzeilk 8i,
,. Ltaik,
30 'fl,, Grei^r- und üdrrnahte tlkaMncn uin
7. S ir fl, »u ^^dtn. M°r>°bal
«älernensasirL2. Re»nr°tnrenbillig, 70733
Tturflngcl v.--
SdWW
b»r«ee, i,«r.bea»»«. Trattneeb««
Zport.
Knaben-Zwciräder für
Dechnachlen bi2i«it. «°li u- 0»»«"^,^-
-aurflrLi k 72, ^^d«,
Laimler-Motorwagen, gc-
Ein Herren--chrcidtisch a^
weitem Narur-Nunholi. ilibeit^von
Hotclmäbrl fowlc größere
Wolinnngcn werden geg.Tßeit.
zaIl>Ui-,gen abgegeben. I. e>ngersUa» ^4,
Vloiinttngs-Einrich
Luiiü-nn.diversE-^l.^ In
,^ed«l^.ettabrU^^ ^badAZ^^
Lalküauergasse 20, l. ki,. Thür
Wuflk-Inkrnmenre.
Clavier-Ein. und Berra»f
--- «ld>» Sörd'.^^'-
T-nIch und Mtrlhe.
DeLniiastrab» 4.
Parock-Lchlafzimmcr ist ;n
verfaufkn. Värtstrabe 26, 2.'
TkUrN
niit. 'kttk»ifr>'.7. osra-lt
4 Pcrirnr::.
ockrattet^ ,'. 1 M Pretir»
ksuftv. tzran, Ncugam. Qlen. L. Dlud^k
branchr. wie
raerUo^. für
,2 r rr
iidtr als W«thuaü,rs.
geichenle^n u^^blich bUigeu dr,euen te.
bav? :7, -lain. IV, S--:e,flUi!h!Saise Nr 2
^L'schLE°7L uL'.rLae^
biL.gil. Nlrr ,Lc!, el ma dcimr'irr. abl b4
'—Äiöbcl aus Nöten. Li>Ä73
VI gu»r,al,i>lc r!lrabe 117. wi 4idic_.
lSlröbel ant NaienV
VI. Eu nlp-urarserseraße e.4, 87,u>>
Möbei ant»iatcn. Grüßtc S)i ödcl-
4,...,... ..-,..1.' »r-l, Snitioller. VI.
Ar ß. beim ke^jk^S-r^ .43^
Gebrauckicö H-rrens-Zlat-
ch iu"°er>. I. Lch-.d»°,.'aa^e^^-
IX. Mül^.Nu^7s^asie 16. .Lh.
V-L0veLansf»iU»i:tt4 v„.>-
«r. 87. s»> Ufe.
Prachtvolles antik gcschnrScö
Lpeiie- nnd Hcrrenjtnuncr n'tt
ecklen Ledertiüdlen und -UolNerinebelr., sowie
ein s>eil,ab.ungen ge^tt,
Richicanv-nirende Ankirum^nle wert^"^
^einuschr. «lbin Sorstl, »dien, I-
lsahrräder
geiälenke U!ig1sLt,»44», ..u-»,
Zr undba tin. fX. 3.
Dorzügl. neue Pncnm.-Mäntrl
4 fl, 4.L0. Schla.che L 2 sv. 1L,Ser°^3.
723SI
8 Lancastergewchrr. EaU 16,
saü neu. billig. Itlli. a-it-gegasse^ ZS.
«ill enbcfl tzer 72LS3
.431«
1 Lltomanc nnd 8 s?antcnils
sL^ein "EE N.,
UI. Lirahe-ü-üir- t°- -ouier>aiN.,r^ur, d,
s': Möbel «us-'raren II!
II. l-aslell-viaise III. Mabelge'chrN. 745.«
«r. vi. irn »,'Ekr._ '-.-d..-'—
Ott°m°ne"se?n^Pl'Ach-«°r^^^^
«nn und Seder. kovba und Mairatze.
Ottomane, seine Tilus-id-«°rdangk. -un>,u
don Stoss und Seder. Sopha und Mairatz-N,
solid und billig» eigene S^engun^ k-m
iwischeuhandel. >711. Aiserflrabe M- bS,
.Ldeziercrgcsll^ilsi Rogner. 643U3
Pon der Eonrurslnaffa
SS r. 3"-L!.3 »GS'
»ahliuchen niii Schuber iur Srnreichung.
Lafle und L.auidainr. d.izn noch^e^nc ubur,
2 bliidöndigungaiascln.
l masllo« uichenba»!.
Prachtvoller Gas- u. clektri-
scher Lustcr nm 28 fl -u oerlausen.
I. Lin a^itraßc 4. 74bis
Eleg. Schlaf- und Speise
t Ltrhlchieibpuii.
I maslio« rrichknba»!, ei>w grobe 7L,rr.d-
dringend wegen Ranmmangei« sosori ,u «r-
lausen be,,
M Kain. Tiichle»m3bctt>aNe. IV. Lchleil
mühlgnflc 2. iu, Meizanin. Trauimni,
Wirdrnrr Hnnulflrntze.
. lraslell-vdrise lO, Moveige'-ir iu^^
PrachrvoUes antik ge,A«'tz"S
reilerimmer mit echicn Sedernubien iii so-
Ereiiezimmer mtt echicn tiederliübien iii i°-
iori um 180 fl. zu orrlanicn. S.ur
I. Wo!l;cilc 81. 1- «t- rttZi.
! Pianino
rElavicrer
Albin ^öri'll. L7SS3
I. vegrl. vcllnri-sirnbe Nr. 4.
Rcpräseniani der n-uell-n l. l. prw. Migno^
ftngcl: dieselben überrrene» °n Tonsulle u-ch
raueih-fligl-u der Mechaml ^e bM>n
«S- KsALKM«
,. c-5L-".Ls!L'°.»
72SS3
Bjenia qefalsrencr „Ttchria"
..r.,..»».. jg billig .ad^u.rebkn^ b.u
flrasienrenner
Schinidi. VI. flanoigasse 3.«
«°n k> d>» II und »°n .8 d:° d
sru'k^kN^
wc^n brlügsl. verlanli. Mdin S-rsN.
i!Iavier-«kx»ri. l. Bellarnn!ttabe 4. K3.<4
WeilinachtS-Lcrasion
»»n cirra Ivo klüil N^er
:'.: Puch-Näricr:'.'.
Pairi». bentsche Mrliiürr-ber »r.
arbrauchle Nädcr
von Ifl—4^ fl .,,
Kindcrrädcr von sl. v.aO answ.
nur IV. gavariirnftrahk 87
s?g. Waiirel »in. .,4380
l:: Kaufc^adcr tgebr.):
«lail Dariiei. IV. .davor.!- .»r. 3 ..
ilu«I. Dor-ier. IV. .daooiii- .»r. 3. <408.
2 Laneastergcwcllre. ^agd
Nd Siielel billig tu b 'Irutt-
schwär».
üLv vrt;^»44' .v L»'
(klcaanle Lalonr^arnirnr.
,°r». rntt Lc-Iwiiiicrci. ,u-n. ^uiU
tz'.nr I. Wollzeilr 2l, l
Slock.
7448»
,u »erlansen. Nur °» Prioaie. iU>r-g^/^2 gu"
Keleaenheitblanle ,nr Ä-cil,
nachicn iM Möbellinu« Philipp kiicii.
I. Tinllcrsirahe 8.
Reqcn UebersüUung der «agbreaume werden
LuMmöbel. drachivollt elelittsche Lu,ie-.
Teppiche, Sül-Pe, u. Vronzegegcnliande so.ore
-- rc. vilUait verkauft.
....r-'
um halben Preis solarl an Prwnie »n
verkaulen.
I. OraN,-ilc 2,^-1o>t.
^'Elegantes altd. Schlaf, nnd
Eleg. complrte
einrilytunA und
Wolsnungs-
ein feiner
NL°i'tzL.S°a..M
"Pracht-Boudoirgarnftur.
theil. Paravcnt- Oelgemaldr, Tcp!
srcincr Lloffdivan auch all-
Empire-. Mnliagoni-, Salon.
»vid L^Li'tLiunrlkr.^
. Lüster sind viUigs: venamcn.
1. Bwfteritrahk dt^r. 4. 74bi5
l. Wollzeilc 21,1- Et. 7 4487
»edcrdivan 1 '» ff- ...
säe 4 stiinuier Möbel, e.lideulsch. barock Md
poliiikl. Tekoratlonedidan 24 fl.. kämmt,
garnrtur 2» fl. billi.fl^ ,u .o'-'/'-'x'-
Mariadilsersir. lüS, 2.-Ig.,
Pianlnoo, grvnte Ütusw.^l
,on 200 sl. an ,rr »'k'^°ß?n-a7 «?^'g
ieibeu. I. «uul. I. S°der M-ili
.. ^^^schw^^^°nigspudel
rn verlausen. >111. Saudorgape 21. 1-
Thür S 743V4
Da» Sedvgcnitc in
Elabiere nnv Pianinos,
sflepraseuinnr von,
Stctuwav und Bluthner.
Liechfleiu, Viistndorier, Mirbar ».,
Turmoniumk von
vlaso» nnd 0°mlin ik. »e»
B crn li ard lk o,Y u,
Wien,
c r n n» r r> er r. >,
evec,aI4ilab!issemcnt svr
erflelng!!,- »»^umente
I. H^i^-ElPfortgafl-b-O'
s»In-'-'c. T>1. Nrpenxla» 6,
uan 2-4 Ubr »u. leben,
Ledcr-ffasirnwagen zu vrr-
laulem'öl. t-auisgafle 2 0 74177
Gclcgcnhcitskaus.
yieucS Pianino, schöner Ton,
b'ttaus.m IV. üeii'nd rvckengafl.
LÄss-L'-M«"
L!7>Ä"W.r» iSZ" "'"e
oerlausen. IV Schwindgafle 13. I^-^
Thür
»u
1. Si-ck,
7lülk
n. Obere Lonanstraße Nr. 8c»,
an der Lteplianiebriicle,
zu verkaufkn:
Reichgeschuitzte Speise,iurmcr.. fl, 8o,—
Lilndcrbettcn,
solid, tadellos gearbeiiet.
Lukerfl solid, tadellos gearbeiiet. sclnfl
laSiit. mit gcichmackooller «einalung,
Hu-rderie Stücke vorraihlg.
Billigste gabrilSpreise,
flsabrik Walter, V. Tiel iltzafle 19. 72080
" Lchlai- und ^etsezimmer
Maschinen.
MaschlnenbeAandthsur
und WcrlrreuKe.
r'. Iacobi. I2c. Tßnrngaffe 4 l!
Liiiger-gamiircii-Nahinaichiiie
«uraiai. ccmpiei, garanlirl gut nähend
rcuommirie Firma, 2
ül spoitdilllg ru verlausen. U. Dill-r-dor,
aaste 9, Th. l0.,
' Billuze reelle Elavicre.
und ,n alle» Preisen nur
Schlalziarmer mit Marmor...»
Hochmoderne Salongav.itur-»
Spcis-iiich. matt Nullhclj..-.
Slsriguc-Nkairatzen
Eiserne Beiieinsäsec
BeiieinsStzc, invezitt.. .,.. ,.
Waschtische m. Marmor, 2Ihur..,
Oelgemäldc 21 x2k Zoll.--
Alldeulsche MarrnorlSstchcn
Uchläf» und Spetiezlmmrr, Mldeulsche Marrnoriai-chen.
L LL'T!'^
verlanjen. T Singerstra^^e^ 6.
74 »2 6
Möbel, solid und billigst,
nur beim Tischler. Mariabilsersirade »1.
1. ^I. S. Erg. ,.rSeM^
Wegen Äbreise
Srrohsack, Waschriscki.„
verkaufe.i.^XVl. Payergasfe 5,
. ist ein Bett,
aalt, neu, billigst zu
"- st. Sirege,
726S8
Livcrse hochelegante Ottomans,
Tccorationsdibanc, gcsNat.
sammt Tcppichen v. fl. 16 o. 4o.
Mehrere prachluollc
Lchlaf- nnd Speisezimmer,
sowie auch Firmenschilder. ,^'n»dw",9k".:
um 1" sfl^^abzugcb en. »47^
burggassc! L.
aller Art und zu allen 'Lreisen nur
Brigitia Wlezel, uünfhnu«, Lihrgafle 1, bl
un,ni,-bni^»st baden.
"Schönes Pianino. 7 Octav.
sehlerlrri. guter Ton,„Eis-m^en. um
nur bei
beim
7rEUM.."LN
linis. 3. St. Th. 11-,
Waichmaschlnc, ncllcster Eon-
st ucilon. tast neu. ist wegen dlulliflurg emer
Putzerei um de» halbe., Pre.s (4.^,».-)
verlaullich. LIV. Liorchrngafl-
rbii r IS. 'S'--
Scher,. 43 «lieiUrnge 4. 0. im S-Ü-
6 ll. Angabe! Tinaer- n. Ning-
lchiffchen-«tu,c.i. ^> 1.°' i>^asluster uno rqren n. i.u".
1. Stock. T büi 20, 728^ A,„p„,g,ctz' von -ciie b,-S u r.vai-
Prachtvolles antik geschnilrlcS -ubliennis werben die P.
Sptti» H-° enz^^ mit" eckten s.de^ v-.l-user- ersuch. »7^^
stuhlen mck Polsiermdbeln, sowie ein Iu°u^ "ud 11 "^r eiii,iir.iii,en.
«arock-Scklasz.mmer um ISil sl. 5» oerl. H. Lberk ToNt,NIlraflc Nr. 8c»,
Etngerstrare 6? 74o27
Per Cassa und auf Thnlzahlim
u Ringschistchen-^'ähmaschuien liefern alS
Scherz. Scher;. Scher;.
>üUs. Aesibalindof. ttersnirisln
Tavczirermöbrl au^ Raten.
Die pasfeudsten WeidnachtS- und
NeujahrrtzeslÄLuke
belm Crzeugrr Josepti lr.erstt,
Wien xvrr Hni-ntstra-e Nr. 83.
Colossale Auswahl von
DetSkatlonsdivane,
72972
Herolvdlvane,
Hä'lLfdivan,
Ealongarvituren»
HerrengarniturtN,
Ottomane.^ ..
Matratzen In Haar und Afriqve,
Lvere .Lonnnslruti^-
an der Stephanicdrüne.
Lokalitäten zu vcrmiettzcn.^
Salongarnitnr.Pltisch.gestickt,
ist nm 70 fl. soj. zn verkaufen.
T Tiugcrstraße 4.
Möbel für Hotels, Villen n.
comvlcte Heiratsausstattungcn werden ohne
sllretLerdödnno gegen Theilzadlun-en ver-
^uft. ebenso^ werden H'"(^°^".^°ohnun-en
-omoi-t leibw-ile^mSbl,-., «»-
hau, PhiUrp Krön. I. E.ngeis.rab-^,«.
MMcMM
I. LiiigersiraheL^
6 echte Ledersessel, l -Oomanr,
2 Bilder, 1 Nastcn. 1 alldeutsches Bell,
2 Einsätze. TiverscS, in Schialzimnier. e°^
plet. auch cin»eln billig zu versauken. >iU.
Haspingergasse ll. Th. 12. Cäe Lcd«crM^
,u^a?em
Altd.. Schl^,'^d
lbli'fl,, ö'nrock'Ecklal- md «p'iicNmmer
TreoraiionSdlv. 2» fl. 2
. 46 Alscrstrane icr. iin Hofe?
Niemand. Niemand, Niemaud. Nieinand^
Uebcrspicltcr '^^Ugno^nslügcl
«»«.««» S' 7?L,
—^ Ehrbar
Vserde- nnd Zllagrn-
An- und Veraauf.
Wegen Stallauslösung billig
verkaulen: 3 Soup.-. 1 Pharton-,
Sandaurr4^
''HaiiSbesttze.
neu. und ein -»lsitzigcr ,,ugle^ P:
-rweisitt. Vroom. vorzilgl»,
s!:L1üiÄ.' Ä'
Uebersahrencr zwcisitii^r
Broam, in bestem S^-nde. "M 110-
zu verlausen. III- L-uPiftrab- 7,
Ein letchler. bereits vrnühtcr
LL L 'SL?"L'L
Vorder,,s,..
Mid event. HIntnsttz süi »E»-
balbardrctte moderne Kalesche rn den eive-
^Zustande werden ;n knnttn 6^.
Näbe^s bei I. -ilhnvu. 'v'"«". 743»l>
Geld- nnd Zypotkeken-
Verkehr.
. Nlüacl von.
schumez.-iioldgendiet. »Msg ,n dniause».
III. Erdbergstrabe 29 a. 1. «1°^,
Ttcppmaschinc für Ledcr^
onlanterie Schuhmacher oder Taschner, gm
^Gutr^ Pianino um
z„ ocrkäujeu^ «über«
auter, wenig benüdter «tust- n. NliU^n
LÄritt^nn, ^."'u °m. V dMM Sg.
V Laph" r' II Praterftraste -23, AuSgeio.
Lnkst!^ ü. a-SIandiich- EI°°. be,. P«.sw.
Darlehen anf Häuser
tn icdei Hohe^ 73»7T
zweite Haussätze,
diScrci, ras» und coula^,
Geld auf Wechsel,
«rbschasten. Sruchig-uüfl- 1.
Lcidl, r. Wildv rermarkl Nr. 2.
Darlehen auf Häusel
,rtze und
,rur uns ..
zweite ^Haus,atze
VH. Ätar°Ällser,irüße 70.
Elke der Neudaugasfe. Tklep hou—
"" Tarlchett
Ws Fab,"-!. elegante NiiSstmiung. nnr
in der F-drirstnicderlngc, VII. Lerche».
selderftrahc 35. 733d2
dernrahc .iv. e—
74I»0
Nm 8 fl. am. Nähmaschine
ein runder An«,i-hilsch« fl. ll. ^url«n-
strahe v, 4. Stock, Th
sttahe v, 4. «.»oa,- -r-
Alte Goldpreise wird ackaE
.HerrschaslSlvohnungen werden
au! das -l.'.'-'r't-'fc' in Mierlle etnuerichtet
au! das rleganlesre tn Miethe einilerlchtet
Jacques WalliS. I. Eingergr. 4.
230
4. S tiege, 2. St.. Th^2^^
Eio sehr schöner Decoratiovs-
divan. l Äarniiur, 1 aild ,^^.0- und
--peile,immer, l Nhr, Schreibtisch. "PV'ch.
Ti-ch- und Briid-L-n, I gr. Spiegel, kiichew
eredenz, Bilder, polst leasten, «cilrn, Ti'-b.
Sestcl, Ein>aye, Matratzen, Earnissen.
SchlaiztMiwr n. unidcrbclt.
2 Mcs'tngbcticu. Palmen. Wiguonfliigel,
Eredcni, I-st Lrste!. Sattuster. Teppich.
Billard, Matresten, 4 Pericrieppiche an
P-ipat- .sehr billig zu ^-0!°^«.^'"'
«ichellinneraaste a».. .——
L'LM!Ä!LL.'«
MMZLM
Grainophon »nü <0 Platte«
billig ,n verlauicn. «n-k. IV. Marlahllser-
üra nc 160. Eaie.—
^vi-r...7L-lav^nm
--4188
VII. Neubapgasse 26, 3. Stiege,
l üur 36.
- Qctav. Mignonflüszcl,
überspielt, „ii int Ton. billigst. IV.
Enstra^e 3». 1. Stiege. 1. Stock. Th.o17.
Tast neues Pianino sehr
Lange,aste.l^^stu
Tdür -Zl
74l8i
Tafclsilsccrc für TPan.
seralnenZf^asse —'
und ge'benii'cki. billigst bei Sl-schle.
Pianino, fast neu, biliigst.
VIII. Siro„i«. 42. 1. St.,
Piannio. 7 k!^ctavcn, i-ius
Wien und Proviii,
auf Häuser und HauSautheUe.
erste und zwestc e-«'.
Erbschafrcn, Le^tc u. Wc-io-l.
ÄllcL ohne Bornuriallkn
rasch, dlScrei u. coul. dur,h d-d.rtt -e.
allgemeiite» 2>e,kebrrbur>»r>
Nranz sforstl,
I. BcUariaitraßc 4,
verotdr^
von L'/?/oausioLrtS auch odne «ormrrfui.s! '-c
Süuvbesiycr.
8 abrikEsiv-r. .z,,»
Erdlchaslcii,.
Geld auf Wechsel,
! Bauerrvirr! ....„
Verkauf «nd Tausch von ^'äuskrn.^.
ssranz ?.ör!il,
I. !tleile,rinstraßt 4.
Sestrl EiMaN' -marrAen äa'rnilsen^ ,,nd g-brnncki. billigst bei Slaschle. Ran
Schlaldioou !?h-'fck'bn- l'ampe 'und nach sehr st^L'-LLPlL^
MeÄ. auch -ini-iu. biü<» ä« -»Uu'-.".-Phano.zr-'.pbci,-Walzen-
ir. Wasagalse 20. V ^i"ge. l.^wck^ ^„.ugu-g. E»!, I'st
Rohicinen Ltlomanc. Eljaiic
ll.gue und Tauav-e billigst »u oerlausen
-tstö 1 >»t^riLlisteinüasse 14.
verkaufe».
«7 st- k.«1
Tdür 2Ü. 74330
Lchsoarzcr Ntignonflugcl.
aa n i,lavier um 60 st ,u
um 38 st.. -iUle-- Elaoirr um 60 fl 'U
lausen. IVli. ilreu-gah- ib. ..
stir. II.
dai^ckil. II^ Nustdprl-rstrage 4. 3
A. Vliossr. 7«.-— -«».
2 Tätic. diE 60.000 sl.
« d>- oii «->>.. S'fos» fV>
zmSdSuser. Pravistoe uiid 'TN>-bc->/
ceul. -B'ieie unler .Vostst« ->cheld<iI..1uN


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 25 ]
L. 342
Vreo,
I^eu« Vlmsr VLxdlLtt.
14. vsoswd» 19lX1.
Buchhaltung 10 fl.
. (sinjeluntenichl).^
Eirrfoche, doppelte «nv amenran.
«LriL, LLndwirtYichafr, Horel, Bgin.
«-ska. I. StephanSpla«. OasamirgoN.„
strasie 6. Damen sep. Auswärts s
Universitätshörer sucht
LeeNon. Unter A. H.. I. L-i-ndas 1,
2. St,.. Tb. 78. 743a0<
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Jnscratknacquisitcure.
nur sehr gut elngeiührte Herr-n. wollen um
melden Iür eine ganz neuartig« Lrsche-.nuu,»
die cin leichtes Arbttteu ermöglicht. Adr^Exp.
älgent für tc. 72507
Praktikant mit Ansangsgch.
' aufgenommen. T. Apfel. III. Ec.i'lcafle
- Nr 37. 74401
^ r-Lur mit srhr fchöner Hand-
'Lriil wird Prakrikar.t soisrt aufgenommen
bei Lrcnsicin n. Koppel, Wien. I. 74213
». Praktikant mit Anfangsgeh.
ausgenommen. Marishilferstraste Nr. 122.
2. Slock, Thür 10. 74555
Cnal. Schneidrr aufgenom.
IV. Mühlgafle 20. 4. St., Th. 17. 74578
^ Tüchtiger Tagschneider ge-
sucht. Schwarz. Echuler's'kLstt 1. 74376
fl Tüchtiger iclbilänv. Llnslagr-
-wrau-eur wird iür Modewaarrngeickäff '°-
c- fort arreptin. Franz Sohr, il. Slferitraßr 30.
, 74216
- Bäckerlehrling aufgenomm.
b VIII. Alieröraste 65' 74520
Dapeiicrerlehrjungcn gesucht.
VI. ManahUserftraste 101. 74205
Goldarbeiterlebrlinq qc-
iuSt. Naß. I BaueivinorlI 11. 74352
Bei Gas- u. Wast'crleitungS-
.x installateur wird Lehrling aufgenommen,
n I. Tuchlauden 10. 74533
g Bcdicnlcu zu adrl. Hcrru
s snibl Tierstverw.itllun;. I. Rieworpaffc
Nr. 10. "sbeeS
GrlL- rmd Hypoihrkr««
Verkehr.
Gelddarlehen von 500 K.
»ufw. zu H Percent -«-«» Schuldschein und
Aate»aniahlung erhalten Hrrrea sowie
ereditfühioe Damen durch A. tSecoffy. Buda­
pest. Tcommlsafle 1VS. Netourmarke^e^d^ten.
Welch edler Menscheufrennd
tvLre aeueig^ mir eine Aushilfe von SO A.
ru leisten. Mein Vater hat mich derlastea,
meine Mutter ist krank, habe noch vier
kleine Geschwister, bin Schneiderin. 18
alt. und bedarf einer Maschine. Unter .Resti
Nr. 74462- postl. XX. Heinzelmanneafse.
7446S
Kauflcure. ssabrikanleu und
Älei. Lanzcr.
Wien. IX. PorzrllMafle 38>
»,n 3-8 Nhr. Tel. l5.333.
b8k7d
Darlehen, sichergestellte, für
GtsLälirlelil.. I. Srünanarrsail« 2,
D-Sr I'.. 8184«^
Darlehen ;u günstigen Be-
dMtzuugrn auf R^kr, für creLiikäliigk Be-
amre, Sebicr. L'si ikrr u»d Pknft-mLnl.
UMki .«oilchüsie b-ldigü 711L2' an dn
«k»er^ 71152
Privatgcld ohne VoEerkung
di-cret u. r^
von der 10
1. Stieae,
Billiges Geld ohne Borspcscn.
anet) ohn; vormerkunk, f.Lfstcierc, des.Beamte,
«if Pensisneu, Z-ruchrgenüffe, Erbschafre,^
HLuser, «sf und für H^atScautioneu. Brien
»ur:.-1k-vottl.MarimiUanstr. 71625
Geld für Ltaats-
beanitc von 50 fl. ausnErti
IV. Mrisorklbnitzraße 47,
rd. 17.
lind Bank-
von 2—8 Udr,
2. Stg., kie:!.
7247S
Gebe Geld in kleinen Beträgen
t^i.-bige Bkrgutnnji an klaa.t-,
^mmuval- und Lande-beamte. Gen. Andr.
uatrr .Weihnachten 72588- an die^^ucd.
72588
^10.000 K. find an credit-
rovrdige 7^^^onen leihwetie nnter günsligen
7 u.'2en vergeben. Anträge unter
a e7ir 7^574'' an d'.e ikxp. «2574
LO.OtIl» st. werden aufgenom
»n e° nach zo.ooo sl. Wr. rpareasia,
8in; 8»Ot! N. Agenten «erbeten. Brtestich
unter.Wrngraf 7S692- au dic^d.t.
10,000 fl. werden aufgenom.
»u 8°« nach 22.000 fl. I. Sstcrr. Spar
kaffa. dinr «irret. Briefl. unter,Waane>
Rr 7S6S0- an die Sxp. 726S0
Auf zweiten Haussati ver-
aede 5000 dir 10.000 fl. 1- 6 Percent.
Hritie mit genauen Angaben unter
-ber-raust 2a 72913' potziagerad Lanl
flras>e. Hauvtstrahe. 72913
Unr. ,.LHneBcrmittlmrq73L28-Srv.
12,000 fl. zu vergeben
auf II. Läe.e. »für dircet. '.brieflich unt,
„Augler 73480" an die Sxp. 78480
5000 bis 10,000 sl. kann
?kdr«ui2nu in rekUcin Geschäfte mit doh
Veeiinfung anlegen. Nur Lirecte Anträ
unter .Sichre- Anlage 73S01- an die Sr
73801
HanSbesiber :c. rc.
»rhallen v. 1000—30.000 fl. ll. 5°l, a
iofart Geld. VIII. Allerstratze 69.
ktieae rrchtä. i>ochvar1errr. Thür 5.
L-au 10—.5 Uhr 73S45
40<,0—.5000 ft. zn
»tä. Ani.Lge unter
Illl 1.
aufzunehmen
.I. W. 74190
4190
Darlehen !!! fiir
Elandcspcrsonen,
Asiccuranzburcau, V.
gasie 11, von 2—5 Uhr.
Ltabsoffi
onisien:c
LLchr
Tuche 5.50 sl. gegen gut
k ck.7,77^.^-2 aufzunehmen. Bin Lraurv!
fi7k7'w::we. ,r^uschkiften unt. ,R. W. 744A
cn tlk ii 7142l^
linlk: .-i^.e'zrnstLndi- 74278'
au v,e Sri
74278
l-. I-
74279
Tolidestcr bredit für
kere. e e Lliec ere. SrichSIIäleuee. BkamI
auch Innren, iveieirfrei bllligil. Hvvothela
9!' 7427:^' k-ssll-g. C,ernin«affe. Seg>
Schern^ 74272
-r..
r^-
i echt Tarlihen 1000 sl.
-Sr^eee .tnlage 74245' an
Ausgenommen 300 fl. mit
50 8. Vertiniung. Rückzahlung pünNli
15 >4:de Teckung über 400 fl. Wert
Umcr ..r-.l enc Trckung 74125" an die Ex
7412a
sich. Such Luiw. 1. Lm »eKadl 7,^T^.^10
gasl- 3, Th. 17. v«»4!°2 N»'x7»r'°I. 74428
Ein Institut sucht gegen
Sicher::7u»g und Räckzahluna in Mona
raeen zu 5'7 jl, sowie 6^» kerzrnlung
T-rl 'en ron lvOO-2000 fl. BermitI
Lu--e-h o:.ii, .Lnititut 74180" p
laeeen: IX. rLaezellangape. Nur geg. k>^^,
2000—3Ü0o fl. werden
einem EetckäslSu'anll aufgenvmmeu zur Aus-
nn»—» ,i„^z Patrned. Sichernellung uud
Rrfcrruz. Beie'e llu.'r: „Palenl 74156"
Gelvdarlehen von oOO K.
aufw. zu 6 Bercrut gegen Sebuldscheiu und
RateuLnzablung erhalten Herren sowie
credltfählge Damen durch L. Seröffv, Buda­
pest, Dromullgaffe 109, Retourmarke erbeten.
47461 L
8000-15.000 fl. aus H. Satz^
zu 5",* nach Wr. Institut zu vergeben, ff
Illtcr.Ohne Agenten 74499" an die l^p. L
Zu ZahluugSbcdränguift ge-°
rathen« Sefchäststnhaher rc. rangire discret.^
Znlihrrsken unler .Trust 74381" an die Exp..
74381 n
Suche vou Privaten 400 bis«
500 fl, in mo-atl. Raten rückzahlbar. Briefe
u. ler .Reell 100" Postl. Znaim. 74210^
RerschreLenr Antrage, v
Schreibmaschineu-Arbeite» ''
werden billigst übernommen. H. Grünethor-^
Küsse 8. im Püpiergeschäst. 46616 7
Theaterschmuck, verschiedene?
Bühnen-, Gelegendeiir- u. Etrabentoiletten. I
Pel;- und Toudlekragen, Blousen dill'g
verkäuflich. V. Schöndrunnerftraste Nr. 65.^
Tdür 7. 72056 Z
Das Achtel einer guten'
Vuraloge im 2. Rang für 1^1 zu ver->
geben. Möglichst baldige Aufragen zn richten«
unter Chiffre .8. I. 74215" an die ltzp.
74215
Ein Telephon sitr den VT Bez.
ist sofort zn ve^eben. Auskunft HV. März-.
straße 77, im SafthauS. 74144
Tapczircr bittet um Arbeit i
in oder auster dem Hause. 11. Novaragaffe^
Rr. 46. 74316'
Hausbesorger-Neujahrskarten
für Agenten billig bei Klein, Torotherrgafle..
Postkartcuverlag. 74418^
Arme intelligente Näherin
bittet edl« Perfönlichleit, ihr ,u einer
Unterstützung oder zu irgend einer leichten
Stellung behilflich zu sein. da fle jetzt^^r
gröstten Noth preisgegeben ist. VI. «rill-
^roderpaffe 8, Tb. 10^. A. S. 74468
Hhpuose. Welcher Arzt über-
nimmt bv-uotisck»e I^handlusg? ^^schricker'.
unter .Hypnose 7437b- postl. IX.vorzellan-
gasie. 743? s
Bitte!
Bin geschäftlich gänzlich v rnnglückt, aller
Mittel dar und Hute edelnlürdigen Herrn, stch
meiner anzunehmen Unter .Einsam und ver-
laffen 74537" an die Spp. 74537
Gute Brrzinsung von
Capitalien durch die conc. Hnpoihclen- und
Realilätenlanzlei «ustav Zwierfchü»,
LIII1 Watttnaongaffr SS. 2 bis^b^I^hr.
Damen von Tistinctio»,
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
allmnirehenden. streng discreten, an der
. Wiener «linil gelernten, -!N der Wiener
Unlverstiär geprüften und diplomittcn »e-
^ bnttsheifcri» bedürfen, empfiehlt sich Frau
I. L.. I. Tuchlauben 12, 2. St.
ssrüher Novaraganc 51. 7S840
' Tisting. Tamc« von hier
. auswärts tonuen bet olletapeh. Hebamme
z urrttr Drscreriv« eutbiureu. Cepar. Hrmmer.
VI. Hirfcheugoße 13, 2. Stock,
. Prattischc Hebamme cmpnchll
füb oertrauknsvoll, strengste TiscrelivL« rll.
^ Burggasie dO, 1. St., Tvür 2. 62403
Unter Tiscretion
finden Tmncn lredenolle Aufnahme flv UNcr
. Cnttflnkmg de> etner praktischen Hedmnme.
mernc srpar. Zimmer. 62824
II. hjlockeugaflr 8a. Tftftr 9.
f Lumen finden nnrcr srrengitcr
' Ltöcretion liebevolle Auiuadme bei sehr
praknicher allerustedeuder Hebamme. MLeig.
- Honorar. H. B-, VIII. LauLongaffe Nr. 6b,
rhoi 6. 65313
Praktische Hebainme cmps.
flch den geehrten Dumen unter Disrretiün.
^ VI. Sllmp-ndorfertzroste 18. 1. Stiege.
" 3. kt.. rech!,. «""285
Damen finden discrcte liebe-
^ volle Sufvavme und iruSkunst bei sehr
praäisit^em Hebamme. M. L., VI. Maria-
bMerktraste 53. Tb. 28. 71473
Damen finden unter iirengfler
L TtScrrrwu liebevolle Ausuahme der prakN-
scher allerustedeuL. Hebamme. Honorarmäsij
Wunderlich, VI. GumpeudorferstraEke ^114.
Hebamme, praktisch, empfiehlt
K- sich für hier und auswärts. I. Aunaaa'w 12,
ln 2. St., Th 6. .2386
Praktische Hebamme empfiehlt
n. üti drn xeehrtcn Lameu uurer strengster
Äscretion. I. Tiefer Traben 16. 2. Sl.
n ...
Die schönste Schritt in 10 Leet.
birst facht- tuflrucnve vrvichüre 20 tr.
td. Arldmleir». als kchrelb»««!» anü5e,
trossen, auch für ZiNertraulpsleideu»». 1
Lorathrrrgafle 3, traben. 718,8
neu da» Rechtjchrrtdeu, Rechnen »n
Sorreipcndrnz m und auser der
Haufe gegen äußerfl mägiaei Honorar be
einem tuchngen und ae-miflenhaften Lehre
in überraschend kurzer AeU unter Saram»
Auigezeichnete Referenzen stehen zur Äee
1. Wrrdcrthorgasse 17, 2. Stoä
chür 9. 74812
Maschinschreiüen.
Lurse werden ab 1. Jän
"St
auf allen
gründlich. Honorar r
Lehranstalt.
p:iM2
741S6
4^ 0 4.arlchen werden auf
lviener Höusre vergeben. Agenten ause-cschl.
Au l :-': T:. Lilccki, I. Eelredemark: 14.
r«7--h-n 952 1. 7358S
::: Gels. Geld:::
Nur von 207 0 s. «envär,» in jeder Höhe
für tlavriiere. O nnerr, L-amre, Kabri-
kantcn, Sutet.'üncr. »eschäflöleute und
Teivare (anck als Lersonalcredit, l'ehr raich
und höchA dlscrr:, nur iür «irrere idcnerber.
Zufchrilt-n erb. unt „Sehr günstig 74189"
posrltg. I. Eetillerrlatz. Nur gegen Schein.
8n»»«i«e4 n:äil beamwortet. 74189
Unterrilht.
Neue
lästig,
t V.9
yflemeu rasch und
Naiaergalse 7
72794
VA« ItsdUrn Soltool,
^ „.»thcuthurmsiraftc 11. L
Vrtv. ^lachschule für Ei^achlene.
jjrolpene gratt» und träne».
72813
ssrauzösisch, Englisch (London g.(
lehrt variier Proseffor, Mtiarbeitrr von
—achi Billattc ic. Cuifle 3 fl. Privatunterr
Truckrcile Uederiepungen. 6777j
VI. MariahUferftrahc 117,. Th. 23.
krlrrnen
von
Sprachen.
Zerstreutheit,
cn -j-ugnissen gralii
MozarlKrage 9,
Prosrcct mi
von >i. LvchI
München Q 1
72688
Ungar. Sprachunterricht erth,
Ein;elnen od. je 2 Therlnehmern Szelelr
I. Franj JoseptiZquai 25. Thür 33. Nii
Strebsame mögen sich v. 11 diS 12 Uk
73035
VLs LsrUtr Lodool ot
I.LLxrik^s»,
nur Wien. l. RLthenthurmstraste II. 8
englische Llasse für Lnsünger Samstag
1b. December, um 8 Utw Abends.?
beginnen wir ZLnner 1901.
74182
ld fran;. Unterricht.
ürugerstraste 3.
4 fl.
Italiener nnterr. gründ!., rasch
66839
Gründl. Unterricht in ^^71
ivwle in sämmtlichen hebräischen Fää
theilt gewissenbafter Lebrer. auch B
tigung der BoltSschulausgaben.<
mäßig. Gen. Zuickr. unter »Erfolg aarantii
Nr. (4338* an die Sxp. 1^22^
23? 4. «!g, 2. St. Tb. 33.
A. Is.Sz7 leLvliss
IX. l.»rLr<»tO,e^^« 1b, 1
lslavicruuicrricht, lkrebs,
Lalkirergasse 4. 2. Stock. L4493
Gründl. Elavierui
Stunde 30 kr.. daselbst kenn
werden. Briefe erbeten unrer
schülerin 74126' vostl. VII.
euch s
»Profef
Bernards
74426
Elavier, syranzösisch pcrfcct
m Lande erlernt) bei tüchr. Lebrcrin.
fr. Der Stunde. IX.
Pramergaffe
74462
Bühnenkünstlerin g
einer iungen Deme. welche
Schauspielerin ouLdildet.
^)).,mi' und plastischen Deweyun?en er
Anerbieten unter ,P. 74289' an d^e
sich
Unterricht
lLiahr. enolgr. Praxis, gibt
Lltvr,
Unterricht
oarst. Geom. Bereitet zur Svmna!
ulmarura vor. ^inrick Ban
Ble'ci'craa''e L. 1 Stock. Thür 6a.
halten nach!
Unterricht vc
träge an S-
T hür 17.
62423
Techniker (H) ersucht
eine Lektion aus der Dolks-, Bürger
Nealschule gegen mLstiges Honorar.
Berpflkgung. oder Hofmclsterposter
schristen unter »B. M.', IV. T
^ci Gymnast. u.
und ausce
»ei jurückgr
rnästig. Ä- S..
Nr. 1. 3. St..
Th 18.
Wünsche 100 fl. aufzu­
nehmen gegen Sicherftellnng.
Zuschr. erb. unter „?)iariannc
Str. ri266" postlaa. I. Maxi-
inilianstratzc.
von hier und auswärts,
weleb« die Hilie oder Jusormakivn einer
lanajädriqen, aUeinflehenden. an der Diener
Nrivknflläl dpi. Hebamme voll sdreugsler
Tr4crerion beuöihiaen. mögen flck, verrraaeu,-
voll wenden an Krau Bh. I. Kleine und
große sep. Zimmer. Bcd.-zimmer, elckrrisihe
Beleucheung.
IL. Spitalgaflc 20, Mei^ainn,
Zeuanisten und Wiener Nefsrenjen. eri
erfolgreichen Unterrichr a.-. Lells-. Bü
und Gymnafial''chüler. M. B-, II. Dar
Damen, die eine sehr prakr.
Hebamme benötdrgcn. mögen sich vertrauens­
voll wenden I. Himmelviortgaste 7, 1- Stg.»
Varterr- rechts. 73111
Sehr sraltische langiährige Hcbarmue
von flrengster Tiscretion.
welckw an der Wiener LIinil geleen!. ou der
Wiener Uuiverütäk aepiüfr und dirlomrrt
wurde, cmpiiehil sied den gcehrleu Tamen
von hier und Luiwarlj. vouoror uiahiei.
Jnsormarionen dereiiwiUigil. ,riau S. M,
I. szran-eudriug 22, 2. Elg, Lh. I2, «eua
SchvttkNthor. 74435
gasie
Tb. .5.
Teew
744l:i
Zu Kindern von 1
12 fahren wird eine rüLnge Ped..
lag-üder aufgen. Eriorbrrlich Fran;öN'ch
etwaz Clavierspie!. Adr. Maria Teeren-
nraste 30. 1. St.. Daruch.
Buchhaltnug,
ra-h
lach
nach bewädner Merbod-e.
und Damcn. die durch A
u:c'.. Bilancirrn 1.5 ü. MonarSdenorar 4 kl.
EitUrl'Untcrricki rn sämmtlichen lauf'
maunischen Hiächenr. Bestehend iett d:m
.^abre 1878. von HandelSsachlehier Victor
Deutsch» I. l^ttermearü S. 74228
Hmlsdieucr zu Theater-
seflschaft gesucht, mit aus Reise». 9nü.,
^llzeU« 5,^urchha-r^ 1.^272^
Ges^äflM^r wird auig'en.
Kutsckicr zum Schwcrfuhrwrrl
10.1. «r
74564
Hausbesorger für I. Bez.,
aulbesoiger sui VIII. Be,irk, Haul-
sorger für Dbslan. 50 fl. Gehalt, vlaa.
oft.. IX. MuUnergafle 4. 74550
Hausmeisterleute, kinderlos,
esucht. Die Irau muh houNiche Arbeiten.
,er Mann Gärtnerei versiehe», lint. »Bill«
flr. 73725" an die Sl «. 73728^
Hausbesorger, Maurer,
Routinirter Faeturist mit
74270
Junizer Mann mit Eaution
s 2»calsant und für Bureauarbeit vecr
enddar gksncht. Offerte untrr ,A. B.
r. 74522' Postl. VI. Mittelgafle. gegen
chein. 74522
sncafsanten m. Ticherstellung
idrifts sär Wien, Gehalt 75 sl.. vlacirt
nü.. IX. Ml-llnergafl- 4. 74553
Ineassanlen u. Mitreisenden
1 Filiallciier, 1 Eommrs.
1 lloinploiriü, 1 Magazinkur, I Leller-
ineisrer, 1 Polrer. 1 Zeichner, 1 Jncasiant,
I Reisender, 1 Wirlhscha'ter, 1 »chweizer,
Londuateuie, Bahn- und WeicheuwSckter,
1 Hausbcs., 1 Monteur, 1 SLnurr ges. Skäh.
I. Dr. Berminlcr, I. FIerschm.15. Keine FUial«.
Lchönschreibcr m. mindestens
vier Diittelschulclaflen, ledig,
nicht über 24 Jahre alt,
Christ, für graste Gesellschaft
in Wien gesucht. Ausführliche
D^fferte unter „Lebensstellung
Nr. 74271" an die Expcd.
74271
Ein Herr mit guter Haudichrifi
erhält Be'chäftigung außer Hau». Lfl- imter
„Brief e 74132" an die L xp. 741 32
Für eine Ntöbelfabrik wird
ein tüchti.vr Magazineur gesucht. Terselbt
'oll Fachlenntninc baden und muß mit Em,
ballage imd exvedition vertraut sein. Nu>
solche, dir in der Lage fi-.td. diesen Anforde.
rungen nachzulommc», mögen sich unter Li»
gäbe der Ansprücke und Reiereuzen melden
unter .6). H. .8. 72572" andieExp. 72672
Magazincur- und Haus-
meisierdoßen, Holzbranche, gegen Kaution
sofort -,u vergcdkn. Pens. Untcrosftcicre mU
guter Conduite bevorzugt. Bsriuflellen XII.
Tiefcndaebaasse 3. 74493—
Lederarbeiter für weiche
Waare erhalten Arbeit auster
Haus. Wien, VH. Scidcn-
gasse 33.
68100
Stellenlose
reprästntakionSfShige rcdcyen? 2 r.d!r Hcrrev
werden zu den güs't^gstenBedlnmurgen^io-
fort Lu^gencmmcn. Wien. XVII.
M 6"79'^?
Tüchtigen Wcrksuhrcr tur
Lllsteibranchc sucht e:ste Wiener Luitersabr,!.
Angaben über dizhkitge Thätigl.-'t uud Ladn-
Lnfpvück'e envünfchr. Luene unter „v. N-
?7r. 74 233" an die 74233
'Hiible Adreflrrischrcibcr mir
drim.r Handschrift, auch für böhmische Adreit.,
für einige Wochen verlargt. Süß, ^I. Adler-
gafle 4. ,4239
(yraveur, der gut aussci nelden
kann, wird ausgenommen. A. Tu^r, ^VII.
Reubangaile 3t.i, 3. St.
Lchaffcr von der SpcSitions-
Srauchc, im Fubriurrl». und Stallnwtatt be-
uiLNdert, wird tür ein Biauhaurunlernehmen
gcsuSt. Offerte unter .N. L- 74161" an
die vxp. 74IS1
Inngcr Bursche, Jiraelit,
der in Brannttveinschan! bediensret war. trrrd
au'gcnommen. I. Puchsbaumgaffe 50, Frred.
MLim.
Ein tüchtiger unverheirateter
Möbclkischler
flndet fofcrt dauernde und lohnende^
iehäfliaung in Limü?. Adrciffen mit Zcngn>^
abichrlircn unter .W. N. 1077" bciord^
Rudolf Masse, Wicu, I. Seilctst^atle^L.
Ttallburschc mit guten Zeu^
lliflcn Lufgeu. I. Bogncrgaffe 1.
:,sLäst. -43^
Für Hausircr. Durch vcn
»cririeb eines sehr gangd-r-n
küchrigen Personen, welche über
150 fl.
» .....7L;!7 eÄ:L7,! M
Luschr. nn:er .S. M. 74477' an
avfskher. 1
vurieure und 4
1 Gärtner grin:?!! 3^ad. 23r. ir.entra1»
l,n^"?."7.°Sin-.-t-tt°ße 11. 74349,
Alles irri. mit Zeugnisse.
vnnSknecht. 10 fl.
der zitaleich fahrrn laun. per Wache,
sucht S^rth Zelniczek, I. Raglorgaflc 21,
1. Statt. 74447
Tüchkigcr Lederarbeiter od.
Vokäiner der -U' Masienartilel gearbeitet
hoi lo.rb als Wrrliudeee lür eine ledr
Ucbcrscbcr in das Mussischx
und Cpanlsr tuLti?. der beir.
'-^et'Sk'. akzvr^r7z' 7 billig, weil dauernd.
""Lt. i^ei. '.Ln:.' un'.'k »1l. 74>)94'
on di' i'kd 74004
Fächerma'.crgöhilfc gesucht.
Ant:a»e unlcr »Tüchtig 74412' Ln die Erp».
74412 j


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 26 ]
Xvuss ^V^iever 1'sKd^^
14. vscsmdsr 1900.
Isr. 342
Offene Stellen.
MäuultäieKatekokik.
Kräftiger Landbiirsche als
«-l-Sdi-nir -sucht. Mud Gi-tn-r-i d-r-
stehen. 1 Pferd betreuen. -M !t. Geh., frcre
Wohnung. Dienstvermittl.» Wo.1zene 5,
Trrch haus. .45.1^
Tiichiiger Slccidenrseycr
heuernd ausgenommen. A^r. 74432
Junger Bursche od. Mädchen
occ-ptirl im BranutiukiuschunI, IV. G-obl
N-ug- ff- 17..
Gesucht Lchrciber. jung,
n-'t Steuotziuphie. s. Wi-N. 4v fl.,
HaiiSdtcncr. lun^i. f. Lkadibur-au. gauze
Zk^rsl-ü. Kutschcr s. Muscheubierdrp»:.
Näh. Frau I. Tattlrr, I. Tom^assc 5.
Tcroiercassirrtn aufgenom.
rv. Sroßr N-u»aff- S8. 7420S
- Tcrüireassicrinncu anfgcn.
VI. Mill-r,asle 30, Casc. 74V96
„ «eri'ireaisrcrin wird aufgcu.
IU, 4 ^r-7nis!nu»a as,e 4. 74:r02
Terbiercassierin ausgciiom.
IV. Jobauu Strauhoosi- 26, C-!-. 71."!i1
Tiilht. LchosiL-uariangeurinnen
n. ebensolche Äermelarrangenrin werden so-
Jungen Italiener o. Burschen
mit etwas Italienisch, neben koch m i I klin^c, auch Aiisl-g-rln,
ttiiidssrau. 2i>—eü fl..
zu 1 Kcilc. au-wärts und Wien.
sucht Nortl>, I. '.ilnillerkasse 21. 7444L
Bonne, zugleich Ltliye. Z!l
einem jUndc n-iu, uuSwilnS, Eehuli 20 st.
sucht Buccuu Rischlu, I. Siiemergnsje tt>,
hüscr USrntiicrstrastc. 74583
(Linf. Bonne oder vcssercs
Kinderstubenmädchen ;u 2 größeren Kindern
1 >er sofort gesucht. Rathhan^strabc Nr. 17,
Thür 13. 74lX)8
Teutsche Bonne siir Paris,
Sommer in Bayern, fiir fllrstl. Hau-
placicr Juslitul, IX. Müllnergassc 4.
Teutsche Bonne niii guten
Zeugniffcn nach der Provinz gesucht ,il
Zwei Knaben. Vorzustellen IX. Griinetbor-
33. .1. St ock, bei Tr. Kcrenyi. 74357
Bonne, zugleich Tt ii-7, siir
Mien suche Fr. -eidel, I. .iicscr
Nr. lu. 1. -tack. 74.st8L
Erzielieriu zu eincin Mädchen,
oiehall 5 st., sucht Bnieau Rischsa. I.
Aiemersaffe 10. sriid-r tkärntnerslr. 74587
Gesucht Kindergärtnerin u.
Donue eum sofortigen Eineeite. Dlme. Furo:
iene Liem. I. Eeubeu 12. 74.774
Coniptoiristin gesetzten
AlkcrZ. in Elenegraudie und Coreeiponden;
dersirt. sichere sltechnerin. die auch zwei
Mädchen sier die I. und 2. Bolk-schulcloise
nachhels-n tonn. der lofoc! aesuchi. Lss.
mit Anspriichen unter .Ora 7tL2!>- an dee
Erded. 7432:>
(louiptoiriüin für leichte
Bureauarbeit wird aulgciicmmrn. tkintritt
solcri. «u-kanst IX. Pramc>ga,7e l. Tbiir
Nr. II und 12. 74I8U
ssräuici» zur Zlushiifc für
DcsI-Tchreibm.rschine und Ltenograpdie v.-m
22. Tccembcc bis 2. Männer von Aell.n:
gcsellschas: gesucht. Unter ,H. P. 72.712'
au die Erd. 72.7!2
s.cnograptlur, Maschincu-
schreiberin. sasori gesucht. Anssnbriicke
Lshi^tc unter ,sz. L. Lr. 7! 108- au die
Bcrkäufcrin, nngar. sprech.,
wird sdsort ausgenommrn im L'rannt-
w-iug-schäjt. VIII. Sosephstädterstrade .77.
Bcrkäufcrin für Goi-s-.un
gcschast. 40 fl. urr Mouet niid freie
Station, klacirl Inst. I.V. MsiUnergoffe 4.
„ .l.s.252,
Verkäilfcritt von der Ttroh-
liutbranchc, die sich auch zuni
<^usa>!i!ncnstcllcn von Co:u
Missionen eignet, sofort aufg.
Tffertc unter ..Ttrolfhutsabrik
Nr. au die Gxtzcd.
74.7i;8
M clirere B erkä n ferinuen,
Comptoiriitüi. Trasitocesäilcistcri» sucht
,>uil,t„t Buch. I. WoNieiie I8. 74.7.78
«elbstäuo. Bcrkäuferin für
ein oischyesämit init Kaution, aaiiziäkrigcr
^onen. wird sctkort arceptirt. Nälwrr'
Wodr.ugrryürikl :ii. 7^461
BältcrladculuäSliien mit
Oautio» wird als B-itaus-rin siir -in-
BrotfOiale ansgenomnien. X. Larenburgri-
»radc 28." 72874,
^..'ar-emiiädcheu, Jsr., das gut
rechnen und schreib:» taun. ausainoinmcn
II. Untere Augartenstraj:- o. sn? Lschisst
7t«10
^'adcnmädchen, auch Lt.us.,
85 sl.. und eine Comni.i>irnäri» aeiucht
Inst.. I. W oUsliie 2t ^74.720
^ngc tzübschc Til.ee.sjierin
für Wicir inäu ^jiist. ..tstilstric:-. I. „tru,'.
unsierzsU!!,- 1. 7!k,2
Lylnpalli. L'.tzeasstccin für
Ca»'.' erstkn Nairge^. auslo.. streng solid,
Alles frei. sucht Institut. Wrllzeile
l^ch ha u^ 7 1373
Gaisieri::, lvciche schon i>!
^nern Kafieege.'chcrl't' wer. ansg.nomnrn.
Wähnng S:c.udz!as,r 74307
<> assierin aus . NllinaiulsHoye 43, >^'asc Kranlire-.
„d 74'<'3
,Kaffcetz.auSeassiertn !vird
^usgenoinmen^^N:. ^flajaugas- 20 7 s2.'-.4
Tüchtige Lervire-ssre':>i
dlro ausgenommen. III. 27arotla!>ero 7.
74201
fort aufgkiioinmen. Franz 7lrnold u. Co.
.zun^ Schmetterling-. I. Bognergaisc 3.
I' Stock. 7251 1
^ Tiiä>t. Lchncidcrin auf T.nls^
dringend gesucht uiid dauernd bcschästh^^ UI.
Kculnmgasse in, Thür 28.
Nlasrhinnähcrimicn, die
auf Geldbärsen schon gearbeitet hoben,
werden in unserer j/nbrik lohnend beschäf­
tigt. Bruder Elsert. Wien. I. Werdertkor-
g^a^^lT. 7 13-^7
Gcübtc Nocknäherin für
Seiden- und Spitzenrocke gesucht. Adresse
Erved. 73<143
Nur sehr lüchtige Weis;-
Näherinnen für Taufpblster und Kinder-
hemdchen werden in und außer dem idause
gesucht. Weißwaarengeichäst, VI-2, Deb-
aafse 21. linls voin L»austbor. 7432.'»
Geübte Lchosrennähcrinucn
werden aufgenominen. I. Minoritenplay 3.
Geübrc N.odistcnhaiid-
^rbeit^m ausgenamt.ieu. I II. .tii^.^engoite
Modistcuhaudarbeitcriuircu
ousgi.-e'wn en. Nk.lrie.hilferstrabe 27. (>ut.
sonkg'n.
Ntodisiculiandarbeitelinncu
sofort aosge..,!. i..,i. Ädreis. i i-
Niod'stin, tüchtige Kraft,
iür erste Stelle gkluLt. A.lelu!.ft ab .2 Nbr
Nachmittagv. V1N. Stro'.zig. .31. Tb. 10.
Lei rriädchcn. bei sen Gltcrn
Wohnend, wird :nit A,:f.7"7. .leba^t gesucht.
Stls^rei^ lchäit. 3.5. i'ln
ganz, Sensengaste. 7426.5
Köckfin für Alles zn zwei
Personen ansgttlommen. lX. Pramergasse 5.
Thür 29. 73689
Tüchr. K öllfin. event. AnsbilsS-
löchirr. für ein arotz?S israelit. .chauS qesncht.
ll. S-hiffomtSaaste 15. 72526
lsaseköchiu. event. Aküdchcri
slo- die >1üchc. ausgenommen. XVI. <'osfer-
dlay 8, IriiT^ee'-ano. 74135
Suche eine ficissigc gute Köihin,
auch -ur 2!;'.'^hilf/. siu sofort init Fabres--
zeugn.st. Slorznneiicn 9— 12 und 2- 4 Nbr.
ll. Pratersirnstc 32, 2. Stg., 3. «t.. Tblir
2?r. 13. 74160
(riuc Köchin für Alle-:-, nur
Mit länocvrn Zeugnissen, wird sofort auf
genommen. Por,>us 1 etten znuschen 9— 1 l Ubr.
IX l'iechtenslctnstraste .55. 1. L:. 74117
fltöchin. die im Hänslichen
mitstll't. 'oks'rt anf'cnommeu VTI. Sig-
nu'.uo-.-gosse 3. 2 Stock, rc-cht-k: ebrndaielbsi
nn-!, ein: oide ttl'.e'he jungc'.e Ledienenin
für d7'.'. Tno. 74267
.Köchin neben Licncr zn jung.
E,>el?aar sucht Tiennvrrnnltl.. 7. 5tiei'lkr-
gaslc 10. bri der Sckjttlerstrastr. 74.584
^lungere nette »töchin zu ein;.
'eirll. c- inck.t Ticn".vernlittlnng
I. 8:ien:crtiajsk 10, bei drr Schnlcrstrcrstr.
74585
Pciieelc Köchin fiir Allee-
mir Iahrckze'.'gnlstcn neben Stuben
niii2ck'7n st'fo'! o-'ncht. ?9'rstt!!'.n:g vcn
b^. 12 Uh.. >-l.X. Tel'-:.iz,ci
irro.re 5>-, 2 St, H>. 7155t
^<:kit.-sc Nöchni mit LänTzercii
anffieno.ni'kn. I. Lcdererhof 2. 2. Stock,
rcch.ö. Pe>;uslellrn zwischen 0 und 12 Uhr
Permittas-,-, 7i'l4
Jriogcre Köchin für 'Niles
mit IahrcLiengnist zu i-vO Personen gcOlcht.
Neine P?-'i'ch' rm Ha.'.sc. Guinpeneorferr
straßt .3l, 3. Stock Thu, 28. 74-l73
S'i-bci'.ittädche.r mit Jahres-
-.eugn'st z'l gri'scren ffindern geinchi. Por-
.nsicllcn Perinitlag-, 1. Marr AnreUlrastt
.'tr. 12. Td. 11. 74.304
Ginsacheö Stubenmädchen,
d.is o.ähcn. büaeln. loaschen kann. rein llno
nett ist. solvie längeie .P'.:gnis>e b'ü','.
w.rv tUlsg-nomlNen. 1. 'K-uifau'.'elg. 12,
2. St.. Tö. 12. Porznstcllcn von 9 bi.
2 Ubr. 71402
Junges Llnbkninädchen zu
2 Personen, kein Püciicn, sorilcc- t-n»^.
Inckir .zchi, „Ausirin-, I, Oirunnuger'
!,aöc I. 71611
Neädchcn für Zllics, lveichee
selbständig sochen. walch^'n und bugkln
tal'n, wird für ein Oleichäft-ilwus geslicht.
t5inil Iol"'.. VI. ''ttreidem-'irtt 17. 7t-3.73
V.iiiidklfeu siir Alles, welches
masit en kann. s-6^r» auigo i. VI. Dinstufeisen'
aaste 1 3. .f: r.c. T bnr 10 74 it 0
A!iil>chcu siir 'Alles gcsnchc.
Lohn 4 s!. Vll. NenbJugasse 30, .j Stlegc.
1. S'ock. 74171
'.viiidchcn siir '.'lllcs, l'- sl,^
sticht end 'lst'.li'r, S.rottcnr n''Nr. ^29.
7416!»
'))lüdchcu für 'Alle-s mit Boi-
' >o.tt^ 0...N-...
Slodeisen für ^tlllcs wird so
bOoraee. 7 Backer straß^ 71 2 7^7
W'nd'-.ten 7^n- >1.
Junfles träft. Mädchoa für
Aller, welches mit Waschen gut umgehen
kann. wiltd sofort aufgenom. Fr. Iosephine
Polster, IX. Nothelowcngaffc 21. 74618
Mädchen für älltcs gesucht.
10 fl. Lohn. I. Fuhrichgafle 5. Thilr 8.
74390
Nsädckcn für Alles tvird in
nncm Dolkscafe (Küche) aufgenommen. V.
Siebcubrunncngasse 41, Thür 4. 74117»
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. II. Negertegasie 7, Thür 10.
"47»79
Mädchen für Alles gesucht.
III. lingargaffe .31 T^stbauS. 74.'>42
Mädchen für Alles »zcsucht.
I. Flesschmarkt 18, 3. St., Th. 18. 74868
Braves Mädchen f. Alles,
Welches gut bürgerlich kochen kann. Wird
in einen! Geschnftrh,iu? sofort aufgenomm.
Lobn 1.3 sl. mit Nochtmabl. I. Woll,eile 5.
Kupfcrwaarengekchc'ft. 74202
Ticiilttnädchcu nir Alles auf-
genommen. Edlinger, Vll. Schottenftldqasse
Nr. 83. 740Sl
trin7acheS Blädchcn f. Altes
anfgcn.. 3 V rlonen, Däslbe. 'I^nerr
gas'c 5, 3. Sl.. Tb. 9. 741-17
Tüchtiges flinkes besseres
israelitischc- Mädchen für Alles zu tl.
Familie aufgenominen. II. Schifiamtck
gösse 14. 1. St.. Th. 9. 747*06
Giusaches Mädchen s. iNlles
aufgenommen. VII. Lelchenfelderstraße 60.
Thilr 0. oon 10 dls 12 Ubr. 74-133
Gesucht lü>!)1iaes Ntädchen
für All.. :.u!.lc. r?ä'7ii. wa'cben nnd bügeln
sann. >:l drei Pers.''i'en. '..'ohu 1.3 bis 1.". ll.
s.e,
Vorzuiltben ob 10 Udr "'r.'rm'!ka^ 2, 1'Nl.
^ö^^l^el ^rßra ße lU». Tb- '7. 747.l>i
Tüo.it. ^'.ädcisen klir 2llles,
wclGe.- zu Kindern b.l!. aui.'e...
(t:-rn, !I. Tt'ki'.r oasle: r blir-» 7-l .''t7
Tüchtiges Ntlidchen, welches
in Br2nn07ciu.?es.haft l.hätig war. wird auf-
gknon'me:! IX Alierl'.'tchsllob.t 747..32
Lauflrerimre« finde» durch
>eih»ach«Sgeschetlke lohnenden Berdtenst
rch lkStnV. Woll- »ud Leideiiartik
dnri^ l^nst" Woll- und Leideiiartikel.
IX. T'Orsaygafle 1, Tliür 5.
^ »73877
Tüchtige Blumenmädchen
werden ausgenommen. HH. Qnliebgafle 23,
dorzusiklle» 12-2 llbr. 74097
Besseres Mädchen wird in
Wirtb-daus ousgen. XIV. Schwender-
gafle 47. 74317
Siellen-Gesuchr.
Wetbltche Kategorie.
Jächerpresieriunen.
Goldaullcgrrlnnr»
werden cufgenommen. Herzog, VI. lJumden-
dorfcrflrabc 95. 74444
Tüchtige Lackirerin gesucht.
Maschincnk und Werkzeuafabrik. XVI.
Kordkraße 46. 1. Stoä rechts. 74ri03
Ltrohbutftaffircrin, flinke
Arbeitkrin. sofort aufzrnommen. Adrelle in
der (^rved. 74.760
Stellen-Grsuche.
Männliche Kategorie.
Junger Gommis der Lpccerci-,
Schnitt' und Farbwaarenbranllio, keine Arbeit
scheuend, bittet um PoCen. G s. Zn'chr. an
Imrick. Ll. Czernrni'latz 4, 3. Lt., Tbür 10.
74L36
.'jttjätzr. intcll. Nlanu, mit
allen Comptoirorbeiten vertraut, sowie Plo^-
kenntnisfeit. sucht entsprechenden Posten,
wenn auch mit bescheidenem Verdienst oecr
alr-bllse-wkise. ^z. M., I II. rSdergstroste
Nr. 3!i, Tl,. 27. 72872
"Adiolv. Haudclsschiiler unk
6 R-'nlcl lsi n wünscht als Coinp oirvr.'ktikant
lder Bulontär für Wieu oder Provinz un:er
r'.lfomlnen. Unter „Sofort .3204^' an die
i^^peduion. 732t^4
Als Bonne wünscht ei»
Mädchen aus besserem Hause. Anfänger^
zu 1 ober 2 Kindern unterjukomrnrn. V.»
trüge unter .Weihnachten 72074- bis 24. o.
an, die Sxp. 7 2074^
Als eins. Erzieherin od. Bonn«
sucht intell. Ung., Ne deutsch u. etuas sraus--'
ivischt u. tiemeularunieli. ertdellt, i-e-r
Iahreizengit. Hut, im Jünuer od. so-, uutr»
zukom. UI Beutrirgasic 12,3. St., »h. SO.
742ZI
Fräulein, vrrfirt im Lkirziren,
slenogradhie, Maschtnlcheri.in. e.s.u'ch! 2 le
Comdtoleiltin lluterzulomuiku. s--:--. .^usts ei!i
uuter .Taue.lld «. S. 742l'9- au d.e ..ep.
74219
L Bnchiiaircr. tfaistcrc,
Verkattscr. Maü^ioteure.
(»ie nuiftspersonui aller 2lrt,
besornt t neu 'm i. LL)r. Verrn:N!tr, I.
! NtarN 1.7. 633(17
Nlädisten tvird zu ztvci
Lande. Laiserstrahe 83. O'.l'silmu?
(Sollingcr. 74-t.V'Z
Niädl.tzc» oder Bcdicucri»
aufgenommen. VII. Mechitarislengasie 11.
74430
Juu-Z7S einfaches Nlädchcu
öafl? I." ^Ä»e°'i5'"
'.hlkadksl n v.n» Latide. 11 fl.
Lobn. dr:u'.end gisucl. 2 jumi verbe'rat.
L.n'en durch Inst. Oblu. Pialclstraste 68,
Lhür 2S. 74 282^
'^cdici'.crin, in Ätslcm lücht.
oufaenammen. II. Groste Mohrenaoffe 42.
Tbür 74338
Aclicrc Bcdicncrin ;;csnchs.
!I. Praterjörestr 13, 2. Siiege,
7..r
7.r22 4
Bcdlncriu wird ausgcuom.
vrn 0 Mir an. lX. L-echtensteinnrahe 36,
Th. 11. 74220
dlctic Bcdicucriu ivird aus-
genommen. IV. Leidensrostg.-.sie 8. 3 Stoi".
Mme. ^'olzmünu. 7 4178
Junge reinliche Bedienerin
yei'uch:. Döblillg-r .Hauplst:abe 3. 2. Stock,
r H2!. r^11^
Neine Bcdicuerin z:"n
Uuiranmcn yei'.ät bou 7 biv 11 Uhr.
Währillg. Wo^c.ilgrrstrabe 08. Tbür 0.
730.37
Bedlene-.!,! für den gauzcti
T>0ir 10. BottüstkU-u <1oim. t>.> 10 I'.
12 U>>.. 740-11
Bedi.ui'vtn. die
^H:i> liier
kU'feanmcu :nld k.ult!. w'.id gesucht.
Lolni jo st. mouaN. l^vreJ;stuib.- 0 ll! '..
3. l-: ,7!'. 1 .3. 7447 2
Berieueriu. selir nett und
.7, -'sl'G.anin. T !'. 2. 7!332
Gcjnlhc LzUiths-haskerin
n'lrttcrlvsTn .--'.'ndern,
T>'ivtl:schaf.cri»! z. c,ui .ecrrn.
0 zitneLiu aros;. /^ln'crn.
tit'br. O.z-.ilicrilr f. Flt.ikch.'ianc:gisch.,
^,r3^:e.tn f uuswäus durch 7463-1
^ Frau Irs. Sattler, I.^otttkn'sc ">.
2:eikcre Person .zn einer
A-Orbac ,Otter N-udau Nr.^72173- 'au
b-e Oru. 72171!
!r'eichter z^kebcnverdicnft f.
dilHiianirt aussehende Damen von 3 bis
Ubr Nbenb.'. beutlou 1l»0 K.. event.
l^'cknnt. ir-llun-^l 0 bis 11 Ul'r Vor-
Nvr 6'7v. 744.30
Tüchl. ^zi;ätt!c:^i für Zkeder
galatttcriescibciks Veel-^us:inaaaiin, womogl.
uiit irauu'nschcl Ld-ache. per 1^
(-kl'.rcht. Offerte unter^
d-e^lri-p.
l>. 742.'i2-'^'an
7! 232
^ur ein feinc.- ^'aviinr c'
steschäf: w'r-.^ ein »^ränlciu gesucht. ?ellv-
innst auie Vcikänfcrin ui.:- be'nnd.'rc im
3 o.ltiren nett und flink sein. ^eLk''l.i,schrieb.
Tsiertk mit '-'.ngabe der biv^derigen B'r
.P. .tl. Tavislcme 741.^.3"
. .,. .r '^ 'nner. 741d3
tOttt? K. (iautiou! Tuche
Peskkn als ffass.er oder Iurasiant in einem
reellen grosteren Handel-dause. Unter
('hlffre ,A .^1. 728.V." an die p. 72830
A!it riroucn (fniNion
snck'e Iucus'ari'en' orcr C sste»7telle, auch
deutschern. uurluischer Corr.spond, Vermut
lunq An: l'ononrt Amräae unrcr „F. S.
Nr. 71616" an die Exp. 74vl6
Junger kräftiger Bursche v.
Lande, mit schz'ueu Ieugniffeu sucht Posten
a!ck t^esclair-r:k,:er oder Hau-lnecht.
W.i'lnyer, IX. Prenicrgasse 8. 2. Stock
7bü.^
74324
tstjülse. Idnrlltsc bisier nin
Posten ati) (^oschäft^dltner. I. (pkift'.er. !V.
WedringerZassc 20, Th. D 74090
Junger vcrh. Mauu. bittet als
Bureau- rdcr SclchaftSdiener nnterzn ommcn.
taun tiübsch schreiben, e. ent. kleine Kaution
crleaen. L. >:5., IX. L'mondenk^ast'e II,
4. St., Th. 33. 74198
Caiitioussnhigrs Pcrionat,
(6efchäsld.. Haus- und Lureaudiener.
Porkirre. Hnusdesorger jeder Profersion
empfiehlt kostenlos Infritttt Buch L. L(?oü-
ze.lk lr>. 1. Stock. 74560
l.'-jälir. auständ. Bursche
dmi'eroäss7'st1°° TdUe^ 74407
Tieucr, ÄK Jatzrc alt,
milit'ifrci, niit Ieuchrissen. bittet baldlast
ol-o^'.Irzt. L>' "x^V." Pounü-3afle' 8,'
1. Lio ck, r dii: 17. 7 015:;
'.lzektcn lttttschrr voin Land,
Ot schlreii.'i:k /chii-r ll. s'N-"l häuslichen
.'l'.bel!ztt b-nme.-'dh.rr, en''.'stahlt ro'''el''e i
Hr.ttt I. .ratt ler. T. Tonlqassc.7. U',02
Portier-, z'Iiifselier- od. iL0lrtü-
schalterfteUe sucht .30jäkr. Mann von grost.r
Figur, eligcllehmem Aeustern und von ent-
Ulkchenber Bes.vklgung. NI. 23ob-e:alle 2!».
-l'str 2.7. A B. 72477
l0<> ^K. Teiiijcuigcn, der
Vosr.n verschafft. I. H., II. Springel-asse 1
3 2-kw^ Tbiir 17- 73.394,
..-^Sr ock. Tbür 1 7
Junaes Glievaar niit einem
^ii'd'. bittet NIN eine .Han.'besorgersteve.
Äudluristrabc 1.72. 1. St.. Tb. 2.3.
X.
74.331
sttes.-Nechniiugs-Nntervfiic.,
seit 7 Iabr. in -Pe.ti-auei^-stkllung. energisch
bittet um Posten al- Magannenr. Ausseber.
Plahlneisier 7e. l^Irs. Antrage unter ..I. .H.
Nr. .!4" vo-'l, (^lo-.-Kin. 72.'.18
Als '.stlagaziueur oder Buch-
btliter bitte uin'er Mann mi' Waaren:
kenuOns'cn nnferznfomrren. lOtter „Chrlich
Nr. 74105" an die E, ^-. 74105
«-'rite rounn-ncrcNc llrait
sucht entsprechende «tcklu.ig.
Bermitiluiig gut l'onorirt. '?lu'
träge unter, BcrtrauenSpo icn
tr. <>sZ an die (.kxp. 64826
Jnliaer Tlichier lüttet um
stosttstch'.dcu. -ri.studa.i-o-sie Ol" 74islV
luenvnnq unter ..P. .'ci. Tavisl
a n die Eintritt Ist
.> ft.,
ftech'U für .'lNe.-. >2 fl., Lft Nnhtmahlg.
Leu'^e. kei'.'.e 3rll'.be,^
'.'css.'le:, umaost'en. 74582
ttiude.-uul'ettlttüdchrtt sucht
Di'.llfr--.'.lulttlurlkf. I. 2i:en»ergafse 10.
kci rr^ Skü nl er' rnsre. sr uher flfärntncu't r.
' f.' r: fs 2 l? 6 tlr 2, sui. s c. x;
Loh.,, druigei'd ge'l'cht in D.-:::e durch
Institut Plalnslrar.k Tb. 25.; —X—
7-12^3> (".«c'vattdLc ^-lictcrrn sur
Nlädchcu siii- Alles ir Boirs-! °^oaoo''u,u.eu. iv. .sta»o!i,-o>.e
Blasniinucn. Heizer.
2.^fontcllre. 2iorarhciter. ^klufsehcr,
Portiere und (5ottrpto»rpersoual besorgt
sostrl.fvct I. Perlnittter, Wien.
I. Flei schmar kt 1.5. 6ii480
Ardciriai'.icr i'ilndli>ir>'ch- mit
Pchrdl.'.: vert.l.l't. 3 cht- kelle. ,z 1-). Ii.
'st-lchaustr. 2;r. 3 St.. Ln 27. 74126
>a-e sosaet ausacucuuu. I.X. 7 e-l'^s'ck-ttUiuel> —!
7:.>:,i
r-.-eschäitsii:ädche,r, Anfang.
Mädllo-N für -iU''rau
ober alv Plirtinchaftcrui «ntt- v' n ....m
7
XX. -tto-leoo-Ul--
Gebild. 7vräu!ciii fuctit Zicllc
Iki. veru togsl'.oer ober ba'> Tage. N,
tl'l.. rx. '.'i'U.angassc 3 nnv 5. Tb. 4.3.
1ir».393
r'.^tädchcn f. Alles bittet »i:i
'Posten. A. St.. X'. 0-rohgasse 3. T!i. 1.
6l>40.'»^
und ieillig.! E. o ligk->^
.l.'i men. II S!nwe,s'raste 2!. Thür K. nZ, SreEtric rrLttnnc sinkd k')cfttcht.
1 Uhr Mittags. Hohknberg. 71575 ix. Icbani^lctsasje 5. Pack-ltl.' 72710
'?«?!el)istrbendc äktcre ^vrnii,
.i'.k s'cht. lostscht. auch bausl. Albett
v'rstfii. bittet als Vedienertn fü- g-lnien
!XV11I. Kittfchlcrgassc 36. Thür 2. OOOoi
B e sf. Kinder> Lulen 1-1.1 dchcn,
lÜ-heu Sohn. 2. S.^.^'vi l -t.'aiu4l!tt.-u>i.>fl> 5!
rdlle s. 09V57
Junoco Mädchen wünscht
asZ Verkäuferin. Ansän-.. unter;u1o..
L. 5.. VII. Ä-uflifloofl- Oö.- 1 --.
Tdür 2.8. 742. >1
Bcrkänfcrinncn. Cassicrinnelll
lirUiicriiiucn. Comploiriirinrien. ik-Len-
mädckicn. WiNHIchnslcrrnnrn «inpfli-üit
koslrnsrri Jnstirur E-lck. ÄumahrlsTr.
straflos». 74607
Berkaniermnen. t-aistcrinncn,
l-oiiipl-irisiiiinc». tkahenmadckic«, Haun
hallcriniren, Trafrkvcrjckilrincrinne».
Donncn cnipfirhik koirciiluL Zurt. B.. 4»
I. rLoll,c-lc 18. I. «rock. 71559
Tunges liüüsches Mädchen
sllcht anständigen Plasten el' 7 er
Servircassierin, Ailfang. X'. Wt' '-^c 2-'.
dür, 11. 14. .ir. 7-4276
Junges Mädüicn tSlnsäng)
sucht als SlkcassiirtN m ni Eaie od:7
Ntt'aurant nnterzP!omlne:t. VI. 'T:7,ierskirLl-
gane 13, 2. St.. Tti. I8. 72!>3l
Acltcrc Burgcrsköchin snwk
Bedienun-7 »llr ganz.n T.'z ot-.r
Älderlgaise 21. 1. Hr. 742 <7^
-verrschaftsköchili bittet um
Auvh.lfc. n. S. bmgerst.aßc Thär 23.
7431.-'
in kleinem Voll-ease. X'II. v»eu't.itk^ise 50,
Tdstr 43. .4410
.7'-.
!'ü
Bes'.^'lt. Mädchen wüi-icht
N!ä r>?," NI." 7 !ä r loo fl^^ 7!' I. TI."g 5.' 9°
70. 791 ;^
Kochi», 4 t Jaärc alt.
tüchtig in Ällcm. suck-t stelle^ 2 i'
hilse.^^Helmcr. VII. Lindengsl-''.- 26. b^n
Pcrfcitc Köchin sucht Licile.
V. A iizenjsrubergäsle: rh.^4. 74162^
tfafcköchin nichr «tclle.
Zoscphr Hertcl, V. 1. Wienstrase 24. Tb. 8.
"41S3
Aclterc Köchin mit zsatzreS-
zeugniöen snck-I S:clle oder Su-5II>c. IV.
lO-ar^iarecheiislräße 45, 2., 2. Stock»
Thür 29, !fl. B.^ 74209
(»afetöchin bittet um Posten
Austzilfstöchin sucht TteÜc.
l, E ch önlaterngassr 9, Td. .3, ..7. H. 74367
Llkjälir. NiäSchrir wünscht
tagsüber zu Hindern unterju'ominen. II.
Nafaelgasse 28. Tb, 22. 74257
Solides ilirgar. Niäochen
sucht Posten für Alle«. II. V- i-str.^^e 15''.
2. Stock, Tvür 43, ff. 'M. 742^^7
srleisrigcs Mädchen f.> .lles
Anständiges solide-d Mädchen.
18 Jahre alt. sucht Posten als A.lfanicrrn.
P.. IV. AUeeoosse .52. Tb. 8. 7273L
Bessere Bedienerin tvünscht
;n einem feinen Herrn unterznko.":nen.
-.stdr. (^rv. 74297
^Iwei nette Bedienerinnen
bitten um Bedienungen. Ge''tn auch
«. V. V.llitte:'.!!?- I. Str.l,
^ 179
Tüchtige >Wirt s i e.f eii i focht
Posten z'.l ol:o'.e>n Herrn.> an. Land.
!U. Ndamkgasse Nr. 15. 3. Stock Tbür 17-
'^4211
Wirilfschiisterin, gute liö-chiu
t Falnc snän j,''.ü-nhr SteTr.
Ldern;;anc 5. Thilr 2.^^
Bei vorncliincr, auch kränk-
lick'er Dame wnnsck'r eharakrirv.^lle'"- amtkn-'
n tt.'ic ilkh tai-dl'iher o.i-ä Ojesz lli -n'-eli.^. Vor
!o'trin Nllnlich zt: lna.hcn- .int 'X-Halt
n'ird nicht rcstettir: Unter .iÄ?s?- ,9ai:erin
Nr. 74i06" rostl. XII. o,a'7e. 74106
,^n älterer Taine oder 3)crrn
snckü als Pstoi^orill. Porle> rin .i1nr:aftcS
Mädchen Stelle, I. P. Vl3. Lericklen-
tsautienSfähiges Jräulcin,
nvIcheS ill Fllialc eil'.or ch.nn. Pntzerei und
Färberei tbätlfi iru'. sucht Lle.^?. T K-,
.XIV. TrcihouSoasse 4.5. '4. stock, Ttür 19.
Armes auständ. Ntädche»
I'lttet :n bcsserein Hanic a:r .! ,ll .kcr
zukommen. IX. Vrnni'l'zs'. 7^ 1.
Junge fesche sh-ran, 7l»-
fänyerin, sucht als Hellncrin untcriu'-
H. F.. N'.-.'.dtstrah. .'7. 2. Sk.vl. Li- 24.
Sehr irästig-.- Annuc sneit
lOr'ik 02-'" 7-'üchl7^°! 1 1 1-
Acltcrcs Nlädchen l-> .t um
Atteiiiiteliende ?^-ran sucht
Bedienuno iiir PluVN,.' k'5e
-Austäiidigeo B.ädch-ii sucht
z'egen Ucioe- Salair in clnem lK h-ft alt
l'-'aiüet'in ttltk-r'UX l l'-ieu' a
ISochi tt -ir 1 -^ 9" toMfl


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 27 ]
Ikviiv« ^ieasr 'ks xd1»tt.
Ososmdsr IdyO.
WaschmrALLte«
m>» Mafchrrümru.
Witwr biti»l u«r Arbril.
«KSk, ». bkrjev-
14». r»»r »I. »»»»
741V»
SeichSftshaus. Wiedea, ei,^
LSckii. 10 ynlß". 300 -of.
«lnf.tzN. 3000 «.. um w.oov^ru
LLSvl. I. Dlis»bridftr. 3. 726^
»erl»
Steuerfreie» Eckhaus,
1 h-ch. i»derS««»>>I»Ua»,
chorr,nri»» c«'e^. P«i« »t.000kl-
»i«l. I. «Ns»t«tdiu. ».
S eriit!
vo« kchorrenri»» o
^ 74.VV0 K,
trLm btlltzk«
Fainilien^uu^, j^Uosrerueu-
dilr», k«ckr«ch. v 2 »Uchtn,
Dikiirrit!NM>r. Lichr. v»-
Il»d Gorii». elri» svü I^a.>*lirr
Fruu bittet utu Wäsche inA aiil-bcttfti-t« 3.
Lo»4. X. Sch^rnri.^
so. M»:>» ^kvlatzit
tS.voo l>. >» «»lause-.
e»r«l. i.'
72SVS
Netre» Zn.skaus. Wieden.
73521
»frau «Li,l waicheu und reibe»,
«t. 2. 70040
! V-el-ursscht. um «.000 II. »-rl-ule«.
! Lchövl. I. Sl>!-b>K.
6ZS6S
Fabriksrealität in Wicucr-
eu^d«, mit L-m»I«n>»ee. Irant-
7!eu'
--.isstonen. um 45.000 st. tU
I, Slis-bett2:e 3.
»erl. 84drl.
72S61
Sp-rc-5» ...— -. V„-
A,n» 8 100 «. «ck. M>^ M,»»lI,»uL.
sch5»» s-rtcu, 27 S«LS» Frmlt. 's» «gen
Srbt^Iimg Lillig zu »»taui»', auch
aus »u» sieaueut»> S»abe, »""t
H»ualsergürtcl. xe»zu» sür Zuck»d»s» u.
52.000 II. Zlut 5000 II.
2lu«!uiift IM diiectk «ufre
Jolkt-H Ku-U-e.^
XVI. ctralring-rstra»« Nr. 1»ü,
1. Sior. Thür 8.
Verkaufe sofort meiu Eck-
Gasthaus weg. UebersieLlung.
IV. Earoliurngafse 27. ^^2
Gutes Geurischtwaareu«
aeschLs» mit a-2»2«i>d» vt-2»»-« »«
lt. v«,>rl »2 »I»ea Udreisi ?«s»it um
700 8 I- verlause-, «uiluust ra. «du-»>
Prima Gasthaus, XII. Bez.,
mit a-sseedau1-r«n<«l5»-. schä-e- r°cali-
,»8e 17. Id. 1S.
lLteu. üe^-ld-d-. -ur S50 sl.
w,,!- g-miiien»er^it-iffe um 4»0 '1
«eilau» »»den. U-triae u»ter .mal»
«erlausi »»den.
«r. 7443t- an »>e krr
Gutes Milchgeschäft mit Ge-
bäck. antzobrud» s»5n» W-Huura btlli,e»
Zt-t, Luricharl »an 140- »50 Let». u»
Vll."-""
Junge Wäscherin übernimmt
Wäichc iu uiü aus» HruZ -ad zcht auch
krlcines nettes Fainilien- und
lesob-u-g ru-kn. M. B.
2. Erot. Thür 50.
Hirra. l!.
63875
Scschasizhau;. Wb»-,.^ 0 au»tsii° 8 ^^ um
23 500 8. zu dersause-. Schövl.
deikihrahe 3
Prakttsklie Wäscherin sucht
«uvkr >:?' ^au'c 'Lrdrlf. I.. II- Ukltere
Luk^^renAr. 25. 2. Lc>s. Thür 22. 630^1
Klrider-z Wäsche- und
Modiftenarbeiieu.
sich
Gutes Haus. hart auSgcstart.,
,'chwed. Lesen, 4 Siock hoch. H Jahre steuer­
frei. solid. complet vkrmiethet. Lage
Vathildenhof irn II. Be;irk, Zins der
5900 fl.. rrciSwerlh an Selbftkänfer ab­
zusehen. dLähere- unter .ürnst 74380- in
der Exp. "4380
Zchueidcrin emdfichlt
r» Ea.r» oder inS HeuS. Priese unter
L. 73203^as,vie 6xp. 73203
" Tüchtige, voilkemincu selbst
Größere Villa mrt Comfort.
Lcurrsrei, «It-MöLüng. Bai-uhofuLhe, zu vrr-
kaufen. Au-!, -ur an KLu'cr: !>'. ALee«
!i-1c 67. Tb^ 70554
s»!u5i^ LLmrr.schu-ihrri-, cormal. Brsitzrrir
eiueL L-lous. empnchlr Och u^ in sehr
sriiv Häusri. Si.liqe Auschr. au F a.
B -'.k»iSr-L« 8. T3ur 7. 74086
Sparrasla- u. Pcrcinshäu'cr.
aroük uuh kl-i-e ftrurrs»ie HLuk» al; b:ür,
kauilaljanlaqe bilLgii zu -»!. Vcaniter Aacukca au gtschlosicu.
». aftcrr.-unu. Ban? IV. Wicdenrr kM.r»l---—
Kraß- 37. Tclrvhou 8760. 73S27
Sngl. Tamcnschtlcidcr empt.
Ach dru aerhrten Tamrn luS Hau«. Nur für
»eue Tauettr-. I.»., VI. Fillgradrraa8» 5.
». Llg.. 2. kt. Th. 2b. 74222
.Haus sammt Hotel
in Wicn. staLI. brflenb ar!encn elraain
auSgcstattrl mit radicrrtrm («afihas-
arwerbe. gasserlianKconrcsstan. Brcnnr-
wein!cha-k-<5anttsüoll. Alle« vcrmietirt. mit
Frau bittet um ?taharbctlcn
lüi «kschäi». I. R.. X. Lu,rn,a8k 25.
Thvr 8. 71559
Tüchtige HauSschneiderin cm-
»8eblt hrn i!»hrtrn Tamen. Vlil. K ch-
g-isk 34, Thür 23. 74576
Wealitäten-^erkrhr.
Eigener Herd ist Galdcs werth!
. H. Tuiiräma, j.rchurlt, ModlinA.
Temclaalie 32. verlaust ieldir erdaule.
rtegani auszesialtr. 12 Jahre fleuerfreik
6 ilt- uud ,>jwc>.»amillrnhailier vau
Lö.ssVO Sroncn ausruarli. Aus BcftellnnA
»urrhrn kleluere L'ohuhauier, z. B. mit
2 Nimmcrn. (zcd'ncl, güchc. üicl. Ban-
Ur lle 5 16,000 N. «rbaut, 40156
Eleo. vier^iöckigcs Zinshaus.
VI. Bezirs. nahe der tver. hreng solider
Bau. udch tzeuerirc', zu verlausen. Pr»4
77.000 L. Kiur 6S00 st.. Hupolh«
<0,000 V-zu 4'.-6, snr Netz B-rz-hluag
bedlmge». Sgertcu u. Tausch auraeschlosseu
Uruer »sksrerl arm Besizer 61756" an die
Sz». 61756
aeaei l
Ttsidbi
Umbauhaus kauft sofort
n bar ilraur FLrstl, I. Bellariastrabe 4.
2473^, W702
Eckhaus mit Vorgarten, 2 Stock
hoch im Währingcr Cottagc in
äu lerst schöner und günnigcr
Lage. 12 Jahre stcucrsrci.garan-
tirt solid gebaut, durchgehend
harte Fvssvödev. voll vcrmielhet. um
62Mia.GuId. (I. L. 31>, Mill.) zu vcr-
kausen. Vl'Nclhaus edruso aurgestaNct
Äus^nsr steim Cngrurisirmer, LL. «echö-
sS^irnmelgaste 10. Täerlich von ,12
bis 1 Nhr. 6:Z780
'^ius 5500 fi., Preis 55e000 fl.
f« e-.n 1^ steuerfreies, hart au4-
aetzuttete^ Haus lni IL. Be;. uLck,st Gürrcl.
Koziel, 1. Loüzeile 6^
v^auje.
irn Durch:
69^70
-Herrschaft:. Geschäftshaus
mit' ktal-nscn und Wagk-re-üsi >m
V. Bij:k. 28 Mille Sv-rcalt-. is: um
42 IXO 0. «tue Handeln weec.r Abreise ios.
abi-ikSc-. Aar direcie Auichriftrn unI»
.»eleiii b-il 09340- »osll. IV. A-uman-z.
69340
ÄorzüaUche r^apitalsevlaae.
HauS in Dübriua. st-uerfrei. als TavirolZ
antsise <:7^hartis ereignet. Verhirltniste
datier seforr »n derkansen. Bsrnten aaS-
geiLUtf.".:. Zuschriften inter »Rente 69.'L41'
-ostl lV. Reuwanr.xL'tr. 69341
Zu Äiodliug sind schöne Ein-
miL Zir^'kzmilierihLnser von 25.000 K. aus«
wärt» zu verraufeu. Häuser aus Bestellung
somuu Baudlatz von 16.000 K. anfwäns.
Luslun'r ceim lrrzenthümer und Erbauer
Tjurre Tnursura. Mödling.
Carl Lndwigplay 16 (gegenüber
-e« Batznhosc). 6S6O6
Nm
Kaufe Bauplatz oder
bau. i".: v. Lage, AuLumst. Krönt, ^'asten.
kusterster Preis untr: »Eaffatäufer 71612-
a>: die Ezv. 71612
Bauvlcitr.
s l:'rjl!..' °IX -"t '-»e'l'bim
12 Fenster Front,
ertäuilich. AuSlunft
LkchS'chinnnelsrste 14-
71609
Villa in Mödling, ö Min.
f^aurlre: u:.d ruh:: ge^
9: tve B-d.'- und reichliche 'i.kben-
it' -Ti..-. Lorzu^üch hiizdar, schaNlger
" .. --
L 7
72662
.... Bezirk, ist tuegeu Uebernahme eiue-
Lafieehauics zu verknureu. Ausrun'k
IX. Lsithriiie-rftrahr 21^
»lußrorscr Bierhallc. ,2548
Kaufe -Hans
Anträge mit genauen Angaben .unrr^
»Sauren; 2-a- vofll. Sandftrabe H^ornreye
im III. 4?c^-
A-zabkN .-ni»
2912
Gangbares Papiergeschäft b^
aroster Realsch..le wegen Krankheit billigst
-bzuldicn. ll. B»ein?gLsie 19. 73076
10.000 fl. Reingewinn
uachweiäbar, mir Capital ron 15,000 ist
em scböues großes Kaffeehaus, Goldgrube,
3 Minuten v der -taN. aus daZ elegalNeste
eingeril^'.et, billiger Zins. langjähriger Con-
tract, groß.' Concession, 30.(«00 fl- Um'an.
um 27,0t- fl. zu v.rkaUfen. Auskunft
Tonnerütig. Lamstag von 3-5 Uhr
IX. Lodieskisg. 22.3.Lt..TH^28^
Stadt-stäfleehaus, gut gehend,
sehr p'.eiSwürdig zu vcrkauftn. -Auskunft !.
^hlmenergasi e 4, im Cu'e Lyra. 7312"
weinichank-CancessiLL, Alles venn.,.«.....
geringer Lnrrhlnng ?u ver'au'en oder zu
vertausll'en. Näheres da-ch
Franz Förstl. l. L^llariastraße Nr. 4.
Telep hon 2 4 73. 74359^
Elegantes Zins- u. Kcschüfts-
lm Vli. Bczirk srcucvfre!. v-ihsl» n>
Iustizpala s, 7000 ft.. -nr» gü-sNg7-
Beli-gu-een dire» -- vc'tL-fe- Lllertk
u-rrr .H-uvtstraße 74498- -- d» <^kd
Zu iicrkaufrn grösr. Papier-
vksihöil. VII. Ne-d-u--8e 52 73234
Vronzewaärenfabrik, prot.
^irma. «u! ,i-g»ichtkl. 12 b'heh..
svlid.t. 8v'iez und einiräglim.s Gciw-si.
iii w-.-k- 9:-nk!ichk-li dkS Si,en>bümi7-
zu «.rkauskn, kvk-i. ->i4 mit dtN'. Öau?.
L-schris!!- t'bklk- --»7 .Bro-Ilw'L'!-.
I'il 73207- v°iN. V'2.
7.3207
Seltener Gclegcnhcitskouf:
In P«ra,rolLrdori, cügauies villennrtigks
Z-militUh-nI, nnt»!ellm, schöner Larlen.
chüusre Lanr. Lzenten --»geschlossen. Su»-
knntt Hvchstr-?e v5. 72067
Lparcaiiahaus mit 10 Pere.
Bruttozins oder belehntes Haus :m It. bis
!I. Bezirk wird vcm E.ginthümer gekauft.
Adres se in de r Exp. 74l39
Kleiner Vanplay od. Umbau-
bans in gtillstiger rsage wird gekauft. Aus!
M. Haupr, XVUI. Echopeuhauerstraßebid.
Hans an der Lndbahn. nahe
bei .^'reu. Bahnstation, erUhält 5 WohuuLg-,
Laschküche, gr. Ho^, Garten. Grundausmaß
2 I 0 Qn.-Ül.. LrnS I l.600 8. Ausknnst bei
i^ranz Lotzmann. Mariahilsersrraße 120.
BrrefliL Retonrmarke. 6S071
Baugrund im X. »Vczirk
ZU kaufen gesucht gegen sofortige Bar-
zablunA. geisne: alS LLgervlatz. circa 5000
Luadratmeler. mit guter Zufahrr. Anträge
.dne Prel-a.'sabt dleiden underüastchtigt.
Zuschriften unter »Lagerplatz 73677'^^n die
Tchöneö Landhaus in
Gllgging bei Klosterneuburg. bcstebeuv auS
2 Zimmern. 2 Eabineten, 2 Kuchen, großem
Garten, Brunnen. Hol;laaer. LuÜhauS.
' Mrn. jm Walde, um 6-500 ;u der-
kaufen. 2E^ 3-..-;7-°°z °dn- d-WA
71608
Nifieo bethciltgcn würden.
Capital kann thcilwcise sicher­
gestellt werden. Zufchr. unter
..Guter Verdienst 71072"
hauptpostl.. nur gegen Schein.
74072
Gute Flcischhauerci im
ist wegen Abreise frauneuv billig
kaufen. Auskunft in ver Ezv^,
zu der
7187
Kaffeehaus,
Geschäftslage, vcriügl cher Posten, mit
wöhnl cher Tageslofung von 150 fl., ist ab
»ulösen. Nälbiars Larital als Lnzaylunr
Rcp?ra^!'i?r^^^!
mr Nähmaschlucn n. Fahrräder^ unnr
mit Ärafrbetweb. mir welcher sich die fa-
brikTninßige Erzcuguug eine^ gor gehen-
den kleinen MafsenarticeLs niiS ^sev.
Sradl oder Messing Rohmarerial billigst
zu Handen) sehr leiau vereinen lank,
einen tüchtigen 72989
Fachmann
nlS Scilmt des Uurrr-chmen». Cavital-
einlagc crwiiiischr. jcdell, nicht vnliedingt
Nvidia Grf. ÄnNäge mit Lebenslaus,
Zeugnissen :c. ant. 2i- 72939" lkx»
als
crr nur
.Caselirr 71880- an
die lirp
71880
Eckhaus, II. Bez.
nnler .Seldslläuser 72089- an
72089
-T S
Vei^taufe mit 6000 fl
Theilhaber mit kleinem
Capital zu gutem Unternebwe« gesucht.
74323
Flcifchhaucrgcschäet m. lKis-
grübe. Eästaud. Mitte der Stadt.
Mar kt. S t and ?'.7. 1.
Sch uster.
-würdig 'u verlausen, »'^achkenntniffe nicht erforderlich. Lsierte un.
73:158- L? die (srv. 73358 .Lhne R-fico 74323' an die Ers.
Lln-
Zahlung met« 3 S^oä hohes EäbauS,
V. 7', tzsuplfrcaße. 5iX» st. Zrns.
Lin I .'/>0 st. Untcr »Erträgniß P:r:.
>4» ce-„ 7 .3350
7.1. -'-^- .77» dir Vip,
Solides Caffagcschäft mit
großer Zukunft sMetallbranche» sucht Theil­
haber mit 1200 dir 1500 fl. Adr. Srp.
74557
Vrachkhä'lfcr, 1."; bis
»lOO "ti: 25.000 7^' i»v2k-n,ik.^
Sechl'-d i7--2s-8e
14. Tk.eV>>."Ä46. 71607
Eckhaus, V. Bez., besonders
5oli» gebaut. 10 Zähre steuerfrei, mit
18.000 fl. Angabe zu »erkaufeu. d.e zehn
Verernt trägt. Schöpl, I. Llisabethstraße 3.
726-'>6
Mähi-rng, Gürtel, netteS
iS mit lst'-em Pvrikn, 81 -» 5400 8 .,
um 06.000 8- »n »tii«»s,n. ki-.ör:. l.
itgstE«»« ». 72-1S7
Geschäfte.
Ln« und Berkäufr.
Gntcs Milchgeschäft. Can-
ditkn. Sidill. --ftotz^ri-d! Svd-n-z. dtkil-
würdig »ll vrrl. 7i-»t. XVII. Btd,im-
»°«k 42. Td. 4. 74201
Cafe-Restaurant z>» verkaufen
oder zu pachten sammt Bauvla^ herrliche
Puutt von
AoSsichr übertz Meer. schönster
Addagto. ÄuLlvnft LH'. Stur,söffe 14.
rhstr 1». 7Sk«S
eus-eschloflen. Vlll. Ctrozzio. 32. 70)31
Christlich: Uuskocherei zu
verlaufen. II. Hochstettiriane 3 69.35'1
69390
langjähr. Posten, »v rerkiuien. Agent.
Unter .M- V ,»'^.38.-'- an die c-rv. 6s»3» »erteLfeo.
Iehre
khk't sc
728^
!;! KaneehauSvcrkauf! !!
nachwei»r-r ledtursshig, in einem dir beste-,
Bezirle. Pretitlocal. mit'3LeO-.. säst
neuem J-ventir, ist verbältr.isseb ,u verl.^
d'lö hiqes Capi'al 15 000 st. Näh. der-
conc.'Dermittlonaskanzlci August Rau,
rv>. Burgüaffe 130, 2. LtoS. Borm^t^ags.
Eemischtlvaaren- sammt Milch-
gkslbäst ist iregen AX-insei-S der Frau bill,^
tu verkLulen, S:d''k trägt mctrr -ls den
.sti-s. IVN. Hcrnalse: H-urtsie-ße Nr. 13,
Leiie-aeichäst. 73534
Gut gehendes Gemischwaaren-
-eschäft ob-c Cvncuercaz, ist mit vter obne
W-ure, s.br billig zu virliuisen. ildr. ExP.
Altes Milchgeschäft 10!»0 bis
1050 Liter der Boibe, s,i-br. Zin» 60 st.
V. L.eber.bruu-:ngasse 17, ür abzulösen
74217
Gcmischkwaarcngcschiift auf
belebter Straße, mr ComniiS, der sich selbfl-
stä dtz machet-, will. geeignet. ki:.iqst zu ve--
kaukeT'. Ausk. Haas, Hl- Aichholzgane 30.
Nur brieflich. 742i'3
islcischhauerqeschüft zu vcrk.
«dr «rrv. 74199
Gaslhaits, Mitte der Stadt,
sofon zu verkau'en. Ausk. beim Biernbtrngcr
Nrschendofer, lV. Sä'änergnffe 6 74541
Sehr einträgliches Spccial-
gesir-Lft ist kraukheiredalber billig zu rerknu^
AuSk. aus Gef. VI. üaserueugLiie 24.^Tbtth.
Schönes Tclicateffkugcschäft,
das beste am tzruud, aus einer Haupt­
verkehrsstraße, auch von einer Tame küstr-
bar, tägl ts bis 10 fl. Reinverdienst. nölh
Tapiral 1000 fl., wrgen Abreise binner
drei Tafen um den halbeu Preis der
Werthes verkauft. V. Schonbrurlunstr.bOI.
^2*2 Tclchwaaren- mit
Sänsegeschüst zu uerluusen. Aus!. S^Sd.
74311
Sehr gut gehendes Wirths-
geschäft ist im lil. Be-. um 5500 st. ver
käuflich, ^r an direkte Käufer wird AuS'vn^'
nstbeiU ur.tcr .L). U. 74495^ -- di- S?r.
74496
Um 60 sl. chemische und
ftklnputzerei wegen Lrankheil zu verlausen.
Üdr. 6id. 74204
Polkscafe. Lcbcnscxistcnz.
Goldgrube, auf einer Hauptstraße, ist wegen
HauLübkrnalrme sofort zu verkaufen. Ausl.
-u; Srs. V. Pilgr-mz-sir 10, V-rlctr,.
Tbüi 7. 74440
28 I. beuch. Gemischtwaarrn
geschäft, anstcßonde Wohnung. '',iähr. 70 fl.
Zins. zu verkaufen. Aurk. aus tSefälligkeil
N. Kleine P^arrgaffe 7. im GefchLft. 74577
Wiener Schuhwaarcnnicdcr-
läge in belebtem Liulercurort. das gan'e
Iabr geönr.et. s-ß wegen Heirat verkauft
werden. Adr. Exp. 74347
sscincs Geschäft, von Tome
r AU 'übrcn. rorzügl. Posten, billig zu rrrk
- I. .^rugerstr. 13. 2. -etg. Tb 8b. 74510
Trödler- nnd -.Möbelgeschäft
l altrenomtmn, gut gehend an einer Haurt«
t irraße gelegen, mir Concession, krankheits-
) H.r71?er zofort zu verkaufen. Lnftagen unter
„R. V. 74507' xo,Ilag:r-d T ELÜ-qc-üc^
!4507
Zm Bezirk, Mcidlingcr
Hauptstraße, ist ein gut aebendcS Geszk-ä-ft
lranklzeirshalber um 3500 fl orrläuftuh.
" A-f'.a en nur von dirleron üäLftrn un'r
.B^cl Glück 74497- a-7 dir Srv. 74407
r Ein sehr gut gehendes Kaffee-
- hauS im lV. Äczirk. ganze Conce'fltN. auf
g einer Hauptstraße, billtger .^ins, ist Lkerbält-
niffe balber sogleich zu verkau'eu. Auskunft
' IL. ^orzellangaffe 4^a, beim Hau-besorger.
74398
- Gcflügclgcschn't.
6 Wraen Ueberbürduug verkaufe mein Geflügel-
geschäft, allbekannt, bestreuomnnrt. Loluug
täglich 250—400 st. Euentnel! nehme Com-
^ pLgnon. Unter,E. R. 90* au die ^-^ed.
70971
Altes Puvcr.igcichäfk ist l'illrg
g zu verk^uftn ^Sichere Cnsronz iur eine F: u
h oder !^rälllein .'.u^kunft' IX. Porzel,angaffc
Rr. 49a, b.im H u-besorgcr. 74546
- sicniler-Rcsnioungsinslitut.
i 21 Jahre bc'relreLd. sehr gut geaend im
Lent.um der Innern Stadt, ist Familien-
S verhältUtsse haloer, preiswürdig zu verkau'en.
r Uurer „H. K. 74396- an dre Sx:?. 74396
° Gcmischtsoaarcngcschäft;u
verkau'en. :X. Tierrutn'ieur.qar'e 7. 74242
- Bnchdlndcrci.tmdci.cnBetriebe.
77 fast um den Cin lchN'.ngrpre.s zu vcr:5.u7cn:
r er'0''deo7.ch 1.50c. st -eiur. unter »Buch»
4 dtnderez 74225- au die Erv. 74225
d Alreo ksut geh. Hol;- und
^ Aoh'.engcschaft ist wcgeu Rrchtdestreitung
» zwe,er Geschäfte sofort zu verkaufrn. Adr
Srv. 742140
» Zuckcrwaarcnverschleisi ist
t wegen Krankheit soiort um jeden P'.'is zu
vertauien. 'ridr. -ro. 74906
' Porzellantvaarengeschält s.
^ kanbirenverschleiß in Währing. mit an-
, ftoßeaver Wohnung. 15 Jahre destclxnL.
). wegen Hrirar zu verk. Ausk. DädrisL.
Echulgoffe 11. GcmischrwrortngesLäft.
^ 74293.
7 Besicrcs Gemischtwaarrn
1 eeschSft Mlt oder ohne guter HouSbesoraer-
ff^e. sofort um jeden Preis zu verkaufen.
E III. Ae umofsLkvgafle 16- .4246
,i ftaufe Trövlciconccssion.
r U°Ill .e«s»I I42Si>- »»
74SS0
Auskochereiconcefsion sammt
dc- tX. »„irl i« dilli,
s,Mir-,Wake 21 »ne,».. »d. 14-
Trafik in Pacht z« iwLmea
gesucht. Alltrsge unter «Trafik 74596* an
die Srp. 74595
Milchgeschäft, guter Poftcn,
1.30 Liter tägl. AuSschank. wegen Ad-
relle sof. zu verkaufen. Adr. Trp. 71627
Verkaufe meL« Gasthaus
vdkr Sonckisisn wc?«- Ulb zu krziehen. Fries»
gaffe Nr. 2. 61709
Eckgasscnlaocn mit zwei gr.
Auslagen p. sofort- H. Clusl 2 .«LLffe Nr. 10.
Näcks: dem Franz ZoicphsiLhn(of. 73642
'Wcrkirätlc.auch getheilt, sofort
zu v-ri-ietrm. IVN. Her-Lller-H-udillr-fi
148 und IVT. Ltillsvictxla« 5. 70036
Werkstätten mit Tampfkraft
ZN vermiethea. XV. Ervschlägergaffe Re. 11.
72450
Zwei lichte Werkstätten,
kiuk nz't 2?ferd. Gasmotor lDolke). sokort
'u dezieb.'n. die andere aS-baltirt. groß und
ijcht. per Februar zu vermlethru. XVI7I.
k?Iarrinffraße .3:* bis 43. 74247
Ein ganzes Hans, oder auc^
lhrilweise? rm Xlll. Bezirk. HüNeldorfer-
straße '.:11, zu verbiethen rür Birttze,
Zleifcklhaller. Selck'er odar ''onmgen FaSriks-
zweckell, schöne lickre Localitälen. 2 Salons»
großer Hof lurd Sartcu, mit großer i^nsa^,
iLisgrube und S:all. 67635
Cckgeschäst. 6 e^cffnunqen.
'pfort billigst zu vermielhen. Vll.
st. ^2Z. ^b.>4.
Sta.'lungen unv Magazine
sofort billigst zu vermierdkn. Aur^uv^r^Vau-
kanzlei Pardcr. IX-4 LcchösÄimmeware 14.
Normirtisnngen.
Wöhnuntzec!, Ziu^mce, CablnetS.
I Lsrlrl^
Scl-r !chönc Gassenwohnung
im 1 ^t^ck. LäTurrrcr- nud Gife^astr.»
beSkbcav °u? 5 Riu-ie-. -ach -li S-uzlc-.«
loccle !ehr ge,->.'»ki. >il I-'vr! billig zu »r»
uiiv-.ni. Ausluail i-i Te-rriUbure-a d,r
Wicii-rdcrgcr js-rgeli-v-'N. urd «aaok-vll,
s-b-ll. iÄcn. I. ltaiisvla» 1, I. Ll. 58641
Zimmer, 1 Cab., Vorzint^
Küche u. Badezimmer sogleich
zn vcrmiethcn. 69iS8
Lehr qrosics möbl. »evar.
Hausbar,rrgsfli 1H. 74Äb4


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 28 ]
'8
Kouss Vleoer 'kssdlLtt.
14. OsvEdor 1900.
«r. S 42
I., SchulerstraAe Str. tV.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Nr. 17.
-er heutigen Numnrcr
uukfnfscn 6 Seiten»
i,e mir j-dr
luriter« AnuShrrun-. PflntMi^nw».
„ZuUtufl!) 8 -^ 60 ^'
fiNdrt Nrics i» der 7-I1L4
Nr. 40.
Nackjrichlrn lanirn? crhuürn. Liu Irhr be­
sorgt, früge sogleich Ilr;t, Bin lelbsi ganz
wohl. Litte um Nachricht, ffreue vrül, aus
baldiges -lziedersehrn. 74230
Mooöburg.
Sende dem angeketteten Echad^ diele Ktilse.
714.'i4
5.
findet sich beschcid. heiterc«!. Goldwaaren gegen Theil- Wohnun^g. nahe der Sradt.
!,.id.3- L.d.»ou,.«rn. r. Bradr,,. ^.->
r^rnoel nm ve)iye,o. yerrcr^rv.^
. M/TSI! beizenZ^ntrö Wesen von zarter Gestalt, mit rah!
Kleinen AnzeiqrNE^ l ettvos Lermkoen. wtleche^ einem ^ahr.e-n l»,ir
^ N'it eieen n d^erknastN. ohne Elle
Mann mit^ciria 22,000 3, d,"mogrn,
birrrtc irrden,
llutrr .«utn,aib>,r
Taurc, snünarr gekleidet. Ticns-
tag 6 Utzr Abends LramtvLy auf dem Meid-
lmger Bahnüof verlassend, meinen Grub er­
widernd. wird HLNichft tlm Unterredung Ls-
beten. Bit!sieL7r frikr ini selben Eoupe wie
die Dame und derUeß in Lreft^ den Zug.
Skntwsn erdeten auf diesem Äcge unter
^eritas 74101' an die (r^v 7-jlOl
Oionacher, Mrttivoch.
Veizende Dame. welche auf das Blatt auf­
merksam gemacht, wird um ehrb. Wieder-
Blond»'
74243
Bauernmartt.
Dame in grüner Sammtschob und Astrachan-
iacke. welche Donnerstag g«gen ^12 Uhr
Vorrüttaps auf dem Bauernmarkt von einem
Herrn getroffen wurde, sich in daS Geschäft
von L. H. und sodann in da? TevpichbauS
S. begab, wird dringendft um Mlitheitung
er'ucht. ob ebrd. Aunäkrruna möglich. Uilt.
^Tt!rv^en;t"'n:?s' 7427t)'' an die F;v. 74275
Erni.cr -Hciratsantrag.
«tad. grbüd. 30iähr. Mann, grod« liolil,
Crscheinun.z, Desit;cr eine- feinc.r gut geh.
Vafsendi
l-.'e ein Mad'-N^
rnIr^Bild. 'an^'rIc^är^
(fhrenwSrtl. Zusichl^rnng Nrengsi. Ti»cretrcn.
7412 8
Geichifres in der Provinz.
Ä^noel^ an vaffender Da
au' diesem Wr.^e ein
amcnhctanntschasr
" n oder A:irwe
Antrk 77.
38jäbrirer tüchtiger Gesä-iiltSmann sucht
»ur Uebcrnairme eines alten sehr gut eebend.
Gatthauses eine tüchtige einfachere tkochin.
auch Witwe, mit 3lX10 bis 4ik gut filuiric Tamk im gkfrhlkn
lllter lknn.n ;u lkrnen. linier .l^ri'chaitS
mann 72492' an blr Ex S, 72402
-HciralÄvcrinittlcr. jüdischer.
in «rStzerer Prrviiüslnd! gesucht. Aniiäge
unter ..-k, T, 7.35L0' an die Exu. 73,->,'',Ä-'
XVH7. Anostaüu't Ot'-ün''os^'
80 Znlfkc
10,000 tt.
Eiliheiratcn will
alter Herr, (sqrist,
Varvcrmögrn, Kaufmann. Nut.
„BeslchtndcS Ecschäft 7413/
an die (kxp. ^is?
EllkrlLinhlatz^4.,
^unqer a.ebild. Mann sucht
ehrbare Bckan.'.tschaft einer disting. gut sit.
Dame. Anträge unter DTecession 1000
Nr. 7226:1- an die Exv. 72263
junger fescher Mann, grosicr
Statur, mit Sprachenkenntniß. wünscht sich
vermögeildem ^rLulein oder junger
mit
Witwe nicht über 30 Jahre alt wegen
Uebernahme einer Fabrik baldigst zu der-
ehelicheu. Strengste Tiscretion. Briefe werd.
diS 18. d. abgeholt. Unter .L. A. 74480*
die gegen Sch ein. 74480
7 ^^rre.tolnslisfcm kirth. .Hcrrn!
:ift bebusi Etze di
unni,>,l»listk Weisr i„ tuözl'ä ik liirzcstcr
,,^^>st öebu,» Etze die Bckannlsckiakt eiites
Lls,, .'.'U'tt!. 24 I, all-n
..Raschcr C-Io!nÄr."l«,0^^^
geg. iLrchc/.r. Auonymetz u.Vcvinittlernerb.
-- 743>rö
Ungar, Christ. Officicr,
48 J>idr- oll, sthr rülli,, f,sch, Wj..,
»,d Un,arn schuldknsrki d«ailt
liis
LS-S'-ZBL
Nebensache, -ukunft stchrryestrllr. Unaar,schr
Sprame ver.ect Bedingung. Brkrse nntc-
,R. v. N. 74131" an die E^ v. .7^1
Liebet Ebristkir-dl!
Schicke braven g:sch. Mann. Bin .'öebanlme
32 Inlire alt. Unter ^6!!!
Nr. 74-l Oii an die Erp.
Neue- Lebeu
'^4408
Inngrr Mann, 27 Jahre ült,
von ange- ch-nsin Aeu? '-rn. mit einem B'r-
migen von i0.'00 5i., suche b.hurs Tr-
richtttnc eine-O^.'sü'äficö. ein Lebcnsaefsthnin
von 20—26 Jabrrn. mindesten^ POOO K.
kNitgikt ttc'.lcifltr nichtanonnme Slnträge, wo
möqUcki mit Aiilchlust der Bhotogravhit.
welche sofort rclonruirt wird. Unter ..Glnck-
l^che The 20301" an die T^V- 740V8
Listing. Kängcrin wünscht
die ebrb. Bekanntschaft eine; gut fttuirtkn.
charaktervollen, älteren Herrn .zu machen.
asisaa IlUk
!3
Nr. 74500* vostl. Wien V-1. 74..0O.
TsU'iqci Plan» sucht ehrbare
Bcfonntschaft eine? alleinstehenden Fräulein?
Mit etwas Lermoaen. Genaue Ndrest'' erd.
Unter .Fesch 74501* on die Lrp. (4.501...
Graf, 50 Jahre alt, rangirt,
such» drbuss lkde Lamr m,i circa 100 -I-7,,llr,
R'II Srnftci und RicklanondlN'S dtruck-
stchtigt. Briefe erbeten unter l^hlffre »llrrr
Nr. 74-.71' an die iLro. .44.1
- Zunge Zdealtinn
silblt si-b eiusam in dirser giohrn, s^^uen
Writ und michtr mit glelN-arsinittem lutrüi.
grillen Hcrrn --a-n brtMtcheu ^--ank^
au-lctuskh andcrbnen. »rrrnlidl. Zuschr. uv.trr
^Ver-wnndte Klänge 7^^241
an di? l^rp.
Bestsituirtcr alt. -Herr sucht
dir -d'd. Bklanlltlchasl rinrr ivocdatdtich'u
ivuarr-u D°tu«, Zus4riil-n 'Iv.-lin un»r
.Srmpatbik 73204» an die Srd, ,3-2c>4
Fllnde und Urrinkr.
Verloren wurde silberne Uhr
mit tSoldkeNrrl, Drr rrdlicke ffinder wird er-
iacktt, skldc qroru Bclohnura, II, Kloüer'
nruburgrrstraßr 18, Lh, 3. ab'Ugcbrn odcr
auf drr Polixi ,n h nlcrlrpru,. 4LLI
Berlorcn ging am Äege von
der Nordbahn zur Rardweltbahn I mahagoai
rothes CanaPccacstkU und Aaut-uilgritell mit
Bronztdclchläzcn, in Stroh gcrackt, Tar
chrlichr -giuber wird «ebrten,, dies- Eackwii
arqrn F^ndcrlohn bri drr Polizel oder bri
Si«ttiu«d cpp-nhrim, U, PrateriUahr 30,
ab-sneben. 74lö«
Foxterrier, kurzhaarig.
weih. schwarics Lhr. hört °«!
dcr Oprr Monlaq entlaulcn, Marse 8312,
Scacn Bclchnttng abzugeben III. SNoh-
gasi- 26, ^iüb4
Bcrlanscu am Il.'lit.. Bor-
ein Tackömiir.nckcn, sckiwarz, hött
aüi den Namen „Waidl", trliai Mark-- von
vorigem .-Iahe, ist gegen gnie Belohnmia ab­
zugeben I Schrels-ogelgaffc »Ir. 6. eben-
erdia, 74606
Gcstriemtcr Bulldogg am l 1. d.
aus der «lierltraäe verlauscn. Hat Kcltrr-
halsband, hört aus den Namen -L°6d" und
tst orzen Belohnung, V. SrirSgasie. 2. ab-
zuFei't'N.
Uermischte Anreige«.
Patente, Aiarleu und Biuster
durch Zngknicur V.
Patentanwalt, Wien» vH/Z
Striicnslcrngasie 30. 8848b
Betzärvlick autorisirt!
„LLLioS"
das beste
älteste, populärste, cl^rrnhnttc
Tctcctivc-Jllintut,
Lt'irn. I, Bräuncrstrahe 10.
Tclicntc -Äi>g-legciihe>rrn:
gnmliiärc u, t-eirnt-auSIrlnsIc!
N-chs-rlchungcn und Uederwaihiingcnl
üdcrhanpi:
Lcrlraulickic O.choimaustrage.
tziiizig orgnlitstrics Znstitill.^
Berbindungcn tii der gti>HN!i ^ett.
Dtreotiou: ,lc>iis.mi Liniier.
Telephon 77>0(>. 6S22S
Privatdetcctiv. grprüstcr Fach-
mattn, gew. I. 1. Trsminal-IKrhettttpolt^tu.
uderntwmt dlserkte Nuslrrgr scinmerigster
«It. Joseph -oii Pelzkl. I. »ia>l-irlt,>c,n.
aaste 10. >^°^d6
Draut-u.Gratulationsbouqucts,
prackstvalle Krcknze. ntSßige Preise. R^r-
blumeusaion, 1. Lolergasje 10. v27d1
Bücher kaufe ich zu günstigen
Preisen, auch Bibliotheken
jeder Art. BcsonocrS gute
Preise sür als Wcihna>hts-
neschcnke geeignete Werke.
Gefall. Angebote erbeten unter
„Bibliothek 68710" an die
Grved.
Talncnbntc» auch Pariser
Modelle, wki-cn rorgerückLer Saüon zll
gescpiL.'l Preisen. Marion Larmger. I. ^uch«
rau.'h-n f. Mezranin .^36
Tamcnhüte wegen vor-
orrgcktir Saison bistigst im SnsroS«esList,
MariahUsktstraste 13, Mk,z„
Ncrztlich gcpr. vrasicuic uns
HkbalNlne e-.nvsiestit si-^ den neebrtcn^'^^. L..
Damen. l. Dorolhe.rstasse 3, Th o. «o073
Äcrztlich gevrüste Kranken-
psitscria emdsiehlt sich besteui. II,
aaNe IS, -P-rt-rre, rbüe 7, 734,-rt
Intelligente Kraukenpficaerin
cmpüehst st-ti, IV, ,8ch>s°n-derge,n<-.^, 6a.
Varkerre reckt?« Tbur 3. «42 8
r^ntcllig. Kranken-ofli-germ
rmpsiehli sich, V, Eckönbruunciftrasie 21,
2 Stic,,, 1, Stock, Tdite 20, 74400
Tent-llig. Krairkenpflegcrin u.
-3!ass,»>- cmptirdit sich dktt P, T, Damen,
VI, Mtllreaas^c 3,">, I, Stock, Tli, 4, 74,'2l8
Ten P. T. Lcnnrn empfiehlt
sich iiritstch acprüste Kraalrnpsiraciitt,
Masseicrin, Monteure. XV. Turnrrgasse 30.
1, Stock, Tücke 3. 71710
Iutciliarntc.Oraulcnpflcgcrin
euo^.olllt s-ck, III. MaI^d.lu-oL!fk l 4,! ,SI,,
Thu, 8, reib::, uLchst Skudctzlijsti»»,. 744 50
Ansichts-C orrcspondknztartcn,
bicul-cileu, In »rokec Aurwodi bri «liin. I.
?:ee°l dk,r.ioile 0, Onoios Nubail, 744!,>
Toilcttcn geschmackvoll n. gut
Pasicnd nach Maß vrrsertiat
lermin billig zu dermiethe i VI. Lakru-
arudeusage 12. nächst der Cnmpeodorserr
strabe. (»3086
26 olfnnnz;en. beftcheud aus
L.^^nern. Ll:or>rn, BiTrzimmer. Kückre, so­
wie lichte Strgstkm-Sovterramloenle tm Hause
Vl. Etrodomtrergassr Nr. 7» gegenüber der»
NLi.nnmd!henter. jofon zu verm.elhen. Aus­
kunft beim Portier. 56823
Mariahils, sogleich od. Per
Maison Zwier, I. Bogncrgaise ilou,« 4 u!s^o,tnuu,, giu^-nn.
Sir. 15. Nnch gcg.Theil;ahlung.
Dcrrrrrcthungem
Wohriungen, Ziuimir. Cabiueie.
I. Ltubenbastei Nr. 2.
.5 Zirmner, 2 Gab., Borzim.,
Küche u. Badezim. sogleich zu
vermierhcn und zu bcziclien.
092M
I. Olrünangcrgassc Olr. 12,
7 Zimmer, 1 Cab. und Nel-en
räume, sogleich zu vermietheu.
89200
Im Ttadtccntruni, I. GraS-
hofgasse Nr. 4. zwei grobe billige erauiüte
Wohnong.'n auch für Advocaten, Bureaux
oder Vereine geeignet.
I. Marimiliansirasie Nr. 3,
ist ein li-Iites! niSblirtrS, jep-r,il-i S-dinet
nur an eine anständige Tame zu vermleth.
Autk. im Gemiichtwaarengeschäst. 73146
I. Zedliügasse Sir. 7, vier
Zimnlcr, 2 llkoven, Borzimln.,
Küche uno Badezimmer, sogl.
zu vermietheu und zu beziehen.
>79202
Wer Wohnung, möbl. Zimmer,
Pensionen. Ldsteigouartiere miethen oder
vernrietuen will, i^nde ück an
„Neue- Wiener Vcrmittlunqb-AnstitM^',
I. WollzeUe 21. 1. Stock. 74392
rr.
Prachtvolle schöne Wohnung
im 1. Ltock, 4 Gasscnzirnmer,
2 Hofzimnicr u. Sicbcnräumc
sogleich zu l-ermiethen. II.
Pratcrftrasie 2, Nordbahn-
strasie «,20.3
vlidiret, gr. lichte Küche. Vvrz.. eig. Elof..
t'itrtetfLbrlich 7 E st.» iu v.rnehmcm Hause.
Vl. lizumpendorferstraste 112. 73133
Mariahils, billige schaue
Ga^enwohnung. 1. St.. 2 Zimmer 1 Erk?r-
salon, 1 ijchte yr. Küche, etugcr. Daverim..
Vor- nnd Dirnerz. Ga» und elektr. Licht,
vierteljährlich 152 st.. v«r Februar in ro.-
nthmem Hause zu vermietben. VI. Gumven-
dorferstraste 112. Halt-stelle der elelt^n^cn
Wohnungen
wit Terpflegung.
Kräftiger Mtlagokisch.
Enrr,. KlOi,b,"S:
wkch.'N!!, Bicioi, 4nr-,» I>> 4 Il>,
lo-it-m, «ü,lIL. L- 7 jr- ',/ 20, 1. Li.'ck,
Thür> 0. 74041
Pcusion gesucht sür Ein-
jährig-Zreiwilliaeu. .1 1. Bcj k.
iSef. Rurräge unter ,P. L. 7-71V' o 7:«
Erved. »771.0
Arztruswitwe auf dem Le-uö-,
in prststN'oller srstr rubil^-'r Ge^rnd.
eine oder zwei altere Damen -u j:.L i'
iSerrsteaunfl zu nebrueu. N--. 0
> 71 "?
'r,' 7 -.''
Angcncbmes He! m fürsfr,: ulc:!. s
au» ikinen s'amilie:'.. d't bier l^r^- --. i
volle^^en. oder akici- st'..-nd.-n d ^.
dielet ebcnfols^e Tame '.n- ca-
mödl. Wohnuuq. mir oder ebne: lo...
F«vilitnan,chlub.Rnl;l?Lsje6.2.L'. .ir.l-t
Ziimner, Bor.ziminer, Küche,
Eentralheizung, billig vauschalirt. sofort
zu vermietben. II. Äeichs^rückenhof. nabe
Praterstern und Erzherzog Eartplatz. Wehli-
ftraste 153. 7ä013
Groszcö eleg. mobl. Zimmer
sosori »n 1 ob. 2 P'ri, i>- «krm, II, lS,l>i!k
Ps-rrsall- 12, 2, Si,„ 1, St., rd,^3.
Prachtvolle
Herrschaftswohnuua,
Palaii Bklieflarb,, H. Pr-trrsirate 17,
brstcbcnd i»s Lpciscsoal, 7 Zimmer«, I Sab,,
Eürdkiob,Zimmer, Badezimmer, 2 Baiz,,
abacsckloisencm Berbinbui^aSgang u. orosten
Ncbrnrstun-e«.^ ''" >"'''—
U4t
ftlkstk«.
mit I -Haupi. ««b 2 aseben-
AuSkilnIt brim PoNicr ^dasclbk.
73784
Um 12 ss. möbl. scparirteö
"' .. .. Hd Adam
Gaffen,immer zu vermietben. II
b,rgereaffe 12. 2. St.. Tb. 16. bei der
Attgartenbrücke.
74315
Hr. L«strL.
2 Zimmer. Borzimiuer, Küche,
auch Aimmez, Küche. m. Erdbergstraste 130.
Khunnyaste 10. Dietrichgafse 26. 72361
s^ür eine od. zwei anständige
Damen ein kleineres möbl. Zimmer billig
zu vermietheu. (lfUr Fremde auch Wochen
weise .1 Tute. nahe Verbindung der Stadt.
Ili. Erdbergstratze Ä)2, 1. St.. Th. 18.
74407
Unter .Weihnachten 300* haup'.postlay.. i
Schein. 74 >: 8!
I^nteUig. Krankenvilce:crin
-mdli,hll sich, XVII. Brbl-r,-ls« Rr, 28,
1, Eiack, Thür 18, 74. 34»
Weihnachtdoccasionen in Post-
kartenalbumS zu billtgsteil Preisen, ^lein.
Dorotdeergasie 6. Bapierbandlung. 74417
^chön
Zimmer bei
miethen. 111.
Thür 8.
möblirtcs separirtes
hochanständiger Dame zu der,
Ltreichergasie 4, Mezzanin.
74374
Möblirtcs Gasicüzimmer.vom
ylanst aus sedarirt. Parterre, zu verniielbci
und am l Iannrr zii brziehrn III
—-
S aleNaurr^asse 22, Tkür 2,
7« 4 l 7
Elegant mobl. Gnsienzimmer,
Mezzaui«. Sas- «, vadrbrnüttnug, sosoek -u
urriai-tb-n. VI Smupenderserstrasr Nr, 28,
Mc-tt-nir., 72668
Vll. »«rtrst.
Wohnung m. Badezimmer,
VII, Acriirrstraüe Ah 88387
Schön möbl. sep. Zimmer zn
re mirtben, VII, Ncubanxassr 5 S, 2 Stock,
Thür 13, 74108
Vm. I 1 «Llr>e.
Schöne Wohnung, Llufzug,
Bad und elektr. Beleuchtung,
VIII. Josephftädterstrasre. 31.
72430
Tchön möbl. (Aassenziimncr
zu dermiethen. Flocianigaffe 53. 1. Stock.
Thür 4. 72810
Eabinet, möbl.. sep.. sehr
ruhig und lickt. nnr an streng solides Fräu­
lein. rill. Lederergaffe 17 a.
IX. »«alrbr.
rx. Sohicskigasie 22 2 Zimmer,
«ab,, «orz,, «üctie 30 st, mon,, l Zlntnier,
2 Lab,, Bor,,, Sstchr, großer itstlstrnlaten,
Kilthe billig >u icertirietb'N. 72 LA 7
Schön möbl. Ziuimer odcr
Tadinct li: di« Ih. Dccrmocr zu twrmielhen,
?luch als -Ilbsiriazliimer. Ist, Scknlengastc
Nr, ILc. Hoihpartrr«, Lh, 7, 72866
IX. Bleich-rgaffc 16, nächst
dem JuöilSumtzthkatcr. 3 elegant auLoe-
stottete Wohnungen. Hochkartcrre: 4 Zim..
Dienere, Bade» und Vorz.. Küche. i »00 st.:
3. Llock- 3 Zimmer. Diener-. Bove- und
Borz.. «üche. 580 N.: 3. Stock: 2 "dofsim..
^abinet. Vorz.. -üche. 300 st., sofort ;u
vermiethen. 72866
rr. Elusiusgasie 10. in neuem.
vor 3 Jahren crbäulem Hanse, per lolort
1 Wohnung, Mrzz,, 2 Zimmer, 1 Sabinel,
Bade,,, Borz,, Tiener,,. Süche, 580 st,:
I Wohnung, 1 Zimmer, 1 Cab,, Bore,,
tkckche, 830 st,: I Gastrnigben, 2 NuSlogen,
380 st,, Aller licht, »assensrout, sedcr
llomsort, 73641
Schön möbl. Easicnzimmer
an 1 odcr 2 Herren odcr Lame« zu vr»
miethen, IT. Mariannengasse 28, Thür 8,
74232
X, Loalr^
Zimmer u. Küche, 8 bis 11 fl.,
ssadiart, 8 dt« 7 st, X. ist,ll-rt,aste Nr, 1 S,
Qurllriia, 18, Bbidr,,«, 11, 13, Tramway.
72303
mi S-o-irst
Hietzing, Hadikgasse 110.
4 Zimmer. Zugebör Sarten, schöne Nu»slckr.
gegenüber StationBraunschnr'igflaffe. 72627
Schöne Wohnung m. 6 )arkcn-
bmützung. XIII. Linzerstrade 272. im
2. btock: 2 Gaffenzimmer. 1 Cadinct, Vor­
zimmer. Aüche sammt Zugehör, per sofort
eventuell ab 1. Februar zu vermietben.
Zins vierteljährlich 85 st. NäüereZ XIII.
Hütteldorferftrahe 155. 1. Stock. 72712
XV. »vLlrw
Zimmer. Cab. und Küche
gdtch zu beziebeir. XV. Lpi-ie^aciste 2. 61708
XVI »«Ltrbe
Zimmer. Gabinet n. Küche,
Alles auf die Gaffe, 2. Stock, frisch geputzt,
gemalt, zu beziehen. XVI. Hasnerstrabe 80.
74562
Tep. Eaüiuct, liiht.
k oder eh-ke r::-^» 7 ^::.. V
Schi nttrunnerstr. 01
742.0
Zcp. hiibsch möbl.( 5 «ib'luct
mit Penfiou bei distir^. srami'-le 1 U ..cr-
miethen. II. Ddere T.n:.. lkrde 7.7 73,
1. Etg.. 3. Steck. Tbar- i 74601
IV. 13 vLtrIk.
SVohnungrn in clcg. Hanse
mit «ade- u. ririierz, per s-Iort zu acra
lV. TrclLvc'laanc' 7 u. 9. Ü.'r783
Wohnung, bestehend auS
2 groben Zimmern, KiiLu und Vorzimmer
sogleich zu vermietheu. Nuhcrrt IV. Marga-
ret henNraste 40. Thür 11. 72879
Grosses niöblirtcS Zimnicr
an stabil-n tzrrin lu dirmletirn, 7V,
Avselaastt 4, 8, ki„ Td, 12, 73721
lelaastt 4, o,-
Möbl. sey. Zimmer an einen
stabilen Herr« zu vcrmielbcu, IV, Mayerbos-
g^ssc 18. 3, St,, TH^IS, 74087
"Schön möbl. griißcs Kaisen-
zlmmer mit C,4>lascal'inet i« hübschem Hause,
2 Mt«, vdm SchwaizeuberstVlatz IV^ -Illler-
a-isse II, 1. Ktlu! 74.10Z
Sllicinftelienfte Tame vcruncth.
ei» sep, hülis-^s «,isiru,immer, IV, «raßc
Neu^afse I7, I. ^l-, T>'. I7. 74613
V Lontrli
Billige schöne kl. Wohnung,
1 Zimmer, sev, lradinsi.?üch', ela,,"Salier
imd Llojei, viertelsbhrl, Sii ,1,, per leedenar
t« vvenehmim Hause. V. Reinprechledeiser-
^trahe 48.^ 73191
Vl S-nlrIr.
Wohnung mit Badezimmer.
l. Wallaasse 2v, zu oermietljcn. L4991
xvr: SsrlrlL
Zimmer, Kiichc u. Souterrain
zu veruricihen. lVIi. Hernalscr Hauptliraßc
Pr, SO, 7-461»
XVm. Lsnirk.
Wohnungen, 2 Zimmer, Borz..
.tbüche. I, Liack, sür s^druar, dann I Zim,,
tlabinkl, Küche, gleich beziehbar, zu verm,
lVIII. Währiiig, Thrreslengasse
Rr, 33,
71SS3
U.
iu
Küche
Zimmer. Eabinet
in schönem Hause sogleich
XV I II, Antoniansse 18.
UrIstcre Wvtinnna sammt
beziehen.
'^4248
ElaN u. Rcnkiscn.
bestehend aus 1 czrostem Salon mit Balcon,
3 Z'.mnlern. 2 Ta'oin'len. 3 Vorrimnrerrt,
1 Badezimmer. üdILe rc. Alle- mit Ta»-
belnnlitui ft. licht tlnd schön gel:>ien. scraer
der EtaU f.ii 3 Pferde mir 3 engl. Vc'xrö.
ferner 2 Remisen. Alle- sof. zu vermietben.
Xv m.^ »ittmaszumstraßt 22. 745 06
Elegante Parterrewohnung
mU Borgartrn, 3 Ztmmrrn, Badr>imm-r,
Nrbrnrilumcn, nchigc staubtrcie Lage, ab
Fcbruar zu venuirlheu. lVNI. Dillr,'^, I ü.
XL. S»»trla
Zimmer, Ku^, T^rcustrafte
Nr. 7. 11. 54. V6 und Dallensteinstraste 74.
72362
Möbl. Zimmer, v. d. Lticge
..... ...^^^
77 lkr. 7 i-e»
69647
ürena sevar.. bet feiner Favnlie.
per Mvnar mit Pesfio». 1. Wr^Ti-e 2'
j
I. Sl„ Thür II,
Kind wird gegen gute t"e-
zechluLg von be'"-rer Far
nomwen. 111. rrndclz.rsje 5, Z.
I s,«
Tisür L 6.
Ki.'.d wird iu Pflege gr
nommen. XX. Hanncverkasse 16.
7 ^-i.V
Suche für viersähr. Mäd' o
i-bluua.^G,^^ ÄutrS^ »S..
Anständige ssra» iri^-mt ein
btsieres Kind in l!'.r.' 7 .' 2 e '.Oueg-, Ei.:
mrringer Hauptstrahe lOO. !d. 15. 744 i>;
Zu miethen gesucht.
prr sosort
Uutrr „I, L. 32
74238
I, Stock od, Hoibdark,, I Z u
u, Zug, od dgl, Brirsr uutrr,
bauotpcstl. Wir«.
Sep. möbl. Labinet im
.1. oder N. ".z.. von eir.-.-
miethen gesucht. Unter
die Exv.
sucht
ei rk,?
-01 n. QO,
Partei ^7
Zimmer, babnrct
o' 2. ^S'i., N
sofort
ftrast k
n. K:
: 2 -ir
Student sucht Zimmer ove-
Cabinct bei feiner christlicher s) 2 n :0 e.
möglichst Pennc>n und reichliche Ob'noii'
Briefe stud sofort an M. N.. AOer-
Nr. 42 Thilr 14. ,u riÄi.n..^
Zni eilig eurer Herr. Zsraclii.
^ür Wobnnng ünd Kaün -i
in Aabrii-g trrrb-n !', Zlmmrr mit I
Nücl-r, Ba'cz,«, MrnüboOnzim., Im l
EN' Anträge übernimmt u. Ausklinfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen^^ unsere (Expedition, l.» Sch ulcrstr. 17. "V>
Aira»two»tlicher Üi»dact»ur: Sigmund Hahn.— Druck uud Berlog: .Vterirermühl" r verantwortlich: Emanurl Wilhelm. Farbe: anz v. Furteubach, Wr.»Nkustadt.
Zimmer und Küche. licht
rrin, u-ird gtsucht sür tiudrrloie P:rt:i«
drr NLbe brr Stobt im IU,, NV odrr >1, ,,
»rr lalart «drr Zinucr mit Preil^nga-'
ao» postl. I.
72»! 4
Besiycr lecrueheuder We t-
statten, h'ie kutt lüitkar ö.rd. wo'rdcZ »ur
Fabricali^n eeLes fedr rc:'i..olen
wendigen GLbrcnru'ö'.nilci'- ciciucl. e
Tinrirs'tunz und ^.t»:ller vorrnide-.:
Copilal nStbig. Änrrä.ie ntucr
an die Lxp. 7
Zimmer. Eabincr und ?7 ..
im 8. od, 4, Stock, Oad«,-t d -a dir-
skparirt, Rade drr Siadt, ix. Ropau,
zug«, prr Frbruar acii,ck i, ,i>ir P.ri»
augabe «lUei ,R-uln>ie Panci 74236
dir Erp, 742^
Photogravhlschcs Atelier odi r
Plag sür ein solmrS u>irb oon eiuem tücki- ,:
Phdiogiaphcu ge>nck: Antrazo unter
bolm 74IS7- a, d, Uxp, 7 7
(Ocsucht möbl. Eabiu.
3 Stunden NachMittü?-. 20
Zuschriften unter .Rasch 74335* per!
Mariatreugaf^o 7-1 .7 38^
Wohnung mit t-iartknanssickt.
Zimmer mit oder ohne Küche,
ev. Eabinet, als Atelier, im I. biS 1X. '^cz.
ort gesucht. Mittbeilurgen erbeten .utrr
telier 74262*^oti^d ie ir rv- 7.: 2 '.2.
zu
B. 74207
742 l.r 7
Bureaulocalitäten, 8 bi»
8 Rüualk, d -2 und Irockrn. ohne LHa«.
truttcr, ohn« Gallrxladrn, nur Paitr,::
-"« IV, oder VI, «r,
nahe drr Stadt, ZiaS etwa 1201 tl
ltntrr .-li, H, 74314- au dir --'0
Ini I. Bezirk oder Stadt«
nähe mit guter Verbindung. ga'f."ls.
nung. 2 ZiUlM.. 1 r.'ad. ed7. 3
Vor,.. Küche. Elaset in der Wo!-'
Februar oder Mai geluü.'t. Alli.-.v
Hreirongabe unter .Disti,:g.
an die Erp.
Suche sep. nnmöbl. billige»
6abt«rt für ein ,1'aulein I>^- r,
»Ibr. mit Drri-ot-oale itlo?« Xli^ >,,t'
thalergofie 2 1, 2l>, ,11
suck-t lindi k! bei aüeiüslrd.'i^drr r,iwr,
unt, -Z,^'. 744^ an^-c -d zl^ 7 I,, ,>
cd.
2, Stock üriuckti, Sprnt-arck grirrnn! 1l1r tir
Woliuuua 3 Zii—u-r samnit Zugrbor ttitb
tür die MtUzei 2 ^',i!i««7r lammt ^3ot,!mmr,
äicitatlc Änirt-ar crhrl.n an da«
»lolariat Potlriitirin, 7400.,
Kinderlose Partei sucht zwei
»immer und «ii»r, nu- II leid dr,ir'da-.
.Zuschriften mit Vrei^ans'-'.:'< unie-. .V'r-estor
l^. 74377* an die 6r-.. 74,.77


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 29 ]
Em SMplar 4 l»
^edactioa:
Stkyrerhos Nr. 3 (Einga»g
»»n der Rothcothurmfkaße).
'Nränumerationspreife.
Für L>iea:
,>e»e« rSikoer ragbl»ll- «»d ,1?«»«»
MkneiWendblatN in alle»
WinierAeilu^ioerschleiie»
«d»iiholea: vionarlich.. 8 L HO t»
litt eiainollgerZiiftelliiaa iit
L«u,, L »ok
>k» zw«i»ali-er Zuftell»»,
Nar,«»« «d »taid«.. 8 L AS I»
Zleues Wiener
Abendblatt.
Abesd-Ausgabe des „Neuen Wiemr Tagblatt^^.
Ein Exemplar 4 k
Cr-eHMoouod Jnskralell-L»««:
Etadt, Schulerftraßr 17.
^änumeralionspttife.
^r »tjIrrreich-Lsgar«:
M»k>»n- n. UrendblaN manatl. 3 x 8k l»
„kNeljärri, I« L— d
Mi s>»«e»,ir I»,iad,», d«« «rentblatt,»
«onatli»^ L ^8 l»
»««»Iiahrii 18 L— d
Nr. 342.
Freitag, den 14. December 1900.
34. Iahrqana.
Mltisihe Nimdschan.
In der Leopoldstadt erschien gestem der Führer
der Fortschrittspartei in Men, Dr. Ludwig
Vogler, vor der Wählerschaft, um seine
Candidatur sür die Städtecurie (2. und 20. Bezirk)
zu vertreten. Der Name Vogler ist selbst ein
Programm. Wer Dr. Vogler's bisheriges öffentliches
Wirken all die langen Jahre her verfolgte, weiß,
daß er ein unbeugsamer Verfechter fortschrittlicher
Ideen, ein durchaus lauterer Charatter ist. und daß
jede Wihlerschaft es sich zur Ehre anrechnen kann,
einm solchen Vertteter zu haben. Daß der Candidat,
der nur widerwillig ins öffentliche Leben zurücktrat,
nachdem man ihm seine gewissenhafte Pflichterfüllung
so schlecht gelohnt, den Blick für das große Ganze nicht
verloren hat, bewies seine gestrige Rede. In ent­
schiedenster Weise trat er für den Einheitsstaat, für
die den Deuffchen gebührende Stellung in Oester­
reich ein, und was er über die Vertheidigung und
Durchführung der Staatsgrundgesetze, über den
Kampf um die fteie Schule sagte, sind mannhafte,
beherzigenswerthe Worte. „Ich bin durch und durch
ein Mann des Forft'chrittes!" schloß Dr. Vogler,
und wahrlich, es kann deren nicht genug im öster­
reichischen Parlament geben, wo noch so viel Mck-
stäudiges zu sinden ist.
Die Wahlen in der fünften Curie, die
gestern in Galizien stattfanden, haben das früher
bestandene Kräfteverhältniß fast gar nicht geändert,
es sind nur Verschiebungen im Besitze einzelner
Wahlkreise eingetteten. Bemerkenswerth ist, daß die
beiden Vertteter der polnischen Volkspartei Doctor
Winkowski und Johann Stapinski unterlegen sind,
und daß Dr. Danielak und die Mitglieder der
Stojalowski-Gruppe, letztere allerdings bedingungs­
weise, erklärt haben, dem Polenclub beizutreten.
Daß in Lemberg der selbständige Socialist Breiter
über den socialdemokratischen Candidaten Hudec den
Sieg davontrug, ist irrelevant sür die künfttge
Parteiengruppirung im Parlament. Das Sttmmen-
verhältnitz im Wahlkreiie Lemberg wurde erst in
den Nachtstunden festgestellt; es wurden 23,388
Sttmmen abgegeben, von denen auf Breiter 14,057,
auf Hudec 4903 Sttmmm entfielen.
(SI. Fortsexung.)
Nachdruck vkrbdtru.)
Am WeöersHroß.
Roman aus dem Englischen.
sSrei bearbeitet von Hermtue Frankcnsteia.
Sie ließ ihn ihre Hand nehmen, aber sie lag kalt
und^ schlaff in der seinen, und Basil schaute eifrig und
entzückt in ihr Gesicht, als wäre er bemüht, in ihren Zügen
zu lesen.
»Ich habe Dich überall gesucht, Angela, aber Niemand
schien zu wissen, wohin Du gegangen warst! Man sagte
mir, daß Miß Brownlow ihr Atelier für ein Jahr ver-
miethet habe und nach Wien gegangen sei! Ich ging ebenfalls
nach Wien, konnte sie aber dort nicht finden; und in Paris
sagte Jedermann dasselbe— daß sie nicht wüßten, wohin
Du gegangen wärst. Ich wußte nicht einmal, daß Dein
Pater todt war, bis ich nach Paris zurückgekommen war!"
Sie hatte das Alles ganz ruhig angehört, mit einer
eigenthümlich zerstreuten Miene, als'höre sie ihm thatsächlich
uur mit halbem Ohre zu.
»Warum wollten Sie mich denn finden?" fragte sie.
»Warum?" Seine Wangen bedeckten sich mit glühender
Äöthe. „Wenn Du es nur wüßtest, wenn Du es Dir nur
vorstellen könntest, was ich gelitten habe, als ich Dich nicht
finden konnte."
Das entlockt« ihr ein leises, höhnisches Lachen— ein
Lachen, das Paget von ihren Lippen ganz sonderbar be­
rührte, und das sie mit einer leichten Geberde begleitete,
als wolle sie ihm andeuten, etwas weiter von ihr hinweg-
zutreten.
»Ich glaube,. Sie können nicht erwarten, daß ich
Ihnen solche Dinge glauben soll, Basil." sagte sie leise.
»Wir toollen nicht so sprechen! Sie und ich sind über solch
thörichte Einbildungen hinausgewachsen! Die Lieb« ist ein
schönes Märchen, an das wir glauben können, so lange
wir jung sind, aber wir leaen es beiseite, wie wir es auch
Aus Budapest wird uns telegraphirt:
„Budapestt .Hirlap" erfährt von eingeweihter Seite,
daß die ungarische Regierung im Falle des Ver­
sagens des constttutionellen Apparates in Oesterreich
keine Gesetzentwürfe behufs Ermöglichung der
Delegationswahlen und der Ouotenbeftimtnung ein
zureichen beabsichttge. Die Regierung halte es noch
für verfrüht, über ihre Pläne für den Fall
einer Nichtwahl der Delegatton uird der Quoten
deputation etwas verlauten zu lassen. Dagegen tvill
„Pesti Naplo" gleichfalls auf Grund guter In­
formationen erfahren haben, daß die ungarische
Regierung entschlossen sei, auch für den Fall, als
die Delegattonen in Oesterreich nicht gewählt ivürden,
ihrerseits die Delegation tagen zu lassen und den
von der Delegatton votirten Betrag ins Budget
einzustellen.
Neuerlich und wieder mit vollster Entschieden
heit hat in der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses Herr v. Szell gegen die Be-
strebungm auf Lösung deS bestchenden staatsrecht­
lichen Verhältnisses zwischen Oesterreich und Ungarn
Stellimg genommen. Was der ungarische Minister­
präsident gestern über die Ausgleichspolittk und vor
Allem über die reelle Basis sagte, welche Ungarn
durch das Ausgleichsgesetz besitze, verdient vollständig
den lebhafien Beitall, den das ungarische Parlament
zollte, iliicht zu übersehen ist der limsrand, daß Herr
v. Szell im Verlauf einer kurzen Spanne Zeit nuu
schon zum zweiten Male den Standpunkt der unga­
rischen Politik gegenüber dem Ausgleich präcisirt
hat, und dies mit scharfen, knappen Worten, die
jedem Deutunzs- uno Auslegungsversuch wider­
stehen, auch der Dialektik Ugron's keine Handhabe
bieten, der die gestrige Debatte hervorrief. In
seiner Tirade, daß die staatliche Individualität
Ungarns nach außen stärker hervortteten müsse, hat
Herr Ugron auch gegen den Dreibund perorirt. Herr
v. Szell gab die gebührende Antwort, und es ist
vom Standpunkt der auswärttgen Beziehungen der
Monarchie mehr als erfreulich, daß Herr v. Szell
mit so viel staatsmännischer Einsicht diese Frage er-
örtette und den Werch des Dreibundes nachwies.
Das ist umso verdienstlicher, wenn man sich er­
innert, daß Herr Ugron auch in der letzten Dele-
gattonssession den Dreibund bekrittelt hat; die
mit den anderen Märchen machen, wenn wir dem Ernst des
Lebens gegenüberstehen. Wir erkennen sie dann nach ihrem
wahren Werth."
»Du meinst natürlich, daß Du mir nicht glaubst?"
sagte Paget, sich mit einer Geberde der Verzweiflung ab­
wendend. »Ich habe Dich aufgegeben, weil ich keinen Pennh
besaß, um Dich damit zu erhalten. War das ein Ver­
brechen?"
»Nicht deshalb allein, sondern weil Ihre Mutter
es befohlen hatte— und weil Sie fürchteten, was Ihre
gestrengen Bekannten zu meiner Geschichte sagen würden!"
»Ich glaube, das ist wahr! Ich war damals ein
schwacher, sinnloser Thor! Und dennoch, Angela, wenn Du
glaubst, daß Du die Gewalt der Liebe überschätztest, weiß
ich, daß ich sie unterschätzte. Ich habe keinen glücklichen
Augenblick mehr gehabt, seit ich Dich aufgegeben habe!
Du hast mich bis in meine Träume verfolgt— als die
alte Angela, liebevoll, sanft und heiter!"
»Und Sie waren es, der die alte Angela getödtet
hat!" rief das Mädchen wie gereizt aus. »Sie waren es,
der sie getödtet hat, und sie kann nie wieder ins Leben
zurückgerufen werden— Sie und noch Einer!" Und sie
warf ihre Hände empor und versuchte vergeblich, abermals
aufzulachen. »Aber wir wollen nicht pathetisch werden,
Basil; wir wollen ganz vernünftig miteinander reden und
in ruhiger Weise freundlich sein, denn ich habe eigentlich
keinen Grund. Ihnen zu grollen. Wir gehen ja nur für
einen flüchtigen Augenblick aneinander vorüber. Und ich
muß übrigens jetzt nach Hause gehen."
Sie hatte sich gebückt, um ihren kleinen Hut von
der Haide aufzuheben. Sie befestigte ihn mit einer Nadel,
loellbe Basil sehr gut erkannte, denn er war mit ihr gewesen,
als sie sie seinerzeit in Paris in einem der hübschen .Kauf­
laden im Palais Royal gekauft hatte. Er griff abermals
nach ihrer Hand und zog sie an sich, mit vor Erregung er­
stickter Stimme sprechend:
»Du darfst nicht glauben, daß Du mir so ent­
schlüpfen kannst. Angela! Ich ließ Dich einmal los, aber
energische Zurückweisung, die ihm gestern zutheil
wurde, isolirt Herrn Ugron und verscheucht die An­
nahme, als ob die Delegattonsrede Ugron's in
Ungarn auch nur das leiseste Echo gefunden hätte.
Daß es schließlich nicht vortheilhast ist, immer wieder
mehr als müßige Untersuchungen über den Drei­
bund zu provociren, braucht nicht erst gesagt zu
werden; dieser Umstand mindert aber nicht das Ver­
dienst, das sich die politische Einsicht Hernt v. Szell's
gestern ivieder, und zwar zunächst um Ungarn er­
worben hat. Den politischen Träumereien ä
Ugron wurde damit gründlich heimgeleuchtet. Auch
in unserer Reichshälfte wäre die Rede Szell's
manchen Politikem zur Lectüre dringendst zu
empfehlen.
IliederöSerreiihillher Talldkag.
(Sitzung vom 14. December.)
Landmarschall Baron GudcnuS eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 2S Minuten.
Der Rector der Wiener Universität Dr. Gchrutka
v. Rechten stamm leillet die Angelobung.
Aog. Huber überreicht eine Petition der Lehrer­
schaft des Bezirkes Bruck an der Leithn wegen Regelung
der Gehalte.
Die Laudwirthe gegen die Wiener Ileischhaner.
Die Abgeordneten Töh, Franz Hofer und Ee
nassen interpelliren den Statihalrer wegen der Be­
schlüsse der Generalversammlung der Wiener
Flerschhauergenoffenschaft und der in
dieser Angelegenheit vom Wiener Stadttath gefaßten
Beschlüsse. Sie verweisen darauf, daß der
kleine Landwirth bei den dermaligen Viehvreiien
kaum die Productionskosien zu decken im Stande
sei, und daß die Forderungen der Fleischhauer, die
Art des Kaufes und Verkaufes dem freien (rrmeslen der
.Käufer und Verkäufer zu überlassen, eine schwere
Schädigung der Landwirthe bedeutet- Ferner
verweisen sie auf die bereits in Ungarn im Zuge be­
findlichen Maßnahmen g^egen die Action der Wiener Fleisch­
hauer und fragen den Statthalter, was er dem gegenüber
zu thun gedenke, damit die ohnehin unter so schwierigen
Verhältnissen vroducirenden kleinen Landwirthe nicht dcr
Willkür der Wiener Fleischhauer ausgesetzt bleiben und
solchen maßlosen Forderungen unterliegen.
Die Abgeordneten Töh und Genossen stellen einen
Ankag betteffend die Abänderung deS Kunsl-
weingesctzes und strenge Maßregeln gegen Wcin-
fälscher.
beim Himmel, das soll nie wieder geschehen! Ich bin jetzt
reich und mein eigener Herr. Mein Onkel ist sechs Monate
nach unserer Trennung gestorben, und ich erbte seinen Titel
und seine Besitzung. Vom ersten Augenblicke an war es mein
Entschluß, daß Tu und keine andere Lady Paget werden
soll! Ich kann Dir jetzt Alles geben, Angela; und ich frage
jetzt nach gar nichts— nicht einmal nach diesen Geschichten
auS der Vergangenheit Deines Vaters. Du wirst meine
Frau sein, und Niemand wird neugierig sein, mehr als
das wissen zu wollen."
Sie lachte wieder spöttisch auf; die Eitelkeit und
Herablassung dieses Mannes belustigten sie. Er schien also
zu glauben, daß sie seinem Rufe freudig und beglückt folgen
tverde— so wie sie nur sah, daß er die Hand erhob, um
ihr zu winken! Sie sollte das Glück haben, Lady Paget
zu werden; er wollte so großmüthig sein, die häßlich« Ge­
schichte aus ihres Vaters Leben zu übersehen!
»Ich sehe, Sie haben das Alles ganz hübsch geplant/
sagte sie leichthin und mit so seltsamem Lächeln, daß Bain
verwirrt und halv getäuscht war. »Sie haben mich in PMZ
sehr leicht aufgegeben; aber eigentlich kann ich Sie dafür
nicht tadeln, denn ich glaube, daß nur wenige Männer in
Jbrer Stellung eine Frau heiraten wollen würden, auf
deren Familiengeschichte ein solcher Makel ruht, wenn auch
st- selbst vollkommen tadellos ist. Vielleicht dachten Sie und
denken Sie noch, daß Angela Douai keine Ursache hat, stolz
zu sein— daß sie gar kein Recht hat, sich solch« thörichte
Gefühle anzumaßen— daß. geblendet von dem Glanz
Ihres Titels, ich. das namenlole Mädchen, rasch darauf zu­
stürzen iviirde, wenn Sie mir das Taschentuch zuwerf.m!
Aber Thatsache ist, allen Stolz beiseite gesetzt, daß ich über»
Haupt keinen Mann heiratm würde, den ich nicht liebe;
eine solche Heirat wäre mir unerträglich. Und ich liebe Sie
nicht, Sir Basil— nicht im entferntesten; und ich werde
Sie nie lieben können! Deshalb kann ich Ihnen für die mir
zugedachte Ebre nur danken, muß dieselbe aber in aller Be­
scheidenheit ablehnen."
(Fortsetzung folqt.1


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 30 ]
s
>visv, k'rsirL^
-senes HVIsvsr ^dsLäblLtt.
14^ vseswdsr 1900.'
r^r. 342
artcter Meistbegünstigungszoll bei Einfuhr von Weinen aus
Italien und Serbien coneedirt werde.
Wieder ein Ändqetprovisorium.
Abg. Jax beantragt namens des Finanzausschusses
die Bewilligung eine? L u d g e t p r^, or, ums sur die
^eit vom 1 Fanner bis 30. .^uni 1901.
^ Abg. 'Lustkandl stellt den Antrag, daß vor Er-
ledigung^ des BudgetvromsonumS das desinttive
Budget pro 19M und die Jndcmnrtatsvorlage in
»nd dl-T-t-»-
über das Budgctprovisorium sortge^tzt.
Abg. Tchuetder beantragt schluv der Debatte.
sRufe links: Die Debatte hat ja noch gar Nlcht be-
^°" Abg. '^Dr. Qsner ergreift da? Wort.
Die Sitzung dauert fort.
Ein Ansuchen um iZndemnität.
Der in der ersten Sitzung des Landtages vom Abg.
Dr. Kronawetter gestellte Dringlichkeitsantrag,
welcher sich gegen die nach Ablauf des blos bis zum
31. Qctober vom Landtage bewilligten Budgetprovisoriums
im Verordnungswcge verfügte Forterhebung der
Landesumlagen als gesetz- und verfa s s ungs-
widrig wendete, ist, wiewohl von der Majoratät nre^r-
gestimmt, dennoch nicht spurlos vorübergegangen. Der
Landesausschuß unterbreitet nämlich dem Landtag eine
Vorlage, in welcher für die oh n e B e s ch l u ß des Land­
tages erfolgte Einhebung der Landesuinlagen für die Zeit
vom 1. November bis 31. December die Indemnität
nachgesucht tvird.
Wie aus dem der Vorlage beigedruckten Noten­
wechsel zwischen Landesausschuß und Statthalter
üervorgeht, bat der Landmarschall am 13. September, sechs
Wochen vor dem Ende des Termins, für welchen die Ein-
hebung der Umlagen vom Landtage festgesetzt worden war,
ein Schreiben an den Statthalter gerichtet, mit dem Er­
suchen, wegen Wiedereinberusung des Land­
tages zur Feststlluneg des Landssbudgets pro 1900 das
Geeignete zu veranlassen. Hierauf langte seitens des
Statthalters an den Landmarschall eine Note vom
23. Qctober ein, in welcher es heißt, daß die Regierung für
den Monat December eine kurze Tagung des Landtages
in Aussicht nimmt, und daß der Statthalter unter diesen
Umständen vorausseht, daß der Landmarschall die ge­
eigneten Schritte wegen weiterer Einhebung der Landes­
fondsumlagen über den 31. Qctober d. I. hinaus
einleiten werde.
Der Landesausschuß hat daraufhin folgendes
Schreiben vom 26. Qctober an den Statthalter gerichtet:
Der Landesausschuß nimmt die dortige Note vom
23. Qctober, nach welcher dem seitens des Landesausschuffes
schriftlich gestellten Ansuchen um Einberufung des nieder-
österreichischen Landtages im Laufe des Monats Qctober
behufs Votirung des Landesbudgets pro 1900 leider
nicht Rechnung getragen wird, zur Kenntniß. Der Landes-
auZschuß stellt an die Regierung nur im Hinblick darauf,
daß die Erfordernisse des Landeshaushaltes unbedingt be-
stritten werden müssen, das Ersucken, die Einhebung der
Landesfondszuschläge in der bisherigen Höhe für die Zeit
vom 1. November bis Ende December 1900 vorbehaltlich
der seinerzeitigen Entscheidung des Landtages zu ver­
anlassen, kann aber nicht umhin, zu bemerken, daß
d i eser Vorgang seiner Ansicht nach der
Landcsordnung nicht entspricht.
zu stehen, damit dessen Sieg ein glänzender werde. Die
ganze Versammlung gestaltete sich zu einer glänzenden Ver­
trauenskundgebung für Bürgermeister Völkcl, die zugleich
bewies, welchen Anhanges und welcher Sympathien er sich
in St. Polten erfreut.
Tteicrmark.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Die Leitung der
deutschen Volkspartei hielt gestern Abends eine Sitzung
zur Beschlußiassung über die aufzustellenden Eandidaturen
ab. Nachdem sich Dr. v. .Hocheuburgcr um das Mar.dat
der Giazer Vorstädte nicht mehr bewirbt, wurde demwlben
einhellig der wärmste Dank für fein hingebungsvolles Wirken
ausgesprochen und beschlossen, die Candidatur dem Landes
ausschuß Dr. Julius v. Derschatta aiizubieien. TerMe
hat bekanntlich dercfts in einer ftiiheren Periode der RrichS-
Vertretung angehört. Die Wiederbewcrbung des Professors
Hofmann v. Wellenhof um das Mandat der
Inneren Stadt Graz wurde genehmigt.
geeichte wegen verschiedener Schwindeleien verurtheilt.
Qbwohl nun das Blatt .Die Zeit" die B-Hauhtung, alS
Äre Wahlbcwegllng.
Nioderöstcrreikb.
Aus St. Pölten wird uns berichtet: In einer am
7. d. in Si. Polten stattgehabten Vollversammlung des
dortigen Deutschen Volisvereins, die sich eines wahren
Massenbesuches erfreute, hielt der freisinnige Candidat für
den Städtebezirk St. Pölten, Bürgermeister Wilhelm
V ö l k e l, seine Candidatenrede. Nach einer treffenden
Charakteristik der clericalen Kampfesweise und nachdem er
darauf hingewiesen, daß der frühere Abg. Jax für
St. Pölten ein fremder Mann geblieben sei, erörterte der
Candidat sein Programm. Er sagte unter Anderem:
Jeder in Qesterreich müsse jetzt in erster Linie deutsch sein,
er müsse fortschrittlich sein und für wirthschaftliche Re­
formen eintreten. Im Parlament werde sich Redner nur
einer solchen Partei, die durch und durch deutsch ist, die
eine fortschrittliche und echte Dolkspartei ist, anschließen.
Unter den jetzigen Parteien sage ihm in dieser Richtung
die deutsch« Volkspartei am besten zu, wenn er aber finden
werde, daß ihm diese Partei nicht entspreche, so würde er
vor seine Wähler hintreien und dies offen erklären. Redner
besprach sodann das Umsichgreifen des slavischen Ueber-
gewichtes in Qesterreich und bemerkt: Wohin sollen wir
kommen, wenn den slavischen Aspirationen Folge gegeben,
ein Königreich Böhmen errichtet wird und noch weitere
Zertheilungen Qesterreichs, das jetzt kaum regiert werden
kann, eintreten, und wenn der Einheitsstaat ganz verloren
geht? (Beifall.) Ich stehe auf dem Standpunkte, daß Alles
aufgeboten werden müsse, um das Parlament arbeitsfähig zu
machen, und ich hoffe auch, daß sich im Parlament alle
anständigen Männer zusammenfinden werden, um Frieden
und Arbeit in unser Abgeordnetenhaus zu bringen. Die-
jm gen, welche dagegen sein werden, betrachte ich als Ver-
Mher an unserem Volke und an unserem Vaterlande. In
freiheftlicher Beziehung vertrete ich die Ansicht, daß alle
Angriffe auf die freie Schule zurückzuweisen und die Frei­
zeit d« Meinungsäußerung in Rede und Schrift durch
^lenderrmg der bestehenden Gesetzgebung gegen jede behörd-
Lche WINür ficherzuMen ist. Brausender, minutenlanger
«Beifall folgte den Ausführungen des Redners. In einer
Ltustimimg augrnommenen Resolution wurde das feierlich-
-»gebeu, im Wahllampf« mit allen freiheitlich
auf Sekte des Bürgermeisters DLlkel
GMIssaa!.
Ehrcnbcikidigungsprlicek Zlkinivelider-Palhkr.
de; .N-uta Wenn Nb-AdUitt-.1
Salzburg, 14. December.
Heute begann der auf drei Tage anberaumte Ehren-
beleidigungsproceß Dr. Steinwendcr- gegen en
Deutschnationalen Dr. Paul v. Pacher.
Es ist ein politischer Preßproceß. der das Schwur­
gericht beschäftigt. Als Kläger erschemt der ehemaüge Ab­
geordnete des Villacher Städtebezirk^ Dr. Otto S e i n­
wende r, Gymnasialprofessor in Wicn als ^ngcklagt^r
der gegenwärtig als Privatier rn Salzburg
Vaul Bacher v. Theinburg. Das cLubstrat der
Ehrenbeleidigungsklage bilden drei vom Angeklagten ver­
faßte und zur Verbreitung gebrachte D r u ck, christ e n,
die^ eine Anzahl Angriffe gegen d°s Privatleben und d^^^
politische Thätigkeit Steinwender s enthalten. Zunächst wird
eine am April 1899 in Salzburg erschienene, voir
Pacher verfaßte Broschüre unter Anklage gestellt °u-
i^lcher der Kläger insbesondere folgende Stellen m-
"'°''"i?'„Die Untersuchung bat d°s Re^ttat-^^-0 d°ß
ich (Pacher) von Allem, dessen ich Sie (Stciiiwc^e)
direct oder indirect beschuldigt habe, auch Nicht ein Wort
empfohlen werden, nachdem es sich herausgE?t h°t daß
Ihre p-rs^önlich« Feigheit Sie hindert, eine «chießwaffe zu
berühren. ^.^^Elalterlich hart war der .Kriegsbrauch, daß
ein gefangener Spion auf den Bauch S-sch-Niss-n und wie
ein Hiind durch den Rücken g-schoss-n wurde; das ist. was
Ihnen gebübrt, aber nicht ein Mandat.
6) „Mögen Leute in langen Reden die Verdienste e nts
Steinwender preisen, der. wie es sich nun herausgestellt
bat, sein- B.-rtraulichkeit mit Ministern dazu benutzt ha.,
den Wählern Sand in die Augen zu streuen. Anstatt die
Interessen des Wahlbezirkes zu
durch mehr als zehn Jahre allen Mmistern behilflich, daß
diese den reichen Juden zuliebe die .rauernbahn ungebaut
lassen ^ountm. Anklage, eine von
Pacher verfaßte „Vertheidigungsschrift"
den Passus enthält, daß Steinwender durch die Beweise de.
Wohlwollens seitens zweier damals 'w ^chte befindlichen
Minister zu diesen in Abhängigkeit gerathen ist und dadurch
unfähig wurde, sein Mandat in Ehreii weiter zu behalten.
Endlich incriminirt die Anklage emen iN der
Karbitzer Dolkszeitung" unter dem Titel "Einigkeit er.
schienenen, nach Behauptung des Klägers vom Angeklagten
verfaßten Artikel.^
Die Anklage führt in den Gründen au-.
D- in Salzburg wohnhafte Privatier Paul v. Pacher
trägt schon seit einer geraumen Reihe von JMen
eine auffallend- Gehässigkeit wider mich zur Schau. Diese
Gehässigkeit ist in ichren Anfangen auf einen nebensachlichc-n
Umstand zurnckzuführLN, nämlich darauf, daß rch rhn ln
einer im Jahre 1892 stattgehabten Versammlung ain
Reden verhinderte. Damals griff mich Dr. Pacher das
erste Mal in einem Villacher Blatte an. Packer mochte
von der Absicht geleitet sein, mich in Villach unmöglich zu
machen und derart das Reichsrathsmandat zu erlangen,
Welses ich dank dem Vertrauen meiner Wähler innehatte.
Er aqitirte gegen mich und war die Veranlassung, daß ich
mein Mandat niederlegte. Hatte Paiil v. Pacher nun ge­
hofft sein Ziel zu erreichen, so tauschte er sich. Im Kreise
meiner Wählerschaft machte sich eine lebhafte Bewegung
behufs Wiederwahl meiner Person geltend; 1894 wurde
ich wieder in Villach zum Abgeordneten gewählt.
Im Jahre 1897 übersiedelte Pacher nach Salzburg.
Am 27. November 1897 veröffentlichte er einen Brief, in
dessen Schlußsatz ich ohne Nennung eines Namens als
dankbarer Schützling" der gewesenen Minister, des Grafen
Schönborn und des Marquis d: B a c q u e h e m.
hingestellt wurde. Diese Bemerkung bezog sich auf eine
im Mai 1897 in dem Wiener Wochenblatt „Die Zeit"
erschienene Notiz, welche in verblümter Weise die Be­
schuldigung brachte, ich hätte ein Sittlichkeitsverbrechen be­
gangen, sei aber dank der Intervention der damaligen
Miiiistrr Schönborn und Bacquehem nicht verurtheilt
worden. Den einzigen Anhaltspunkt zu dieser Beschuldi­
gung gab eine Anzeige eines gewissen Erdinger. eines
Schwindlers, mit dem ich in keiner anderen Berührung
stand, als daß ich ihm, mit Rücksicht auf sein- Nothlage,
die er mir vorspiegelte. Unterstützungen gab. Schon bei
den ersten über diese Anzeige gepflogenen Vorcrhcbungen
stellt- sich die Unwahrheit der Anzeige so craß heraus,
daß weder gcgen mich noch gegen die and-ren Beschuldigten
eine Voruntersuchung eingeleitet wurde. Erdingrr ivurde,
nebetzbei bemerkt, am 7. Jänner 1893 vom Wiener LandcS-
wäre ich nur durch die Gnade der genannten seinerzeitigen
Minister einer gerichtlichen Verfolgung entronnen, wider­
rief, spielte Pacher in jenem Brief auf die Notiz an und
nannte mich einen „dankbaren Schützling" der erwähnten
Minister..
Mir war daran gelegen, Herrn Pacher von vn
Unrichtigkeit seiner Behauptung zu überzeugen; rch suchte
Herrn Pacher in Begleitung des von mir erbetenen Zkugess
Dr. Julius Svlvester auf und verlangte, daß er um sich die
Ueberzeugung von der Unrichtigkeit seiner Behauptung zu
verschaffen, die Sache durch -inen Vertrauensmann unter-
suchen lassen solle. Bevor es noch zu einer solchen Unter­
suchung kam, widerrief Pacher ferne B e s ih u-
digung und erklärte, daß er die Behauptung, „rch >er
ein dankbarer Schützling der ermähnten Personen,
bedingungslos zurückziehe. Am 1. Februar ^898 veröffent­
lichte Dr. v. Berger einen Brief, rn dem es hreß. „^ß
es sich mit zwingender Noihwendigkert ergeben habe, daß
eine Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr. St-rnwender od^
auch eine Einflußnahme zu dem Zwecke, dre fragliche Sache
zu vertuschen' nickt stattgefunden habe". 3- h-be ht-b r
hervor, daß Dr. v. Berger nicht mern polrrricher Parter-
genofle ist. daß er vielmehr jener P°rter angehört, tvelcher
Pacher jetzt anzugehören vorgibt, und daß Pacher v°n der
erwähnten Erklärung deS Dr. v. Berger »langte.
Trotz diese? Umstandes und trotz des W^rrufe. ver
öffkntlichte Pacher dann ein Flugblatt rn "^lchem er a
Resultat der oben erwähnten Untersuchung l"« EalM ch
Behauchung aufstellte, er habe von dem. dessen» mich
direct oder indirect beschuldigt habe. nichts zurück-
aus die er angeblich zu seiner Dertherdgung. m Wirklich­
keit'aber nur zu dem Zwecke verfaßte uin ^uerftch
,u beleidigen. Die erhobene Klage wird w'r dre -rwun^
Gelegenheit zur Widerlegung der wider mich von Pacher
Geleq-rndeü zur Wroer^egunq
erhobenen Vorwürfe geben. Dem Angeklagten ik'
sächlich darum zu thun. das Vertrauen meiner Wähler rn
mich zu untergraben; ick werde beweiseri. daß ich immer
Lä dk."-k
P»-<
genommen. Die zugezogenen c-tenographen- n Herr u d
eine Dame wurden beeidet. Der Airgeklagte Paul von
Pacher betritt, aus einen Stock gestutzt, ^uhscam d
Saal. Der Vorsitzende gestattet ihm, sich sitz-nd zu ver-
theidig^n.^^ Generalien gibt Paul v. Pacher
1832 in Sollenau geboren, evangelisch, verwitwet zu
s-im Er lebt derzeit al^ Privatier in/Salzburg
Z°, im IMS »»-d- i« i>" d'LÄ'
gericht Salzburg wegen Ehrenbeleidigung zu 2o fl. Geld-
Nach ^Verlesung der An'.lageschrrft erbittet sich
Dr. Beurle das Wort zur P.räcisirung der Anklage
bezeichnet genau die einzelnen incriMimrten Stellen irnd
bezeichnet genau die einzelnen iiicriminiiicii-
deünt die Anklage auf eine Stelle in der mcrrmlmrien Fl g-
schrift aus, wo es heißt, daß Pacher den in der Anklage
„er habe
richtige
sich die Sache erbettelt,
heißen soll, „er habe es den
gemachten Vorwurf,
zurücknimmt, weil es
i°->,..«.«° -----dl-
Ausdehnung der Anklage nichts einzuwenden, 'nsos»"
damit nicht die Verlesung der Flugschrift verhindert
werden soll.^ a ch e r a^.
sich zii verantworten. Pacher spricht sehr leidenschaftlich
zumeist gegen das Publicum und die Geschwornen ^lizende.
zumeil g^e^en Anklage gehört? Bft-nnm
Sie sich schuldig?— Angekl.: Ich Lekeni^
^sofern Äs ich den Artikel verfaßt, zum Druck befördert
und so' viel in meinen Kräften stand, zur P»brertung
Äig'etragen habe. Im Uebrigen bekenne ich. .mch nicht
allede^in^ iÄis'^ich°^St'eiÄt«rder vorwerfe, auch nach der
Verhandlung nichts zurückzunehinen haben werde. W-nn ich
in einem Irrthum befangen wäre oder wenn ich falfch
unterrichtet wäre, wäre ich gern bereit, zede Wbittr z
leisten. Ich dabe dies bewiesen, indem ich das Wort „er
bettelt" zurückgezogen und richtiger gesagt h b„.„
geschwmdel^. dacber ins Wort und
bittet ^n PrästdenteÄ seinen Clienten vor weiteren Be-
leidigungen zu ^chuh^m und bitte den
Angeklagten, weitere Angriffe zu unterlasseii Ich kE ^e^
nicht dulden und zulassen, daß der Kläger hier von.
b-l-idi^rw^de^^r^e Präsidenten, im Wftder-
holungsfalle mit einer Disciplinarstrafe bis zu acht Tagen
Q c d l erklärt, der Angeklagte ha^ nur das
vorgebracht, was er zu seiner Vertheidigung nothwendiger-
welse d!^''^^?^^"ch'^ 2 sseÄ^ diese kraft nieiner Disciplinar-
qewalt abgegebene Erklärung keine Discussion zu und
erkläre nochmals, daß ich nicht dulden werde, daß hier
neue Beleidigungen vorgebracht werden..
Nun fährt Pacher fort: Ich bin hier wirklich in Ver­
legenheit, wenn ich das. was zu beweisen ist, nicht beim
richtigen Namen nennen darf. Ich muß aber auf das.
was zu beweisen ist, zurückkommen. Ich habe gegen den
Herrn Kläger die Beschuldigung der Feigheit und deS
Verrathe; erhoben, ich habe ihm vorcieworfen. daß


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 31 ]
Ikr. 542
V^sv,
^eues Wiener ^dsvädlLtt.
14. vseMdsr idov.
er den Wählern Sand in die Augen streut. Ich muh diese
Worte hier wiederholen dürfen!— Präs.: Gewiß, das
steht Ihnen zu.— Pach er: Ich habe zunächst zu er­
weisen, daß der Kläger eine persönliche Feigheit an den
Tag gelegt hat; nH muß da erst nicht auf den ausschlag­
gebenden großen Moment hinweisen, in welchem ihm der
Muth gefehlt hat, sich g:g:n den Vorwurf zu vertheidigen,
haß er nach den 171 Schuften der 172. ist. Ich w«rde
auch nachweisen, daß ihm schon viel früher persönlicher
Muth gefehlt hat.
Der Angeklagte erklärt nun weiter, es sei aller-
1>ings richtig, daß Kläger die Redacteure der „Villacher
Allgemeinen Zeitung" wegen der gegen ihn erhobenen
Angriffe klagte. Dazu aber habe kein großer Muth gehört;
denn eigentlich habe er sich nur einer voi. anderer Seite
erhobenen Anklage angeschlossen. Auch richtete sich die
Klage nur gegen Schimpfworte, bezüglich deren ein
Wahrheitsbeweis nicht zugelassen wurde.
Da der Angeklagte fortwährend ins Publicum und
"HU den Geschwornen sprickt, ermähnt ihn der Vorsitzende,
mehr zum Gerichtshof zu sprechen.
Pacher (fortfahrend): S t e i n w e n d e r hat weiter
nickt rea-iirt auf Vorwürfe, daß er nicht würdig sei. das
Mandat zu behalten, und daß er das Vertrauen der Mähler
nicht gerechtfertigt habe, und zwar hat er deshalb nicht
reagirt, weil ich alle diesbezüglichen Artikel mit meinem
vollen Namen unterschriebe:: habe. Mit erhobener Stimme
«rklärt dann der Angeklagte, daß er alle Angriffe immer
nnterfchrieben hab« und immer von dem, was er dem
Nläger vorwarf, voll überzeugt war.
Ich mache ferner, sagte er, dem Herrn -Kläger zum
Vorwurf, daß er gegen die Redacteure der „Villacher all­
gemeinen Zeitung", die er geklagt hat, unter dem Schutze der
Immunität die gröbsten Schimpfwort« gebraucht hat, wie
„verrottete Kerle", daß er sich dann, als er nicht mehr
immun war, den Herren allerdings zur Verfügung stellt-,
sich aber wohl hütete, diese Schimpfworte zu wiederholen.
Pacher kommt nun auf die Scene im Abgeordnetenhause
zmück, als Abrahamowicz über die Geschäfts­
ordnung abstimmen ließ. Er erklärt, daß damals die
Geschäftsordnung, die dem Abgeordnetenhause und jedem
einzelnen Mgeordneien das Heiligste sein sollte, mißachtet
wurde. 171 Abgeordnete haben für den Bruch der Geschäfts­
ordnung gestimmt. Damals hat der junge Peßler sich
gefunden, der das Kind beim wahren Namen nannte,
indem er sagte: .Das sind 171 Schufte!" Bei einer Ver­
einigung von 353 Personen ist es wahrscheinlich, daß auch
Schufte darunter sind, ober es darf nicht so weit kommen,
daß diese Schufte die Majorität haben. Der Abg. Peßler
Hat mir damals aus der Seele gesprochen. Ich will keinen
Stein auf alle damaligen Abgeordneten werfen, aber
eorrect war der ganze Vorgang keineswegs.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Der „Dindovona"-^Nroceß.
(DirlhlchafUichrs Bild aoS eine« «dar- und Aarschutzverriu.)
1
Zu Beginn der heutigen Verhandlung bat Doctor
Herzberg-Fränkl, dem Angeklagten Breit-
kopf zu gestatten, daß er der heutigen Verhandlung nicht
anwohne, da er sich sehr unwohl fühle. Der Staats-
anwalt erklärte sich einverstanden, meinte aber, man solle
Breitkopf bei seinem Wiedererscheinen die Ergebnisse der
Verhandlung vorhalten; denn bei einem Manne vom
Schlage Brcitkopf's könne man nicht genug vorsichiig sein.
Es stellt- nun Dr. Schneeberger den Antrag,
den Amtsdiener Philipp Schlager zur Aufklärung seines
Verhältnisses zu Dr. Lewit, dann den .Kornhändler
Leopold Häuser, den Gatten der Schwester Rosenbaum's,
und im Zusammenhange damit den Dr. Julius Ull-!
mann vorzuladen, zum Beweise, daß die Verwandten^
Rosenbaum's, wenn sie dessen financielle Lage gekann:^
hätten, bereit gewesen wären, ihm zu helfen.
Der Staatsanwalt sprach sich gegen diese Anträge
aus. Gegen den Amtsdiener Philipp Schlager bestehe
der Verdacht, daß er an der strafbaren Handlung betheilizt
gewesen sei, also einen Mißbrauch der Amtsgewalt begangen
habe, indem er einen Auftrag des Oberlanä-sgerichtsrathes
Aschbach fingirte; Schlager könn« daher als Zeuge nicht
vernommen werden. Was den Häuser und den Dr. Ullmann
betreffe, so sollen dieselben nur bestätigen, was geschehen
hätte können, und das sei für die Strafsache irrelevant.
Der Gerichtshof lehnte auch aus diesen Gründen die
Anträge des Vertheidigers ab.
Nun wurde wieder die Zeugenvernehmung über die
Realitätem'chwindeleien ausgenommen. Zunächst deponirte
der Realitätenvesitzer Leopold Samuel A l l i n a, der sein
Haus in der Kaiserstraße verkaufen wollte. Es kam
Schrödl. der ihm mittheilte, daß die „Vindobona"
das Haus kaufen wolle. Es wurde vereinbart, einen Theil
des auforeises auf dem Haufe zu belassen und den .Kauf->
swiLmasrest von 13,(X)0 fl. zu begleichen. Allina erhielt l
für diesen Betrog Einlngebücher der „Lindo-!
bona", über deren Bonität sich der Zeuge bei Kloß er­
kundigte und natürlich die besten Auskünfte erhielt. Der j
Zeuge war behutsam genug, sich genauer zu informiren, i
u»d der RecktSkreund, bei dem der Kaufvertrag gemacht
werden sollte, bewog ihn, von dickem Geschäfte zurück­
zutreten. wodurch der Zeuge vor Schaden bewahrt wurde.
^ Ein ähnliches Bewandtniß hat es mit dem folgenden
Frcuim worüber der Zeuge Earl Bioioskp aussagte.
Di? Schwiegervater desselben wollte sein Haus in der Nord-
dahnsi..',ße verkaufen. Agent Sprinzl erschien für die
„DiIIdobona" als Käufer. Es sollten 3LM fl. bar und
34,lXX) fl. Werthpapiere erlegt werden. Als solche wurden
wieder Einlageb üch er der ..Vinoobona" an-
geloten. Der ,Ze:i:c wurde gewarnt und caS Derkaussgeschäst
unterblieb. Kloß haiie dabei dieselbe Rolle gespielt wie bei
Allina. Dem Sprinzl war eine Provision von 2000 fl.
vrsprochen worden, wovcn 1000 fl. dem Pensionssonds der
.Dindobona" zufließen sollten.— Präs.: So, dem
Pensionsfonds?— Zeuge: Ja, dem Pensionsfonds,
(Hcüerkeit.)
(Dr. Lncgcr und die Dtt'schc Millioncn-
crbschaft.) Vor dem Eivillandesgericht wird heute unter
Vorsitz des Oberlandcsgerichtsrathes Dr. v. Ziegler
über eine Klage verhandelt, welche eine Müllermeisters-
witwc in Bamberg (Bayern), Frau Agnes Deinlein,
gegen den Vürgermeister Dr. Lueger eingebracht hat.
Die Frau begehrt von dem Bürgermeister die Rückstellung
einer Denkschrift oder den Ersatz des mit 40,000 K.
bezifferten Werthes. Die von Dr. Ferdinand W e st e r-
mayer i?x olko vertretene Klage führt Folgendes an:
Im Jahr: 1879 starb in Wien der Juwelier Martin Ott
mit Hinterlassung eines sehr bedeutenden Vermögens. Der
Nachlaß wurde badischen Erbanspiechern eingeantwortet,
während Müllermeister Deinlein abgewiesen wurde. Dieser
stellte um: mit Opferung seines Vermögens durch viele
Jahre hindurch Erhebungen an, welche darlhun
sollten, daß die Einantwortung irrigerweise
erfolgte, da der Juwelier Ott keine Erbberechtigten
gleichen Namens hinterlassen habe und jener Martin
Ott, von dem der in Baden lebende Galanterie-
waarenhändler Ott abstamme, mit dem Juwelier
in Wien nicht identisch sei. Deinlein hatte das Resultat
dieser Nachforschungen in einer 80 bis 90 Seiten starken
Denkschrift niedergelegt. Als Bürgermeist» Dr. Lueger iii>
Jahre 1896 in München weilte, bemühte sich die inzwischen
verwitwete Frau Agnes Deinlein, ihn für die Sache zu
interesstrcn, und behauptet nun, es sei über seine Aufforde­
rung geschehen, daß sie ihm am 10. September 1896 die
Denkschrift übersendete. Dafür, sowie für die von Doctor
Lueger angeblich gemachte Zustcherung, er werde sich mit
der Sache befassen und Alles für Frau Deinlein thun,
werden der Herausgeber des „Deutschen Volksblatt" in
München, L. Wenng, und Stadtrath Franz Fiedler
aus Wien als Zeugen geführt.
Dr. Joseph Porzer, welcher den Bürgermeister in
dieser Sache vertritt, hatte bei der ersten Tagsahung die
Jncompetenz des Landesgeiichts eingewendet, weil der Be­
trag zu hoch sei, denn das in Rede stehende Manuscript
habe höchstens den Werth des dazu verwendeten Papiers.
Deinlein und dessen Gattin haben schon oft solche Denk­
schriften zum Besten gegeben und den Wiener Magistrat,
die Gerichte, den Justizminister, ja selbst den Kaiser be­
helligt. Die Ott'sche Millioncnerbschaft habe eben— wie
so vielen anderen Personm— auch dem Ehepaar Deinlein
die Köpfe verdreht.
Bürgermeister Dr. Lueger ist zur Verhandlung
persönlich erschienen. Er legt ein in Pappendeckel ge­
bundenes Buch vor und erklärt, dies sei das strittige Schrift­
stück, welches noch gestern spät Abends unter alten Acten
aus der Aera des Bürgermeisters Prix gefunden wurde.
Während der darauf folgenden Ausgleichsverbandlungen
erzählt Dr. Lueger, daß es sich hier um Ouerulantcn
handle, und schließt: „Sie glauben gar nicht, meine Herren,
was man von solchen Wahnsinnigen Alles anhören muß.
wenn man Bürgermeister von Wien ist." Schließlich zieht
Dr. Westermayer die Klage cnmipsnsnris expoiisi:;
zurück, da ihm die Denkschrift ausgefolgt wurde.
Wie uns mitgetheilt wird, gehörte Müllermeister
Deinlein zu jener Gruppe, welche unter Führung einer
Gräfin Baudissin die Einantwortungsurkunde der
Ott'scken Verlassensckost anfocht. Es stellte sich dann heraus,
daß seitens dieser Grupve niit falscken Zeugen und ge­
fälschten Urkunden gearbeitet wurde. Ein Theil dieser Erb-
ansprccher wurde verhaftet und zu Freiheitsstrafen ver-
urtheilt. Einer erhängte sich im Gefängniß. Gräfin
Baudissin erhielt drei Jahre Zuchthaus. Deinlein
scheint ein Opker dieses Eonsortiums gewesen zu sein.
Lrlrgramme.
Hie chinciillticn NUrrcn.
Besserung der Lage.
London, 14. December. Der „Daily News"
wird aus SHanghai unterm 13. d. telczraphirt:
Der hiesige britische Generalconsul ist der Ansicht,
daß die Vicekönige des angtse-
Gebietes immer mehr Einfluß aus
den kaiserlichen Hof gewinnen. Ihre
Dnippen sind zum Schutze des .Kaisers entsendet,
und dies wird dazu beitragen, ihren Einfluß zum
herrschenden zu machen. Auch der Umstand, daß
Tnng-Fuh-Sian nicht mehr in Linangfu ist, spricht
sur eine Besserung der Lage.
Die Friedensbediugungcn der Kaiserin.
London, 14. December. (Nne Depesche des
„Standard" auS Sbangbai vom 13. d. besagt,
T sch a n- Ds ch i' Du n g habe die Mittheilung
erhalten, die K aiserin habe sich mit folgenden
Friedensbedingnngen einverstanden erklcirt:
Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in
der Höhe von 50 Niiliionen Ps» nd
Sterling, Einführung einer Schutzivache
von je 2000 Mann für jede fremde (»Zeiandt-
schast und Einsetzung von je einem fremd­
ländischen Berather sur jede Provinz
des chinesischen Reiches.
Tifferenzcn in Peking.
London, 14. December. In einer Depesche
der „Morning Post" aus Peking vom 12. d. Ni.
heiß! es: Die Borschläge, die der russische
Gesandte macht, scheinen aus den ersten Bl>c'
sich durch große Milde auszuzeichnen. Pru:
man sie aber näher, so erkennt man als ihr Hau:>l
anderen Mächte von großer Be­
deutung sind, Rußland aber sehr
wenig berühren. Die Fragen, die sich aus
die Mandschurei beziehen, werden von Ruß­
land als solche behandelt, die zwischen Rußland
und China allein entschieden werden müßen.
Der französische Gesandte verlangt
hohe Entschädigung, beziehungsweise Genug­
thuung für die den römisch-katholischen Nliisionen
zugefügten Verluste. Auch fordert er energisch die
Bestrafung der schuldigen chinesischen Beamten.
Frankreich und Deutschland scheinen,
obwohl von einander unabhängig, mehr nach
ungefähr g l e i ch e n G r u n d s ä tz en zu ver­
fahren, als Frankreich und Rußland.
London, 14. December. Die „Times" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Zkew-Dork
vom 13. d.: Washington stimmt wieder
einmal mit Berlin bezüglich der
China zu st eilenden Friedensbedin­
gungen nicht überein. Die Depeschen, welche
oehauptetcn, daß die Vorschläge des Grafen
v. Bülow mit einer geringfügigen Aenderung
angenommen seien, werden als unricbtig und irre­
führend bezeichnet, und es wird in Abrede gestellt,
daß Congcr die Forderungen in dieser Form
unterzeichnet habe. Es sei eine Reihe weiterer
Aenderungen vorgenommen worden.
Rnssischc Vcrstärkuugcu.
enlräger
beiwohnten. Nach dem Liner wurde der Gesandte
vom Sultan in Audienz empfangen, bei welcher
der Großvezier und der Minister des Aeußenl zu­
gegen waren. Der Sultan gab seinen srennd-
schasilicheu Gefühlen für Griechen­
land Ansdn'.ck und versprach, die Verhandlungen
in Bctress der Anfbebnng des Tifferentialtarises
und Abschluß eines Handelsvertrages zu fördern.
Merkmal die Neigung, alle Fragen aIss Der Großvezier erhielt diesbezügliche Ausiräge. Der
geringfügig d a rz n st e I l e n, die für diej gricchische Gesandte Riaurocordato. welcher sich


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 32 ]
rVlSv,
^eu63 Clever.LDevädiLtt.
14. vsoswbsr 19OV.
r^r. 342
heute zur Pforte begab, um diese Angelegenheit zu
betreiben, erhielt vom Sultan die goldene und
silberne Jmtiaz-Medaille.
Madrid, 14. December. Nach einer stürmi­
schen Debatte über die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien nimmt die
Kammer die Verhandlungen deS Gesetzentwurfes
betreffend das Uebereinkommen mit den
Inhabern der äußeren Schuld auf und
verwirft den Gegenentwurf des Teputirten Bar-zena.
Man glaubt, die Regierungsvorlage werde heute
angenommen werden.
Liffabon, 14. December. („Reutcr^-Meldung.)
Der portugiesische Gesandte im .Haag
ist gcstem hier eingetroffen und wurde vom Minister­
präsidenten und vom Minister des Aeußerm em­
pfangen.
Washington, 14. December. Der Senat nahm
mit 65 gegen 17 Stimmen den Abänderungsantrag
Davis zum Hay-Pauncesote-Vertrage an, der für
.Kriegszeiten den Vereinigten Staaten die Eontrole
über den Nicaraguacanal sichert, somit die
Ncutralitätsbestimmung aufhebt, die
im ursprimglichen Vertragsentwürfe enthalten war.
Tagesberiiht.
Wien, 14 Tec7mdcr.
* (Kaiser Wilhelm) traf gestern in -Hannover
ein, um heute und morgen mit dem Kronprinzen und dem
Prinzen Ruprecht von Bayern daselbst im Soupark bei
Springe zu jagen. Der Kaiser kehrt morgen nach
Berlin zurück.
* (Hofrath Dr. Wlaffack.) Wie wir erfahren, wurde
der Kanzleidircctor der General-Intendanz der Hofthcatcr,
Hofrath Dr. Eduard Wlaffack, vom Kaiier zum
Secretär und ArchivardesFranzJofephs-
Ordens ernannt. Bisher hatte Freiherr August v. Laltioli
diese Stellung inne.
* (Auszcichmlngcn und (krncnnungcu.) Der
Kaiser hat den Professor der deutschen Staatsgewerbe-
schulc in Brunn Eduard Ianisch zum außerordentlichen
Professor der darstellenden Geometrie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag ernannt und dem Forst
inspectionscommiflär erster Elaste Joseph Waach das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
Finanzministcr hat im Personalstande der Rechnungs- und
Fachrechnungsdevartements des Finanzministeriums die
Rechnungsosficiale Rudolph Happak und Leopold Iahn
zu Rechnungsrevidenten ernannt.— Der Justizminister
hat versetzt die Gerichtsadjuncten: Matthäus Stanicic
in Trau nach Sinj, Jacob Dulcic in Metkovic nach
Spalato, Richard Vernazza in Orebic nach Cattaro,
Franz Alacevic in Sän Pietro della Brazza nach
Zara, Milan Bogdanovic in Sinj nach Zara und
Victor Orebica in Vrgorac nach Metkovic; ferner ver­
liehen: dem Gerichtsadjuncten Dr. Johann Tironi in
Knin eine Gerichtsadjunctenstelle für den Oberlandes
gerichtsprengel Zara und den Gerichtsadjuncten dieses
Oberlandesgerichtssprengels Dr. Hugo Werk und
Hieronymus Dujmovic je eine Gerichtsadjuncienstelle,
und zwar Ersterem in Trau, Letzterem in Sän Pietro
della Brazza; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die
Auscultanten: Stephan Buzolic und Franz Ohmu-
cevic -'G rguric Edlen v. Bizzarro für den Ober­
landesgerichtssprengel Zara, Dr. Georg Luc ich für
Vrgorac, Anton Zlosilo für Pago, Johann Vran-
kovic für Vrlika und Matthäus Grgicevic für
Orebic.
* (Leopold Graf Palffli.) Anläßlich bcS Todes
des Grafen Palffy ist an dessen ältesten Sohn General­
major Vilmos Grasen Palffy-Daun folgendes Tele­
gramm gelangt: Sc. Majestät der .Kaiser und König, betrübt
über das Hinscheiden Sr. fiirstlichen Gnaden Ihres Herrn
Vaters, geruhten mich zu beauftragen, Allerhöchstderselbcn
innige Theilnahme bekanntzugeben. G. d. C. Paar,
Generaladjntant.
* (Paul -Scpse.) Aus G° rdone Riviera,
12. d., wird uns geschrieben: Der Dichter Paul Heyse
Hai hier in den letzten Tagen eine schwere Erkrankung durch­
gemacht. Er litt an Vluterbrechen aus dem Magen und an
einer Nierenkrankheit. Nunmehr aber ist die .Krisis über­
standen, und der Dichter konnte das Bett verlosten.
* (Tclma Schnapka.) AnS BreSlau wird uns
tclegraphirt: Die Häuslcrin Selma Schnapka, welche
bekanntlich vor einigen Wochen ein Attentat auf Kaiser
Wilhelm zu verüben versuchte, indem sie ein Beil nach dem
Wagen des Kaisers jchstndcrte, wurde gestern in die stävtische
Irrenanstalt gebracht.
* (Neue (soniuln.) Der Kaiser hat den .Handels­
mann Fritz Amman in Saigon zum unbeioldeten Coiisnl
daicibst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Coninlargebührcii ernannt und dem öncrreichi'cben StaatS-
augcln'rigcn Leopold Langer in Wien die Annahme des
ilnn verliehenen PoitenS eines Coniuls von Siain in
Wien bewilligt und dem bezüglichen Bcstallungsdiplom des­
selben das Excguatur ertheilt.
* (Eine Bahnhosscenc.) Man telcgraphirt uns aus
Marburg: In dem hiesigen Bahnhof wurde geslern
ÄbendS der .Ingenieur Conrad Schmidt aus Wien
tobsüchtig. Er ohrfeigte einen Kellner, drang gewaltsam in
das Telegraphenamt ein erregte eine förmliche Panik,
sa er einen Zievolver bei sich führte. Schmidt wurde auf
sie Grazcr BeobachtungSanstalt gebracht.
* (Blutvergiftung durch Schminke.) Don
einem bedauerlichen Unfall wurde der Schauspieler und
Registeur des Stadttheaters in Troppau, Herr Albert,
betroffen. Er hatte sich vor einigen Tagen beim Abschminken
eine Verletzung über dem linken Auge zugefügt. Er nahm
wobt sofort ärztliche Hilfe in Anspruch, die Wunde ge­
staltete sich aber derart gefährlich, daß Albert vor drei
Togen den Zanga aus Grillpaizer's „Traum ein Leben
mit verbundenem Auge spielen mußte. Wie sich herairs-
stellte, ist an der verletzten Stelle eine Blutvergiftung ein­
getreten. R-giss-urAlbeit hat sich daraufhin sofort nach W'en
zur Operation begeben.
* (Hoher Besuch bei Barrium.) Die Erzherzoginnen
Isabella, Maria Christine und Mariaiine
sowie die Prinzessinnen Olga und AIeralid r a von
Eumbcrland ivohnten der gestrigen Abeiidvorstelluiig
Barnum ». Bailey's bei.
* (u Fuß zurücklegen.— Von der Direction der
Südbahn wird uns gemeldet: Auf der Localbahn Spicl-
feld-Luttenbcrg entrollten vom Zuge Nr. 16-21 sechs Wagen
und fuhren nächst der Spielfelder Brücke an den nach­
fahrenden Zug Nr. 1816, wobei die Maschine dieses Zuges
sowie mehrere Wagen beschädigt wurden. Von den im Zug
Nr. 1815 befindlichen Reisenden erlitten Hiebei zwei Per­
sonen leichte Verletzungen. Beide setzten die Fahrt mit
dem nächsten Zuge fort.
* (Ncustädtcr-Nbcnd.) Heute Freitag. 8 Uhr, Neu-
siädter-Abcud iZusammenkunft ehemaliger Zöglinge der
TyeresianischcnMilitärakademie aller Elasten) im Hotrl Wandl,
PeterSpIatz.
* (Tod eines jungen Mädchens.) Aus Ebenjee,
13. d.. wird uns berichtet: In der Nähe des von Touristen
sehr besuchten GasihauseS „Kreh" waren gestern Arbeiter
mit Steinsprengnngcn zur Gewinnung von Material für
die Wildbachverbaunng beschäftigt. Die 21jährige Tochter
des Eastwirthes, Marie Wolfsgrube r. wollte Mittags
nach einer Magd sehen und ging zu einer nahegelegenen
Scheune— im selben Moment sauste ein etwa 30 Kilo
schwerer Stein durch die Luft und traf das Mädchen so
unglücklich, daß sie sofort todt zusammenstürzte. Die Un­
glückliche, ein blühend schönes Mädchen, ist die Nichte des
kaiserlichen Rathes Dr. WolfSgrnber, Bürgermeisters
von Gmundcn und des BenedietiiierpriesterS L. Eölcstin
Wolfsgruber vom Schottcnsiist in Wien.
* (Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beauiten) übcrjender uns den Jahresbericht über icin
21. Vereinsjahr. welches auiS Rene Zeugniß gibt einerseits
von ernstem musikalischen Streben und ander-cits von der
regen Pflege edler und angenehmer Geselligkeit. Den Hanpt-
theil des vom Schriftiührer Fr. Groß zusanimengestcllten
Berichtes nimmt, selbstrcrsländlich die große Sängerreise
durch die Schweiz und znr Pariser AuSnellung in Anipnich,
welche in sehr lebendiger Weise geschildert ist. Auch des
Besuches der Vereins der StaatSciienbahnbeainten aus
Dresden ist eingehend gedacht. Der Verein zählt derzeit
183 ausslbende und 535 beitragende iNiigliedcr.
* (Wcttcrbciücht vom 14. Tcccnrbcr.) Das
Meer ist leicht bewegt. Noch keine erhebliche Ncnderung iur
hcrrschcndeir Wetter.— Wetterbericht ouS dein Gebiete der
österreichischen StaatSbahncn: Czcniowitz 1 Grad, ruhig,
Nebel; Skole 12 Grad, SW 3, säst heiter; Tarnow 2 Grad
SW 1, trüb; Neu-Zagorz 21 Grad, W 3, meist bewölkt;
Mährisch-Schönberg 0 2 Grad, ruhig, trüb; Eger 0'7 Grad,
S 1, trüb; Budweis 3B Grad, SW 2, trüb: Tabor
1'2 Grad, SW 2, halb bewölkt; lsteumarkt— 8 Grad,
ruhig, heiter; Tarvis —4 Grad, ruhig, Nebel; Aussce
— 4 Grad, ruhig, Nebel; Scheibbs —2 6 Grad, N 3,
heiter.— Wetterbericht aus Edlach au der Rax: Temperatur
Marimum -s- 8 Grad, Minimuui— 2 Grad Neaumur-
Ruhig, heiter.
* (Der Schuß auf dcu Fliichtling.) Am 11. d.
wurde, wie berichtet, der Wachmann Carl Herz, als er in
der Märzstraße den aus Wien abgeschafften Kellner Joseph
Hörner verhakten wollte, von ungefähr zcbn Burschen
überfallen. Der Wachmann zog nach cinem heftigen .Hand­
gemenge seinen Revolver und sruertc auf dcu davoiicileiidcn
.vorucr eine Kugel ab, die anscheinend traf. Gestern Früh
ist Hörner in der Wohnung seiner Geliebten Anna Lorbcr,
Rudolphshcim, Gcibelgasse Nr. 10, ausgeforscht wordeik.
Hörner hat, wie sich nun zeigte, keine Schiißvcrlctzniig
erlitten.
* (Eine Schiffskatastrophc.) Man tclegraphirt auS
Hongkong, 13. d.: AnS Kanton wird gemeldet: In der
Nähe von Hokou am Wcstflnssc siel von einem Passagier-
dampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere drängten
nach der einen Seite des DanipscrS, wodurch dieser
umschlug. Von vierI)! >! dert Passagieren
ertranken »-ehr als zweihundert.
Thraker mid Kimkk.
* Vor einigen Wochen haben wir Reformen Im
Kartenverkauf für die beiden Hoftheater an­
gekündigt, durch welche dem großen Publicum der Bezug
von Karten erleichtert werden solle. Als jene Maßregel, die
zunächst zu erwarten sei, bezeichneten wir eine erhebliche
Einschränkung deS StammsitzabonncmentS. Diese Neuerung
wurde seither schon amtlich kundgemacht. Vom 1. Jänner ab
wird das Abonucmcnt nicht mehr wie bisher mif fast alle
bcstcreu Sitze sich erstrecken, sondern nur noch auf die Hälfte
der Parguct- und aus ein Dritkel der Galcricsitzc. Man will
aber crsreillichcrn'eisc noch zu einer weiteren Maßregel
schreiten, nämlich auch die Agiotage uninöglich machen.
Es vcrlautct, daß der neue Eastenvorstand Mittel znr Ver­
hinderung der Agitogc in Vorschlag gebracht habe, und daß
der Zweite Obersthofincistcr Fürst iNontcnuovo den
angeregten Reformen sofort daS wärmste Interesse zuwendete.
Wie man uns bcrichtct, soll schon in den nächsten Tagen
eine amtliche Publication über die vom 1. Jänner ab ein­
zuführenden Vorkehrungen erfolgen.
'' Bei der heutigen Vorstellung von „Göh voir
Bcrlichinzcn" im .Hosburgtheatcr spielt wegen Unpaßllchkcft
des.Herrn Baumeister die Rolle dcS Götz Hern KrafteI.
— .Herr Baumeister ivurde heute, wie man unS mn-
theilt, von einem leichten F-icberanfall betroffen. Man hofft,
daß der.Künstler von dieser llnpäßlichkeit sich bald er­
holen werde.
* Aus Innsbruck wird iinS gemeldet: Herr
Rudolph Tnrolt eröstnetc am verflossenen Frcftag aus
unserer Bühne als Heinrich Wummel in dem Blumentbal-
.Kadelburg'scbcn Lustspiel „Aus der Sonnenseite em drei
Abende umfassendes Gastspiel. Der geschätzte Künstler wmde
von dem sehr zahlreich erschicncnen Publicum lebhaft
begrüßt und im Lause des Abends wiederholt durch
Hervorrufe au-gezeichnet. Die Fräulein Staftny, v. W^ner,
Forst und die .Herren Kamanf, Mctzl und Gustav ait:n Verlauf ncnoiii'.ucii und haben
sich die Preise in .Heu trotz der außccgcivöliuiich großen
Zufuhr hierin höher gestellt als in der Vorwoche. Man
vcrkanste: Wicscnhcn von K. 5.10 bis -K. 7.20, s!cva:ischeS
von .K. 4.90 bis K. 0.40, nngari>ck,eS van .K. 4.80 bis
K. 5.«)0 imd Stroh vou 4 5?. bis .K. 5.:D per Lstclercciitiicr;
ikraut von K. 3.50 bis 5 K. per Sck>illing.
Handcls-epcschcn vorn 14. Dccunbcr.
Budapest, 13. Drccuibcr. Tascljp-ck 46.—.
Haprc, 13. Deecubcr. ('Schl uß.) Kaiser SantoS
good average p:r Dereuilicr 39.75. pec März 402rö. R.chlg,
unvcrändrrl.


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 33 ]
«r. 342
rkkQss Vierter ^errädlLtt.
14. vscember 1900.
New-Aork. 13. December. (Productenmarkt.)
Baumwolle m New-Aork 9'/-, Baumwolle in New-Orleans
S V«, per December 9^7, per Jänner 9.39, RaifinirteS Pctr-
olÄn Standard White in New-Dork per December 7.25,
in Philadelphia per December 7.20, Petroleum Rohwaare
per December 8.55. United Five Line CertificateS per
D«cmber 1.07, Mehl (Marke .Spring ElearS') 2.7b
stetig, Weizen loco 7N^, per December 76^ 5, per Mär;
79^/,, per Mai 79.—, Mais per December 44^/^ per
März 41^^^ s^ir Rcfining Muscovados 3^«/.,, Raco
Centnfugat 41»;^, Rio Kaffee Nr. 3 7t/x>. Getceideiracüt
nach London 4^/» prompt und Jänner, Schmalz (Marke
Wilcox) prompt'7.40, per Jänner 7.50. Schmalz (Western
Steam —, Baumwollzufuhren 48,lXX) Stück.
Ncw-Aork, 13. December. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Bericu'c sehr unregel­
mäßig und schloß sest. Actienumsatz 704.ÜOO Stück.
Siew-Aork, 13. December. sKabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aui London Cable TraiiLiccS 4.85^/x,. Wechsel aui
London (60 Tage Sicht- 4.80- 5. Wechsel aus PaiiZ 5l8t<^^
Wechsel aus Berlin 94'/g, Silber (per Un>c) 64^/,. Tenveo
L Mo Grande Preierred 79-/5. Eric Nailroad 51^2- ^rsr
preksrense. Illinois CentraUrahn 124^/», Lake Shore-
Lctien 225.—, Louisville L Nashville 82^z. Union
Pacific 71b/g.
Uniformen u. Sorten ieder Art erzeugt iolidest Josef
Ztmbler, Rgmts.-Schneider d.k.u. k.U>>I.-Rgmts t1lr.8,Wiem
'^iScour. grat. Tel. 3986. Wicn,>'^I1/2,Burgg.33. Gegr. 1836.>
(Die schucidigücu Uniformen) lic,cl At. Wolf,!
k. n. k. Hoflieferäut, Wien. VI., Maria!,ilicrstraße 29.
Telephon Nr. 4435.— PreiSconrante aus Wunsch.
Theater für heute. Hofburgthcater: .Götz von Berli-
chinaen." s? M,r.s— Horopernkheatcr: „Die Opern-
probe." „Rund um Wien." s7 Uhr.s— Teutsches BolkS-
theater: „Johanni-t-wucr." sVs8 Uhr.s— Raimund-
Theater: .Man lebt ja nur einmal." s',v8 Uhr.s— Theater
an der Wen: „Der Schraetrerling." 1^/28 Uhr.s— Carl-
Theater: »Sän Toy" ^cr „Des Kaisers Garde."
schg8 Uhr.s— Kaiieriubiläiims-Stadtthcater: Zum eisien
Male: „Das Gespenst." s7 Uhr.s— T-Hearcr i-.i der
Ioscphsiadt: ..Coralie L Cie." sh'28 1U,r.l— Jantjch-
Theater im Prater: .Zwanziaraüscud Meilen unterem
Meere." s^/28 Uhr.s— Urania-Theater. Woll.ceilc lltr. 34:
»Bosnien, Land und Leute." „Paris und die Welt­
ausstellung." „Lebende Photographien." >7 Uhr.s—
Theater in Berudorf: „Der Zigeunerdaron."
Thccrtcr für morgen. Hofburgthcater: Zum ersten Male:
„Rosenmontag."— Horoperntheatcr: -Vra OiLvolo."—
Teutsches Bolksthcatcr: Nachmittags: ..(rgiiion:." Abends:
»Ein Blitzmädel."— Raimuud-Tbcatcr: .Man lebt ja
nur einmal."— Theater an der Wien: „Der Schmetter­
ling."— Cail-Theater: „Sän Toy."— KaiscrjubiläumS-
Stadtcheater: Nachmittags: „Maria Stuart." Abends:
„Das Kind."— Theater in der Jo'cphstadt: „Coralie
L Cie."— Jantsch-Theater im Prater: »Zwanzigtauscnd
Meilen nnter'm Meere."
Für Cigcrrettenraucher!
Warn in die Ferne ichwei'en?
Seht, das Gute liegt so nah'.
Lernet -,1-«- r4r:4i«»n" ergreifen
Und das Glück ist immer da.
M. B.
Waschtisch und Thüren streiche nur
Mt .Keil's schnellttocknender „Weißer Glasur!"
1S332
1 Tisc 4ö k.— Postseudüilgen sammt Unscl ff. I.8S.
Lack-Riederlage: LlotL LsU, Wicu, Wiedcner Haiirtsirab: S!r. 20.
O jiesNtt!"
lelepllüll
«r. KW.
lLZZen luedfi'suenmilok pp. fssseke tl. l.25
l893e>- .kücisskkimei' 3ei-g° pp. fluseke f1. l.5ü
um liLgsrdsatäoäs ru iLomon. 9484
L ltMtto,VMl.,OpeiMii!ß 8,
tiaia. tlöiUUl. xriv. 47slitz/ros3UäucU«r.
v/luslLvIslÄr'lLsv (Osj§. lls. s'lselan).
rtlnlavrarate, niglisch« Eportspielc b«! Vtsii, I.,
4lo»ei»U»-0ll»113. Preiskatalog gratir und srauco.
1LSI9
1.^ t^l-l^L3' LllblUllL
-zu? vciri..4X6Ldi Okt/zns
vdiO?i4-zxco.:
V1M. I, X^!^lrdiiiu-zllir5ilr?c52ll 9.
Z? 06 I L
viL WLI.I
i»r tL ÜVQ döod»t«L. soviv «IsxsLtssts» LreissL, <71vds
vLil HboLLNorieQ lovOLLsL äes Ls- LQ» vsr«
(>Vrr dlrrsn, udersll »ri ver^ruixeQ). 16()54
iLosreviv») LuiLvuvu»a»oQ.
^doLL«»»L4« LO 40 IL s 40
rv.» Svr», kLS»s1ra«»O L.
Sss'Z WZÜNG 8'
Mell
früher 5l) Jahre in Margarethen und Innern Stadt,
MsriLdMrsirL 8 Sö!S
(Lara ricerla).
ich
NZiKSM BZNN?
Llllsu vIkLfriZedöll
kMlSli-LnrüM
jetzt u:it halbjähr. Garantie
». Garantieschein auch dazu,
um
I-tcllt zu haben.— bin
reizendes Geschenk, neuerdings verbessert, jk
von st. 6.— bis t1. 50.—: auch eme neue Ärt,
unverwüstlich, von jahrelanger Dauer.
Ferner cmptth'.e ich:
Guir ^3i6l N3 msg ioa >!
piehlen. --1«atcnt-I.a.tLrua msxlos.> SnffemCarl
Piüllerl dazu komnit ein Schattenspiel, das lind
berosgliche Figuceu Akrobaten).
Mnei'n-inrs'pp wr Taiuen. auch die Mode-
41-prl;igllric11 L^-pernguck-r mit Stiel mtt -j
beionder-s gutcu Gläser» u. Ausstaltuug cilltr Arten i
Gewöhnliche von il. 1. die be icrcn von sl. 10 bis
sl. 80 L'pcrttguckcr jür Herren, iein, von 2llu-.
Minium, mit L2 Gläsern oder Bergkrtistall. I
vameii-Ätodr-carMelten. M-KA!
Forni, besonders sc! ö :e blond.' Lorgnetten. l
Hübsche Tlieimlimrtcr ^.urel^°j;^!^^^
k. t. geaichte Tbermcmcter am Lager.
^ilVillUptpl' (-lneroidh TSettcranzciqer, cnt-
Liurvuirrcr Instrument allein oder
figuralisch ausgestattet von sl. 4 bis sl. 100.
4^0 illlociier auch die neuen Arten, dreimal
Heller wie die früheren. Besonders
gute Almninium-Feldstccher, auch die Prisma-Feld­
stecher.
Hnbertns-Ilsydgltis zu sl. 35.
Zeus zu sl. 50 :c.
GoldbriUen oder Goldrwicker, "^^4
mit Glaslinsen oder echten Bergkrhstall-Linscn.
Go!d-0°iid>r-3wicker
ponIoNwp c ">' "»
Scheilisübikl' odrr Kilometerzähler v. sl. 5 an.
Fernrohre vo» fi. 5 a».
0 oppc>-Arnrchre, M,!PLL!!LL :5
MikroNwpe
Stcreoskop-Äpparn!c ,,LuE-"IL,
von sl. 4 an.
Sttreoskop-Revo!vcr-Äpparate, ^wo
aus einer Welle 18, 50 und 100 Bilder befestigen
kann, von sl. 12 an
l^rrmpi'k, niinrzs'llü um Photographien ver-
scheinen zu lasien.
lNotUrpirnp nur in vorzüglicher -Arbeit,
4)1 l>)-1tt^ r, Schüler, Berusszeichner, Archi­
tekten :c.
Miniotur-Vampfmlischinen
befferen von sl. 5 an, auch welche mit Speisepumpe.
Foronlollue, mit und ohne Schiene» lausend.
2 ,inberd-sc,i"
Phonograph, billige Ärt.
1577b
k^oiniZekeknanniveins
empkslileii
II. 0LUrt0Q. "782
8!6 LIpMMökbjtter
L 8^6 lederi IniiL. L. V. i:nrpsri;«r L vo^ SrLL.
Vsr"tTstsr: 'V. Vm.. lALLKexkusd« 41. 13808
Lclüiitrr^ttrlLs pLtentüiQrlicli eiii^etraFSO.
KOi-ii-k)
lIgüösdsgnüSIen
ist äis ILOLI
8ZSK'
öiiAl. ,L7it2irscitLotilQ s. li XVsriLtziitl. O. O.VristLvSoliiilLS,
L'KLI'L L
H.. I^enstrssss Asr. 63.
KriTTS 5^ost»k1rLSse! ^Viev, 11,5.
groseS
-M.zZ.tL^iLLtLtSr 2 .c
Ich bccbrc mich, mriueu gtthrtcn Sunden inid Äoschufts-
Scimin»; zu bringen, dab ich mcm teil Lb Luhrcn bcjrchl
Lager von
und zu biLiarn Preisen abgebe, daher zur V^sichtiguug meüur Eamm.
lungen höslichsl einUldc. 16094
M. VSum, /^kitiquiis.teklIlLNl!!6l-,
kür Uöikilaodts-KsseilsirLö
empüslilt isill reich sortirtez I.ager in Oolcl-, 8llder-
lierrsn- nnil Oamenabren gonüs in chnirelen, Oolä- noä
Lilderm5!z.ren ra äsn reellsten nnä billigsten kreisen
IV., k^ÄVoriiensir. 50.
8 1S IS3
DQÜsstririolllLNtz'v^ ^asedbollettsQ, 61<>ssds,^SL»sr-
LoLtnuß-TQ, SriLlsiruLSLU, ,S.osr^1SL (1'. Lesnarä k4rv,
l-'ils Le ^Lnäres, 1'Lris) e:e. 15435
?8li! Oumoni D !(, L ü:!HchiLLi,V^i6n.
.-^UöSteUrui^r sLnidärtzr-I-Iiiiric:1i1.uv»en: l., 1L»Li1i«n8teiiL-
F'ndi-ik III.. 7
L^nri>»t:r ori^in.
WUiseös Lkütß^
jk'rir-tz.l, Äisn,^
!X.' 3. feuitNrir.görLlr.! 5. Tiscrew Beriendung. PreiLlille»
t^robtrssri'luL^ ra t1. 1, 2, 3, 4, 5. grari-r und iranco. 14933
0pp6n'a6'.m'8
LOSÜQ<1cr3ier 1^rriritvr»1:«Hr«r<,u
voloul.1- uuL 0oUoLre»«su-
ULsSluus«».
Lvresi»! l-, LolQmsrtrt I.


[ 2023-06-29 10:52:17.190 - 19001214 - Seite 34 ]
s
I>k«w8
14. vsoowdsr IdSV.
Die P. T. Einsender von Manusnipten werden ge^
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
releptzoa-Riwimenl: v«eal: 384. Juteriuban: lSü36.
>G- Die Rubrik „Amateur-Photographie erscheint
im morgige«( 8 amstag)-Abcndblatt.
Nadfahren.
Vas Nno-Vorkcr Sechs-Tagc-Nknnkn.
tTilvatlelk-ramm de5 »N. Wr, Abenddlali-.)
Stcw? 1 ork.
Vierundsechzig Stunden: MacFarland-
Elkes. Pierce-MacEac^rn 2017 Km„ Gougoltz-Simar eine
Runde zurück.
In der neunundsechzigsten Stunde allgemeiner
Sturz, wodurch es den Zurückgebliebenen gelingt, weitere
Runden einzubringen.
Zweiundsiebzig Stunden: Dieselben
Paare 2260 Km., Gougoltz-Simar nach immer eine Runde
zurück.
Babcock schläft auf der Maschine ein und stürzt.
Vierundachtzig Stunden: MacFarland-
Elkes, Pierce-MacEachern 2696 Km., Gougoltz-Simar
eine Runde zurück, Walter-Stinson vier Runden zurück.
(1899 waren in 84 Stunden 2635 Km. gefahren worden.)
Achtundachtzig Stunden: Dieselbe Ord­
nung mit 2709 Km. gegen 2766 Km. im Jahre 1899.
Gestohlenes ??ahrrad. Am 12. d. Vormittags wurde
in der Stadt, Goldschmidgasse Nr. b, ein Waffenrad,
Modell 24639, schwarz emaillwt, gebogene Lenkstange und
mit doppelten Hinterstreden gestohlen. Eigcn!l)ümer: Carl
Zöhling, 5. Bezirk, Reiiiprechtsdorfcrsttaste Nr. 31.
Freie Sportvereinigung. Heute vierte ordentliche
Generalversammlung der F. S. im Cafö Citt,, 9. Bezirk,
Pvrzellangaffe Nr. 1, 1. Stock. Tagesordnung laut
§ 9 der Statuten. Falls die für 1H9 Uhr einberufene
Generalversammlung nicht beschlußfähig sein sollte, so
^det eine Stund« später eine zweite Generalversammlung
Vatt, die unter allen Umständen beschlußfähig ist.
„Doppeladler." Wie bereits mitgetheilt, findet
unser Vortragsabend mit anschließendem Tanzkränzchen
morgen Samstag in den Reflourcesälen, 1. Bezirk, Reichs-
-rathsstraße Nr. 3 (nicht, tvic ursprünglich geplant, in den
Ho!^nstaufen-Sälen), statt. Da es in Folge der Kürze
der Zeit nicht mehr möglich ist, die verehrlichen Clubs sowie
die sonstigen Freunde des Doppeladler auf anderein Wege
von der ertvähnten Localveränderung zu verständigen, so
thun wir es aus diesem Wege. Wir machen die verehrlichen
befreundeten Clubs, die uns mit ihrem Besuche beehren
wollen, nochmals darauf aufmerksam, daß es angezeigt ist,
uns mitzutheilen, ob und für wie viel Personen wir Plätze
reserviren sollen.
„Continental 18S8." Heute Freitag Abends
Generalversammlung der F. S., siehe Ausschreibung der­
selben von gestern. Die Mitglieder werden gebeten, vollzählig
zu erscheinen. Morgen Samstag corporativer Besuch des
Dergnügungsabends des uns engbefreundeten Wr. R. C.
Doppeladler in den Rcssourcesälen.
„Flugrad." Heute Freitag im Cafß City, 9. Bezirk,
Porzellangaffe, Ecke Berggafle, Generalversammlung der
F. S., zu welcher alle von uns angemeldeten Mitglieder
höflichst eingeladen sind Pünktliches Erscheinen um 8 Uhr
erbeten.
„Biktoria." Morgen Samstag, 8 Uhr, Fahrabeud in
der Fahrschule, 1. Bezirk, Kärntnerstratze Str. 28. Ws
Termin für unsere neunte ordentliche Generaloersamnilung
wurde der 16. Jänner 1901 bestimmt. Samstag den 21. d.,
^legentlich unseres Fahrabends, Weihnachtsbescherung. Die
Geschenke sind am nächsten Mittwoch im Club abzugeben.
Ballotirt wurde als ausübendes Ntitglied Dr. Maxiniilian
Stiglitz, Hof- und Grrichtöadvocar.
„Armbinde." Bei unserer am 4. d. stattgefundenen
Generalversammlung wurden gewählt die Herren: Leopold
Schweizer, Obmann; Joseph Berger, Obmannstellvertreter;
Hans Habigan, erster Schriftwart; August .Kaiser, ziveiier
Schriftwart; Gustav Schierer, erster Säckelwart; Joseph
Ovoit, zweiter Säckelwart; Heinrich Jarosch, erster Fahr
wart; Johann Zahlner, zweiter Fahrwart.
„Wiener Schwalben 188t;." Am 13. November
fand in den »Drei Engel"-Sälen bei sehr starkem Besuche
das fünfte Gründungsfest statt. Nach ConcertpiLcen der
Saloncapelle W. Sommer folgten Vortrüge des bekannten
Humoristen Herrn I. Kowy, des Kunstpfeifers Georg
Tramer, der Soubretten Fräulein Elise -Hafer und Hansi
Führer. Hierauf begrüßte Obmann Koppmann die er­
schienenen Festgäste und Brudircluds, roorauf der El>ren-
Präses des Festes, College Charles Erbau, im Verein mit
dein liebenswürdigen Fräulein Mizzi Weigl die Bertheilung
der Preise für den Tourenwettbewerb sowie für die vom
ersten Fahrwart des ClubS, Collegen M. Zott, ausge­
schriebene fliegende Brigade vornahm. Dir Preise für den
Tourenwettbewerb wurden, wie folgt, vertheilt: Erster
Preis Joseph Häusler, zweiter Preis D. Bock, driiter
Preis Jgnaz Wimberger, vierter Preis Conrad Eßler
und fünfter Preis Frau Marie Wimberger. Die VreCe
für die fliegende Brigab.-, Strecke Wien—Wiener-Neustadl,
erhielten: Erster Preis Franz Michelfeit, zweiter Preis
A. Reschberger und dritter Preis Joseph Häusler. Fräulein
Mizzi Weigl hielt nun eine Ansprache, in welcher sie für
I die Ehre dankt, daß man sie als unterstützendes Mitglied in
den Club aufgenommen habe; sie versprach, die Interessen
des Clubs stets hochzuhalten, und überreichte dem Cruh-
präses Collegen Koppmann einen von den Clubdamcn Marie
Koppmann, Marie Pribil, Marie Wimberger und von ihr
gespendeten reizenden silbernen Ständer für das Club-
trinkhorn. Herr Koppmann nahm das Geschenk mir Dankes­
worten entgegen. Es folgten noch Vortrage der Original
American Singers and Dancers Johnson and Brown und
der Wiener Gcsangsduettisten Martin und Leo Schenk.
Hierauf trat der Tanz in seine Recht«. Von befreundeten
Corporationen waren vertreten: Der Wiener .Kellnerverein
durch seinen Obmann Collegen Trefler, die Radfahrvmine
Velocitas, Margarethner Cyclisten. Margarethner Radsahr-
club, Gumpendorfcr Radfahrclub, Favoritener Cyclisten,
Wanderlust, Radfahrclub Die Rudolphshügler. Die Wieder
Rodler und Wiedener Radfahrclub Die Radier. Das
Comite bitte auch diesmal seine Pflickt voll und ganz
erfüllt und kann mit Stolz auf den gelungenen Abend
zurückblicken. Dasselbe bestand aus folgenden Damen und
Herren: Ehrenpräfes Ckmrles Erban, Obmann Joseph
Häusler, Obmannstellvertreter Mathias Zott. erster Laffier
Jgnaz Wimberger, zweiter Castier Leopold Peciwall,
Schriftführer Anton Reschberger. erster Controlor Jean
Pribil, zweiter Controlor Marie Wimberger. artistischer
Leiter Alexius Koppmann. Stellvertreter Jgnaz Zott;
Empfangscomitö: Frau Marie Koppmann, Frau Marie
Pribil, Fräulein Mizzi Weigl. Joseph Breithut. Charles
Piioic, ,z>ralllcin
Dallinger, Conrad Eßler, Jgnaz Forstner, Julius Fleischer,
Carl Finder, Eduard Greqei, Anton Hanak, Franz
Kaltenbrunner, Franz Michlseit, Michael Neubauer und
Louis Schneider.
„Velocitas". Am Sonntag findet um 7 Uhr IlbendS
im Reiterbund-Cafino, 3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3, unsere
Weihnachtsfeier mit auscrwähltem Programm bei freiem
Eintritt statt. AIS Mitwirkende sind besonders hervor­
zuheben die Miniatur-Tchiibvlattlertäuzer und Jodler Hans
und Resi Rieqer, der Prestidigitaiciir Professor Gröbner, der
Charakterkomlker Herr Adolvb Svuller sowie das Tuettisten-
paar Magistris unter Begleitung des Clavierineisters
We nstabl Wir bitten nochmals all: Pflicht- vnd Liebes­
gaben bestimmt längstens am Festabend bis 7 Uhr dem
Comite zu übergebeil. Unsere Freiindc, Svortcollegen und
Mitolicdcr werden um pünktliches, strammes Erscheinen
gebeten.
Erster Eisenbahnbeaintcn-Radfahrclub Lch'ter
rcichS. Der Von'tand unseres Clubs hat in der Sitzuitg
vom 12. d. beschlossen, das Weihnacht«- und Svlvestersest,
welckieS am 29. d. stattfinden tollte und für das bereits alle
Vorbereitungen getroffen waren, nicht abzuhalten, da am
gleichen Tage die vom Ei'enbahnbeaintenverein veranstaltete
Jokrhundertwendeieler im Sophiensaal abaehalten wird. Die
geehrten Mitglieder werden gebeten, an diesem Eisenbabiier-
reste vollzählig zu erscheinen. Eintrittskarten länd am nächsten
Clubabend beiiir Obinann crbältlicb. Wir setzen vorailS daß
obiger Beschluß o.llgeineinen Anklang findeir uiid sämmtliche
Mitglieder der Einladung, an diescin collcgialen Fest theil-
ziinehmen, bestimmt nachkommen werden.
Wassersport.
Vom Wiener Regattaverein. Herr Walter
Gerhardus, der verdienstvoll« erste Vicepräsident, dann
Herr Eugen Pobisch, der langjährige Materialverwalter
des Regattavereins, haben ihre Stellen niedergelegt und sind
aus dem Directorium und Comite ausgetreten. Alle Be­
mühungen, sie zum Wiedereintritt zu vcranlasien, blieben
bisher erfolglos.
In diesen beiden Herren verliert der W. R. V. zwei
Mitarbeiter, die mit seltener Hingebung ihr Ehrenamt aus­
füllten, und nur schwer wird es dem Verein gelingen, einen
vollwertigen Ersatz zu finden. Herr E. Münch vom
D o n a u h o r t, der auch schon seit Jahren dem Comite an­
gehörte, ist ebenfalls aus demselben geschieden. Wie wir
erfahren, wird sich einer der ältesten Wiener Ruderclubs
in seiner nächste Woche stattfindenden Hauptversammlung
ebenMs mit der Frage auf corporativen Aus­
tritt aus dem Wiener Regattaverein beschäftigen. Ein
ilcher Schritt wäre sehr zu bedauern, denn er würde nicht
nur im Club, sondern auch dem Sport argen Schaden
zufügen, da die Wiener Ruderclubs nur dann an den Wiener
Regatten teilnehmen dürfen, wenn sie Mitglied des
Regattavereins sind, und der in Frage kommende Ruderclub
ist bei den Regatten am Wiener Platz immer in stattlicher
Zahl am Start erschienen. Hoffen wir also, daß es nicht so
weit kommen wird. Wir glauben, nicht fehlzugehen, wenn
wir das Ergebniß einer Wahl bei der letzten General
Versammlung des W. R. V. als die Ursache dieser Austritte
bezeichnen.
Otto Wähle beabsichtigt einen Recordversuch über
600 Meter zu unteriiehmen, und zwar soll derselbe beim
Clubabcnd des Schwimmclubs Austria Donnerstag den
20. d., ^-28 Uhr, stattfinden. Der Record wird von
Z. .Halmay mit 8 :00^ gehalten.
Automobikismns-
Ein Richter iiber das Automobil. Der
Sicherheitswachmann Hahn brachte den McchanikerFriedrich
Fischer wegen Schncllfahrens mit dem Automobil
znr Anzeige, weil er sogar einem Fiater vorgefahren sei.
Der Aiigellagtc erllärte gestern vor dem Richter der Joseph-
stadt, Secretär Dr. W e> n l i ch, er sei zwar schnell, aber
vorsichtig gefahren, er sei ein geübter Automobilfahrer, eine
^lIgsIl 11 glIlib°^'°' klLLluIl in llölllglS.
^:dcii Vl1i;k,rot1r und Urcitas^ von Uhr
sou..^ tt. Hfkiertagcn von ','«4—'^,9 Uyr 982
r>e -i,i>,>lisoer werden »ulmertsPN oemackn, datz Fdmilien!arlen zu
esAMlfi" Preipn nur mehr in Scsll'ranktcr rlnziibl uulgcgebcn werden.
Gefahr sei ausgeschloffen gewesen. Wachmann Hahn hielt
ihn für schuldig. Richter: Aus welchem Grunde?—
Wachmann: Er ist einem Fiaker vorgefahren.—
Richter: Das ist noch nicht strafbar. In Ihrer Meldung
heißt es. Sie hätten ihm abgewinkt?— Wachmann:
Da ist er auch langsainer gefahren, dann aber beim Stuben-
ring wieder schneller.— Richter: Was geschah dann?—
Wachmann: Ich rief: Stehenbleiben!— Richter:
Nun?— Wachmann: Dann erst ist er sofort stehen
geblieben.— Der Richter sprach den Angeklagten frei mir
der Begründung, das Automobil sei das mconipulir-
ähigste und lenkbarste Fahrzeug, und die
Geschwindigkeit sei dessen Eigenthümlich­
keit, sie allein sei nicht strafbar; gerade weil der
Angeklagte sofort langsamer zu fahren und aufzuhalten
im Stande war, sei der A u s s ch l u ß e i n e r G e sta-h r
erwiesen.
Aus Tkutfchlnnd. Der Wechsel im Prä- j
sidium des Mitteleuropäischen Motor->
w a'g e n- V c r e i n s ist in der am 8. December ab­
gehaltenen Vorstandssitzung des Vereins noch nicht erfolgt,
weil eine Einigung in der Frag« der Präsidentenwahl in
dieser Sitzung nicht erzielt werden konnte. Die sehr zahl­
reich anwesenden Techniker im Vorstände des Vereins
sprachen sich übereinstimmend dahin auS, daß im Hinblick
auf die Aufgabe, welche der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein als rein technisch-wissenschaftlicher Verein zu er­
füllen habe, ein Techniker an der Spitze des Vereins stehen
müsse. Da diese Anschauung nicht allseitig getheilt wurde
und sich in dieser Sitzung unter den Anwesenden keiner der
Techniker bereit erklärt hatte, die Würde eines Präsidenten
des Mitteleuropäischen Motorwagen-Vereins und die damit
verknüpfte Bürde auf sich nehmen zu wollen, so wurde eine
aus den Herren Oberstlieutenant Bendel, Director Freund,
Professor Hartmann, Regierungsrath v. Jhering, Elektriker
Oscar v. Miller (München), Fabrikant Oertel (Müncken)
und Rentier Felix Simon gebildete Commission eingesetzl,
welche die Frag« der Präsidentenwahl zu studiren und der
nächsten Vorstandssitzung, die am 20. Jänner 1901
stattfinden soll. diesbezügliche Vorschläge zu unterbreiten!
hat. Oberbaurath Klose hat erklärt, während dieses^
Provisoriums, das ist bis zur Neuwahl deS Präsidiums,!
die Geschäfte des Vereins weiterführen zu wollen.—
Oeffentliche Verkäufe von Motorwagen
wird die Permanente Automobil-Ausstellung in Berlin
demnächst zeitweilig veranstalten. Ein eigenes Reglement
für die Verkäufe ist bereits ausgearbeitet und an die
Interessenten zur Versendung gebracht worden. Den
Propositionen entnehmen wir, daß die Verkaufsobjecte
spätestens 14 Tage vor dem festgesetzten Termin an­
gemeldet und drei Tage vor dem Termin in der Aus
stellung bereitgestellt werden müssen. Für die Vorführungen
werden seitens der Automobil-Ausstellung auf Wunsch
geübte Fahrer zur Verfügung gestellt. Der Termin für
den ersten öffentlichen Verkauf von Motorwagen wird
demnächst bekanntgegeben werden, da bereits mehrfache
Anmeldungen vorliegen.— Die Große Berliner
Motorwagen-Gesellschaft mit beschränkter
Haftung hat das Stammcapital um 190,000 Mark, aus
500,000 Mark, erhöht. Der Rittergutsbesitzer Dr. Max
Schoeller in Berlin ist zum Geschäftsführer bestellt mit
der Befugniß, die Gesellschaft selbständig zu vertreten.—
Wie der Deutsche Automobil-Club officiell mittheilt, ist
die Eintheilung der Wagen für die Fernfahrt Paris—
Berlin nach dem Reglement des A. C. de France,
welches mit dem deS D. A. C. consorm geht. in folgender
Weise getroffen: 1. Motor-Dreiräder bis 250 Kg.;
2. Voiturettes bis 4M Kg.; 3. Wagen über 400 Kg..
welche mit mindestens zwei Personen besetzt sein müssen,
von welchen jede mindestens 70 Kg. wiegen muß.
Der Salon. Für die nächstjährige Automobil- und
Fahrrad-Ausstellung in Paris macht sich unter den fran­
zösischen Fabrikanten ein ganz außerordentliches Interesse
geltend. Die zahlreich einlaufenden Meldungen lassen einen
großen Erfolg erwarten. Wir wir vernehmen, werden
möglicherweise auch österreichische Firmen unter den Aus
stillern figuliren.
Der Erste Wiener Athletik-Club „.Hercules"
(Clublocal 16. Bezirk, Grundsteingasse Nr. 15) hielt am
Dienstag den 4. d. seine diesjährige General
Versammlung ab. Der bisherige Vorstand des Ver.' i-
Herr Franz'Kraus. Cafetier. erklärte wiederholt auf da-
entschiedenste, die Stelle aus verschiedenen Gründen nic":
mehr annehmen zu wollen. Das Wahlresultat i. rr
folgendes: Obmann: Franz Grundmann, :fiealltal>"
bcsther und Seilermeister; Stellvertreter: Carl Weinmai":.;
Emailwaarenfabrilani; Schriftwart: Carl Rinkes, Hau-^
besitze! und Restaurateur; Stellvertreter: Moriz Priel".>
Privatbeamter; Cassier: Raimund Rosak, Beamter; Stell
Vertreter: Georg Dotzer, Hausbesitzer; erster Trainer:
Ludwig Bauer, Bäckermeist-r; zweiter Trainer: Alfred
Seewald; Ringtrainer: Elias Deliwuk: Zengwart: Franz'
Bioscy, Schloffermeister. Als Clubräthc wurden gewal'!: j
die Herren: Wilhelm Lürl, Weinschänker; August Nieder.
mann, Fuhrwerksbesitzer; Franz Kraus, Cafetier. Revisoren
sind die .Herren Brasta, Dorn und Mater.
Sp'iclvereinijiuug „Nestor". Morgen Samstag
in Walentin's Restauration erste Generalversammlung.
Neuwahlen des Ausschusses und des Obmannes. Die Mit­
glieder werden dringcndst gebeten, bcstiinint zu erscheinen.
Druck und Verlos: ..«ltenrrrmübZ"; „rraolworUlch:.
Vmanuel LÄtlhelm«
lkneutwortlicher Redaciri r: Sismnnd Hahu.

