
[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 1 ]
rv eu.
u»d i, «l«,
rSi,«-, Z-ttvng-vrr'chlntzki, adju.
holr»:
«oii-kitch... 8 L. so d.
'»glich etimiallgkr Aiiftrllun,
«»r-lttch .... .1 L. «N d
r«krr«li»hri,.. 1» L. k
MU tigl'ch zweimaNgerZoftkllllng
«»-illch ...» X. 2« il
««ntrliöbrig... I0 X t»
Rrigkln« 4;niiplare >» rgien:
I»^gr»»l»«^ X.
I»«n»dlair t>.
Kk^iclli»:
I-, SteoniLo! l?7 3, l.
(Suig»», Ii>>rhei,:ki.r»'lrLi«,
ErHedltio», itdiuiiilf'rnrj»^
Jnseratrn-Burcau^
I.. Schulm'rniftk Rr. 17.
für da« Au«!«,»
Aeues Wiener
Lemoirratisches Grgaii.
Rr. 11«.
Montag, den 23. ?sprll 1900.
5nii»nir;»«,7»1st:
Für crsterretch-u»,«,».
M-rg«,. und «b-nddiLtt mit tZ».
lich einmaliger Pollverlenduag:
rranLllich .... 8 X. «o d.
klerteliKrig.. IN X.— X.
HalbiStzrig... LN L— X.
oianzjShriq.. 40 L.— X.
M.l täglich zweim. Luüversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 k.
vierteliLhrig... IS X.- Ii.
Halb^ilbnz ... «4 X.— k.
E-njiLhrig ... 48 L.— k.
Für dn« Allßlnud.
Mittäglich einmal.Voiioets-.'ndllng:
käar Teutlchland nierielj 1« X.
Fne nie andeeen dem Welrioti.
verein angehöeigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig:
An Teutsch end 8.IS dlsrd. in
2>a'.!en il) S4 Xr., Schiveiz r.
iLutganen U.45 k>.. Mo'7encgro
>,. serdien l0.Sll Xr., Leatwie-i
1L Xru«., «umänien IL^rcn.
Zahlreichen Wünschen aus unsiiren ^'eieilkreisen Ministelillm und mit ihm den Rtrchsrath in den
3L Jahrgang.
'ntiprechend, wird von heute ab an Monta>ien
luch das
„Neue Wiener Abendblatt"
rüher als bisher, und -war gseichzeitig mit dem an
Montegen betanntlich ebenfalls sriiher erscheinenden
„Neuen Wiener Tai^blatt"
Abgrund stürzen wü de. Man- ar es wirder mit
dem alten, bei den Czechen io beliebten Trick zu
thun: Wtnn man Vortheile einheimst, sich so zu
gehaben, als sei man den schwersten Kränkun.en
und Nachtheilen ausgesetzt.
Wir geben nun' d.n Publicationen des juna-
crechlschen Vla.tts Raum. Allerdings soll der Wort-
laut der Bestimmungen des Sprachengesetzes noch
am 1 Uhr Nachmittags zur Ausgabe qe-i, .^l'U^uulunge» des Sprachengesetzes noch
'argen, so daß die Le'ec m .vinkunit eine voll- se,tneheu. und inan hat es in den
ständigere Au-gäbe erhallen werden als b'sher^ sL" twiim von czc.p'scher .Leite vsienbar zum
?m Falle besonders wichtiger Sreignn'se werden j ""t Co.nb.naiione.i^ ^n thun. an weichen
je nach Bedarf noch weitere Äusaaben veranstaltet' Inhalte des Gesetzes ent-
and unseren Abonnenten zugesendet werden. sprechen ouriie.
Das neue Sprachengeletz.
In unse'.ee aus Präger Parte kreis n stammenden
Information haben wir gestern ui Kürze das m
Aussicht stehende neue Svrachengesetz
skizzirt. Die ..Narodni listy" sind nun gleichfalls
IN der Lage. Einzelheiten über das Gesetz mitzu­
theilen und benutzen den Anlaß. dort. wo sie be-
fr.ed'gt sein sollten, einen Lärm zu erheben, dem
man sie Unechlheit und G machtheil aus Lrusend
Schmte ank.»«1. TaL der Creehe in ganz Böl.men.
als., auch in Teunchbohinen. in seiner Sprach-
Recht findet, genügt den Herren nicht. Sie tbun
ungeheuer gekrär.lt. weil dies in deutschen Geaenden
nur durch Vermittlung des Dolmetsch geschehen
soll, weil also bei den Gerichtsstälten in Eg r,
Karlsbad. Leipa u. s. w. nur ein Beamter des
Ezechischcn kundig sein müßte. Auch die Anordnung
der inneren czech schen Amtssprache, die sür Böhmen
tn weit reicherem Ausmaße gedacht ist wie
sür Mähren, stellt sie nicht rusrreden. Das
Pr'ncip der nationalen Abgrenzung ,m Sinne der
Schaffung dreier Sprachgruppen. der deutschen, der
«eanschen und der ceuiischtspruchigen. erbiirert di'
Schwärmer für die Untbeilbarke't des Königreiches
Böhmen in so hohem Maße. daß sie einen kata­
strophalen Speciakel zu erbeben drohen, der das
Von zwei Wie.ner Freunden w!-llen „Narodni listy"
über das von der gegenwärtigen Regierung fertiggestellte
Sprackengesetz. welches das Blatt ..lex Koerber"
titulirt, Informationen erholten Isaben. Ter eine der
geschlossen. Dieses Gebiet wird vollständig deutsch sein,
daneben wird es noch ein rzechisches und ein gemischtes,
das ist d-utsch-czechisches geben. Im deutschen Gebiete kann
ein Czeche eine czcchische Eingabe nur dann einbringen,
wenn er der dcutsichen spräche nicht mächtig ist und keinen
Rechtsanwalt (Advocoten oder Notar) hat. Sonst muß er
eiiie deutsche l^ingabe machen. Analoge Bestimmungen
gelten für deutsche Eingaben im czechischen Gebiete. Die
Erledigung czechischer Eingaben im deutschen Gebiete er­
folgt in deutscher Sprache auf Grunv einer deutschen Ucber-
sehung, und nur auf besonderes Ansuchen kann der
Partei die Erledigung in deren Sprache übersetzt werden.
In Civilstrcitigkeiten und Strafsachen soll mittels
Dolmetschen verhandelt werden. Diese sollen von der
Regierung Mtrs elÄtnin ernannt werden. Bei dem neu-
eingeführtcn mündlichen Verfahren bedeutet die Bestellung
von Dolmetschen eine große Verschlechterung, wie ste bisher
in Böhmen nicht gewesen ist. Obendrein soll noch mit der
an'
.......... ci,scr eine oer ..—^^
gclegenllichen Eoriespondenten meldet: „Das Ministerium größten Beschleunigung an die nationale Ab­
hat für Böhmen und Mähren, und zwar nur für j?^ ^^ S gkgcmgen werden. Wir erfahren freilich, daß
diese zwei Kronländer, Spraihengesetzentwürfe fertig­
gestellt und will dieselben dem Reichsrath unterbreiten. An
den Elaboraten wird wahrscheinlich durch die Ver-
ständigungsconferenzen nichts mehr geändert werden. Di-
Detailk werden die czechischen Abgeordneten zwingen,
nicht nur aus C o m p e t: n z g r ü n d e n. da der Reichs-
raih zur Durchbcratbung est^s Sprachengesetzes für
in dem Entwürfe auch die innere czechische Amts­
sprache enthalten ist. allein in sehr reducirtem Maße,
wenn auch dasselbe größer ist als für Mahren. Wenn sse
auch in weitergehender Weise zuerkannt würde, so werden
anderseits solche Opfer von uns verlangt, daß kein auf­
richtiger Czeche sie bringen kann."
Der andere Berichterstatter laßt sich unter Anderem
Böhmen nicht ü-rufen '.st, sondern e- u ch aus sachlichen! in folgender Weise aus: „Es gerei-bi uns angesichts d'ejrr
Fsrtsktzullg des RvniauS
.>ea»»e Matret. Srtte lS.
,,N eurS Leben" von
Feuilleton.
Eine Ballonfahrt im Nebel„
Don den großen verkehrstechnischen Problemen, welche
das neunzehnte Jahrhundert von seinem Vorgänger über­
nommen. hat es nur eines, aber vielleicht daS bedeutendste,
seinem Nachfolger, dem zwanzigsten Jahrhundert, ungelöst
überlassen: die Erfindung des lenkbaren Luftschiffes.
Seit der eisten Auffahrt der Gebrüder Montgolfier in dem
von ihnen erfundenen Ballon am S. Juni 1783 sowie dem
im August desselben Jahres auf dem Macsfeloe in Paris
erfotzten Aufstieg der mit Wasserstoffgas gefüllten
Chacliere ist die für die Benützung des Luftschiffes so
wichtige Frage seiner Lenkbarkeit noch ungelöst, wenn sich
auch nicht verkennen läßt. daß namentlich in Folge der
Ausbildung des Ballons zu militärischen und rein wissen­
schaftlichen Zwecken die Technik der Luftschiffahrt seither
eine wesentliche Aervollkommnung erfahren hat. Namentlich
durch liie zuerst von den beiden französischen Militär-
Aeronautikern Renard und Krebs gewählte Form eines
cigarrenförmizen, an beiden Enden zugespitzien Cylinders,
statt der bisher allgemeinen Kugelform, ist in dem Ban
des Ballons ein wesentlicher Fortschritt erzielt worden.
Da jedoch lxr Ballon auch in dieser neuen Gestalt gcc en
die Stärke deS Windes nicht aufzukommen vermag und
somit noch immer ein Spiel der Lüfte ist, so hat man sich
in neuerer Zeit ^mmer mehr dem Studium der Flug-
technik oder Aviaiion zugewendet, welches aus der Beob­
achtung des natürlichen Dogelfluges die Gesetze des von
der Luftströmung unabhängigen Fluges eines Luftfahr-
Motive» gegen eine derartige Lösung der Sorachen-
ftage in Böhmen und Mähren entschiedenste Stellung zu
nehmen.
Die Vorlog- für Mähren beruht aus dem
Princip der Gemischtsprachigkeit des ganzen
Landes. Demgemäß wird auch die Sprachenfrage,
soweit es sich um den äußeren Amtsverkehr mit den
Parteien handelt, in einer den Badeni'schen Verordnungen
analogen Weise gelöst. Di- innere Amtssprache ist betreffs
der von czecyischcn Parteien angebrachten Anliegen czechisch,
hingegen ist die übrige Dienstsprache, präcise gesagt: die
eigentliche innere Amtssprache, deutsch.
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten
Gesetzentwurf wird im Lande ein deutsches ge­
schlossenes Sprachgebiet geschaffen. Die
czechische Sprache ist auf demselben cle jnrs gänzlich aus-
theoretischen Erörterungen der Gebrüder Lili-nthal in
grundstürzcnder. Revolution des neuen Sprachengesetzes in
unsere.m Landes- und nationalen Rechte die Bestimmung,
daß gegenseitig gleiches Unrecht den
Deutschen bei den staatlichen Behörden im rein
czechischen Gebiet zugefügt werden soll. zur geringen
Befriedigung. Es wird gewiß niemals einer Wiener
Regierung in den Sinn kommen, hier bei Gerichten und
Behörden für die Deutschen Dolmetsche und Translatoren
einzusetzen, denn man wird sagen: Hie: muß ein jeder
Beamter in Wort und Schrift der deutschen Sprache voll­
kommen mächtig sein, weil er diese Kenntniß bei den
Staatsprüfungen an der czechischen Universität nachweisen
muß. Hier entfällt somit die Notbwendigleit, die Deutschen
durch Ablebnung ihrer deutschen Eingaben, durch czechisches
Verhör und durch czechische Verhandlungen unter Ver­
mittlung von Translatoren „zu chicaniren und zu
in Wien ist die Förderung der Flugtechnik zu verdanken.
Dadurch, daß sich bei diesen Untersuchungen herausstellte,
daß der Luftwiderstand gegen schwach geneigte und schwach
hohle Flächen bedeutend größer ist, als man auf Grund
früherer Formeln anzunehmen gewillt war, ist dem Kunst­
fluge eine bedeutende Zukunft eröffnet worden, und es
erscheint nunmehr nur noch eine Frage vielleicht blos kurzer
Zeil, daß diese einstweilen blos theoretisch gefundenen
Probleme ihre praktische Lösung durch Construciion eines
sehr leichten Motors von genügender und länger an­
dauernder Slärke erhalten. Wir scheinen bereits auf dem
richitgcn Wege zu sein, denn zwei in großem Maßstabe
ausgeführte Flugapparate sind bereics der Vollendung nahe.
Der eine ist das vielfach besprochene Luftschiff des Grafen
Zeppelin, welches am Lodenfte in einer großen Hüi:e auf­
gestellt ist, die leider durch einen der heftigen Stürm- des
heurigen Winrers bekanntlich beinahe zerstört worden ist,
ohne daß übrigens das darin aufbewahrte Luftschiff
wesentlichen Schaden genommen hätte. Der andere ist ein
Wiener Erzeugniß des um die Förderung der Flngtccbni:
N-. lieutenant Hinterstoißer stehen und dem nebst einem Kreis-
Berlin sowie des Oberingenieurs Friedrich Ritter v. Lößl auLqezeichncier Vertreter der Wissenschaft und der Technik
in Nli-N ist vi- -rii.-i,«'.,..,.,^ o -- o::..
auch die früher genannten Fachmänner angehören. Ein
besonderes Berdienst des Wiener Flugtechnischen Vereins
ist die materielle Förderung des Kreß'schen Projects. wo­
durch es erst möglich wurde, diesen Apparat in großem
Stvl zu erbauen. In der letzten Sitzung dieses Vereins
erzählte Oberingenieur Friedrich v. Lößl eine von ihm
selbst erlebte „Jagd noch einem Ballon", und wir wolle.--
die interessanten Ausführungen des Vortragenden unseren
Lesern im Folgenden wenigstens auszugsweise wiedergeben.
Obeiingtnieu: v. Lößl erhielt in seinem Sornmer-
aufenthalte zu Ausser im Juni vorigen Jahres eine Pos:-
karte, worin ihm Professor Finsterwalder, der Obmann
des Münchener Luftschisservereins, seine in Gemeinschafk
mit zwei anderen Herren am 10. Juni von München aus
begonnene Lufifahrt sowie die bei Mitterndors, einer
Station zwischen Ausser und Slcinach-Jrdning, erfolgte
glückliche Landung des Ballons mittheilte. Nach Erhalt
dieser Karte fuhr der Vortragende sofort nach Mittern-
dorf, traf aber die Münchener Luftschifser nicht mehr an,
da sse mit ihrem ohne Unfall geborgenen Ballon noch den-
wohlverdicnten Ingenieurs Kreß, welches zum System d:r selben Abend wieder heimgefahren waren. E' konnte jedoch
Drachcnschwcber gehör:. Es soll ebenso wie das Zepp-ün'sche sowohl von dem Bchnp- rsonal als van den Bewohnern
Luftfahrzeug Heuer im Sommer, wahrscheinlich vom Neu- des Ortes noch Folgendes über den Ballon vernehmen,
siedlersee auffticgen, und wir wünschen Beiden den Derselbe crschien, da trübes Wetter herrschte, beinahe
besten Erfolg. plötzlich in den Wolken und fiel langsam zur Erde, auf eine
DcS wesentlichste Verdienst um die sowohl rein! zwischen weiten Waldungen gelegene Wiese. Es war diese
.vissenschaftlicr.e als auch praktische Förderung der Luft-! Stelle zur Landung Ve- Ballon-, besonders günstig, denn
schiftahrt haLm die versch'iedcnen flugtechnischen Vereine, i wäre der Ballon nicht hier herabgesiiegen, so hätt- derselbe
d.e in den meisten .Hauptstädten Europas sich gebildet haben.! Sen Grimming pasi'ren miillen, da dann erst im Ennsthale
Auch Wien beützt einen solchen sehr tiich ig-n und rührigen' ein- aceignete Landung-stelle zu finden gewesen wäre.
Verein, cn dessen Spitze jetzt der Dir? tor der Meteors-' Hilft war sofort bei vcr .Hand, da Forstarbei'er, welch:
logiswen (ftntrolanstalt, Dr. Pernter, vcr b»rei:s aenanntc: mit einem Aus''eh-:r sich in d-r Nähe befan,en, zum Ballon
Dbermgenicur v. Lößl sowie d-r^trefflich« Eommandant eilten, die ausgeworfenen Taue hielten und den Insassen
. O.- --------enoanr eüien. oie auc-g-wor'enen raaue yictten und den Jn'apcn
z-ugeS ableiten will. Insbesondere den D-rsuchen und j der ol!crreichisch,n Militar-L'.'itschisferabtbeilung. 2^ 5. 7.^ ^^^g^nL b- m Landen behilflich waren. J:-.iwis-L-n war
Hiezn als Beilage sa§ „Neue Wicmc AkWA" M. 110.


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 2 ]
"WlSQ,
Xeiiss «^isver 'sLsblLtt.
23. ^prll 19M.
Ikr. 110
provociren". In dem Entwürfe Koerber's wird zwar
bei den (Zerichren und Behörden erster Instanz in rein
czechischen Bezirken die innere czechische Sprache
zugelassen, aber alle Berichte an die Centralstellen, alle
statistischen Ausweise, welch: für die Centralstellen bestimnil
stnd, die gesammte Corrcspondenz mit den Militärbchördcn,
ja sogar mit der Gendarmerie, miissen in der deutschen
Staatssprache geschehen, welche auch das Monopol in der
inneren Verwaltung und Manipulation dcr Poit- und
Telegraphenämter sowie aller ärarischen industriellen
Etablissements beibehält. Also: Der gegenseitige Verkehr
der czechischen politischen Gerichts- und Finanzbchördcn
mit allen übrigen Behörden soll deutsch sein."
In dem redactionellen Cominentar, welchen „Narodni
listy" auf diese Mittheilungen folgen lasten, heißt es,
Dr. Koerber biete noch weniger als das deutsche
Pfingstprogramm. Er schlage vor, die staatlichen Behörden
im deutschen Gebiet sollen nicht einmal verpflichtet werden,
czechische Eingaben anzunehmen. Das sei der Gipfelpunkt
der an dem Heimatsrechte des czechischen Volkes und der
czechischen Sprache im ganzen .l^önigreiche Böhmen be­
gangenen Beleidigung, und auf diese unerhörte
Beleidigung werde das czechische Volk seine unerhörte
Antwort ertheilen. Das Räthsel der Sphinx Koerber ist
gelöst— die Sphinx und mit ihr das cisleithanische
Parlament werden durch den Widerstand des czechischen
Valkes in den verdienten Abgrund hinab­
stürzen.
Prag, LZ. April. (P r i v a t t e le g r a m m.) In
einer gestern inCzaslau abgehaltenen Wählerversamm-
lung hielt der jungczechische Abg. Dr. Herold eine
längere auf die politische Situation bezügliche Rede, in
welcher er besonders cingelend auf die Lage der Czechen
während der Aera Badeni und Thun zu sprechen
kam. Diese beiden Regierungen, sagte der Redner, seien
den Czechen nicht feindlich gesinnt gewesen. Sowohl Graf
Badeni als auch Graf Thun hätten gern eine Einigung
zwischen den beiden Nationen herbeigeführt. Graf Badeni
habe sich den Czechen gegenüber stets freundlich gezeigt,
und das Verdienst könne ihm nicht abgesprochen werden,
daß er durch die Schaffung der fünften Curie für immer
den Einzug einer deutschen Majorität ins Parlament ver­
eitelt habe. Weiters befaßte sich Dr. Herold mit dem gegen­
wärtigen Ministerium und hob hervor, daß Dr. von
Koerber in Angelegenheit der Ausgleichsconferenzen die
besten Absichten gehabt habe. Diese Conferenzen könne
man jetzt als g e sch e i t e rt betrachten, und in Folge desten
erscheine nun das Sprachengesetz des Ministeriums Koerber
im Reichsrathe. So weit Redner diesen Entwurf kenne,
sei derselbe für das czechische Volk überaus ungünstig,
weshalb man nunmehr an die entschiedenste
Opposition, ja eventuell Obstruction denken müste.
Abg. Dr. Pacak, der in derselben Versammlung
das Wort ergriff, betonte, daß jetzt in Folge der schweren
Zeiten, welche über das czechische Volk gekommen seien,
wiederum Opfer gebracht werden müßten, und zwar dies­
mal auch O>fer auf wirthschaftlichem Ge­
biete, indem der Sprache und der Nation zuliebe, die doch
die heiligsten Güter des czechischen Volkes sind, gegen
die Jnvestitionsvorlage obstruirt werden
müsse. Freilich werde dies ungünstig auf das freundschaft­
lich: Verhältniß zwischen den Südslaven und den Czechen
wirken; nichtsdestoweniger aber erscheine d-e Obstruction
nothwendig.
Zum Schlüsse votirte die Versammlung den czechischen
Abgeordneten das Vertrauen.
In Podiebrad, wo der Abg. Forscht gegen Doctor
Kaizl sprechen sollte, wurde von der Abhaltung der Ver­
sammlung abgesehen, da die Zah. der erschienenen Theil-
nchmer zu gering wär.
Trlrgramiile.
L>cr sildakrikanislht ^^ricg.
ober der Ballon auch im Orte gesehen worden, und dcr
.Hotelier, der zugleich Feuerwehrhauptmann war, alarmirte
die Feuerwehr und sandte sie ebenfalls zur Hilfeleistung
ab. Befragt über den Curs, welchen dcr Ballon genommen
habe, sagten die Augenzeugen aus, er sei über das Dach-
steingebirge gekommen.
Auf eine schriftliche Begrüßung erhielt der Vor­
tragende von den Münchener Luftfahrern einen Brief mit
der Bitte, er möge, soweit dies möglich erscheine, den vom
Luftballon über das Gebirge eingeschlagenen Weg durch
Personen, welch: den Ballon gesehen haben mochten, fest­
stellen, da ihnen selbst der Ausblick meist durch Wolken oder
Nebel verhindert worden sei, und sie daher nur manchesmal
unter sich hochragende Bergspihen und Gehänge sowie weit
ausgedehnte Schnee- und Eisflächen hätten wahrnehmen
können, ohne daß es ihnen möglich wurde, die Identität der
betreffenden Localitäten zu bestimmen. Doch waren auch
sie geneigt, anzunehmen, daß ihr Weg sie über den Dachstein
geführt habe.
Diesem Ersuchen entsprach nun v. Lößl sofort, und
es begann die merkwürdige Jagd nach dem Ballon, welcher
trotz seiner Fahrt mitten durch das Salzkammcrgut nur
von sehr wenigen Personen gesehen wurde, da er fast stets
in Wolken gehüllt war. Diese Personen aufzufinden, war
eine ziemlich schwierige Sache. Zuerst wurde an die Forst
ämter in Aussee, .Hallstatt, Goisern, Abte:..: u. s. w. ge­
schrieben und sie ersucht, alle unterstehenden Organe nach
dem Ballon zu besragen. Eine Bitte gleichen Inhalts wurde
auch an dos Bahnpersonal im Salzkammcrgut sowie an die
Gastwirth- gerichtet. Doch alle Nachforschungen schienen
vergeblich. Niemand wollte den Ballon gesehen haben, und
bei den wenigen Personen, von denen man angab, daß sie
etwas vom Ballon lvüßten, stellte es sich heraus, daß sie den
vor zwei'Jahren ebenfalls von München nach dem Salz­
kammergut güangtcn Ballon gemeint hatten.
NachMngerer Zeit erhielt der Vortragende die Nach­
richt, daß ein Bauer Namens Gruber^am Saarstein den
Das Hguptlntercsse lenlt sich derzeit auf die
Norgänste mn Wepener und Dewetsdorp. Man
weiß nun ganz genau, daß vom Nordwest^n die
Div:sionen Polecarew und Nuudley, vom Lüden
die Colonialdivision Brabant den Entsatz von
Wepener erzwingen wollen, und daß die Eoeren
sich beiden Entsatzcolonnen entgegenstellen, ohne
Wepener aufzugeben. Das fchärfste Gefecht brachte
der 20. ?lpril (Freitag) bei Dewetsdorp. Der
Gesechtsverlauf entiprach ganz der bisherigen
Schaolone. Die Boercn erwarten die anrückenden
Engländer mt Gewehr- und Geschützfeuer (das
Entgegengehen erscheint ihrer Kriegsproxis zu
„gevaarlifk", zu gefährlich), ziehen sich angesichts der
nie fehlenden engl'schen Flankenbewegung auf eine
zweit: .Höhenstellung zurück und sitzen dort fest.
Entschieden ist offenbar noch nichts; am 21. d.
kam Brabant bei Bufhmanskop jüdiich von
Wepener ins Feuer, doch hört man noch nichts
über den Aiisgang dieses Gefechtes. Enal icherfeits
ist merkwürdigerweise die Verbmdiing m>t Wepener
noch frei; d S zeigt, daß die Äocren auch diese
Einschließung ziemlich nachlässig betreiben.
Lord Melhiien scheint bei Zwartskvpfontein in
der Nähe von Voshvf eine kleine Niederlage er-
l.tten .nl haben und einer größeren durch^echrzeitigen
Rückzug glücklich entgang n zu sein. Seither sind
neue Meldungen von der Nordwestecke des Lranjc-
staates, aus welcher Methuen vorbrechen soll, nicht
einaelausen.
die Enisatzcolonne zurückzuwerfen, während der dritte
Theil Wepener einschließt. Die Basutos beobachten
die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Maserrr, 22. April. („Reuter"-Meldung.)
General Brabant traf gestern Abends in
Bush man skop ein und verwickelte heute Vor­
mittag? die Boeren in ein Gefecht. Bei
Abgang dieser Meldung dauene das Geschütz-
feuer bereits mehrere Stunden. Lberst
Dalgett) nieldet, in Wepener gehe Alles gut.
Die Boeren ivarfcn über 300 Granaten in die
Stadt, ohne zedoch großen Schaden an­
zurichten. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Die Äämpfe bei ElandSlaagte.
Die Oelaqcrunq von Wepener.
Pretoria, 20. April. („Reuter"- Meldung.)
General De Wct meldet Nachmittags aus Weptner,
daß er die Engländer noch immer einschließe und elf
Gefangene machte, darunter einen höheren
Artillcrieofficier, ferner, daß die von
Aliwal-North anrückende englische Eni­
satzcolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstört.
London, 22. April. „Reuter's Bureau" meldet
aus Maseru vom 21. d.: Vier B o e r e n g e s ch ü tz e
beschießen die Garnison von Wepener heftig. Heute
Früh wurde in der Richtung von Dewetsdorp
Kanonendonner gehört. Eingeborne berichten, sie hätten
General Brabant heute auf dem Vormarsch
am Buschmanskop gesehen, zwanzig Meilen
von Wepener entfernt. Die Truppen der Boeren sind
in drei Theile getheilt, von denen zwei bereit sind.
London, 22. April. Des „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: In der Nähe
von Elandslaagte fanden während des ganzen
heutigen Tages Scharmützel statt. Tausend
Boeren rückten früh Morgens gegen die nicht ganz
drei Meilen von Elandslaagte entfernte Bergkette
vor, welche bereits früher von britischer In­
fanterie besetzt worden war. Als die Boeren die
Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel
zu bombardiren, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Als aber die Schiffs- und die Garnisonsgeschütze
der Engländer das Feuer aufnahmen, räumten
die Boeren die vorgeschobenen Stellungen. Ueber
die Verluste ist nichts bekannt.
vcr Kaiftrbcsllch in Berlin.
Berlin, 22. April. (Privattelegram in.)
Bereits läßt sich übersehen, daß die Ausschmückung
der Linden für den Empfang des .Kaisers Franz
Iosevh erheblich mehrals die bewilligten
5 0,0 00 Mark kosten wird. Nach den Wünschen,
die Kaiser Wilhelm dem Oberbürgermeister
.K i r s ch n e r sowie dem Stadtbaurathe Hofmann
gegenüber entwickelte, soll der Kreuzungspunkt der
Linden und der Friedrichsstraße ebensalls deeorativ
stärker betont werden, und für diese l^rweiterung dcr
ursprünglich beabsichtigten Ausschmückung müssen
nunmehr Extramittel flüssig gemacht werden.
Dies soll indessen nicht durch eine besondere Vorlage
an die Stadtverordneten gesckehen, sondern für die
unvermeidliche Ueberschreitung des Credits
soll nachträglich die Bewilligung nachgesucht werden.
Keünc gtgcn Ulllldcld-Rousscau.
Nemiremont, 22. April. Deputirter Melins
erstattete aestevn vor seinen hiesigen Wählern semcn
Nechenschastöbericbt und tadelte im Verlause seiner
Ausführungen d::s Vorgehen des Ministelpräsidonten
W a l d c ck- R o n s s e a u, welcher dem Collectwis-
mu? Eingang ins Minffierium verschafft habe. Die
Politik der Regierung habe es dahin gebracht, die
Sinke? i:r revolntwnäse Bewegungen umzugestacken,
sie habe den Nationalismus geschaffen, das heißt
— sagte Meline— den Cäsarismu s, welchen
wlr verabscheuen. Der Kamvs der Zukunft werde
sich zwischen dcr lacobinischen Republik
Ballon gesehen habe. Er machte sich nun auf den Weg, um
denselben aufzusuchen. Da es lange geregnet hatte, war die
Tour dahin ziemlich schlecht und unbeguem. Endlich ge­
langte er zum Gehöste, vor dem gerade dcr Bauer im
Kreise seiner Familie und Knechte zu Mittag atz. Ueber
den Ballon befragt, erklärte der Bauer, daß er ihn nicht
gesehen habe, sondern der .Hinter-Giubcr-Bauer. Er sei der
Vorder-Gruber-Bauer. Er zeigte ihm selbst den Weg zum
erwähnten Bauer, der immer beschwerlicher wurde. ML
Lößl endlich dahin gelangt war, erfuhr er zu seinem Ver­
druß, daß der Dauer mit seinem ganze- Personal auf eine
hoch gelegene Wiese gegangen sei, um Heu zu machen und
einzubringen. Er mußte nun abermals die Wanderung an­
treten, und eine kleine Tochter des Zruber führte ihn
endlich auf die Anhöhe hinauf, vor^ wo er den Bauer er­
blicken konnte, dcr gerade im Begriffe war, mit einem
großen Heubündcl in das Thal hinabzusteigen. Trotz seiner
Anfrage nach dem Ballon und der Bitte, clwas zu warten,
wollte dcr Bauer seinen. Weg fortsetzen, bis ihn endlich der
Vortragende einholte. Auf seine neuerliche Frage nach dem
Ballon wollte der Bauer kein- Antwort geb-n und sagte
nur: „Ich weiß von nichts, ich will mii dem Gericht nichts
zu thun haben, dem Baron habe ich nichts gethan." Erst
nachdem er aufgeklärt wurde, daß der Vortragend: nicht das
Gericht sei, und daß vo.a Baron, nicht die Rede sei. sondern
nur dem Ballon, wurde der Bauer gesprächiger und theilte
nun seine Wahrnehmungen mit. Er sei am 10. Juni früh
Morgens auf seine am Saarstein befindliche Hochalm
hinaufgestiegen, um daS Dach der Aimliitic auszubessern
und alle Dorbcrritringcn zu iresfen, welche für den End;
Juni bevorstehenden Auftrieb des Aunvi-H?^. nöthig ge­
wesen seien. illS er gerade auf den Himmel schaute, um
nach dem drohenden Weiter zu sehe", erblickte er zu seinem
höchsten Erstaunen eine lange Schnur r iitcn aus den
Molken heraushängen, sonst sab er :nchts. Da vor zwei
Jahren ebenfalls ein Münchener Ballon auf seinem Grund
und Boden gelandet war, wubei c: mit seinen Knechten
behilflich gewesen ist, kannte er die Einrichtung des
modernen Lufiballcns ganz out, und es fiel ihm sogleich
ein, daß die sichtbare Schnur das itPO Meter lange Schlepp­
seil eines in den Wolken verborgene:, Luftballons sein
müsse. Er rief nun so stark er konnte hinauf und erh:clt
eine schwache Aiilwort zurück, den Wortlaut konnte er jedoch
nicht verstehen. Durch Coriespondenz mit den Münchenern
stellte es sich heraus, daß dieselben wohl einen schwachen
Ruf hörten, aber ebenfalls den Wortlaut nicht vernahmen,
und da der Ballon damals ganz in Wolkcn eingehüllt war,
dachten sie nicht daran, daß er von. der Erdoberfläche ge­
sehen werden könnte, oder daß diese so nahe von ihnen sei.
Durch diese Aussage des Gruber-Bauern war nun ein
Punkt der Tracc des Ballons mit Sicherheit festgestellt.
Der zweite Punkt tvurde durch die Aussage eines
.Holzknechtcs im Forstbezirke Abtenau ermittelt, der von
einer .Hochalm ebensalls den Ballon erblickte. Es war nun
zur genauen Bestimmung der Bahn des Ballons noch
nothwendig, einen Punkt aufzuklären, den die Münchener
Luftschiffer angegeben betten. Sie erzählten nämlich, sie
hätten durch eine Ocffnung im Wolkenschleier unter sich
eine größere Anzahl von Personen bei einer Alpenhütt:
gesehen, die ihnen fortwährend zugejubelt hätten. Durch
einen Zufall gelang cS, auch dies- Personen zu ermitteln.
Nachfragen in Goisern ergaben, daß au jenem kritischen
Samstag den 10. Juni daselbst eine groß- Procession
stattgefunden habe, an dcr sich alle katholischen Bauern
mit ihrem Gesinde bethciligten. Es konnie somit von diesen
Niemand auf den Almen gewesen sein. Dagegen war es
möglich, daß einer von den pioiestanlischen Bauern daselbst
seine Hcehalm besucht hätte. Weitere Nachforschungen er-
galen auch in der Tbat, daß ein Ba:^cr uiit seiner Familie
und seinen Knechten und Mägden ins Gebirge hinauf­
gestiegen sei. Dieftr Bauer besitzt dort zivei Alpenhüttcn.
eine höhere und eine niedere. Die bei dielen Hütten befind­
lichen Personen hätten sich, wie dies im Gebirge üblich
ist, gegenseitig zugerufen, cmen Ballon hätten sie jedoch


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 3 ]
rrr. IIS
v^ suös ^182«- VrrsdlLtr.
23. LM 1S00.
und der liberal-en Republik abspielen,
welch letztere allem fähi^ sei, die Jnstitu-
tioucn^ der Brüderlichkeit zu sichern.
Meline fügte hinzu, die Municipalwahlen würden
darthun, daß das Land den Liberalismus vorziehe.
Er forderte schließlich alle ehrlichen Mcnschcn^nf,
sich zu vereinen im Interesse Frankreichs und der
Republik; denn alle großen Nationen, welcbe in
der Welt etwas bedeuten, seien geeinigte
Nationen, welche das Nationalinteresse vor
den Parteigeist stellen. Fraiikrcich unterliege dem­
selben Gesetz, es könne eine große Nation nur
unter der Bedingung bleiben,, daß es die
moralische Einigkeit bewahre.
Ein Lrlaß dcs Zarcn Nikolaus.
Pctersbur;^, 22. April. Die Lsternunimer
des ,Reqierungsböten" veröffentlicht nachstehenden,
au den Großfürsten Sergins gerichteten Erlaß
des Kaisers:
Mein und der Kaiserin Alexandra beißer Wunsch,
nilt unseren Kindern die Cbarwoche zum Emviange deS
Abendmahles und das Fest der Feite im Schatten
des Kremls, umgeben von den größten HeillsUeümern
des Volkes, zn Moskau ;u verbringen, wurde durch
Gottes Gnade ersüllt.
Hier, wo die Heiligen ruhen inmitten der Ruhe­
stätten der gekrönten Mebrcr und Erbauer d:s rnsüschen
Zietches, in der Wiege der S e l b sl h err s ch a i t,
steigen veri'tSrkte Gebete üum Herrscher der Hercscherdeu
Mls. In Gemeiuschast mit den in den Temveln zusammen­
strömenden treuen Gliedern unserer geliebten Kirche erjüüt
stille Freude die Seele im Gebete.
Mit meinem Volke vereint jchöpse ich neue Kräste,
Rußland zum Wähle und Ruhms zu dienen, und gere cht
es mir zur besonderen Freude, Euerer kaiserlichen Hoheit
And durch Sie dem theueren Nioskau die Gefühle aus­
zudrücken, welche mich erfüllen.
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dern
Großfürsten Sergiusdie allerhöchste Anerkennung
cms und verleiht dem'elben als Zeichen des bcsonocrcn
kaiserlichen Wohlwollens das mit Br'llanten ge-
schmückte, am Bande des Andreas-!)rdens zu tragende
Kaiserporträt.
Serkagulig dcr Laualvorlagl!.
Berlin, 22. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie nunmehr feststeht, wird die Cana l--
Vorlage in der gegenwärtigen Landiags-
session nicht mehr zur Discussion
kommen. Die Regierung ist noch unentschieden,
ob die Vorlage in einer besonderen Herbstsesiion oder
erst im nächsten Winter eingebracht werden soll;
einstweilen scheidet aber diese Frage aus den Tages­
kämpfen aus. Die Regierung macht mit der Ver­
schleppung des Canalgesetzcs jedenfalls eine Con­
cession an die Agrarier, ohne doch deren
Groll zu beschwichtigen. Politische Kreise rechnen mit
der Möglichkeit, daß der V e r k e h r s m i n i st e r
Thielen in Folge des vorläusigen Fallenlassens
der Ecmalsrage demissionirt.
nicht gesehen, wahrscheinlich, weil sie gar nicht zum Wolken-
bedeckten Himmel hinaufsahen.
i Durch diese Ermittlungen ist nun die vom Ballon
eingeschlagene Route ziemlich genau festgelegt worden. Sie
geht von München aus über den Ehiemsee, Reichenhall,
den Unterskerg, Hallein, in der Nähe von Gosau über
das Gebirge kreuzt den Hallstäitersee, geht nördlich vom
Dachstein und über dm Sarstein bei Auffec vorüber
und endet bei Miiterndorf. Hiedurch ist somit constatirt,
daß der Ballon den Dachstein selbü nicht überflog. Diese
Bahn ist eine beinahe ganz gerade Linie von ungefähr
hundertfünfundachtzig Kilometer Länge. Da der Ballon in
München um neun Uhr Vormittags aufstieg und nach
-rin Uhr in Mitterndorf landete, so hat dcr Ballon ungefähr
vie-vg Kilometer in der Stunde, das ist so viel als ein
Lekch^eunigter Personenzug zurückgelegt.
So weit die Luftreisenden ?lusblicke durch das
Gew'll hatten, wurden pbotographische Aufnahmen ge­
macht, darunter zwei vom Saarstein. Doch sind diese
Aufno''men, wie nicht anders zu erwarten war, durch die
vorbeiziehenden Nebelschleier undeutlich geworden, und es
läßt sich somit durch diese Photographien die Jbeutität
irgend einer Localitäi nicht oder nur sebr unsicher be­
stimmen. Welch herrliches Bild würde diese Fahrt den
Luftfahrern geboten haben wurde ihnen nicht der neidiscke
Wettcrgott, wie so ist in den Alpen, einen bösen ^streich
gespielt haben. Die Thatsache, daß trotz der vielen von
Wien aus sowohl von militärischer als auch wiffenschaft-
licher Seite unternommenen Aufstiege der Ballon nur
selten die Alpen berührt, iü 's der vorwiegend westlichen
Windrichtung zu erklärc e, welche die Ballons in die Ebenen
Ungarns oder nach Nordosten, das ist nach Mähren, treibt,
während die von München aufsteigenden Ballons in Folg:
der Westwinde weist eine unfreiwillige Tour in das schöne
Salzkammergut, und wie .. r gescben haben, osl unstchtbar
inllvenLLollep,. vollMren.
*
ver »mrikaolslh-kLrbislhc ZwilihevsaL.
Constantinopcl, 22. April. Der wegen Be­
urlaubung des Gesandten der Vereinigteu
Staaten von Amerika functionirende Geschäfts­
träger führt mit derPforte bezüglich der Zahlung
der Entschädigungen für die Verluste amerilanischer
Missionsanstalten während der armenischen Wirren
keinerlei Unterhandlung; diese werden zwisa^en dcr
Unionsregierung und dem türkischen Gesandten in
Washington gepflogen. Dagegen hat die amerikanische
Gesandtschaft dieser Tage der Pforte einen sehr
energischen Protest gegen das Verbot
oer Einfuhr amerikanischen Schweine­
fleisches überreicht.
Sie Mgkn der ^ssaire Philippe.
Paris^ 22. Avril. In dem heute Vormit­
tags abgehaltenen Ministcrrathe theilte Marine-
minister Lanessan mit. daß in der Angelegen­
heit des verdächtiger Handlungen beschuldigten
Beamten des Mariueminisieriums, Philippe,
die Entscheldung ersiossen sei. Philippe wurde
abgesetzt, über zwei Beamte wurde eine
Raugserniedrigung verhängt und
über mehrere andere ein strenger Tadel
ausgesprochen.
dtk äsiMt!lhisih-ils.Ziiri!ihk!i Aössitüsiilltzistltßilikll.
Paris, 23. April. Gestern Abends fand in den
Champs Elysees ein von den österreichischen Aus-
stcllungsdelegirten veranstaltete- Diner statt,
welchem der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolken st ein, Botschaftsrath Graf Paul E st e r-
h a z y, Legationslccretär Prinz Fürstenbcrg, der
österreichische Geiieralcommissär Seetionschef Dr. Erner,
der ungarische Gcneraleommissär Bela v. L u k a e S, dcr
Gcneralcommissär der WeltaussieNnng Alfred Picard
und mehrere andere hrhe Ausstellungssunctionäre bei­
wohnten.
Vraq, 2? Avril. In der meckanisä^en Weberei
der Firma Äc. Mandl Söhne in Königinhos ist Samstag
ein Slrike ausgebrochen. 600 Arbeiter feiern Die
Strikendcn g.rben durcki ein? neunaliedrige Depuiation
dem Bezirksbaug mann ihre Forderungen bekannt.
Raausa, 22. Avrit. E senbahiuninister Tr. Ritter
v Wittek besichtigte vorgestern in Begllilnnq der
Ministerialräthe Wurnib und Doppler, des Staat--
babndircctors von Trieft Regiernngsrathes Freiherrn
v. Borowiczka und des Ministeiialsecretärs Grasen
Ehorinsky die Bahnbauten bei Becgat und Jvanic
sowie die anstoß-nden her.egoviniichen Str.cken bis
Trebinje. Gestern crsolg'e die Juipicirung des E»d-
bahnhoses in Zeleiiiki und der Strecke bis Castelnuovo,
ferner von Ragusa vrcchia aus die Besichtigung der
Station Eiekovice und der Tracenentwicklnng ini Eanali-
tbale bis gegen Btibanick. Der Btinistcr, der gesi-rn
Abends nrch Gravoia zurückkehrte, natm hente Vor­
mittags die Vorstellung dcr Beamten der Bauleitung ent­
gegen und wird morgen die Strecke ini Dniblat'-ale
begehen.
Rom, 23. April. (P r i v a t t e l eg r a m in.)
Die italieni'che Regierung hat, wie verlautet, das
Ersuchen des Herzogs von D r l e a u s, in
Turin dauernden Aufenthalt uehincn zu dürscn,
abschlägig besch eden, uin Eomolicatioiien m t
Frankreich vorzubeugen.
Dublin, 21. Apiil. Die Königin ließ
heute im Phönixpark tn Gegenwart von 230,000
Zllschauent 10t)00 Mann Land- und Marine­
truppen Revue passireu. Die Bevölkerung
brachte beionders den Marnetruppen große
L v a l i o n e II dar.
Petcrsburlz, 22. April. Wie die „Russiiche
Telegrapheiiagentur'" meldet, wurden Herzog Georg
von Leuchtenberg und Prinz Louis-
Napoleon zu Generalmajoren, der
russische Botschasler in Paris Fürst Urussofs
ziiin w ikltchen Geheimrath befördert. Dem Mos-lauer
Metropoliten wurde das Brillantkreuz des Wladimir-
Lrdens zum Tragen aiis der Mitra verliehen.
nannr wurden ßi Mckgliedern des Reich-r-rathes:
der Jrkiitskee Milckärgorivernenr Goraii.zkin und
der Gehilfe des Ministers für Commiinicatrvneii,
Pctross. Teil! russischen Gesandten in München
Baron Rosen wurde dec Wladini'r-Trden zweier
C asse verl-ehen. Der Seerctär der russischen
Gesandtschaft in Müuche'.i. Lwoss, wurde zuin
Collegienraih und der Gehilfe der dirigirenden
Swar-sbank Baion Oisten-Triesen zum Geheimrath
befördert.
l^on.iaiitrnopel. 22. April. Der öfter-!
rcichlsL-ungarrsche Bolichasler Freiherr v. Calicei
ivar gestern Abends inil F-'m:l c ,n den B>>dN-!
.alci't ziim Thee gkiadeir und ivohnle d uu der!
Thealervorslelluiig daselbst be'.
Washington, 21. Apnl. Das Re-
präsenlantenhahtz nahm heute die Flotten-
vorlaaL an.
TagrsbrrW.
-> Soiree auf der deutschen Volschaft.
Wir haben bereits in unserer Sonntagsnummer
einen Vorbericht über die Soiree auf der deutschen Bot­
schaft gebracht. Hierüber möge nun der ausführliche Bericht
folgen: Dem Empfangsabend am Samstag voriger Woche
im Palais der deutschen Botschaft kam deshalb eine er­
höhte Bedeutung zu, weil dcr Besuch des Kaisers Franz
Joseph beim deutschen Kaiserhofe bevorsteht und die
Soiree jetzt schon dargethan hat, wie viele Beziehungen
die deutsche Mission in Wien mit der Wiener Gesellschaft
verknüpfen. Die liebenswürdige Gastfreundschaft des
deutschen Botschafters Philipp Fürsten zu Eulenburg-
Hcrtefeld und seiner Gemalin Fürstin August <i
hatten es bewirkt, daß die vielen illustren Gäste sich in
dem prunkvollen Heim außerordentlich wohl fühlten.
Um l^szIO Uhr Abends begann die Auffahrt vor dem Palais.
Lange Colonnen von Wagen hielten vor dem Thore.
Das diplomatische Corps, die Generalität, die Würden­
träger des Reiches, die Aristokratie, die Kunst- und Schrift-
stellerkrcise waren zu Gaste geladen.- Bald nach Beginn
des Empfanges fand sich, angenehm angeregt und lebhaft
conversirend, eine zahlreiche Gesellschaft in den prächtigen
Räumen ein. Unermüdlich waren Fürst und Fürstin Eulen-
burg, um ihre Gäste zu begrüßen. Die beiden Töchter
des Fürstenpaares bemühten sich, ihre Eltern in charman­
tester Weise zu unterstützen. Auch die Herren der Botschaft
Legationsrath Graf Pückler, Legationsrath Freiherr
v. Romberg, Lieutenant Freiherr v. Venningen
und Militärattachs Rittmeister v. Bülow machten dir
Honneurs.
Vor 10 Uhr kamen Erzherzog Ludwig Victor mit dem
DLersthofmeister Maximilian Grafen Thun, Erzherzog
Rainer mit dem Obersthofmeister GM. Grafen Rosenbcrg,
Prinz RuppreLt von Bayern mit dem Adjutanten Ober­
lieutenant Grafen Pappenheim und dem GM. v. Koller.
Vorher hatten sich eingefiinden: Der Erste Obersthofmeist::
FML. Nudolph Fürst Liechtenstein, Obersthofmarschall
Graf Cziraky, Zweiter Qbersthofmeister Alfred Fürst
Montenuovo. Minister des Acußern Graf Goluchowski,
Ministerpräsident Tr. v. Kcerber, die Minister FZM. Graf
Welsersheimb, Freiherr v. Spens-Booden, Dr. Rezel, Frei­
herr v. Call, Freiherr v. Eiovanelli und Dr. Pientak, Statt­
halter Graf Kielmannsegg, Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spann, Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plencr, Präsident des Ver-
waltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf Schönborn. der
zweite Präsident des Verwaliungsgerichtsbofes Dr. Frei­
herr v. Lemayer, Gardecapitän G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. Bolsras, die General-Truppeninspectoren
G. d. C. Ludwig Prinz Windischgrätz und FZM. Freiherr
v. Waldstätten, Corpscommandant G. d. C. Graf UeMll,
Oberststallmeister FML. v. Berzeviczy. FML. Ritter von
Kropatschek, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel.
FML. Freiherr De Vaux ,die Obersthofmeister FML. Graf.
Nostiz und GM. Freiherr v. Dlauhowesky, Hofmarschall
für Ungarn Graf Apponyi, Landmarschall Freiherr von
Gudenus, die Sectionschefs Graf Szecsen. Graf Lützow,
Freiherr v. Doczi, Ritter v. Siizzara, v. Jnama-Sternegg,
Freiherr v. Weigelspcrg. Dr. Stibral, Freiherr v. Pidoll,
Ritter o. .Herz und Ritter v. Kniaziolucki.
Sehr zahlreich war das diplomatische Corps ver­
treten. Es waren erschienen: Der päpstlich- Nuntius Erz-
üischofMsgr.Taliani mit demNuntiatursrath Hausprälaicn
Msgr. de Cioy, dem Secretär und geheimen Kämmerer
Msgr. Aoersa, die Botschafter Graf Nigra, Mahmud
Nedim Bey, Sir .Horace RumLold, Marquis de Reverieaux
und Don Jos« Gutierrez de Aguera, die Gesandten
General Neriman Khan, Freiherr v. Podewils-Dürniz,
Oberst Milan Mihajlovics, Graf Ahlefeldt, Contc de
Paraiy, Gral R-x, Rudolph Graf Hardegg, Tr. Chaves,
Addison C. Harris und Matino sowie die .Herren der
fremden Missionen. Viele waren mit ihren Damen ge­
kommen. Ferner sah man: Freiherrn v. Helfert,
Minister a. D. Freiherrn v. Glanz, Statthalter a. D. tzllois
Grafen Ceschi, Intendant der Hofthcater Freiherrn von
Plapvart, Freiherrn v. Bezecny, Viccgouverneur der
Oesterreickiisch-ungarischen Bank Freiherrn v. Winter­
stein, Generaldirector Palmer, Polizeipräsident Habrda
mit seinem Stellvertreter .Hofrath Dr. v. Friebcis. Vom
Adel waren unter Anderen anwesend: Fürstin Pauline
Mettermch-Sandor, Fürst und Fürstin Trauttmansdorss,
Fürst und Jürstin Fürstenberg. Fürstin Paar, Prinzessin
Rosa Crov. Frau v. Kallav, Fürst und Fürstin Oettingen,
Fürst Schönburg. G. d. C. Nikolaus Fürst Wrede. Carl
Gr.-if Lanckoronsti, Roman Graf Potocki, Albert Frciberr
v. Roibschild, Freiherr v. Oppenbeimer. Georg Gros
Stockau, Gras Fries, Herrephau-mitgli-d Ludwig Freiherr
v. Opvcnheimer, Julian Graf P-jacs-vich, Eugen Graf
Czernin, Atpdons Markgraf Pallavicini, Graf Larisch jun.
und Gras Beuft.
Weiters bemerkte man Bürgermeister Dr. Luegcr,
die Kämmerer Freiberrn v. Salvatori und v. Bogdanovic,
die .Hof- und Ministcrialräthe v. AUbalovich, Adalb-ri Edlen
v. Fucks, Emil Jette! v. Ettenach, Berger Edlen von
Waldeneag, Legaiivnsraib Cajelan v. Mercy, die
Miuisterialräthe Grafen Maienzi und Dr. Vaul Schulz,
.Hofrath Freiherrn v. Weckbecker. die Chcfredacteure Doctor
Eduard Bacher und Wilhelm Singer, ferner Wiener
Corresvondcnten rcichsdeut'lLrr ALttunaev .,


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 4 ]
°^sv, LlovtsZ
Xevss V^iever dkLAdlatt.
L3. Lpiü 1900.^
I^r. 110
Dr. Greimel rc., den deutschen Generalconsul Freiherrn
L. Liebieg mir Gemalin, den deutschen Consul Dr. von
Vivenot, den Präsidenten deZ Vereins ^Niederwald" Brause,
den Vicepräsldenien des deutschen Erzieherinnenheims
Dr. Alphons Braunis, Angela Ritter Eisner v. Eisenhof,
Burgthcaterdirector Dr. Schlcuther, Hofoperndireetor
Mahler, Hofschauspieler Reimers, Sectionsrath Dr. Ritter
v. Zdekauer, Obersten Freiherrn v. Giesl, den Flügel-
Adjutanten Oberstlieutenant Ritter v.Weffeln und Corvetten-
capitän Ritter v. Höhnel, Major Kaudelsdorfer, Prälaten
Dr. Marschall, Pfarrer Dr. Zimmermann, den englischen
Botschaftscaplan Rev. William Hechler, Regierungsrath
B. Franke!, Oberpolizeiraih Carl Brzesowsky, kaiserlichen
Rath Stukart, Hofsecretär Freiherrn v. Weber, Custos
Wilhelm v. Wartenegg, Freiherrn v. Heß-Diller u. v. A.
Die Musik des Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürekcr
Nr. 25 trug unter Capellmeister L. Domansky's
Leitung folgende Pieren vor: 1. Unter dtm Siegesbanner,
Marsch von Blon; 2. Ouvertüre zu .Rienji" von Wagner;
8. Eine Wanderung durch den deutschen Liederhain,
Potpourri v. Grohmann; 4. Ouvertüre zur „Fledermaus"
von Strauß; 6. Einleitung, Siciliana und Kirchenscene
Lus „OavsUsria rustiosnn" von Mascagni; 6. Zweite
ungarische Rapsodie von Liszt; 7. Phantasie aus
„Margarethe" (Faust) von Gounod, und 8. Streifzug
durch I. Strauß'sche Operetten, Potpourri von Schliigel.
Der Sonntag war bereits angebrochen, als es die Mehrzahl
über sich vermochte, aus den gastlichen Räumen zu scheiden.
Wien, 23. April.
* (Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzogin
Elisabeth begibt sich heute Abends zu längerem Äufentha t
nach Gries.— Der rumänische Finanzminister Take
Ionescu ist gestern aus Bucarest hier eingetroffen und
wohnt im „Hotel Bristol".
* (Las dänische Kronprinzenpaar in Wien.)
Gestern Nachmittags um halb 2 Uhr fuhr der Kaiser in der
Uniform seines Infanterie-Regiments, geschmückt mit dem
blauen Bande des dänischen Elephanten-Ordens, bei
Frohner's „Hotel Jmperial" vor, um der Familie des däni­
schen Kronprinzen einen Besuch abzustatten. Als der
Monarch aus der Hofeguipage stieg, wurde er vom dienst­
thuenden Kammerherrn Capitän O. Bull und dem
Hoteldirector v. Rüling empfangen und in die
Appartements geleitet, an deren Eingang der Kaiser vom
Kronprinzen Friedrich, der die Uniform eines dänischen
Generals mit dem Bande des Großkreuzes des Stephans-
Ordens trug, empfangen wurde. An der Seite des Kron­
prinzen war sein Schwiegersohn Prinz Friedrich zu
Schaumburg-Lippe. Die Prinzen dankten dem
Monarchen ehrfurchtsvoll für den Besuch und geleiteten ihn
in die Appartements, wo Kronprinzessin Louise und
ihre Tochter Prinzessin Louise von Schaumburg-Lippe
weilten. Eine Viertelstunde lang hielt sich der Kaiser im
Kreise der kronprinzlichen Familie auf und fuhr dann in
die Hofburg zurück. Zehn Minuien später fuhr Kronprinz
Friedrich von Dänemark in die Hofburg und erwiderte den
Besuch bei dem Kaiser.
* (Prinz Rupprccht von Bapern.) Der Kaiser
hat gestern Vormittags um 11 Uhr den Prinzen
Rupprecht von Bayern in besonderer Audienz
empfangen. Prinz Rupprecht hat dem Monarchen den Dank
für die Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließ zum
Ausdruck gebracht. Heute Früh ist der Prinz nach München
Zurückgekehrt.
* (Graf und Gräfin Elemcr Lontiah) treffen
am 26. d. in Bodrog-Olaszi ein, verbleiben dort bis zum
10. Mai und begeben sich dann zum Sommeraufenthalte
»ach Kalksburg.
* (Fremde Orden.) Den Nachbenannten wurde
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der den­
selben verliehenen fremden Orden, Medaillen und Ehren­
zeichen ertheilt, und zwar: Dem beurl. FML. NikolauZ
Herzog von Württemberg für die Halskette des preuß.
Schwarzen Adler-Ordens; den FML. Erich v. Engel,
Stadtcommandanten in Wien, für die 1. Cl. des serb.
Takovo-Ordens; Christian R. v. Steeb, Comm. des geogr.
Inst., die 1. Cl. des japan. Ordens vom Hl. Schatze;
Hyacinth Edlen v. Schulheim, Comm. der 13. JTD., und
Franz Holbein von Holbeinsberg des Ruhest, für die 1. Cl.
des serb. Takovo-Ordens; den Generalmajoren: Gustav
Freiherr v. Goumoens für die L. Cl. des ottom. Osmanie-
Ordens, Anton Resch für die 1. Cl. des serb. Takovo-
Ordens, Theodor Höpler für das Comthuikreuz des Ordens
der „Württ. Krone"; den Obersten: Carl Regenspursky für
die 2. Cl. des serb. Takovo-Ordens, August v. Krawehl,
Comm. KJN. 2, Carl Schikofsky und Heinrich Rupprecht
v. Virtsolog für das Commandeurkreuz des rumän. Ordens
„Stern von Rumänien"; Felix Kemenovic, Comm. JR. 2,
für die 2. Cl. des russ. St. Annen-Ordens; Hermann
v. Kövesz, Comm. IN. 23, für die 2. Cl. des serb. Takovo-
Ordens; Joseph Waitz, Comm. DAR. 6, Eduard Gangl,
lGeneralstabschef des 9. Corps, Cmerich Edler v. Fischer,
Comm. JR. 1, Svetozar Boroevic, Generalstabschef des
8. Corps, und Carl Rudzinski, Comm. JR. 3, für das
Commandeurkreuz des „Stern von Rumänien"; Hermann
Freiherrn v. Gemmingen, Comm. HR. Z4, für die 2. Cl
des rreff. St. Annen-Ordens; Richard Ritter Henike von
Tems^rrg, Comm. HR. 15, für die 3. Cl. exZ jap. Ordens
.vom .'^l. Schatze; Carl Freiherr» b. Kirchbach, General-
stob-,chch oeI 3. Corps, für das Commandeurkreuz des
,,)Sirrn von Rumänien"; Ludwig v. Veck des Ruhest, für
das EhrenCeuz des Ordens der „Württ. Krone"; dem
Obstlt. Moriz s. Schreyer, Plahcommandanten in Fiume,
j>ür die 3. Cl. des serb. Takovo-Ordens; dem Flügel-
tldjutantex Ac^v.-.<^p. Ludwig v. Höhnel, für die 2. Cl.
des preuß. Kronen-Ordens; den Majoren des Generalstabs-
Corps: Wladimir -Janiczek, beim 15. Corps-Cndo., für
die 2. Cl. des ruff. St. Stanislaus-OrdenL; Heinrich
Ritter Mündel v. Schartenburg, Generalstabschef der
13. Div., für die 3. Cl. des serb. Takovo-Ordens; Othmar
Panesch, Generalstabschef der 25. Div., für das Ost'iciers-
kreuz des „Stern von Rumänien"; den Majoren: Radovan
Marie, JR. 23, für die 3. Cl. des ferb. Takovo-Ordens;
Matthäus Thonhouser, JR. 40, für das Officierskreuz des
Schaumburg-Lippt'schcn Hausordens; I. v. Riegler, HR. 2,
für die 4. Cl. des japan. Verdienst-Ordens der Aufgebenden
Sonne; Egmond Colerus v. Geldern, Comm. des PB. 5,
für das Commandeurkreuz der „Krone von Rumänien";
dem Garde-Vicewachtmeistcr und Rittmeister Emil Grafen
Palffy ab Erdöd, für die 3. Cl. des serb. St. Sava-Ordens;
dem Garde-Vicewachtmeistcr und Rittmeister Adolph
Jgalphy v. Jgaly, dann den Garden und Rittmeistern der
ungarischen Leibgarde: Franz Bunyodi v. Arpashalom,
Daniel Sajatovic v. Jezernicze, Johann v. Köszeghy und
Alphons Ritter v. Denkstein, für die 4. Cl. des serb.
Takovo-Ordens; den Hauptleuten Herbert Grafen Herber-
stein, Generalstabscorps, für das Ritterkreuz 1. Cl. des
sächs. Albrecht-Ordens; Fridolin Mildner, JR. 1, Franz
Otahal und Vincenz Rosenmayr, JR. 3, für das Ritter­
kreuz des „Stern von Rumänien"; Adolph Frank, JR. 23,
für die 4. Cl. des serb. Takovo-Ordens, Olivier Grafen
v. Wallis Freih. zu Carigmhain desselben Regiments, für
das Ritterkreuz 1. Cl, des württ. Friedrich-Ordens; Rudolph
Tautscher und Friedrich Dengler, JR. 43, für die 4. Cl.
des serb. Takovo-Ordens; Carl Edlen v. Ellenbergkr,
JR. 73, für das Ritterkreuz des Ordens der „Württemberg.
Krone"; Victor Petri, JR. 76, für das Ritterkreuz deS
„Stern von Rumänien"; Joseph .Hausleitbner, JR. 84,
für die 4. Classe des' serb. Takovo-Ordens; Theobald
Freih. v. Seyffertitz und Carl. Weiskopf, KJR. 3, für
das Ritterkreuz des „Stern von Rumänien"; Johann
Jaschke und Otto Chrsch, KJR. 4, für daS Ritter­
kreuz des großh. luremb. Ordens der Eichenkrone;
den Rittmeistern: Alfred Vrosch Edlen v. Fohraheim,
DR. 15, für das Ritterkreuz des „Stern von Rumänien";
Joseph Kollowratnik, HR. 14. für die 2. Cl. des russ.
St. Stanislaus-Ordens: den Hauptleuten Emerich Polak
v. Zdiradov. DAR. 4, Franz Baumann, DAR. 6, Eduard
Ritter v. Ripper, DAR. 35. Anton Smetanka, FAR. 1
und Johann Walter, PB. 5, für das Ritterkreuz des „Stern
vbn Rumänien"; den Garde-Oberlieutenant Richard von
Stecher, der Leibg.-J.-Comp., für die 4. Cl. und den Ober­
lieutenants: Otto Gstöttner und Johann Werner, IN. 23,
für die 5. Cl. des serb. St. Sava-Ordens; Carl vs Holinski,
Lehrer an der Militär-Unterrealschule in Fischau, für das
päpstliche Ehrenkreuz „ü^ro üaclesia et: Loirtikice";
Ludwig Prinzen von Sachsen-Coburg und Gotha, KJR. 1.
für den bayer. St. Hubertus-Orden; Julius Vertesy von
Vertesalja, HN. 14, für die 3. Cl. des russ. St. Annen-
Ordens; Alexander Nicolits, TR. 1, für das Ritterkreuz
des griech. Erlöser-Ordens; Heinrich Tempuß des Ruhest.,
für das Officierskreuz der „Krone von Rumänien": den
Lieutenants: Ludwig Puskas v. Ditro, I. R. 23, für die
5. Cl. des Takovo-Ordens; Vincenz de Terzi, UR. 7, für
die 4. Cl. des Venezuela'schen Ordens „Itu-^to cksl
lüdertackor"; dem Oberstabsärzte 1. Cl. Dr. Ruccvic,
für die 3. Cl. des ottom. Medschidje-Ordens; dem Stabs­
ärzte Dr. Wilhelm Cavallar a. D., für das Ehrenkreuz
3. Cl. des Schaumburg-Lippc'schen Hausordens; dem
Obstlt. Arthur Freih. v. Hiibl, Leiter der technischen Gruppe
im Militär-geographischen Institut, für die 3. Cl. des
japan. Ordens vom Heiligen Schatze; dem Verpflegs-
Accessisten in der Res. Rudolph Ritter v. Braumüller, für
das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens und
des span. Ordens „Jsabella der Katholischen";
dem Vorstände 1. Cl. Regierungsrath Carl Hödlmoser
des Militär-geographischen Instituts, für die 3. Cl. des
japan. Ordens vom Heiligen Schatze; dem technischen
Official 2. Cl. Friedr. Pichler, des Militär-geographischen
Instituts, für die 6. Cl. deS japan. Verdienst-Ordens
der Aufgehenden Sonne; den Capellmeister»: Johann Hock,
JR. 13, für das Ritterkreuz des span. Ordens „Jsabella
der Katholischen", Carl Scharf, JR.23, für das Ritterkreuz
2. Cl. des württ. Friedrich-Ordens, Wenzel Jando, JR. 64,
für die 5. Cl. des serb. St. Sava-Ordens, ferner den
Garde-Jnsanteristen: Johann Gerstbaucr und Stephan
Weigl, Beide der Leibg.-Jnf.-Comp.. für die serb. goldene
Verdienst-Medaille; dem Cadet-Officiersstellvertreter Leo
Peica, JR.23, für die 5. Cl. des serb. Takovo-Ordens; den
Feldwebeln: Michael Braunsteiner und Mathias Schmiedt,
dann dem Reg.-Tambour Hieronvmus Szmetak, desselben
Regiments, für die serb. goldene .Hausmedaille 1. Cl.
mit der Krone; den Infanteristen: Carl Sieber, JR. 35
und F. Frank, JR. 92, Beiden für die franz. Erinnerungs-
Medaille an die Expedition nach Tonkin;— weiter:
den nachbenannten Personen der .Kriegsmarine:
dem Admiral .Hermann Freih. v. S P a u n, Marine­
commandanten. für die 1. Cl. des japan. Ordens der
Aufgehenden Sonne; den Contreadmiralen: Alois Ritier
v. Becker, für die T Cl. des Takovo-Ordens, Rudolph
Grafen Montecuccoli-Polinago, für die 2. Cl. des japan.
Ordens der Aufgehenden Sonne, Gustav Ritter v. Brosch,
für den Stern der 2. Cl. des preuß. Kronen-Ordens; dem
Corvettencapitän Anton Racic, für die 3. Cl. des Osmanie-
Ordens, und für die 3. Cl. des monten. Danilo-Ordens;
den Linienschiffslieutcnants: Franz Freih. v. Preuschen,
für die 4. Cl. des Takovo-Ordens, Leopold Dollenz, für
das Ritterkreuz des griech. Erlöfer-Ordens; dem Marine-
Commissariats-Adjunctcn 2. Cl. Anton Gamisch, für die
4. Cl. des Medschidje-Ordens.
* ('AttSzeicfiunnrzen und Grncnmingcn.) Der
-Kaiser hat dem mit den, Titel und Ebarakier einre» Ober-
^uratheS bellkidetcn Baurath drS Ttaa'ßliaudienstes in
Dalnutien Dr. Ear>. Bortokitt', anläßlich der von
ihm erbetenen Ilch.-rnahuie tn den dauernden Lrnhestand,
IN Anerkennung s.iner vieljälir'gen, pslrchtlreu:» und vor«
züalichen Dienstleistung den Ord^ der eisernen Krone
dritter Classe mit slkachsicht der -Pvre, dem der Landcs-
vertbeidigunas.Oberbcbörde für Tirol und Vorarlberg a,z
politrsch^^^^erent zugetheilten Ministerialrath ertr»
strrtum des Ministeriums für LandeSvertheidignng Doctor
Eduard txAu verLan zu Hochbrunn den Titel
und Charatter eineS SeciionSchefs verlieben, den Finanz-
director in Klagenjurt Hojrath Dr. Rudolph Ritter-.
Schwabe.». Waisenfreuud zum Lottogefällsdirector
und den TomcustoS deS Metropolitaucapitels zum beiiigeu
Stephan t» Wien Dr. Anion.Horny zum Domdecbant'
dieses LlletrvpolitancapitelS ernannt, lerner dem Oder
finanzrath bei der Lottogesällsdirection Dr. Johann
Bogt d,n Titel und Charakter eines Hojrathes mit ilcach-
ficht der Taxe, dein Director der Männersirafaustalt in
Suden Ferdinand Breidler, anläßlich der von ihm
erbetenen Le-Ietznng in den bleibenden Ruhestand, den
Titel uod C-araktcr eines Straianstalt-s-Oberdwectors,
eodlich dem Amisdiener des KreiSgerichteS in Wels
Johann Brandner anläßlich der erbetenen Versetzung
tn den bleibenden Rubenand das silberne Verdiennkreuz
verliehen.— Der Jnstizminister hat die Lande^erichts^
rätbe Joseph FaltiS in Linz und Peter Paul Bnrkart
in Korneuburg zu dem Handelsgerichte in Wien versetzt;
dann zu Landesaerichtsräthen ernannt: den Gerichts«
secretür in Linz Dr. Rudolph Abeles jür Linz, den
StaatsanwallSsubsii tuten in Korneuburg Heinrich
Eschenaner lür Korneuburg, den Gerichtssecretär in
Wien Dr. Carl Wardanek für Linz und den tAerichts-
jecretär in Salzburg, Carl Scheibert für Salzburg,
ivciters den Bezrrksrichter in Gamivg Ludwig Nötzl
zuln Landksgrrichtsrath und BezirkSgerichtsvorsteoer unter
Belastung an seinem Dienstorte, dann den GericktS-
jecretär in Wien Bruno Göttinger zum Bezirksrichter
IN l^ber-Hollabruun ernannt.— Der Stattbalrer bat die
absolvi'cken Technikcr Friedrich Ullmann und Joseph
Bocek zu Bauadjnncten für den Staatsbandienst irr
Niederöstcrreich ernannt.
* (Botschafter v. Szögfient, in LSien.>
Der Bolschastcr in Berlin LadislauS v. Szögyeubi-
Marich traf gestern Früh auß Berlin hier ein uul>
wohnt im „Hotel Matschakcerhof".— Der Kaiser hat
gestern NackimittagS um V,2 Uhr den Botschafter LadiSlauS
v. Szögyenv-Marich in längerer Privatandlen;
empfangen. Der Botschafter dankte zunächst dem Mon­
archen für die Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließ und berichtete dann über die für den Empfang des
Kaisers in Berlin getroffenen Vorbereitungen.
* (-Hofrath li. Storck's 70. Geburtstag.)
Sonntag beging Hofrath Joseph Ritier v. Storck, der
vormalige Director der Kunstgewerbeschule, in seiner Villa
auf der .Hoben Warte seinen 70. Geburtstag. Obgleich der
Jubilar gctvünscht hatte, diesen Tag in stiller Zurück-
gezogenheit zu verbringen, ließen seine vielen Freunde es
sich nicht nehmen, ü)m mehrfache Ovationen darzubringen.
Mittags erschien ein Comito von Freuizden, Collegcn und
Schülern Storck's und vieler Wiener Kunstgewerbetreibender
und überreichte dem Jubilar eine große Bronzegußmedaille,
welche von der Meisterhand Anton Scharff's ausgeführt,
im Avers das vorzüglich getroffene Porträt Storck's, im
Revers die Legende: „Gewidmet zum 70. Geburtsfeste,
22. April 19M, von Kunstindustriellen, ehemaligen
Schülern und Freunden" trägt. Die Medaille, welche
18 Ccntimeier im Durchmesser hat, ruht in einer Enveloppe
aus fremdländischem Holze, welche vom Hoflunsttischler
Franz Michel in Rcnaistancecharaktcr kunstvoll ausgefthrt
ist und im Fond mehrere Pergamentblätter mit nahezu
300 Namen hervorragender Persönlichkeiten der Kunst und
des Kunstgewerbes im In- und Auslande in Kunstdruck
von R. v. Waldheim enthält. Herrenhausmitglied Lobmeyr
als Führer des Comites knüpfte an die Uebcrreichung des
Ehrengeschenkes eine Ansprache, in welcher er auf die hoben
Verdienste des Jubilars um die Wiedererweckung des
österreichischen Kunffgewerbes hinwies, die ihre Wellen auch
weit hinaus ins Ausland geworfen habe. Hofrath v. Storck
dankte mit kurzen Worten, aus denen seine Ergriffenheit
klang, und betonte, es sei denn doch noch eine bedeutende
Zahl klangvoller Namen, deren Träger ihm und seinen
Kunstanschauungen treugeblieben. An diese Deputation
schloß sich eine Abordnung des Wiener KunstgcwcrbevereinS,
bestehend aus dem ersten Viceprästdenten kaiserlichen Rath
Zwinger, kaiserlichen Rath G st e t t n c r, Commercial«
rath Ermer und Secretär Steininger, welche dir'
Glückwünsche des Vereins überbrachte. Außerdem erschienen
noch viele Freunde und Verehrer zur persönlichen
Gratulation. Sehr zahlreich sind die brieflichen und Draht­
glückwünsche, welche im Laufe des Tages eintrafen, dar«,
unter solche von Legationsrath v. Merey, Sectionschef
v. Thaa, Sectionschef v. Kenner und vielen Anderen. Eine
Ueberraschung für den Gefeierten war der schon am Vor­
abend erfolgte Besuch des Hofrathes Giannelia, welcher im
Auftrage des Erzherzogs Rainer und der Erzherzogin
Marie erschien, um dem Jubilar die Glückwünsche der­
selben zu überbringen.
* (Pcnsionirunlz dcs Professors Schenk«)
Das UnterrichlSminlsterium bat dem Ansuchen deS Vor­
standes des cmbrhologijchen Instituts in Wien, UnivcrsttätS«
Professors Dr. Leopold Schenk, um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand stattgegeben: dw Penstonirung
erfolgt mit 1. ssstai. pxr interimisttschen Leitung deö
bezeichneten Instituts wurde Professor Dr. Joseph
Schasfer, ein Schüler des Histologcn Hosratbes Pro­
fessors Dr. Rckter b. Ebner, betraut.— Leopold Samuel
Schenk wurde 1840 in Ucrmcny (Ungarn) geboren,
1835 an der Wiener Universität zum Doctor der M.dicin
proniovirt, war sodann von 1866 bis 1873 Assistent am
physiologi;chen Institut Brücke's, habilitirte sich 1868 als
Privatdocent für Enibryologie und wurde 1873 zum
außerordentlichen Professor und Vorstand deS hiesigen
ernbryologischen Instituts ernannt. Vor etwa drei Jahre»^


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 5 ]
«r. 110
"Wisv, HontL»>
^enss Meüsr^
L3. LpS ISOO.'. -^.
erjolgte sciue Eruennung üum ordentlichen Prosesior der
Embryologie, über welchen WisiensMeig er vorher seine
hervorragendste Zlrbeit, daS „Lehrbuch der Embryologie",
verössentlicht hatte. Ucberdies erschienen unter Anderem
von ihm: „Lehrbuch der Histowgie deS Menschen" und
„Lehrbuch der vergleichenden Embryologie der Wirbel-
thiere".
" (Vom Obersten Rerchnunashofe.) Der Kaiser
bat dem Hilssämterdirector des gemeinjamcu Obcrsten
RechnungSboses Joseph Weigl aus Anlast der von ihm
erbetenen Lerjetzung in den bleibenden Ruhestand aus
Ankag des Prästdcnten deS gemeinsamen Obersten Rech-
nungshoseS in Allcrkenuunfl leincr vielsührigen, pflich>
treuen Dienstleistung daS Ritterkreuz deS Fran; Joseph-
Ordens verliehen, terner bei diesem RechnungShose deo
mit dem Titel und Charakter eines Hosseccetärs betleideten
Rechuunasrcth Dr. Emil Kraus; ler tnm HoiiecrelSr
«rtr» «tiimm ernannt und dem RecknungSralhe Emil
Moric den Titel und Charakt r eines HoiiecretLrs,
serner dem Kauzlei-Osticial erster Elaste Eduard Lchövser
den Titel und Charakter eines Hllssämter-TirectionS-
adillucteu verliehen.— Der gemein'am: Oberste R-chnungs-
bos hat den Conceptsvraktlkanten dieser gcmein;am:n
Ceutralsstelle Frant Tlroch zum Rechnungsrathßadjunctcn
rroanllt.
* (Wilhelm Iahn -h) An der Bahre Wilhelm
Jahy's wurden gestern zahlreiche Kränze niedergelegt.
Den ersten Kran, sandte noch Tamstag Abend: Freiherr
v. Berecny. Die Schleisen tragen die Jnjchrist: .Von
Deinem alten Freunde!" Auch Condolenrichreiben und
Telegramme stnd in groster Anzahl an die trauernde
Familie gelangt. AuS Karlsbad telegraphirte llnterrichtS-
mlnister Dr. Ritter v. Hartel (.Tist erschüttert von
Jahn's Tod sende ich Ihnen und den Angehörigen der
Familie meine herzlichste Theilnahme"). Ferner coudolirten:
die Obersthosmeister Rudolph Fürst Liechtenstein und Fürst
Montenuovo, Marie und Lili Lehmann» .L>auptmann
Wilhelm v. Dingelstedt, Prosessor Hebra, kaiserlicher Rath
Koch. Hosoperndirector Gustav Mahler erschien gestern
Vormittag? im Trauerhau^e und condolirte den
Familienangehörigen. Das Salzburgcr internationale
„Mozarteum" hat aus den Sarg Jahn's. seines
Ehrenmitgliedes, einen Kran; niederle.giu lasten und w rd
beim Leichevbegängniß von einem Ausschnssmitgliede ver­
treten sein.
* (Iteuer Kämmerer.) Der Kaiser bat dem
GntSbefitzer Rudolph Grasen von Baworowskl die
Kämmererswürde tapsrei verliehen.
brachte als Vertrtter der Studenten 8tuä pliil. srrIch- r
die Liebe und Dankbarkeit der S»ülrr sür den nnr um
wenige Jahre älteren Lehrer. d:r thuen ^rennd und Be­
rather gewesen, zum Ausdruck.
* (Gewitter.) Ueber Wien und Umgebung ging
gestern Nachmittags ein kurzes aber heftiges Gewitter
nieder. Am Vormittag war das Firmament fast ganz
wolkenlos und die Temperatur geradezu sommerlich. Gegen
Mittag zogen die ersten grauen Wolken heraus und bald
nachher begann es zu regnen, zu blitzen und zu donnern.
An einigen an der Donau gelegenen Orten nächst Wien
war das Gewitter sehr heftig. Es währte aber nicht lange
und beeinträchtigte auch die Temperatur nicht. Sehr bald
heiterte sich das Wetter auf. und der Rest des Nachmittags
und der Abend waren sommerlich schön und gestattete in
den Ncstaurationsgärten bereits den Ausenihalt im Freien.
Der Prater hatte gestern seinen ersten schönen Sonntag
Alle Locale waren übersüllt. und in der .Hauptalice gab
eS nach dem kurzen Gewitterregen einen sehr lcbhasten
Cr-rso.— In Hernals schlug der Blitz in das .Haus
Nr. 69 der Antonigaste ein. zertrümmerte den Ra lchfana
sowie das Dach. und drang sodann durch den Plafcnd in
die Küche einer im zweiten Stock gelegenen Wohnung.
Von da nahm der Strahl seinen Weg in das angren.zende
Zimmer und suhr. nachdem er die Mauer bloßgelegt, durch
den Plafond wieder hinaus. Glücklicherweise befand sich
um diese Zeit Niemand in der Wohnung.— Wie uns
aus Linz berichtet wird. ist das gestrige Gewitter auch
über weite Theile Oberösterreichs niedergegangen. In der
Ortsgemeinde Fahrung schlug der Blitz in eine Bauern-
wirihschaft ein und steckte den Dachstuhl in Brand. Das
Feuer griff rasch um sich und äscherte fünf Bauern-
gehöste ein.
" (Das fvanisckie (Konsulat) bestndet ich von
h.llte au 6. Bezirk, Magdalcuenstraße Nr. 40».
" (Die (slemeinderathswalilen.) H-ute in der
letzte Tag, an welchem Einwendungen gegen die Wähler-
listen aus den ersten drei Wadlkörpern erhoben werden
können. Wer nicht in den Listen verzeichnet siehe oder keine
Lissten erholten hat und wahlberechtigt isi, der möge in
letzter Stunde noch sein: Eintragung in die Wählerlisten
in den Bezirkvkanzleien bewerkstelligen.
* (Dr. L.'eopold Kostn.) Gestern saiid d'e Be­
erdigung des Assistenten am zweiten chemischen llni-
Verssttäls-Laboratorium Dr. Leopold Kobn iiatt, d.r,
wie wir mitgetheilt, Freitag nach kurzer .Krankheit, .'m
26. Lebensjahre verschied. Der lunae Gel-lirte. dkr^snii-
St-lle am Jnsstitut des Howathes Lieben j-it dem ^.abre
1896 belleidete. bat eine ganze Reibe von w>Nen,cha,.-
licheu Arbeiten vollendet, die von eroszer, B-cabung
Zeugniß geben. Er stand knapp vor seiner ^.rabrlilanon
als Privatdocent an der Unrversität 2n s°>g- «nes
sehr ^weren Leidens suchte er rn Nervr Senesnng und
wurde vor einigen Tagen sterbend., aiiö dem
Lüden nach Wien S-b.r°cht.. Am E^ale
hatten sich außer der -ramilie oie AS)Nne!en und
Asstsstenten der beiden llniverutcu^laboratorien. die
Studien gen osien und zahlreiche .^tud'nten de» ^aboici-
toriums eingesunden. .ßcosrath Adolph ^reben sie-t
dem Verstorbenen einen Ltachrui. Er pries die vorzugcimen
Liaenschasteu. den Fleiß und di: hohen Gaben, des Bcr-
storbeueu. die eS ihm möglich gemacht, rn seive^kurzeu
Arbeitszeit große Leistungcu zu voltbrivgeu. Lodaun
(Abfahrt -er Rompilqek.) BOt der Wesst-
bahn rcissten heute Früh unter dthn Patronat der
St. Michaels-Briiderschast etwa 412 Personen, darunter
zahlreich! Damen, nach Rom ab. An der Spitze der Rom­
pilger siebt in Vertretung des Caidilial-Fiirs'terzbijchoses
Dr. Grnscha der Weihbischos Dr. Johann Schneider,
welchen 81 Ge.stliche begleiten. An der Pilgcrsahrt nehin-'n
unter Anderen die eheinalige Obersthosmeisterin Gräfin
Lylva-Tarouca, Gcas .st>oyvs-Lprin;enste.n. Baronin
Pillersdors, Baronin H-nncberg. Daromn Jerininghan.
Baron Schell, die Kammervorswherin der Erzherzogin
Marie Va'erie Baronin Vecsey und Gräfin O'Rourko theil.
* (Dodesfällc.i Gestern ist hier Gräfin Elisabeth
-Kollonl 8 von K ollearad. Strenlieuz-OrdenSdame,
IM Atter von 71 Jadr n gestorben. -- Gestern i't hier
.Herr Leopold Hosmann. .handbefitzer. gc'lorb.n—
Ferner isi gesiern hier Frau.Helene Uhrmacher, geborne
ESkenasy. gestorben.
* (Im Duell gctödtct.) In der K e c s k e m c t e r
Cavalleriekaserne fand Samstag ein Pistolenduell zwischen
dem Rittmeister Grafen Otto Bissingen-Nippcn-
burg und dem Oberlieutenant Ernst v. Bekassy,
Beide vom 13. .Hußaren-Regimeni. statt, bei welchem
Gras Bissingcn gctödtet wurde. Die .Kugel
durchbohrte den.hals und zerriß die Hauptschlagader. Der
Rittmeister starb nach wenigen Secunden. Die Secundanten
des Grafen Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand
Prevost und Major Carl H e n r i q u e z. die Secun­
danten p. Bekaffy's die Rittmeister Bela v. Vessey rmd
Stephan v. Kolosy. Ueber die Ursache des Duells ist nichts
Näheres bekannt.— Unser Budapester Corresponden,
berichtet hierüber noch: Graf Otto Bis'singen war der Com­
mandant der in Czegled stalionirten dritten Escadron des
13. .Hußaren-Regimcnts, und unter ihm diente der Ober­
lieutenant v. Belassy. Beide Officiere, die sehr eng be­
freundet waren, besaßen die .Kämmerertvürde. Am Freitag
während der Ausrückung kam es zwis'chen den beiden
Officieren wegen einer geringfügigen Ursache zu einem
Wortwechsel, welcher mit einer vom Rsttmeister dem Ober-
lieutenant zugeschlcuderten Beleidigung endete. Bekaffy
fuhr noch an demselben Tage nach Kecskcmet, erstattete
dem Regimkntscomnrando Bericht und verlangte zugleich
die Erlaubniß zur Herausforderung seines Commandanten.
Diese wurde ihm auch ertheilt, und der Oberlieutenant
ließ seinen Vorgesetzten fordern. Graf Biffingen, der in
Begleitung seiner Frau, gebornen Gräfin Nora L a z a r,
dem Oberlieutenant nach .Kecskemet gefolgt war, nahm das
Duell an, und dieses wurde Samstag in der Kecskcmeter
Cavalleriekaserne arisgefochten. Als Waffen wurden
Pistolen gewählt, weil der Rittmeister in Folge eines
früheren Duells die Finger der rechten .Hand verstümmelt
hatte. Vereinbart wurde: dreimaliger .Kugelwechsek auf
23 Schritt Distanz mit glatten Pistolen. Der erste Schuß
gebührte als Beleidigten dem Oberlieutenant v. Bekassy.
Derselbe zielte einige Secunden, der.Schuß siel, Graf
Otto Bissingen wankte und stürzte dann ohnmächtig zu
Boden. Aus seinem .Halse floß das Blut in
Strömen: die .Kugel hatte den .Hals durchbohrt
und zerriß die Hauptschlagader. Nach einigen Minuten
verschied Graf Bissingcn. Major H e n r i q u e z, einer der
Secuiidanten. übernahm es, die Gräfin, welche in einem
Hotel in Kecstemet auf Nachrilbt wartete, von dem un-
glücklicken Allsgang des Duells zu verständigen. Die Gräsin
siel beim Empfange der Schreckensnachricht ohnmächtig zn-
sammen, faßte sich aber bald darauf und fuhr in die
.Kaserne, wo sie sich laut aufschluchzend über die Leiche
ihres Gatten tvarf. Oberlieutenant v. Bekassy weinte gleich­
falls und bat die Gräfin um Verzeihung. Graf Otto
Bissingen war mit Gräfin Lazar lünf Jahre in glücklichster
Ehr verheiratet und Aater von zwei Kindern. Die Leiche
wurde gestern mit einem Separatzug nach I a m im
Temesvarer Comitat überführt, um dort in der Familien­
gruft bestattet zu werden.
* iDcutscLrer Lctrulverkin-I Wegen cing tretener
Hindernisse mußte die von de» Franen-Oltsgruppe des
2 BczirkeS zu veranstaltende Vorlkinnh aus unbcstiinnne
Zeit vertagt werden. Beträge für gelüste Karten werden
zuiückerstattet.
* (Tentschcr Böhu'crtvaldbunii.) In Prachatitz
fand, wie man uns von dort telegiaphirtz in Anwesenheit
von mehr als 300 Vertretern der Bundesgruppen in den
umliegenden vier Vöhmerwald-Gerichtsbezirken ein Bundes-
gruppentag des Teutschen BöhmerwaldLnirdes statt, bei
welchem die Abgeordneten Bendel, Glöckner, Taschek
und Vollgruber unter großem Beifall über die
nationalen Verhältnisse unh die wirthschaftliche Lag-
spracbrn.>
* (Geuerakperfuinniluug -rs Kakholifcheu
TchulUereins.) Gestern fand hier die Gene^lversamm-
lung des Katk 1 ol^ 1 cbtn S^üulvereins statt. Nachrnlttags
wurde die Festsitzuna abgrkmlten, in welcher Gemeinderarh
Tr. Porzer den Vorsitz führte. 5" Dertretung d^Z
Cardinal-Fllrsterzbisckiafs Dr. Sruscha loar Prarpt
Dr. Marschall aetommen. Entschlildigt katlen sich:
Ministcrvräsident Dr v. .K o- r b c r. Biichof Toctor
Rößler (SI. Polten). B'sS°f Doppelbauer
(Linz) und Biiraermeistcr Tr. L ue g- r. Abg. Toctor
Pattai hikit Re Fe-irede, in welcher er sich unter An­
derem darüber bekloat- daß man oben taube Ohren gegen
^ die Wünsche der .Kathollken habe. Man halte immer noch
an den von subversiven Kräften beschlossenen Gesetzen von
1868 fest. Er sprach dann von den Kirchenbauten und von
der bekannten Entscheidung des Vcrwaltungsgerichtshofes.
Zum Schlüsse übermittelte Prälat Dr. Marsch all der
Versammlung den pävstlichen Segen.— In der Abends
abgehaltenen eigentlichen Generalversammlung sprach als
Hauptredner Prinz Alois L i e ch t e n st e i n. Er trat dafür
ein, daß die Staatsschule „vcrchristlicht" werde, und wendete
sich dann gegen die „Jungen" in der Lehrerschaft. Be­
sonders heftig trat der Redner gegen die Socialdemokratie
auf. Er schloß seine Ausführungen mit den Worten: Von
nun an wird nie in als ein Socialdemokrat
angestellt werden in der Volksschule, und
soll sich Einer vermessen, in der Schule sich als Social­
demokrat zu erklären, so werfen wir ihn aus der
Schule hinaus!... Es sprachen dann noch einige
Herren. Die Zwischenpausen füllte die Wiener Schützeii-
capelle mit Vortragen aus. Nach 10 Uhr Abends wurde die
Versammlung mit Hochrufen auf den Papst und dm Kaiser
geschlossen.«
* (Wcttcrschicsreu i« Ltcievrnark.) Aus
St. Katharein in Stciermark wird uns geschrieben:
Am Wetterschießplatz der Firma Carl Greinitz' Neffen in
St. Katharein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur in
Stciermark fanden neuerdings im Beisein von Autori­
täten auf meteorologischem und physikalisihem Gebiet plan­
mäßige Wetierschießen staiH welche am 3. d. begannen und
durch fünf Tage fortgesetzt wurden. An diesen Experi­
menten nahmen theil: der Professor Dr. I. M. Pernter,
Director der Centralanstalt für Meteorologie in Wien, mit
dem Sccretär dieses Instituts, Dr. Wilhelm Trabcrt.
ferner die Professoren Hofrath Dr. Julius Hannvoo der
Grazer, Tr. Paul Czermak von der Jnnsbrucker und
Dr. Gtzstov Iäg- rvon der Wiener Universität und Pro­
fessor Carl Prohaska aus Graz. Wetters fand sich im
Auftrage des Reichskriegsministeriums der Vorstand des
Artillerie-Zeugsdepots in Graz ein, um bei diesen Experi-
inenten gleichzeitig Schießproben mit 13 verschiedenen, vom
Kriegsministerium zur Verfügung gestellten Pulversorten
und Schießmittelndurchzufübren. Dje Experimente brachten,
zur Befriedigung der erschienenen Gelehrten, in wissen-
schaftlicker Bezie'hiiirq höchst wichtige Resultate zutage; si«
erwiesen die Richtigkeit derjenigen Schlüsse, welche der
Director der genannten Hammerwerke aus den von ihm
angestellten umfangreichen Untersuchungen abgeleitet hatte,
und die derselbe in seiner Broschüre über „Albert Stiger s
Wetterschießen in Steiermark" (Verlaq von Hans Wagner)
niederlegte. Vorläufig haben die Landesausschüffe in
Steiermark und Niederöstericich sowie der ungarische Staat
bereits B-obacktungsgebietc geschaffen, die in ausgiebiger
Weise mit Wettcrschießstationen beseht sind und die da^r
in erster Linie ein verwendbares und verläßliches Be­
obachtungsmaterial zustande bringen werden.
» (Spanische Officiere in Wien.) Der Kaiser
hat gestern um 1 Ubr Nachmittags die hier wellenden
svanischen Officiere, den G-neraladjutanten der Konigrn-
Rcqentin Marie Christin- von Spanien Br,gadcg-r,eral
EsPin° s° d- los M° nt- r-° s, und den ^ln^l-
adjutanten des Königs von Spamen, Obersten Thoinas
Monteverde. in besonderer Ai^ienz empfairgen D e
spanischen Officiere sind auf einer Weltreise begriffen. Sre
begeben sich von hier nach Petersburg.
* (Der gestrige Stadtbahnverkchr.) In Folge
des prachtvollen, sommermäßigen Wetters, das gestern Vor­
mittags über herrschte, hatte die Direction der--WRbahn in
Erwartung eines riesigen Andranges sür den Drei-Mmuten-
Verkchr Vorsorge getroffen. Das in den Nachmitto^stunden
niedergegangen- Gewitter beeinträchtigte aber die ^recsuenz
in bedeutendem Maße. so daß man Nachmittags nur von
einem Acht- bis Zehn-Minut-n-Verkehr sprechen ^nnw.
Mittags und Abends war jedoch der Vertehr arls der stad-
bahn -in enormer. Es zeigte sich dabei, datz die Elnleitung
-inks Drei-Minuten-Verkebres an Sonn- und Felertagen
sehr schwer s-in dürfte, weil das Ein- und Aussr^gen an
besonders fiequentirten Stationen mehr als 3 Minuten
Zeit in Ansprucb nimmt. Es wird d-mna-h der rxahr-
sicherheit wegen stets eine Pause von wenigstens sechs
Miituten nöthig sei».'
" (Die Lehrt'efäkzigunczsprüfllngcn an VolkS-
nn- Burgcrichttlcn.) Llrecivr Emanuet Bavr rät
an den BezirkSIcbulratt, der Stadt Wien eine kingabe
mit der Bitte gericbtet. eiue Reform der denehenden
Pruinnasvorichrisien lür das Lehramt an Volk-- und
Bürg.r,-Huten in Erwägung zn zieb-ri, Gegenwärtig inntz
jede L-Hrkrait nach Erlangung des R-nezengnNies. wetweS
znr provtjor jcben AnUellung als Uuterlehrer oder
Lehrer, rejpectlve Unterlehreri^l. oder Lelirern,, vnahigt,
now die Lchrbniklgnngsvrüiung lur Volks,chulen
ableaen. um d finitiv angeilellt werden zu lonuen.
Von dem Datiini des LehrbesäbigungszeugniMS an
wird die P-nnonsberecbtignng gerechnet. Zur Ablegnno
d eier Prüiung wird eine zweiiähnge praktriche ^.ieun,ert
an ein:r öfiensti-den Volks^^chule oder an e-ner m.t dem
Oefi ntlick-keitsrechte ver,«heuen, Prroat,chule (Jnmtuy
gef,)rd:rt. Es dauert aber ,an -.tver oobre uud auch
tängcr, bis Candidatiunen von dem Bczirkss^ulrathe
Tien,'l!eisi»ng herangezogen werden, da d'e Z^l
Meldenden keine geringe rit. Um deu kurzenen LNinin
zur Ableguug diejer Prü'ung elnbalten zu können, ^eten
d e Candidatiunen in ein Privatini^ilut. die Nach­
trage nach solchen Stellen, dem einzigea .liivlnnitsmrttel,
viel größer als der Bedari .ist, werden tic rn .vielen
Fäll-n entweder ganz umjonn oder nur g-gen ent ver­
schwindend kleines Gebalt angestellt. In mancher Jumtuts-
classe nehen ciner solchen Cand datin ,eliva zwei ^nder
zur Veriügunq. Umvillkürlich drängt sich sonach dre Frage
aus, ob das Privatinsirtut, daS in vielen t^r
aucrkenuinswerthe Leitstungru auswerft. di^este^cW
ist, in der- die angehende Lehrkrait ihr« Thätigkeit be-


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 6 ]
6
'WiSll» LlontL»
Xeoes^ I stzdlstt.
23. Lpril 19W.
Hr. 110
iinut. Director Bayr bält es sür zwec^maizlser, wenn
ri-ie Candidatinnen öffentlichen^ aUkiemeinen Volks­
schulen zugewiesen wiirden. Er beipr^cht sodann
rie weirer-. Frage: ist cS ülierbaupt notkivendig»
lluS allen GegenNänden eine neuerliche Prusung zu
machen oder wäre es auch li'urcichend. entweder l?los aus
beul praktischen Gebiete über die l!chrgeschicklichkeit eine
Vrüsllng abzulegen, oder oar keine weitere Prüfung.
Früch r wurden auch Zeugnisse von den l'ekrerbildungs-
llnstalrcn ausgegeben, die sür daS Leliramt an Volks­
schulen obne weitere Prüsung besäbigten. Er weilt daraus
bin, dag eS zunr Be.spiel ivobl nicht recht anginge, dem
Doctor der Ätedic.n zwei oder mebrere Zakre Praxis zu
erlauben und ihn dann entweder zum Doctor zu qualifi-
kiren oder nicht. Er ertält das Diplom und ill besäbigt.
Eben'o richtig erscheint eS ib», bei der liehrkrait.
Kaum iff die l.'ehrbeiühigunasprüsurg übersffanden. so
tritt eine neue Sorge an dw tz'ekrpcrsonen heran, nämlich
die Erlangung ier ^^ehrbe ähigung silr Bürgerschulen.
Es müssen nun Privatiehrer. Prtvatvorlesungen genommen
werden, um sich die nottwendigen Kentniffe anzueignen,
d un in der Lebr:r- oder h'ebrerinnenbildnngsanffalt
werden diese Ktnntnil'se nicht in dem Ausmaße qe'cbr'.
Nicht allr strebsamen stxdrpersoncn Kommen zur Vor­
bereitung dieser Prü'unz', viele ntiil'sen einem N^ben-
verdrensr nachgeben. Director Bahr il't daher der Ansicht:
Es wäre im Jntercsic der allaemeincn Bildung deS
h'ebrstandes gelegen, tvenn die Zöglinge in den Lehrer-
bildungsani'talten eine >vcitcrge!>ende Ansbiidung
erhalten würden, die zugleich sür daS Lehramt an
Bürgerschulen heiälsigt. Dies könnte dadurch erreicht
werden, daß ihre Studieuzeit um eiu J.ahr verlängert
würde.
* (2luf,gelöste Arbciterversammlunq.) Im
Htrnalser Branbanse fand gestern PormirtagS eine Ver­
sammlung czechischer Bauarbeiter statt. Da es im Ver­
laufe derselben zu Tumulten kam, erklärte der Regierungs-
v-rtreler die Versammlung sür ausgelölt. Der ^aal
loußte von der Löacke geräumt werden. Etwa 200 Tbei'-
nchmer der Versammlung zogen dann zum Hcrnalier
Rathhaus, um ihr Wahlrecht zu reclamiren, ivurdcn aber
von der V)ache zerstreut.
(Z-vischcn Chinesen.) Man berichtet aus
Paris: Zwei Chinesen duellirtm sich dieser Tage am
Trocadöro, wo sie arbeiten, auf ein: Weise, die in Europa
noch neu ist. Die Veranlassung war beiläufig gesagt der
Streit um eine Frau. Nach heimischer Sitte fanden sich die
beiden Gegner um 2 Uhr Morgens an einem verabredeten
Orte ein, stellten sich drei Schritte entfernt von einander
auf und fingen an, sich gegenseitig mit einer Fluth der
gröbsten Schimpf lvörter zu überhäufen. Das
währteso vier Stunden lang, bis einer aus
Mund und Nase blutend vor Erschöpfung zu Boden stürzle.
Der Sieger wurde verhaftet, weil man glaubte, er habe
seinen Gegner so zugerichtet. Er erlangte aber seine Freiheit
wieder, als es sich herausstellte, daß ein „ritterlicher Zwei­
kampf'' sich abgespielt hatte.
* (Verhafteter Einbrecher.) Vorgeistern wurde
hier wegen mehrfacher EinbruchSdiebstähle der ans Wien
obgeschafire Kutscher Lorenz Wurtb, zu Leopoldsdori in
Niederölterreick, geborn, verhaftet. Wurth wohnte unlcc
dem satschem Namen Lorenz Heinbaäi in der Eugen-
gasse stär. 55. Er hat unter Anderem auch einen Einbruch
^im Apotheker Joseph Twerdp iu der Onellengasse
Nr. 91 begannen.
(In cinein Anfalle von Tobsucht) zer-
irüminerte Samstag Nachmittags die 40jährige Private
Leopoldine Schreiber, Döblinger .Hauptstraße Nr. 43,
einen großen Theil ihrer Einrichtungsgegenstände und fast
sämmtliche Fensterscheiben. .Hausbewohner und Wache
mußten die von innen versperrte Thüre aufsprengen und
konnten erst nach vieler Mühe die Kranke überwältigen.
Frau Schrekber, welche sich beim Zertrümmern der Fenster­
scheiben Schnittwunden an der rechten .Hand beigebracht
hatt:, wurde von der Rcttungsgesellschaft in die Landes-
irrcnanstalt gebracht.
(Durch Zufall angeschossen.) Der Nacht­
wächter in Heldenreichstein Johann Hinker wurde
^ainstag Abends von seinein Freunde, dem Kesselsljinlied
Florian Schön, aus Unvorsichtigkeit durch einrn Revolner-
>chuß schwer verletzt. Schön hatte init cincin Revolver
manipultrt, wobei ein Schuß plötzlich losging. G:slein
vcackmittags trat der Verletzt: in W>en ein und wurde
von der RettungsgesclUchaff in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* (Vom Zuge erfaßt.) Aus Leitmeritz,
23. d., wird uns berichtet: Heute Früh wurde der dienst-
habeude BerkehrSbeamte Heinrich M ü l l e r vrn der Loco-
mot'ive eines in den Bahnhof einfahrenden Eisenbabn-
zugcs ersaßt. Obwohl der Zug sosort zuni Stehen
gebracht wurde, konnte nur mehr die schrecklich ver­
stümmelte Leiche des Unglücklichen hervorgezogen werden
* (Lebensmüde.) Der Gemischtwaarenhändler
Leopold H n s e r. Mariahils, Stilmperga'se Nr. 39, bat
durch einen Revolvcrschuß in die rechte
Schläfe getödtet Die lirsache des Selbstmordes ist ein lang­
wieriges, unheilbares Leiden. —Der Hilfsarbeiter Florian
Usgruia, Atariahils, Magdalcnenitraße Nr. 61, hat
sich i orgestern Nacl inittags erhängt. -Häusliche Zerwürinisse
haben ihn iu den Tod aetrieben. —Im Schiller-Park hat
sich gestern Früh der Scklos ergehilse Franz F. an einen,
Vaurne erhängt. Ein Sicherheltswactma.lN denierkte ibn
durch chn'.tt rasch den Strick und ries F. wieder inS L-t'-n
zurück SNißliche V:rhültmsse m,d Nothlage sind die
.z.hat. Der -Lanrjchuiinhabcr Franz
Ntann' IN Klosteriiknhiirg, ein 72jül,ciper
gestern lmt Ehankali vergistct. ">tot v:
Unterhalb des Ltadtbahnvioducts in d.-r .r-auptallee
Ä"'ä?,.??b.nds der lOjährig- Prinatl!eamte
Richard B.. Wallenstelnstratze wonnhmt, eine R.vo'v r-
' kWettcrberickit vom 2:r. April.) Zunächst
noch ineist heiter und warm, dann zunehinende Bewölkung
— Wetterbericht ans Edlach bei Roichenan: Temvwatur
Marimnm-ff21h'z Grad, Minimum -j-3 Grad Riaumur.
Schön, warm, irocken.
Theater vud LMö.
Deutsches Bolkstffeater. Die gestrige zweite
Aufführung der „FaINilie Wawroch" ging in aller
Ordnung und ungestört ob Keine Unterbrechungen, keine
Zwischenru f, kein Lärin. Im ganzen Hauie töchst:.ns zehn,
zwöls Leute, die eins Opposition versuchten, aber in der
anständigsten Weise: zischend, wenn geklatscht wurde,
und während deS SpielenS sich ruhig verhaffend. illur
nach dem erslen Act wurde ein Pseiser verhaftet, man
nn:iß eigentlich nicht recht, srarum. Bleiben die Leute nur still,
während gespielt wird, io mag man ihnen doch immerhin
eilaub,n, nachher, ivenn der Vorhang gefallen ist. ihre
Zui'llniuiung oder Abneigung so drastisch, als es ihnen
beliebt, auszudrücken.— Merkwürdig ist eS mit dem
Stücke selbst. J.d smal,. ivenn man eS ivicder liest, wieder
steht, ivird man m ue Schönheiten gewähr, die man zuerst in
der unabjehoarcn Fülle gar nicht bemerkt bat. Hat man zuerst
vor Allem di: draniat skbe Geivalt des Dichters bewundert,
so ist man nun erst durch sein: seltsame Rübe im
Innersten betroffen: aus jeder neuen Hüb: des Stückes
lvird es plötzlich sffll, liebend verweilt der Dichter bei der
armen Poesie Heiner Zusiündc und hat mitten iin Sturme
die Krait, mit einer ernsten Gedcrde die Leidenschalten
anzuhalten und uns die reinste menschliche Gütc, einen
milden, mit Allen leidenden Hunior v>rnebnien zu lassen.
Wie liegt der dritte Act inl Getümmel und Aufruhr hcÜ
und stra'sicnd da. wie eine von der FrüblingSjonne be­
schienene Wieie! Und iv.lche grandiose Wucht hat un­
mittelbar daraus die prachtvolle Scene der be den Judru!
Ich denke, wenn der Grillparzcr-Preis ivieder vergeben
wird, brauchen wir diesmal nicht erst J:viandcn aus der
Fremde zu holen. Die Darstellung ist neulich schon gerühmt
worden. Besonders seien noch die erschütternde Gestalt
des Fräuleins Iosesjh und die Ehargcn der Herren
Nie ixn er. Schild kraut, Deutsch, Weiß und
Weis je sowie der Damen Wallen tin uud Ermath
genannt. II. L.
Gtrilhlsslitil.
iDic Nactiodcr Cxcesic.) Aus Prag wird uns
berichtet: An, 5. Niai vorigen Jahres tam es anläßlich
des Strikes der Weber in lliachod zu aniisemitischen
Excessen, die erff mit Militärg:walt unterdrück' werden
konnten- Es wu-den die tzäden der jüdiscden Gejckäcks-
leute geplündert. Am schlimmffcn ivurde bei dem Kaus-
nianne V. Heller gelaust. Die in daS Geschästslocal
cinoedrungenen Excedenten erlwaäen auch die eiserne
Casj: und raubten Bargeld tm Botrage von
5000 sl. ans dertelben. Erit nach einem Jahre ist
es durch Verrath einer Fcan xeliingcn, die Tdäter aus­
findig zu inacheu. Vor Kur em erschrcii bei der Gendarmerie
die Tante ziveier in Liachvd lebender Brüder Pospischill
lind bezeichnete di: Neffen als die Tkäter. Furcht vor
dtni gcwalttkätigen Eharakter der Brüdcr habe sie bisher
abgehatten. die Anzeige zu erstatten. Der ältere der
Brüder. Franz Pospischill. ivird sich bereits in den
nächsten Togen vor dein .Preisgerichte in -Königgiätz zu
verantworten haben. Der jüngere Bruder ist slUchtig.
Aus drm PMicum.
^v88IL1"rv!ic!k!kI.
I LpooisUvs
Vlsseks- kitablissoment.
L. /^ugknfelcl- I., kauennmankt 8.
^kirtkk' I^onai!
Inv3lil!öNl!sl!l(-!.o8ö 3 lieiiussLön
tiw 1 K7-olls. o
So.ooo, IS.V00, 12.000 Lransi»
^ LIs-. «oitS L 0o., l., 21.''
^intLl'KIeillenn
I
k^lsiskpelrkn,
sU888ä6!<6N,
I^eissäeelLev, Vorliäv^sn eic.
5ür I^sners§e^Llir
vnä Lrt sonstiger
/ustelluii^ ^vLiev-
Lrei. 6sbMreii Lllerbilli^st.
,108.
?slmvLarsu-02u5eoiio2,
I., 5,
,is.ä-vis ckom Uioirterium
Dekv1»r»on «»98.
UlliZ LN l/ttliAitLZN;
1 Eckcnhestmasclsiiic (ilen), 1 Pappenschncid- u. Ritziiiaschiiie
l»en). 1 Eck:>ia»ös!oßinaslhinc(neu^.1 doppellagerigh.Kurbe'-
Presse für Blechdosen, wenig gebraucht, combinirle
Echniti- und Stanzenwerkzeuge dazm l Lithographenprel'e
Mit :>tiemen- und Handbeirieb. 1 Bl^scheerx^ 2 Sicken-
malchincn, 1 Bodenandrückmaschine, 1 Ealzzudrückmaschine,
Abkantenmaschine. -- Offerte unter „W. tiSMs" be-
(lösliches fl«irok-A«eI»s)
ist n»od äew >.u»spruelis äei hervorrogenckitou
-berrts äss „Ickssrl vlns» XälucprLpKrLts»-
kür Lrsiüce unä 8ckm»cds. äVirlct uervsuLtLrhsllck
luiä lulleiislorrsllgsllä.
Iu äsn .Lpotlistiso ullch vroxusrieu.
SOML'roLI!
iu bestem Lhevo/,
uenLuut
„ltodor»»»-', IwrvoriLgeuäes XrLktiguux».
Mittel.— ^potkelcs, Vtien, l., Opevngssss >6.
Aaihtrag.
London, 23. April. Die „Times" meldet aus
Lourenco.Marquez vom 21. April: Laut
Mittheilunge:! aus „verantwortlicher" Quelle ssätten
die Republiken im Ganzen 10ö,000 Mann
einschließlicff der Aufständischen in den
Colonial bezirken tm Felde gehabt;
sitzt wüldcn sie noch über 80,000 Diann verfügen,
wovon sich 50,000 iin Freistaate, 10,000 in den
Biggarsbergen und 15,000 in den Districten
Fourteenstreams und Klerksdorp befinden.
London, 23. April. Die Morgenblätter
melden aus Durban vom 21. d.: General
Warrcn traf heute, begleitet von zwei Ofiicieren
seines Stabes, hier e.n, und geht nach Ea'ttondon.
Lä:e verlautet, sei Warren's Reiseziel der Freistaat,
wo er en hervorragendes Civilamt,
wahrscheinlich den Posten des Gou­
verneurs. übernehmen soll.
.Hang, 23. April. Leyds und Fischer
veiließcn den Haag. Man vermuthet, daß sie nach
Paris oder Brüssel gereist sind.
Wirncr Lörle vom 23. April.
Der Abschluß der ungarischen Rentenanleihe hat nur
zu Beginn der heutigen Vorbörse die Tendenz günstig
becinslußt, und speciell Credit- und Bodencreditoctien
einen Hausse-Impuls verliehen. Das ursprüngliche Animo
verflüchtigte sich indeß bald und an Stelle desselben trat
wieder eine lustlose Stimmung hervor, die im knapperen
Geldstand und in neuerlichen Realisationen auf dem
Montanmarkte, ivelcher ein ausgesprochen schwaches Ge­
präge trug. ihre Ursachen hatte. Insbesondere Alpine- und
Brüxer Kohlenactien erlitten einen stärkeren Rückschlag;
auch Credltactien büßten ihre anfängliche Avance ein.
Renten und Valuten haben sich nicht verändert.
Es notirten: Ereditactien 230.50 bis 229.80, Unga­
rische Creditbank 18t bis 183 75, Länd-rbank 114.50.
Unionbank 148, Wiener Bankverein 131.75 bis 132,
Bodencreditanstalt 262.50 bis 260, Ungarische Hvpdtheken-
bank 193.75, Staatsbabn 134 2.5 bis 133.70, Lombarden
:?l2.5 biS 2lV5. Tur-Bodenbacher Bahn 154 bis 153 50,
Buschtiebrader Babn lit. 6 302.50. 2Ilvin; MontangeseÜ-
ichast 273.2,5 bis 269.80. Rinia-Niuranver Geweiksldait
310.75 bis 309.50. Präger Eisenindustrie 563 bis 562,
Böhnilscke Montangeielljchaft 412. Brüier .Koblengewerk-
schait 45.5 bis 450 10, Westböhmischer Kohlenbergbau
1t6'i0 biS 145.75, Salgv-Tarjan r Kolileugewerkschast
327 bis 326. Wiencrberger Ziegelsabrik 242 50, Eiseubabn-
verkehr 213, Tabakactieu 156 25 bis 154.75 Oesierreichische
Waffeniabrik 18025 bis 180.75, Union-Baumaterialien
110.75 bis 111.25, Türkenlose 11650 bis 119, Äarknoten
118.45.
Um 11 Uhr blieben:
Crediractlkn 229 W, Länderbank 114.25,^ Boden-
creditansiatt 260. Staatsbchn 133.M. Alpine Montan­
geielljchaft 269.75, Präger Eiieninduistrie 561» Rima»
Muranvcr Gewerkschaft 310, Brür:r 450, Tabakactieu 155,
Piaircute 99.10, Türkenlose 119.
(Harziener Bcrqbcnlgesellsckilrft.) AuS Dort­
mund, 23. d.. wird telcgraphirt: Der BetriebSüberschuß
der Harpcucr Bergbaugejellschaft iin Monat März dieses
Jahres betrug 1,155,000 Mark bei 27 2Irbeitstagen gegen
1,002,0ll0 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monat Februar
dieses Jahres und 765,000 Mark bei 25 Arbeitstagen im
Dionat März 18l19. Wegen Störung aus einer Zeche
erlitt die Kohlenförderung einen Ausfall.
(Insolvenz.) Die Bettsedernsirma A. u. I. Samck
in Wien hat ihre Zahlungen eingestellt. Sir schuldet
280,000 K. und bietet den (ssläubigcru 25 Percent. Meist-
betheiligt ist eine Budapestrr Firma.
(Börse für landwirthscffaftliälie Produete.)
lOrig.-Ber.s Unter dem Eiusluss: der durchwegs leicht
öet'esserteu Auslandsbcrichte setzten die Curie heule etwaS
höher eiu. niii die 'Avanceil im weiteren .Vermufe aller
wieder abzu.zel'en. L.h'al-Juiii-Wetzen irurde zu K. 8.'>6
bis K. 805, Herl'stweizen zu .K. 8.16. K. 8.19 und
K. 8.16. Herbsikorii zu K. 7 30 bis K. 7.27. Mai-
Juni-Lliais zu ,st. 5.78 gehandelt, Herbstbafer K. 5.71 brS
K. 6.73, August-Scptembcr'Neps K". 13.10 bis K. 13.20
uotirt.
rZnsolvenzen.) Der Creditorenverein der-
össeutlicht nc>chitehende Insolvenzen: Kaiman He iin au.
prvt. Kausmann in Felsö-Iceg: Fischer i'. Haber,
pivt. Firma in Steiiiamanger. 9(ank u. Mergl, prot.
Firiiia in Lipatin: .Hanlis (Johann) Obermann.
Knnstkiscbtcr in St. Pötten: Ferdinand Dnport, Papier-
lniiidlerstn Wien, 15. Bezuk. Sechskaiisersiraße Ltr. 30:
Ntax L i i: d e n s c I d, Gcmi!chtwaar--iit)ändl.r in Wien,
6. Bezirk, Liiiiengasse Nr. 20; Ludwig Brynda, Kau>-
mann in Kladno.
lördert Rudos» Mofsc, Wien, I-. Scllerst'atte 2.
Herne, 22. April. (Tel.) Der Bruttoübcrschuß der
-Hwerna' beträgt im Mürz 1930 866 417 Mark gegen
7M374 Mark im voriocn Monat und 611.3Ä Mark >m
März 1899.^^


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 7 ]
Xr. 110
LlovtLA
Sport
^eus8 ^IsLsr T^sdlstt.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, des Papier nur auf einer Seile zu beschreiben.
rel--r°..9^-.,mn-rn- L°--ü 884.- I«OS«.
IußSaL
liilhmond gkgeil Vieit.
Unentschieden 1:1.
^ Wahrhaftig, ein verblüffende- Resultat, daS End-
-' ln:ß des gestrigen Match zwischen der Mannschaft
-'-r Richmond Fußball-Club und dem repräsentativen
Diener Team: unentschieden 1:1...
Und die Wiener machten das erste' Goal. und es
nicht viel gefehlt, und die Engländer hätten Haue*
gekriegt!'
Haben wir das Richmond-Team überschätzt oder
-ben wir die Unsrigen unterschätzt? Sagen wir es nur
i-ng-sch-ut: Es war der süße Respect vor England, dem
..^^utterlande des Sports, dem Lande, in welchem der Fuß-
- toport m hcchster Blüthe steht, der unS kaum den Se-
anken fassen ließ. daß ein W i e n e r Team einer engli.
schen Mannschaft ernstlichen Widerstand leisten könne.
Und stehe da— das Unwahrscheinliche, hier ward es zum
rrelgnlß. Man denke nur: daS erste lLoal fällt zu
Dunsten der Wiener, in der ersten Spielhälfte ziehen die
ngländer gleich, und nach Halbzeit gelingt eS ihnen nicht.
weiteres Goal den Kampf zu ihren Gunsten zu
.. scheiden! Es ,st wahr, die Richmonder reichen bei-
weitem Nicht an die Oxonians heran, die wir in Wien zu
^wundern Gelegenheit hatten, immerhin stand aber den
Widern gestern auf der Praterbahn ein Team gegenüber
welches England für so gut bielt. um eS auf den Continent
zu sE'-r-n. Und in Berlin und in Prag siegte Richmond.
rn Wien aber vermochten die Engländer unseren Aus
erwählten nur ein das Spiel egalistrendes Goal abzu-
ringen. Hipp hipp, h,pp, repiäsen-
kür das Comite
zur Ver^staltung von Fußballspielen, welches das die
" --
Uns fällt da eine schon zum Ueberdruß angewendete
Phrase ein. d-e vom Automobil, dem .Vehikel der Zukunft
Wir dürfen diese Phrase getrost auch auf den Fußball.
spart anwenden, wir dürfen ohne Zögern sagen: der
^ußballsport ist der Wiener Sport der Zukunft, und zwar
dtt nächsten Zukunft. Welch colossale Entwicklung hat
leser «port bei uns im Zeitraume von wenigen Jahren
genommen und wie intensiv ist sch°„ heu.- das sH^ieresse
für rhn^ Tas war gestern auf der Praterbahn so recht
rn die :^ugen springend. Trotzdem in den ersten Nachmit-
agsstunden ein unliebenswürdiger Gewitterregen dem
drohte, ließen sich die
Fußball-Enthusiasten nicht abhalten, zu Tausenden auf die
Praterbahn zu pilgern. Alle Plätze, von den feinsten bis
hnab zu dem der Zwanzig-Kreuzer-Leute, dicht besetzt und
.- Aukg-ng. d>/stch im L-7f!
' vi wiederholt in wahren Explosionen der
kr" '^''^l-lvollen Phasen des Kampfes
Luft machte. Jawohl, er i,t unser Sport der Zukunft und
,» s-.»- s.,-- „i, ,ch°n r.g ,-„m.»s'.m i/m s
j. uns eine Herzensfreude sein wird. zu schreiben: .Bei dem
i! ^eut.^mEßballkampfe der repräsentativen Mannschaften
. Innere Stadt gegen Landstraße mußten die Lassen schon
eme Stunde vor Beginn des Match" gesperrt
preise- 18YH. als Huet nur knapp vor Jacguelin erlag. .*
Fußballman
m'ndie übrige Mannschaft that mehr als ihre
^listicht. und man konnte von keinem Spieler sagen daß er
Nicht ,n die Mannschaft gepaßt hätte. Besonders'lobenS-
-rth ist die Hartnäckigkeit, mit welcher die Wiener Spieler
ampften. was umsomehr hervorzuheben ist. als in der
23. LM 1900.
Spielweise der früheren internationalen Wettkämpf7 ei^^!! W'a"g"n ?^r"'R'e l^L e' und R v s°^
. ,^eiee und Red fern als unermüdliche
gewisse Schüchternbeit und Unterschätzung der '^igemn
Kräfte bemerkbar war.
Was die englische Mannschaft anbelangt, so befand
ste sich aus begreiflichen Gründen nicht in jener Spielstarke
wie in Berlin oder Prag. Das gestrige Match war seit
neun Tagen das siebente, und es ist daher nicht ver.
wunderlich, daß die Spieler eine gewisse Ermattung
z-lgten. Trotzdem bleibt der Erfolg unserer Wiener Mann-
schaft ein sehr ehrenvoller.
Mr. .Richolson fungirte als Schiedsrichter in der be­
kannten gewissenhaften Weise. Als er das Spiel eröffnete
standen sich folgende Mannschaften gegenüber:
Richmond: Thor: Meates; A er t h'c id ig una-
Moore, Williams; Deckung: N. H. Moore. Waller
M^sele^'"^' Pilkingion. Gonin. Cox. Jones.'
Wien: Thor: Mollisch; Vertheidigung:
Omladh. Leuthe; Deckung: Redfern. Relöe. Wagner-
Angriff: Links, Studnicka. Albert, Erpel, Eössing.
..., Das Match begann mit zahlreichen Outs. Erst na:b
Angriff Rich.
Monds ln das Feld verlegt. Mollisch im Goal der Wiener
ai'n?'nV?i!'?r''- Allis hielt, was zun^Goal
gln^ entbehrte sein Spiel der Ruhe und Kaltblütigkeit
nothwendige Ei^gen-'
Angriffe der Gäste fanden eine glänzende
selbst, und^auch
k?^ sein Bestes, doch war er nicht so beschäftig
N stärkeren Flügel gegen sich hatt^e.
H^ssner Angriff Gelegenheit, vorzugehen,
und wir muffen Mit Genugthuung gestehen, daß das Zu-
sammenspiel ausgezeichnet war. Diese Thalsache ist umso
erfreulicher, als unsere Stürmer vor dem Match in keinem
einzigen Uebungsspiel Gelegenheit hatten, ihre Kräfte zu
üben. Bei^einem wiederholten Vorstoß der Wiener konnten
na?Die Angriffteche. unterstützt
vorgegangen. Williams,
der linke Bach wollte auf den Ball gehen, stürzte aber dabei
womit die Wierier freie Bahn hatten. Links gab das
-, Studnicka ab, der es durch einen Bogenstoß
mS Netz der Engländer beförderte. Der Jubel des
Publicums >i)ar ern unbeschreiblicher, und es dauerte
geraume Zeit, bis er üch gelegt hatte.
Dieser Erfolg brachte lebhaftes Animo unter die Zu-
schauer, itnd wer da glaubte, daß die Engländer nunmehr
wie che Teufel losgehen würden, der irrte sich gewaltia
Dw Wiener kamen tvieder hübsch in die Offensive, und es
gefehlt, und sie hätten ein zweites Goal
erzielü Doch war jetzt Meates auf der Hut und vertheidigte
Mit Erfolg. Trotz des guten Spiels der Wiener schoß
C o x IN der Minute das ausgleichende Goal. welches
Mit unheimlicher Scharfe gegeben, absolut nicht zu
halten war.^
Dann folgte wieder ein kritischer Moment für Rich
mond. Links machte einen wunderbaren Schuß auf das
sch°" den Ball im Netz wähnte, warf
sich Meates darauf und konnte ihn noch mit Noth lo-
werdkn Hatte er den Ball nur eine Secunde länaer be­
llten. so Ware er von einem ihm entgegenlaufenden Wiener
Spieler sammt dem Leder ins Goal gedrückt worden Es
war' zu schon gewesen ... Es hatt' nicht sollen sein...
1-1 wurden die Thore gewechselt. Unter allge­
meiner Spannung nahmen die Spieler neuerliche Auf­
stellung. man wußte, daß nun beide Mannschafte" Alles
aufbieten würden, um den Wettkampf für sich zu ent­
scheiden. Und gar Mancher hegte die stille 5-ioffnunq die
Wiener Farben siegen zu sehen. Die Richmonder verloren
keine Zeit und bedrängten die Wiener, wobei Cox einige
S'n"r? Ä° 7 dL
-rneuerier Spielzeit der erste Corner des ganzen Match
Ungunsten der Wiener. Dann folgten
Attaquen der Wiener,
w.Iipe gewchnlia) durch schnelle Sprints von Links ein-
n uiihaltsam scheinender Ball wurde
Eckegehalten. Er verschuldete zwar eine
Ecke, doch war dieselbe ohne Erfolg.
machten die Engländer
erzweifelie Anstrengungen, Goals zu erzielen. Cox schien
oft nahe daran zu sein. doch Retee hinperte ihn an der
Absichten. Die letzten Phasen des
-viels wickelten sich unter großer Aufregung seitens des
^0' da man einen Sieg der Englänoer b:-
fürchtete. Als endlich, ohne daß es den Richmondern ge­
lungen Ware, ein Goal zu erzielen. Nicholson Time pfiff
"" ohrkssbetäubeiider Jubel los. Der Enthusiasmus
Pflanzte sich bis auf die S.raße fort. Dieser Wettkampf
durfte wohl noch large den Zuschauern, die ihm beigewohnt
haben, :n Erinnerung bleiben.
n, 400 «st. 6i-°s,e lled uiicsdskn-
^l^g^vter^Lvillo^mit ooinfortsblo» llsräero beli unä lisäer-
i-emlsen.— lliiterrlotit 8. l0.—.
Sehr hübsch war die Rückfahrt der Engländer in di-
Stadt; ein Fiaker war normal besetzt, der zweite, ein ge-
schloffener Viersitzer, aber folgendermaßen: vier Mann
innen, einer neben dem Kutscher und zir-ei hinter demselben
ailf dem Wagendache...
ß. «. «sLti'S Urtheil -her tie heiheil Settks'iii-ft.
H. W. Daller, der Captain der Richmond-Mann-
schaft, gleichzeitig einer der besten Goalkeeper Englands,
war so freundlich, uns sein fachmännisches Urtheil über
die Wiener Wettkämpfe der Richmond-Mannschaft zu
geben.
Richmond gegen eombinirtes Wiener Team.
Was den Goalkeeper anlangt, so spielte derselbe
ausgezeichnet und konnte kaum verhindern, daß der Ball
sechsmal bei ihm vorbeiging. Was die beiden Backs be­
trifft, so finde ich, daß dieselben ihren Goalkeeper zu sehr
hinderten. Beide spielten sehr rigoros, ihr rsafrlinx war
mitunter sehr gut, nur sollen sie darauf bedacht sein, stets
den Ball und nicht den Gegner mit den Füßen zu stoßen.
Die Halfbacks waren zeitweilig gut und auch schlecht. Te:
rechte von ihnen war der beste zu nennen. Der Centre-
halsback spielte etwas roh. Mit Bezug auf die Stürmer
war der linke Jnnenspieler (Shires) bciweitem der Beste.
Bei genügender Unterstützung seitens der Halfbacks und der
anderen Stürmer würde er sich zu einem sehr guten Spieler
entwickeln. Im Allgemeinen hat die Mannschaft noch viel
zulernen.
Richmond Fi. <<.
^ dem Wiener Team ein solch eb'-envcller Erfolg
-me u:1 gelang, ist in erster Linie seiner bravourös
.rAenden Vertheidigung zu danken, welcbe wir noch nie so
cker 0o-terr. 1VLktenkL.drtks-0o»eN»vdLrt,
^ ^lsn, I., ftVsIIfssckggrss 3.
VsiIiLllkLetellsll io ollen xrSsseren Ltöätsu Oert«rr.-Uo§arns.
gegen repräsentatives Wiener
Team.
Das gestrige Wettspiel gegen das repräsentative
Wien Team beireffend, sprach sich Mr. Waller wie folgt aus:
Einen Vergleich zwischen der heutigen Wiener Mann-
chaft und den verschiedenen Mannschaften zu stellen, gegen
welche wir bereits gespielt haben, ist sehr schwer. Doch halte
ich die Wiener Mannschaft den beiden Präger Teams für
zumindest ebenbürtig, ich möchte fast sagen für besser.
Der rechte Back (Leuthe) sowie der rechte Halfdack (Wagner)
waren großartig, der Erstere war unbedingt der beste
Back, den wir bis jetzt getros-en haben. Sein Stoßen
war stets wohlüberlegt und rein. Auch der Goalkeeper
spielte brav. doch fängt er den Ball nicht gut, und wenn
ihn hat. verschwendet er unnütz- Zeit, ehe er ihn wieder
abgibt. Auch die anderen zwei Halibacks sind loben-wertb,
besonders der linke (Redfern) zeigte sich sehr flink und aus­
dauernd. Den Stürmern fehlt noch etwcs Zummmenspiel,
um andauernd gefährlich zu werde:., was ja schließlich von
einer comdinirten Mannschafk ohne vorgegangenem
Training nicht gur zu erwarten ist. Der link: Flügelmann
war sehr schnell, zeigte auch guie Taktik.
Meine Mannscbaft war hci.te in sch echter
Form. Es ist ja auch schließlich nicht z verwundern.
r83
!S. vsUsn dvi o-.,.,,.


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 8 ]
6
Därkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus. hohe Eleganz, gediegene Construction
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern^^ e-
mühen Sie sich sreundl^ zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst. Wien. Vl., Gumpcndorserstrasie 88 oder Diaria-
hilserstrasie 1v. Diirkopp L Cv., Wien, V/"2. Högelmstller-
,asse 5-7.^
23 ^prü IdOo.
L. 110
Wir haben, das heutige Wettspiel inbegriffen, nun sieben
Wettspiele in neun Tagen ausgetragen und dies. verbunden
mit der Reise von Stadt zu Stadt, muß ja schließlich jede
Mannschaft ermatten.
Unter den Zuschauern am Contment scheint die
Meinung zu herrschen, daß. falls eine englische Mannschaft
nicht bei mindestens sieben bis acht Goals siegt, die
Qualität derselben leim besondere sein kann.
Unsere Mannschaft war auch keinesfalls complet zu
nennen. Colin Clegg. unser linker Back. der auch die Stelle
des Vicepräsidenten der I,. r. 'nnehat, konnte aus
G-schäftsrücksichten die Reise nicht mitmachen. E-- fehlten
iiberdies unser eigentlicher Eentrebalsback, sowie E. G.
Parton und D. A. Wilson. zwei Stürmer, von denen der
Erstere auch für Cambridge Universität spielt. Es thut
uns wirklich sehr leid. daß wir nicht über genügend Zeit
verfügten, um uns ein. ztvei Tage Rast^ gönnen, und
so den Wiener Mannschaften ein schärferespL>Piel zu liefern.
Die meisten unserer Spieler sind jedoch geschäftlich ver­
hindert. länger zu bleiben, und dann haben wir auch am
Mittwoch, Samstag und am darauffolgenden Montag die
drei letzten Wettkämpfe in unserer League auszutragen. ,n
welcher wir gegenwärtig die erste Stelle einnehmen.
Unser Club, besten Präsident der Herzog von lh^m-
bridge. früherer Befehlshaber der englischen Armee ist.
zählt gegenwärtig 250 Mitglieder. Das Gcsammt-
resultat unserer Tournee ist: Von dm sieben
Wettkämpfen, welche wir spielten, haben wir sechs
gewonnen und einer war unentschieden. Goals: für 38.
gegen 7. Cox allein scorte 13 der erzielten Goals.
A. G. Jones, Gonin, Meseley und ich spielten in
jedem der Wettkämpfe mit. Was mich selbst anbelangt,
so habe ich. außer in zwei Wettkämpfen auf dieser TournSe.
noch nie Halfback gespielt.
Zum Schluß, sagte der liebenswürdige Captain
der Richmonder. möchte ich nur noch bemerken, daß uns
überall, wo wir spielten, das herzlichste Willkommen zutlzci!
wurde. Meine Mannschaft ist auch ganz entzückt von der
Aufnahme, die wir überall gefunden, und ich spreche auf
diesem Wege nochmals Allen unseren herz­
lichsten Dank aus. Sollte uns jemals das Ver­
gnügen zutheil werden, eine ö st e r r e i ch i s ch e Mann­
schaft in Richmond begrüßen zu können, so
werden wir das Möglichste thun, Uns aufs beste zu
revanchiren.
Das A-inale des LaxltuU vup.
BurY siegte am Samstag über Southampkdn
mit 4:0. Das Resultat ist sehr überraschend, da
in den Endrunden des englischen Pokals ein Club noch
nie mit einer solchen Differenz gesiegt hat.
Die Berliner repräsenlaliie Nannschlifl in Vndopeli.
Zwei Unglüeksfälle.
Budapest, 22. April.
Heute spielte eine repräsentative Berliner Fußball­
mannschaft gegen zwei unserer Fußballclubs. Vormittags
stand das Berliner Team dem Aaxz^ar .Ltsiletilcni
oiub gegenüber, der mit 8:0 geschlagen wurde. Die
Berliner konnten dies Resultat ohne alle Anstrengung
erringen.
Das Spiel, welches mit Rücksicht aus das nach­
mittägige Match nur zweimal 35 Minuten dauerte, wickelte
sich ganz im Felde des M. A. C. ab. Leider waren in Folge
des heftigen Tempos zwei Unglücksfälle zu ver­
zeichnen. In der ersten Hälfte brach sich Orban vom
M. A. C. den Fuß. in der zweiten Hälfte der Berliner
Spieler Hiller beim Fallen den Arm.
Vor zahlreichem Publicum begann Nachmittags 4 Uhr
das Spiel der Berliner gegen den AiisFoteini r. 6.
Gleich nach Abstoß zeigte sich die ernorme Ueberlegenhe-t
der Berliner, denn obgleich si- 'N Folge ^s vormitmg.gen
Unfalles nur mit zehn Mann und gegen Wmd und Sonne
spielten, führten sie den Ball sogleich zum seitlichen -hör.
und ehe die erste Minute um war. flog der Ball ,ns Netz.
Nach zwei Minuten folgte das zweite Goal.
Nun stürmten auch die Techniker vor, erzielten tin
Corner und wurden dem Thor der Gäste Lif°hs^^ch'"
man Gelegenheit hatte, die seltene GeschickltUi
Berliner Thorwächteis zu bewundern. Mit ^00
cmbonirtem Paßspiel drangen die Berliner abernra» or
und erzielten nach 18 Minuten ein drittes und bald ein
viertes Goal. Da Wagner von den Technikern weg«,
heftigen Nasenblutens das Spiel verläßt, spielen nun beide
Mannschaften nur mit zehn Mann weites Kurz vor
Halbzeit schießen die Berliiier das fünfte Goal.
blr Mann deS Torna-Elubs auS Budcpcst,
meist Spieler der ersten Manuschaft.wohuten dem
5^'
Halbzeit schießen die Berliiier das lunlie ^oa-.
Nach der Pause spielt Berlin mit dem Winde und seh.
sich dauernd im Felde der Budapester
Thorwächter, in der Mitte des Platzes stehend. Orangen
verzehrt und- Bier trinkt. Nach zehn Mmuten können sie
einen Corner schön ins Goal verwaitdeln; bald folgen
weitere zwei Goals. und in der 25. Minute prallt «n von
Boroß abgewehrter Ball von einem d-r Spieler ms Ne,
zurück. Nach 85 Minuten gibt der Schiedsrichter das
Signal znm Schluß, läßt aber auf Reclcimation des
Publicums (?) das abgebrochene Spiel nochmals beginnem
Die T^olqe war ein Goal zu Gunsten der Berliner, wodurch
sich ihre Zäbl-r auf 10:0 erhöhten. Wegen^allzugroßer
Ungleichheit der Kräfte gestaltete sich da^Lvie^ etwa-
monoton.
Pragtr Wrttspiele.
lPnvattkIreramm dk! »?> Wr. Abendblitt-.)
Praq, 22 April.
Slavia schlägt Wien:r Sportclub Union 10:0
D F C. schlägt Germania init 4:0.
Die 11 Maunschast des D. F. E. schlagt Sport 3:0.
bin abaesaates Mat». DaS Match zwischen
Gravbia und dem Mvdlinger Faßball-Elub wurde von
Seitcn V S Letztere abgesagt..-
o-ltimpia gegen Borwärt. Dicier Wettkamp,
fand gestern VormiitagS, au, der Margaretbener Renn-
bahn patl und endigte mit 3:2 zn Guni.en..lvmpias.
Die elegsnien unä grossen
ZvmMr-jlsiltskrzckule«
per „8txsig"-fSlsssSlj«Ss>^e lob. poch L c°.
Zreu-tnaitk IrShfahrsrevnkn.
Weder Polonius noch Kara starteten gestern im
Kisber-Rennen: man wollte die Trial-fiakes nicht vor den
''^'rial-stakes laufen lasten. Damit verlor der Tag zwar
s^ne Sensation; da aber Boho debutirte. Barmikor. Gara-
bonczias, Topromene und Sellö liefen, behielt das Haup-
ereigniß des Programms noch immer ein Nicht gewöhnliches
Fntereste. Der Ausgang des Kampfes warf all-Com­
binationen über den Haufen: Sellö. die im Großen Handi­
cap der Dreijährigen nirgends gewesen, schlug den ^eger
dieses Rennens. Garabonczias. mit einer halben ^ange.
Allerdings war die Stute diesmal um 4 .Kilo bester dar^
als am Ostermontag. Ihr Sieg verweist di- von
geschlagenen Hengst- in die zweite Claste. Nur B°ho
möchten wir vorläufig noch von diefem Urtheile au.-
nehmen. denn der Hengst ging triefend vor Mfr-gung zuni
Start auch scheint ihm die Distanz einer M-ile schon zu
weit zu sein. S-lbstveiständlich hat Sello's Ers°^ di-
St-llung ihres Stallgefährten PoloniUs iM Wettmarkte
für die Trial-stak.s nur noch mehr befestigt.
Nachstehend der ausführliche Bericht über d'«
einzelnen Rennen:
Matdeu-Reuncu.
2000. 4M K.. 1600 M.. für Dreijährige.
°^''^7rn-r'l -i-n^ 'Czaribrod^ Kp. (Wack).^ KlariS
? 41 °-Ä Eoentü lgu!te°: '30
wuide das f^ld enE ^he black Pri-ce;
IV., ^VodUedevFasse Xr. 15,
IX-, lArüne1iior§asse Xr. 12
kinä tSzIicd von 7 lllir 1'rüd bis 8 1 dr .sbencks xeSffuet
Z 02 krönälicker Unterricht äu rck tüchtige psbrlehrer.
^ Ikotorrääer
Kepä ekZrä äer.
rÄria-
kadrraäverL
Lamms n^ir-6e§elkekis^
Meä (o.
Ich7,8ancke1sq^r>atlkr.82.
Ltammbsus io
- üioUneei».>^—
il> bei:
vikivw
slnä äkuerdstt, de-
VNI..
Ealcher unt-rnommeneu Unorist^ vur^ drcl^Länge^ für
Lkjw-Ä'L-. >" "2L. L, °-°
sicher mit einer Kopflänge be wungea.
Hnndicap
LlOO. 400 K. 1200 M.. für Dreijährige.
He^r^rn^El. v. B'.askovi.S' F.-H. Charmer 63 Kg.^
OZ-ßLL-ZMLHW
8 7enoedi 148 Tablaviro. 151 Harrcvt, Ivi Charmer.
A Lt-it'' nmsi Balochard sehr schlecht Ed° M-
L-MUS8W
WZS-LSK
Längen zurück Elluczi .»..ritte.
KiSber-Rrune«.
6600, 1000 K., leoo M.. für Dleijährige.
Baron Zoliaun HarkauyLs br Lt S e l l ö v. Du^r-
a. d. Springal 54', Kg. (»rainer I. Metra ii,
Wil'on-
„OarrsOtz I. 60 Q Solleo,
5 SckneMstte" S M. M Xg.
6 v6^8o1^ieä6I^6 Mr 2. 1-68P. 4 x6i-80N6n.
..vuc V«ni»e»r»
^^6enö>-Ll-Veni>-e1er: ^vkn L. KirsoN, V/ivn. I., strsnrvnsning K,-. 16.


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 9 ]
»r. 140
^Vlso. MzvtsA
>sev6S Vs^IrlLtt.
2S. LpM 1900.
Graf D. Wencktzeim'S br. H. Garabouczias
Ü6 Ka. Black 2
H.-rrn N. v. Szemere's F.-H. Topromene 58'/^ Kg.
Cleminsou. 3
F/rner liefen: Barmikor 56 Ka. (Adams), Boho
58Vr Kg. (Gilchr'sr). T o t a li s at e ur 85 :10. Platz-
weNen 170, 210:50. Eventualquoten: 23 Bol,o.
25 Barmikor. 81 Topromene, 99 Garaboucnas. Am
Start kam Bobo ;war als Letzter ab, nabm aber sofort
m: Spitze uns jährte vor Topromene, Barmikor und den
lieideii Anderen über die ersten 200 M. Dann ging
Topromene in Front und Barmikor besetzte den zweiten
"b'lütz vor Bobo. Garavonczias und Sellö. ,An der kurzen
Wand vergrößerte Topromene seinen Boriprung; bevor
jedoch d e Bserde in die Gerade bogen, schloß das ganze
.^cld, mit Ausnahme von S-llö, aus. Noch vor der
Äinanz war Bobo und bald daraus auch Bannikor in
Nöthen. Wädrend nui^GarabonczlaS uns Topromene im
Kainpse logen, schloß Lellö aus. und es gelang ihr, Gara-
l o.^czia-. mit mer halben Lcinae zu schlagen. Drei Längen
zurück endete Toproinene als Dritter.
Verkantsreniien.
, 20c0, 400 K.. 1300 M.
Mr. Ncdgretz's 6j F-H. Mirko v. Chislehurst a. d.
Marie 01^/, Kg. (Trainer W. Neynoldt) Barker 1
Graf M. Lsterhazy's 5j. br. H. Morrng Er Kg.
Jmre 2
Gras L. Trauttmansdorff's 3j. F-H. Fakir 43 Kg.
Talasek 3
Ferner lieien: Feniöidi 4j 62 .ftg. (AdaiNs), Suada
3j.-50 Kg. (Witon). Total ijateur 37:10,Platz-
ivetten 124. i^24:50. Evintualquoten: 28 Suada,
29 Fensoldr, 87 Fakir, 97 Mormg. Fakir und M,rto
lagen in Front, ihnen zunääUt Suada, die beid.n anderen
am Schlüsse. An der Diiianz siel Suada ab und ichob
sich Moring nach vorn. Er konnte aber Mirko nie ge­
fährlich werden, der sehr leicht mit fünf Bi:rtellängea
siegte. Anderthalb Längen zurück der Dritte.
Hnnvicap.
2000, 400 K.. 16(X1 M.
Mr. Dlack's 5j br. H. Orchej v. Orlvell a. d. Saxon
Tluren 61 Kg. (Trainer (7!'. P l a n n e r) Black.. 1
Gras P Orssich' 4j. br. F.-St. Triole 53 Kg.
S. Bul'ord .2
Gestlit Obora's 4j F.-H. .Honour Bright 52^2 Kg.
Gilchrist 3
Her'N A Baltazzi's 4j br. St. Berenice 54^§Kg
(5ha'on>r 4
Ferner liefen: Gaspillrur 5j 58Vr Kg.. .Mondaine
4j. 57 Kg (Poole), .^>äng' Di' an 4j. 56 .Kg (Sbarpe),
Warner 5j. 54^'- Kg (ÄsamS). A la grecque 4j -54h2 Kg
(chrudamcs) Fclenk.bj. 53>/2 Kg. (Clem.nji»,) Totab,-
sateur 165:10, Ptatzivet.^en 272, 198. 124:50.
Evrntualguoteo:.35 Häng' Di' an. 48 Felenl.58 Hononr
Bright. 71 Gasriiürnr, 111 Wagner 132 Trivle, 173 A la
urecque, 182 Be'enice. 191 Ntoadaine. Triole iilhrle vor
Ga pit-eur, Ä la grecgue, Felenk und dem Netz, am
Schluiie Wagner und Mondaire. Das Feld blieb bis in
den Einlan ganr anseinanderg^zogenan der Distanz
kam Orche aus drm'Mittcltressen in Front und gewann
ganz leicht mir drei Längen Aivei LSn.en zurück, nicht
mehr aiisgcritten, Hononr Bright Dritter.
Hürdenrennen.
40W. 700, 300 K.. 24tX1 M..fiir Vierjäbrige.
Gra' L. Trauttmansdorff's F.-St. Drift von
Slronzran a. d. Thristleß 66V2 Kg. (Trainer
H. Reeves) Slinn 1
Oberli-ut. Edler v. Okolicsanyi's F.-H. Drava 60 Kg
Buckenham 2
Herrn B. Mautner v. Markhof's br. H. Iunius
b4
Ferner lieien: Fiddlestick 62h'z Kg (Morlon)
Totalijateur3t: 10. Platzwetten 86. 179: 50,
Eventualquoten: 25 Jun us, 31 Fiddlestick, 62 Draua
Drava rührte vor Zunius und Fiddleitick: inehrere Längen
zurück Dilfi. So ging es über den ganzen Weg bis zur
lkhtrn iyLrde, die das ganze Feld schön geschlvsi n nabm
Aus dcr flachen Bahn ging Drist in F.on: und >ch ug^
Draea, ser im letzten Mvinent Juniur iiiit einer kurz n
Kvpslaitge auf den dritten Platz verwies, sicher mit einrr
Halden Länge.
Mniden-steeple-chase.
.1800, 500 K., 3200 M.
Fürst Fr. ?luerSperg's 6i. F.-H «ehr möglich
v. Meicalf a. d. (lara 74 Kg. (Trainer W. Earl)
Williamson 7
Herrn B. Si^trc1icr's 4j. br. St. p p. c. v. Panzerschifl
a. d. Peccaoi 62^/, Kg. (Trainer N Johnson)
Nlorto:'.. E
Herrn I. Garagoa-Lteilo's 4j. F -2t. Z.f uzji 60 Kg.
Hcso 3
F-rner lies: Bokbaia 4j., 62V, Kg. (Buckenhaii.)
Tolalrfateur 11:10, 20:10, Platzwetten 76,
i-4:50. Eueiitiialguoten .38 Bokhara, 50 Zmrsi. Der
7Übren:.e '4-oldw a brach beiin z»ve:tcn Sprunge aus und
iuurde an eh.iittn D-e Anderen setzt-n, gut beiialumen,
unter der Füirui-g Z'uzü's in tanoiamem Tempo die
Reiie.iorr Jin Ei- lauie schloß das Feid aus. Bon der
letzten .'i.ü.d' an enisiiunn sich zivi>icheii Selir möglich und
0. p. e. ein barrs' Kampr. der schließlich in erneiu tod cu
Nennen endete, Bier Lüngeu zurück die DrÜle.
HladfaSrett.
Dke Rennen drs Sonn 1 a§.
IPridottilkgramme deS .Äkuen Wi-nrr raeblait-.l
Ellegaard siegt in Berlin.-
' Berlin-Friedcnau.
Hauptfahren. Erster Vorlauf: Meher 1,
Mulder 2. Zweiter Vorlauf: Dirrheimer 1.
Clasien 2. Dritter Vorlauf: Käser 1. Münduer 2,
Vierter Vorlauf: Ellegaard 1, Lurion 2. Erster
Zwischenlauf: Mulder 1. Käser 2. Ziveiter
Zwischeulaus: Ellcgaard 1, Münduer 2. Ent-
sclieidung: Ellegaard 1, Münduer (sechs Längen
zurück) 2. KSs-r (dichtauf) 3. Ueberlegen gewonnen. Seidl
(Wien) startete nicht, weil er sich nicht in Form fühlte.
Pramienrcnnan. Die Prämien gewannen: Erste:
Lurion; zweVe: Bocquillon; dritte und vierte: Scheuer»
inann: sünfte: Dörflinger. Schlußrunde: Käser 1,
KllSela (anderthalb Längen zurück) 2, Meyer (drei
Längen zurück) 3.
50 Äm. rnit Schrittmachern. Nobl 58:08VL l,
Köcher (drei Runden zurück) 2, Van der Tnhu (sechs
Runden iurücki 3, Dickcntmann (6V4 Runden zurück) 4
Unplacirt: Skruck, Winnemann, Ntzscr. Vom Start weg
hatte Nobl das Rennen sicher. Die Zwischenzeiten sind:
5 Kni. b:38-»/5. 10 Km. 11:08-s. W Km. 23:03«/5.
30 Km. 34:44-/5. 40 Km. 46:32Vz.
Dandenis. 1609 M. Scheucrniann-Peter (100) 1
Elasien-Pv'te (120) 2, Gebrüder Krause (140) 3.
Viertausend Besucher wohnten der Veranstaltung
bei. Das Wetter war schön, wenn auch windig.
' Grogna siegt in Paris.
Paris-Antenil.
Internationales. Erster V 0 rl au s: Bourotte 1.
Louvet 2, Eros 3. Zweiter Vorlauf: Thuau 1,
Momo 2, Mathleu 3 Dritter V 0 rlaus: Bixio 1.
Vierter Vorlauf: De'.eu 1. Fünfter Vorlaut:
Grogna 1 Meyers 2. S e ch st c r V 0 r l a u I: Poch 1,
Vanoni 2, Jacquelin 2. Siebenter Vorlans:
Tommaselll 1. Verhetzen 2. AchterVorlaus:
Domain 1. Hllber 2, Ferrari 3. Erster Zwischen­
lauf: Grogna 1. Verhetzen 2, Moino 3. Zweiter
Zwischenlauf: Bixio 1» Metzers 2, Thuau 3.
Dritter Zwischenlauf: Tommaselli 1 Domain 2.
Louvet 3. Vierter Zwifcheulans: Bourotte 1,
Deleu 2. Hnber 3. Entscheidung: Grogna 1, Bixio 2,
Tominaielli 3. Bourotte 4
Tandems: Vanoni-Lonvet 1, Jacgueliu-Mathieu 2,
Toinuiaiel>>-Metzers 3
, MvW-ösMLliü.
östsrr.
sioinrnerinsr
Lnt 6sr
2^ Ootvdsr
Lvsl I.,
! slL äH. ?rslZ:
r» LLt ss,» r I c t»
8SVOQLVH Qirl
Ä-ei' mrä vierrLäeri»
lür 1 dls 3 ?6rsoo6ü.
WMSW,
WÜL
Das Krül-jahrS-.Handicap (10,000 Mark,
1800 Ph), welches gest.rn iN Hamburg-Horn zirr Ent-
scheidiiiig lain, ndete. ivie uns telcg aph.rt wird, mit
dem Siege ron Herrn H. Walt.r's 5i. br. SV Sera­
ph i n e 6! Kg. d.r Bonntz Elare 58>/2 Kg. i nd Murnm 4j.
55 Kg. iiuchst endeten.
Kadronc ist e'ngenanocn
NUgcnicine
sUr 3
' sLhon.
Internationales. Nieuport I.
,. Antwerpen.
Internationales. LmpenS 1. Vaodenbom. 2,
Schilling 3.
Die Neberfetzung der Damenräder. Allgemein
kann man aas dem Munde von Radlerinuen erfahren,
daß sie das Bergaussahren gründlich hassen. Der Grund
dieser Aversion ist wohl zum Theil darin zu suchen, daß
man eine zu hohe Neberfetzung gewählt hat, woran wieder
oft ein bischen falscher Ebrgei; schuld ist (eS klingt doch
ganz anders, wenn man erzählt, man fahre mit einer
Uebersltzllllg von 70 bis 72!), oft liegt eine einfache Ver­
wechslung mit der Ueberjetzullg eines Herrenrades vor.
Will eine Dame bequem fahren, so darf die Uebersctzung
60 nicht überschreiten; vielleicht' daß in einzelnen Aus«
nabtnSfäüen bis ans 66 gegangen werden kann, jedenfalls
bleibt 60 die normale DnrchschnittSzisier, die oft eher noch
herabgesetzt werden sollte. Damit ist natürlich nicht gesagt,
daß eine Fahrt aus einem Rade mit einer Ueberjetznng
von 70 und mehr ein Ding der Unmöglichkeit wäre. ES
ist mit der besagten Ziffer nur die Gr.nze für eine
bequeme, nicht anstrengende Fahrt gegeben. Eine relativ
sanite Steigung ist zür die Radlerin mit hoher Ueber­
sctzung bereits eine anstrengende Arbeit. Ju wenig»»
Jahren ist LaS UebersetzungSverhältniß stark in die Höhe
gegangen. Vor nicht allzu langer Zeit fuhr man mit 4.8,
und die seitherige Verbefferung deS Fahrrades gibt uoS
leinen plausiblen Grund iür eine fortgesetzte Erhö' vii>
der Ueberjctzungsziffer. Daß beim Bergsahren eine hohe
Uebersctzung eine bedeutende Anstrengung erfordert, weiden
wohl alle Radlerinnkn zugestehen. Jede Radsahrerin, die
ein Fahrrad mit einer über 60 nicht hinausgehenden
Ueber setzung benUtzt, wird überrascht sein, ivie leicht nun
LaS Bergsahren geworden. In vi-len Fällen liegt das
ganze Geheimniß einer leichtlansevden Maschine in drr
sür die Radlerin paffenden Ucbkrjetznng.
Der größte Vortheil der Clips ist zweifellos
der, daß sie bei schneller Bergabsahrt das gefürchtete Ver­
lieren der Pedale verhindern und dadurch d.n Fahrer
vor Sturzen schützen. Aber auch sür daS Fahren bergaus
und in der Eoene sind Clips ein zweiseilojer Vorzug,
denn sie sixiren den Fuß. verhindern daS Adruischen und
ersparen dem Fahrer Kraft.
Freiwillige Nadfahrercorps, für den süd-
aftikanischen Krieg bestimmt, werden jetzt in allen Theilen
Englands organlsirt.
Oesterreichischer Tourinq-Club. HenteMontag
Abends 8 Ulir ffndet in der Äit-Plliinetzer Bierballe.
1. Bezirk. Wollzeile N». 38, eine Verbandrathsfitznng,statt,
zu wAlber die verehrliäieu Verbandsvereine und «ectionen
zuversichtlich je einen Delegirten entseuden wollen.
—^.. Ssoers'.reri^eltz^ jgr Osstsrr.-Ungarn n. kv mLoie n:
raltoli i00ll-Aeltung^^ 1-
s vLLsIhztz 2ueü IkisäeriLLS vnä
LLicu, L Bezirk, «tcprcrhof I.
AukomobMsmus-
Sroßks .^rNsmllbil.Mcelillg in Turin.
(Dri»<!ttkle,rLmm bei .Nkurn Wiener ragblatt-.)
Turin, 22. April.
Samstag.
Bergrennen auf der Strecke Madonna del Piloue-»
Pino—Torinese. 5 Km.
MotocycleS mit einem Sitz. Marcelliu
(6:46)1 Biscaretti 2.
Lirotocycles in it zwei Sitze». Marcelliu 1.
Voiturettes unter 400 Kg. Cleriffy 1.
Wagen von mehr als 400 Kg. mit zwei
Plätzen. Stead (24pierdekrLstiger Daimler-Wagen) 1.
Wagen über 400 Kg. mit mehr als d-rei
Plätzen. Chauchard 1.
Sonntag.
Straßenrennen auf der Route Turin—Piguerol
und r,.lour, 1t30 Km.
MotoctzcleS mit einemSitz. Gasts 1: 57 1.
Motocycles niit zwei Sitzen. Marcelliu
2:17 1.
Wagen mit zwei Sitzen. Cauchclet 2:12 1.
Wagen mit vier Sitzen. Chauchard 1
Rennbahnreniieu. Marcelliu schlägt auf dem
Ouadricycle Gasts
Automobilauöftcllunq in Wien. Für die Auko-
mobilausstellung, welche in circa sechs Wochen im Prater
abgehalten werden soll. ist jetzt ein Programm ausgearbeitet
worden. Nach demselben findet die Eröffnung der ersten
Wiener AutomobilauSstellung am 31. Mai, Vormittags
11 Uhr, statt und sie schließt am 10. Juni Abends. Der
Eintrittspreis ift am Eröffnungstage 2 K., am Tage des
Eintreffens der concurrirenden Wagen vom Rennen
München-^Wien 1 K., an anderen Tagen 60 H. Die
Anmeldungen Md bereits sehr zahlreich, und einige unserer
Fabriken-beabsichtigen geradezu großartige Collectionen zu
senden, so daß isn-- ganze Ausstellung zweifellos ein
glänzendes Bild der- neuesten Industrie bieten wird. Zn den
Corsofahrten für das große Publicum werden zahlreiche
Wagen vorhanden sein, da bereits eine ganze Anzahl von
Besitiern versckiedenartigster Motorfahrzeuge dieselben zu
! diesem Zwecke zur Derfügung gestellt haben. Anmeldungen
! für die Ausstellung werde« noch dis 13. Mai cntgegen-
i genommen,-


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 10 ]
- r
''iVisll, AovtLg
r^enes l'asdistt
23. ^prü 1900.
Zsr. 11 Ü
t1of-öu5g-IkvLiei-.
Uafang 7 Uhr. Ende vor II Uhr.
Eötz von Berlichingen
mN der eisernen Hand.
Echoulriel in fünl Auszüge» rcn Goethe.
'M-kimtli-n I.. römisch-
Leulschcr Kaiser.,
>< 80« von Berliibiagm,
Elisabeth, seine Frau.
Kart. beider Sbbnlein.
Maria, Gehens Schwester
r. Löwe.
Bawneister.
Fr. Mitterwurzer.
Marianne Rud.
Bischos' von'Lamberg
dalber
lMdalbertvon
Leislingen, I am
Adelheid von> bischiifl.
D-lltors, I Hose.
kiebetraut, I.
Bruder Martin..
HanS von Selbitz..
Franz vcn SiLingen.
Verse, i
Georg, I Snaxpen
Fand, l Berlichingen«
Peter, j
Franz, .Knappe WeiS-
lingen S
MetzU
!zrl. tzaederle,
Sch
Schreiner.
Hr. Tevrient.
Frl. Bleibireu.
Hr. Trestler.
. Hr. Biesantz.
. Hr. Gimnig.
. Hr. ZeSta.
Hr. Hartmann,
srr. Hohenseir.
Hr. Sommer.
Hr. Etatter.
Hr. Frank.
Hr. Kracher.
Sievers s Dd. Altmann.
«lever-, r. allsstandischen
Hr. Wicsner.
N' I «°uern
LauptmLnn der Reichs-,,
Hr. Tbimig.
Hr. Witte.
Hr. Rompler.
Hr. Fiala.
Hr. Moncza.
Nürnberger Kaufleute^^ Precktier.
Zigeunermutter. ... ^rl. Walbeck.
Iruppen
Edler von Blinzlopf.
Kaiserlicher Ratht in
RatbSschreiber
Rat^bote
) Heil-
)bronn.
Aigeunerknade
Ligeuaermädches
brl. Blaha.
Frl. «arznii-L.
Dienstag den 24.: „Jugend von heute.
Mittwoch den 25.: «Typrionne.''
Donnerstag den 26.: „Der Verschwender."
(Bei erhöhten Preisen.)
Psreitag den 27.: „Cvrano von Berg'rac."
^ „Der Richter von Zalamea."
Samstag den 28.:..
Sonntag den 29.: „(Saleotto.-
Montag den 30.: „Faust", 1. Theil.
Dienstag den 1. Man „Jugend von heute."
Ilivstei' an lisl- Viikn.
Ansang 7 Uhr. End- nach /,1t1 Uhr.
Dorlrtztes Gastspiel Annie Tirlens.
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von 
r. Körner
r. Sorelli
Hex'siltrrüi'«:
Dienstag den 8 i- (Gastspiel Annie Dirkens):
..Die schöne Helena."
Mittwoch den ijä.: „Der Bettelstudent.»
Donnerstag den 26.: .Der Bogelhändl r."
Freitag den 27.: „Brigitte."
Samstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alex.
Girardi): „Der.'sigeunerbaron."
Sonntag den 29. Nachm.: „Die Fledermaus."
Abends (Gastspiel des Herrn Alexandrr
Girardi): „Ein armer Mädel."
Montag den 36. (Gastspiel des Herrn Alex.
Girorri): Der Fiacunerbaron."
«of-opsi-n-Ikvatsi-.
«n-anz 7 U'.r. Ende nach >/,!(> Uhr.,
Die Hochzeit des Figaro.!
Op-r in drei Acten auS dem Jtalieoisihe»,!
«ünsÜsrkAus^
I., OailsplatL 5.
455S
Mufit von Mozart.
tv. Temutb.
r. Hilgermann.
Gras Almaviva...
Die Grästn, s. Gemalin.
Susanne, ihr Kamvler-
Mädchen.....
Therubin, d. Grasen Paze
ÜVII. ,Iildm-Lii 8 SteI!iiiiz
L^garo
Mt'
arcelline
Bartolo, Arzt in Sevilla
Basilio, Musilmeister
Gohmann, Richter...
Larbchen, Anttrnio sTocht.
Antonio, Gärtner und
SusanneuS Oheim..
P-eUal» ^söSllst vou s vtrr t'riili bis
Fr. Förster.!« TlUr .^berrä-!.
»vrl. Michalek. l, OssZLseliluss 5 I. rir.
Hr. Hesch. i Lrove. L» SoLv-
^r.ttuSmitich.
Hr. v Reickenberg^
^ r°°F°°i>v°r
Sloll.
ör. Slbittenbelm.
^rl. d. Thaun.
Hr. Felix.
Kexiortolre:
Dienstag den 24.: .Nsrma." (Norma, Frau
Lilli uehmann als Gasl.I
Mittwoch den 25.: .Iolanthe."— .Rund
um Wien."
Donnerstag den 26.: „Aida." (Aida, Frau
Lilli L hmann als Gast.)
Freitag den 27.: »Zar und Ziinmrrmann."
amstaa den 28.: „Fidelio." (Leonore, Frau
Lilli Lchmann als Gast.)
Sonntag den 23.: „Die Mcistsrstnger von
Nürnberg."
Montag den 3l).: »Der Evangelimann."
KU 88 iel.l.Ufli 6
Keölfnet 9 bis 7 Übe.
eiflillllll I XKOkie.
4432
Kaisepjubllsums-ZtgrlttsisLtsi-
MMWAMLZME
Ansang >.',8 Uhr. Ende um 1V Uhr.
Der wilde Nittineistcr.
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G v. Moser.
Freiherr v. London. FM.. Hr. Nowak
Hauptm. v. Sport.Adlutant Hr. Linori
Kittmelster v. Rubna... or. v. Lenor
Heln^. sein Bruder. Lieut. Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstädt. Lberlieut. Hr. Lebrodtor
r. Lebrodtowsky
v. Uilaky, Lieutenant... Hr. Leicht
v. Smiricky, Lieutenant-. Hr. Hcrmany
^^ Godai
Traf Wurmser, Fähnrich
Wachtmeister Remhold.
Prokop, Dragoner...
Bruno v. TrautN'iy...
Krautmaner, Unlerosficier
Ein Bauer
Frau v. Gersdorff, Oberin
Hr.
Hr. Bauer
Hr. Rakswitsch
Hr. Stöhr
Hr. Fischer
Hr. Zweien)
Zrl. v. Schöubera) kamen
Susanne v. Waloheim.. Fr. Körner
Annette. Ulrlke"s Jungfer Frl. Sandrock
Mansfeld
rl. Faßer
, r. Strieoeck
^rl. Rötel
KSRLLSLK.
8 en 8 stioneIIks r'Oognamm!!!
IVar vood» älsss ^ovA«:^
mit seinen dicssirlen Seelöwen.
SS' "»6
Ors.tsurs Leo Volsso tourdMvn «t ASrienno.
Casta-Sröstnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr
Nach der Vorstellung: 4433^
Jin Kaffeehause: Zigcunermusik.^
i;,ir im
vcrlrri««
b!nä ?rok. vr. .^ldtis ^esetrUcb xesckütrts
äickrowLtischs .^llFeaxlLser eu bsdsa.
VeioräitanA äer 61Lssr unter
NrUtKl»? I„eitun§ §
koborsri im Institut
IlvliSLiSL äsL
:
„Die Hochzeit zu Ulsoia." Abends (Sali-
Iviel des Hosschaulvieler» Hans Rodius aus
Wiesbaden): „Der Bfarrer von Kirchseld"
Sonntag den 29. Nachm: „Der Herrgott,
schnipcr von Ammergau." Abends:
„Fortunat."
Montag den 30: „A heuriger Has."
Dienstag den I. P!ai: „Der wilde Rittmeister."
UOSNlF-IIlvStvs-.
Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Ansang >;8 Uhr.
Tropenzauber.
Naiik Transvaal.
8aIon mollei'nei- >Vunli6i'
Xiir I.» liviooorstrjo« Xr. 7.
Täglich Abends -,.8 Uhr
Ecnsationelle Vorstellung von
Homes, Aep und Davenport.
Neues gkanzendcS Programm.
In irdcr BvrsteUung Voisührung deS größten
musikalischen Wunders.
Uerrehnfachen
^ dir DaurrhaMglrrit jedes Einbandes^
Gin und dasselbe Wuch
das Alle», was sich Feder denkt, josort
sclbftsvlelcndc (Klavier.
Neue itzperunente der PshcholoMe, Spiri'it-
mu», Anamnestlk, Willensdeeinsinßung. Ge<
dankenüberschültung und Somnambulismus.
Zum ersten Male in Europa: TaS Seh,
Medtum. Sperrstne 4, 3, 2 und 1 .stione.
Billels sür sämmtliche Borslelluuge» von
10 llhr Bormittag? I.. Kolvirratring Nr 7.
wit^
wit
offne
Mehrkosten minimal
z,>H.Liiisi!lLKrl!iithtNii!
Wien XVm 1.
8abenlter's Interpret- u. ttStel-
«sgen bei sllen 7ügen
pariser kabnbofe.
am
Zokenker's Interpret- u. iiötel-
ävagen bei allen 7!igeki am
pariser kabnkofe.
kariIsr MMRWItMWK
AM* QssSlLsoLatts- AiriL LlrLsoLrolssiL
-Inesusive fallet !I. LIL886 Leknellriigk, V/otinung im eigenen TLolsl LcrlrsnLLsr',
INI, r'us «1«
kreis für vollstauäikle VerpSexunA in sebr xatst- irebstlini'nnt!» i» nixl nn!sk««Dl»r»Il» «ler .st.N8»tkllnnL, in elessrutsn OessIIscliLlts.
ivaxell ärsitaxixs Nuntllali'rtei» in ksris, tüxlicb eins I'ntrste!i»rte in (iie .VitsstelluuZ, I'iitirer von karis, I,'n5uHvsrsii:tieruilx, LelSräeruUA äer
ksisenäen unä äsren saepsieli vom kaltnIiosL ins Hotel nebst ii:^.
7 ILM v. 7 liäedte Mveii 330.1! 10 ILM u. 10 Nedte Kroiikii 47^1 u. 14 Mbte XroM 570^
ILoLsv1!rnr«L>.n äis ßZo.^ VLoir,
I., un^ 4", 1.
7
Lleicbreiti^ vervsiseii srir auk unsers NeiszoNn, onnx iii II-. N.Dl»«kl NO» Llnz,«,«» Onrlkdntl, .^Its HVIesv, uaä
Ilümolrvil, R'DviliSnntIvplnt/i Xr. >vo »IIs ins Ileisetacll eiiisesilsisslisten -"tuslcüntts beroitivilli^st unll xratis vrtlisllt ävsräeu.
Xusxads vou li nizir. irnutli eisediUet», so vie Ilvi' 8el,r Liin^tiL,- -rerOAS,,.— 0as Ilütel stellt nucl, solclien tieiseri.Ien rur Verküxunlr, äis uur aus zVodnullS
lellectiien. Die kreise sinä insl. erstem krüksUielc, I.iciit nnil lieäienuiiK vou I'runcs 8.— ,,x,. i><.^xnu uiittviirts. Die Zimmer können selion iiu Voraus
Aemietdet weräen ia allen oI>en Ln§elul>rten Ilelseltureau!, sorvis in itllsn kiliLlen äer I'irniu .ßt. btsF
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Leite. "MB


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 11 ]
110
LkOAtLZ
23. ^pril 16M.
OH.
oeutsekss-VoIks-Ikvatvi-.
>/,8 llhr. «nde nach >/,lv Uhr.
Der letzte Knopf.
LoHSstück IN drei Aufzügen von Julius
v. ELns-Ludaffy.
Murtinelll
L^»'Lnüde^nV-ä^^TL°
Nelerl, deren Töchlerchen. Sl. Berger
Anlon idolrendöck, Fragner Hr. Wauner
Soli. desieu Frau.... Fr. M-rkinelll
Leopold Nowal. lAehilfe. Hr. Girardi
Schanagl, Lehrer Lr. Ruffel
Stadiuski, Lnopfhändler. Hr. Meirner
Sotrubel. Mauipulant.. Hr. Weiß
Feuerstein, Ru'chelhLndler Hr. Teulsch
Dienftag den L4.: ,Familie Wawroch."
Mittwoch den stS.: »Ter leste Idnopf.'
Donnerstag den L8. (errnaßigre Preise):
»Der BerfLwcnder."
Freitag den L7.: »Familie Wawroch."
Samstag den S8. (zum ersten Male): .Felix."
Sounlag den 29. Nachmittags: ,^r ^iiiaj.
Iteuteuant." Abend«: »Felix."
Montag den 30.: »3-za."
LLi'I-Iköstvl'.
krJimunci-Ikostsn.
Anfang> ,8 Uhr. «nde um I0 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernd. Buchbinder,
v. Schneller, cberst.... Hr. Lopp
Saborv.Bctefiv.Mttnieistcr Hr. Thallcr
Jofeph Edler, cbcrkleut.. Hr. ,>enfrn
Tr. ikarl Huber, Lieutenant Hr. Burg
Niili v. Btenvi. Lieukcnnnl Hr Bold
Beta r. Stanpi, Lieutenant Hr. Stand
Sldwart, Sorporal.... yr. La-tner
FabiNtv, Gefreiter... Hr. Göstl
Gol> n, Necrur Hr. «roßmann
«arield, Lint.-Freiwilliger Hr. Leih
z.''- Ftl. .'sinne:
Ä^tlieb Freilich, Privatier Hr. Sttaßnieher
»enba, leine Freu.... Kr. «notour
Helene, Beider Tochter.. Frl. Hestep
Rosa Ll-nteii. Witwe... Fr. Monati
^ldeck, Seldverleiher... Hr. Ttcitner
ixanny, stöchin Frl. Lichten.
Dienstag dcu 21 .: »Tie Hoch cit d:s
Retervistin."
XI- Novelli)
Tötinerstligden 2 6. Gastspiel ErmeteNov elli)
Lisvetics DomLtL.'^
Freitag den 27. fSastspiel strmete Novelli)
-.k'LPL I«sdoLiiLrt1.^
Samstag den 28.iGafttpiel lirmete Nov-lli)
»ÄL^Iooir, i1 rnorourits öl Verrsria"
Sonntag den 22. Nachnijttaas fSastipiel
^meie RoveM): .Losn.- Abends: „Die
Hochzeit des Referv nen."
Montag den .30. (Saftfvlel Ermcte Novelli):
-dlia ino§1i« rrori l>» ckii:."
Dienstag den 1. Mai lSaftipiel lirnicte
NovÜi): .11 Lurkero LeneLeo."
-I-'Xrilrilnri»."
Lll'an, >/,8 llbr. Sude um 10 Uhr.
»astspiel des Deutschen Bolkrtheaters
Frauen-Emancipation.
Schwank in einem Auszug von Carl Sontag.
Lingen. Pastor..... Hr. Brandt
Friederik«, ferne Gattiu.. Fr. «lbach-Rettv
Beate, Haushälterin... Fr. Aarlani
Lhristine. Tienftmädlben. Frl. Braun
Anton Winkelmann, Schau-.. 1
sptklkr Hr. Tewele. lN63ien IN ljSN IvSSsstSlii.
Der verlorene Lohn.
Pantomime in drei Vui>ügeu von Michcl
ikarrb sSohn). Mustt von Andrs Worms.
«ater Pierrot Hr. Liebhardt
Mutter Pirrrot Fr. Farlani
Pierrot tdilon
Phrynette ........ Schuster
'. er Barou Hr. Tewele
Stu Diener Hr. PranN
Tienstag dcn 24.: o.5?rauen.CmLncipation."
„'-er verlorene Sohn.^'
Mlttwocv den 25.: ,Untren." ^In Ciril."
Doiinerstag den 26.: .Tie go dene (kva."
Freirog den 27.: mFrauen-^manciparicn."
„Ter verlorene Sodn."
Samstag den 28.: .Ta» vierte Gebot"
Sonntag den 29. Nachm.: „Hans Hucked.in.'
Abends: „Frauen-Emaucrpation." „Ter
verlorene Sohn."
Montag den 30.: „Der Scbla'wagen»
Lontrslsr."
lsnisok-Iheatön, k. k. k'i-sler.
Sn'ong ^8 Uhr.
Ein Döhm in Amerika
Große Gesangöburlekk. in fünf 'Bildern von
Bruno Zopperr. Mustt vo» Sothov-Grünecke.
William Bolton. Ciipstän. Hr. Rorini
Arth Schauendurg.Jmxires. «r. Amau
Marie «eiriager, Sängerin Frl. tSoldeik
' 7?tLndelblüh .... Hr. Angnstia
Saiab, seine Fra'g.... Fr. Charles
Wenzel Pawiiczek... Hr. Petza
MariLiika. seine Seliedle. Frl. Weiser
Johann Tegelmeier.... or. Element
Mali "i.. Hrl. Ferra
S-li.. Frl. Bittner
M seiue Tächter
Susi I Frl.Erammetbauer
Thildi/,, Bauer
Hevest. Polizei-Lbercomm. Hr. Äneidinger
Snoll. Po^eibeamter... Hr. Conrad
Steffen-, Matrose.... Hr. Rub
Anfang '/»8 Uhr
Mamscllc Donrbillon.
Schwank mit Gesang i« ATien rcn Lurt
Sraatz und Heinrich Ltoditzer.
Daul Roland, Comronist. IulinS kackis
Aurelie. le ne Frau.... V. Potzt-Meiser
Moulrnaid. Fabrikant.. Gustav Maran
Slarre. seine Frau .... Regme Gärtner
Gaston. beider Sohn... Carl Tuichl
Lina Huber. LiederjÜngerin Harst -Liese
Rarelw, Lderst Gustav Lechn:r
Blanche, seine Frar... »-»-—
Seriguan. Licutcnattt..
TuboiS. Sergeant...
Bennoit. Gefreiter..
Cdarlorre, Ttenftmädchen. .........
Ailli Mrzzi Palme
Lou Tamska.
I^ox>ei'bc>ii7E:
Tienstag den 2ä.: ^Tie Frage an das Schick
sal." „Lr. ste und er." „Abschied oom
Regiment." „Absch edssouxer."
Mtttlvoch den 25,: „ttamselle Zourbillon."
Tonncrstaq den 26.: „Mamielle Tourbillon'
Freirag den 27.: „Tie Frag-- an da- Lchickial."
„Er. sie und er." „Abschied vom Regimenr."
„AbschredSsouper."
Samstag den 28.: .Mamsell? Tourbillon."
. »elt'ne Fehvrner
. Louis Nerz
. Carl Schmidl
. Dolfgang 6!e-g;
. Emmv Sckleinitz
vAll 2 «r '8 Orpdeuw.
Olroction: Xriodaurri.
n., ^Vaaauaave 33.— Dslvpli. >r. ltl««
V/üdltkstisileiiz-Vorziellvng
zu Gunsten deS dumanitärrn Bereute-
„Roftauer Blüthen" zar BeNeldunZ
armer Schulliuder.
Cn°em"^: i-KZ fSVösitSZ Wien°kinnen
ver L.ü^Sn-iri,p«n
und seine kom.sch-parodisti'ch dre's.rre Raub-
tbierzruppe.
ILs NLiiulu^s. Lr-Lsrr Iliel!,
Auftreten aller übrig:,, eugogirten täunsllrüfte.
Uk EHLHL H""' """ «ästUch« «hr AdendS:
Große v«rIItll!lN8,
des sensatiouellen April-Programms.— crstcl. DaliBtB-
Nummern.— IWr Nach der Vorstellung: D'Lchramincln.
Tao-sca^eu: D, Rotdeiitburmstroßr lk iBuzar), lx., Nußdorlerfiraßi 1. Tcleph. 8Ü89.
Heute Montag, V-8 Uhr Abends:
"WW?.ulirli888rLM4IikR
Zum 3. Male: großes Manege,Schou'tück.
.Lrigmal.Pantomrme de- Circa- Busch, dargestellt von 500 ^rsouen. Außerdem: Tie
vor-u-Uchen Freiheit-dressuren de» T-r.:cror Busch. Frl. Martha Mohnke. Schulreitenn.
Alle Clown- mit den neuesten Visen und TpLsten.
Morgen Dienstag,> ;8 Uh r Abends: Große Boi stellung, -133
kentzion kisoder,
Sluikerlberi, M, Eeehohe, inmstten vrachtvoll schönen stcirifchcn tstebirgs»
Pattorama», herrliche Höhenluft, moderner Comiort, eleltrijches Licht, Badee, civile
Prei'e. Das ganze Jahr geöffnet.— Prospecte. 178«
Viktorl»
L. u. L. Lok- uuä LLilliusr-I-isksrLLd
llkien, IV., Lnosse SIeugssse 38,
IL. Täkl
Lliedkü-LMrdtzi'ätz
tlrilrr-jiercke
lirlUir- -isrciiinrii
tlezulir-Mi- ««ll
MSillgrr-Sest«.
Einen enthückenden Anblick gewährt
ein fchöner Aralienmlind. Ta er mr den
^uZdruck deZ weibllchen GenäiteZ sowohl heim
Svre»en wie tieim ^».'achen beslilnmend ist, so
m feine Schöllheit der wichtigste,Faktor für
den angenehmen Eindruck, den ein fsrauen'-
antlitz bei uns hinterläßt. Tie -Schönheit des
Mundes hängt aber zum wesentlichi'len Theile
von der, Beschaffenheit der »-iSbn- ab. Selbst
ein großer Mund wird einem Genchte Liebreiz
verleihen, wenn beim Tefinen der Lippen zwei
Leihen schöner Zähne fstchtbar werden, lväheend die zartesten Rosenlippen jeden Reiz ver-
ll-ren. wenn fie nur zum Teckmantel schadhafter Zähne dienen oder ihnen gar ein übel
riechender Atem entftromt. Gluchlicherweift liegt es in unsere- Macht, derartige Lchöubeits-
fehler zu befeltigeii und m verhütem Denn längst weiß man, daß die Ursachen d-r Zahn-
verderbniß und fchlecktc^n Mundgeituches ,n Mulnißproceffen bestehen, lvelche sich durch das
Zuruckbleib^il kleiner speiserefte in »Zahnlücken und bohlen Zähnen entwickeln. Man muß
nun diele iffaulnlstvrocei'e .zu verhindern nichen und dies erreicht man mit Sicherheit durch
.ck!u! dfpuluilgen mit lrosmm, wert dicfes Mund- und Zahnwaf'ser desinsicirend, d. h. säulniß-
hemmend wirkt. Xoslnio erfnfcht gleichzeitig den gefanimten Organismus des Mundes durch
ungewöhnlich angcnebmen Wohlgefchmack Namentlich die Leute, welche dauernd oder zeit­
weilig aus dem Miinde riechen- und letzteres ist bei der Mebrzabl der Menschen, ohne
datz lle es lemii lvliseu, der fffall, werden die überraichende Äairkuna des Xosmin schon
nach kurzem Gebrauche ver,puren. ,M^n gewöhne fstch also an tägliche Mundspülungen mit
X 08 IM 0. weil man uch dadurch mit Licherbelt Mund und Zähne gesund und schön erhält
6la,che fl. 1.—. lange ausreichende, erhältlich in Apotheken, befsteren Droguerien u Parsumerien
«'glich feiich geichmtlen, weiß und dick, 3 LUo i
ommiSsttchenlkronen 7,Sv'rgeI,Sänvtel.
nlat.Maltnkareosfeln, neue,kkurfiol»
Spinal, zulommen- 8i °. Krone» 4,- Kilo
Blutorauge». luße, Kronen 3,40, 4 Liter
cht Talmatlner'Viutwein Iöß,f krönte, l
Reconvolesceute und Blueorme, kroueo 5, i
oerfeuder spesenfrei geg-n Voreinsendung oder i
PostnoLnolinie 8a«rnei-, Reolitäten-
u. Sc nzoricubestzer in Kürz iküstenlond).
Mks-kLukM.
47 Austoge mit Addildungen. Zeitgemah,
praktisch und höchst belehrend. 208
Selten stark. Preis 30 lr., für Porto I2ke
ertro, wcfär Sendung:ls geschlosteucr Dopvl-
Beies erkolgt. sCe''!-rr -ung. Marien werden
in Za-lttiig genommen.)
/. ^Ll-uba. Oo.
6utk billige Wobnung
liml! MI SeilMLLI!
191 rve äs I'llQiversite.
.^uslrnvkts nnä 2immsrvermistb.up§ in äea InterartirnLlsn Lsirs-
blirsL'aT d«.,» «„, I., LobottenripZ 3,
I-, Loblmarkt 1: H ii„ e >» e „. ^rovrenLLsxlLtr 5; l? r» xx,
L^bsrner^Lses 12, soivio in sümmtlicben I'iliLlen cker birma. 5284
1-^—
5217
Islexbon 3432.
Lxsoisl-Ltablissömellt
tiir
IsIsxbkL 3432.
47-S
kiM8 !^ks0slst-ljl'V3!s-68l!
xrössi« 8»lrd»rlc4.-tt,
2svtr-1dl:rsLn urL eiZsns leLZorbLussi': llZi...
R. o^LslLsl's
VII., ßisii3kickei3l7a88s 8.
bssVOssSLöstllö ösplodtö iüsggsmittkl. «485
k'epsin in baltd. form. für
«iHTLA-lUHlH blutarme. bleicb8. frauen, Xinäer.
IM ALIiL-LXrilLcr
I. ?Sll! !iebe, leircke« g. r.. Arertlen.
537g
VOL» S Divis S
^^LAevtielts^Lufe kür 8oteI1ers, VjllezilllLsitrer ttvä 2 rLQtLvsstLttrt 0 AeQ.
Ü68 8311868, 80M 86Ü31'1ML ök? 6686ll86Uk6I' Ü6? kM
öLvqutz8 MaUis L Viv., 8., 81oKvr8ti'L58S M.
i 2tk^° »sn:s°^ünmörmSbeI. iwmxists Sslonsinriechtanxen.
4 ech t« 50 SalooxLrnitnrün, 100 Oelgi-Mickäs in allen Srassso.
sO ^Ltvlarto::, 1 xrunss k^icIi6Osxs:ssrimmor nüL Xopfer-
xon'-: >I ls etnre.ns .Isbsls.lldtzs, >ipj)sz elil. Lllr ti'elirilllxe» VerstetLerkiMA.
klitLiLelinsIiiNö voll KoossiistsWll lien ssniön lae- ,j«8.8tÄUvIi.


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 12 ]
^iev, NootLA
«eWS VZeE DtMstL
33. LSOOü
«k. 110.
( 23. Scrtsetziiiig.) (S-t-ristrik LcartzMS)
Neues Weu.
Roman von Jeanne Mairet^
Wie weit doch dies Alles hinter ihm lag! Würde rr
ihr je im Leben wieder begegnen? Würde er, auch wenn er
sie suchte, die anmuthige, liebreizende, tapfere Befly Carlton
wieder finden? Und wenn, wäre es anzunehmen, daß sie
ihm in seinen abgetragenen Kleidern, mit seinen von der
Arbeit schwieligen Händen wieder erkennen würde? Durfte
er hoffen, daß sie dem, was er gethan, ihre Billigung
Zusage?
Wozu sollte eigentlich das Jahr, welches er mühselig
damit verbracht hatte, sein tägliches Brod zu verdienen,
ihm frommen? Was würde er später thun? Welchen Be­
weis lieferte er durch dieses eine Jahr, außer demjenigen,
daß es ihm nicht an Muth gebrach, daß es ihn gelehrt,
sogar Entbehrungen zu tragen, und er gelegentlich doch
Heiterkeit und Frohsinn wiedergefunden hatte. Auch das
war etwas Werth!
Die Gedanken des jungen Mannes schweiften bald
da und bald dorthin; er erinnerte sich seiner ersten Kind­
heit, welche er zum großen Theil auf einer Besitzung zu­
gebracht, für die seine Mutter eine besondere Vorliebe
besessen. Seit Jahren hatte sein Fuß seither das alte
Haus nur mehr zu Jagdzeiten betreten, wenn er eine große
Gesellschaft dorthin eingeladen. Der Vater, welcher ur­
sprünglich die Absicht besessen, dorthin gewissermaßen ins
Ausgeding zu gehen, hatte einige nahegelegene Meierhöfe
dazu angekauft und so die ganze Besitzung wesentlich
vergrößert.
Mit einem Male hatte Andrs einen Entschluß ge­
faßt, er sagte sich, daß er später leinen eigenen Grund
und Boden selbst verwalten wolle; kehrte er nach Paris
zurück, um so weiter zu leben, wie er begonnen, so wußte
er recht gut, was das Resultat sein werde. Als Müßig­
gänger auf dem Lande zu vegetiren. dessen fühlte er sich un­
fähig, er würde vor Langeweile sterben! Den Landwirth
zu machen, alle nur denkbaren Neuerungen einzuführen,
das konnte hingegen sein Leben ausfüllen, demselben neuen
Reiz verleihen.
Sobald er diesen Entschluß gefaßt hatte, sah er
in seinem Aufenthalte bei dem Farmer auch ein neues
Ziel vor Augen, er wollte um sich blicken, lernen, zu verstehen
trachten, und Wes auffassen, waS ihm später nützlich
sein konnte. Npr Sonntag Nachmittags gesellte sich Ben
zu ihm. nachdem-er vorher einen zweiten Stuhl Herbeige­
tragen. auf den er seine Füße streckte, was eine Liebsings-
sielllmg der Aineükaner seiner Lekensclaffe ist.
Die jungen -Leute sprachen in abgebrochenen Sätzen
miteinander, Ben hegte gleich den meisten seiner Lands­
leute keinen höheren Wunsch als jenen, die Ausstellung
in Chicago zu besuchen.
„Wollen Sie auch hingehen?" ftagte er Andre.
Chicago, die große, echt amerikanische Weltstadt, mit
den Riesengebäuden, mit der verzchrenden Thätigkeit,
welche alle Fremden nicht genug hervorzuheben wissen.
Chicago, die Stadt, in der ein junges Mädchen wohnte,
mit freiem offenen Blicke, mit sanfter, sympathischer
Stimme. Er begrfff mit einem Male, daß, ihm selbst unbe­
wußt, Chicago immer das Ziel seiner heimatlichen Sehn­
sucht gewesen.
„Ich bin— ich bin ein armer Teufel!"
„Pah, ein Mensch, der Ihre Intelligenz mit zwei
kräftigen Armen paart, sollte niemals in Verlegenheit
sein, wenn es sich darum i^irdelt, seinen Lebensunterhalt
zu erwerben. Man gibt sich zu jedem Handwerke her, bis
man eine Beschäftigung findet, welche Einem zusagt; schließ­
lich entdeckt man sie ja doch!"
„Nicht immer!"
Und er erzählte ihm so manche der Niederlagen und
Enttäuschungen, welche in New- Dork seiner ge­
harrt hatten.
„Du lieber Himmel, viele der Unglücklichen, welche
keine Arbeit finden können, nehmen die Sache im Grunde
genommen ja auch gar nicht so ernst; vielleicht glaubte
man das auch von Ihnen. Jetzt richten sich alle Blicke nach
Chicago; geschickte Arbeiter verdienen dort unermeßliche
Summen oder haben zum mindesten ihr sehr gutes Aus­
kommen. Der Hunger aber wird nach gut besetzter Tafel
sich doppelt empfindlich bemerkbar maö^n. Würde die Aus­
stellung nur erst einmal eröffnet, was thut man denn mit
den vielen beschäftigungslos gewordenen ?lrbeitern, die
sich gewiß nicht einen Heller als Zehrpfennig zur Seite
legten. Einerlei, wenn die Ernten dieses Jahres gedeihen,
werde ich Mittel und Wege finden, all das zu sehen, es
muß sehr schön sein, eine Stadt mit Palästen, am Ufer
eines unermeßlichen Sees; man hat venetianische Gondeln
mit ihren charakteristischen Gondolieri kommen lassen. In
den Dörfern, in den Meierhöfen des Westens, hat man
seit mehr denn einem Jahr« schon Lei Seite gelegt,
um gemeinsam das imposante Bild schauen zu können."
„Ihre Mutter wird desgleichen gethan haben!"
„Nein, wir hatten im Vorjahre eine schlechte Ernte,
und dann stehen wir überhaupt nicht mehr auf cher Hiche.
wir haben uns überflügeln lassen."
„Wieso?"
„Wir bedürften einer Unmenge neuer Maschinen und
Dinge, die wesentlich vervollkommnet werden müssen,
der Vater aber hängt an den alten Anschauungen fest;
die Landwirthschaft ist bei uns sehr auf dem gleichen
Standpunkt geblieben. In unseren östlichen Staaten
würde drr Grund und Boden jetzt zu viel losten, als daß
man große Flächen käuflich an sich bringen könnte. Die
Landwirthschaft aber muß im Großen betrieben werden,
wenn es sich der Mühe verlohnen soll. sie überhaupt zu
betreiben. Wir sind eine zu geringe Menschenanzahl, wir
bebauen den Boden zu wenig, die Zukunft des Landes liegt
trotzdem in den Händen der Landwirthe. Wir sind dazu
bestimmt, dem erschöpften Europa Nahrung zuzuführen,
und es ist bedauerlich, daß die Erschöpfung sich gerade i,,
Ihren gebildeten Kreisen am peinlichsten bemerkbar macht.
Bei uns ist der Boden noch ein gesunder, ein empfänglicher,
aber er müßte im Großen bebaut werden."
„Haben Sie irgend ein bestimmtes Project?".
„Project wäre zu viel gesagt, auch bin ich nicht Der­
jenige. welcher die Zügel in Händen hält; wenn ich der
Herr wäre. ach, ich wüßte gar wohl. was ich thun würde!
Ich möchte den alten Meierhof verkaufen, denn man spricht
davon, daß hier in nächster Nähe Fabriken erbaut werden
sollen, die uns ohnehin zugrunde richten müßten. Ich
würde fernerhin um die Concession einkommen, in der
Ferne, jenseits der Berge, wo der Boden noch äußerst er­
giebig' ist. eine große Landwirthschaft einzurichten, bei der
alle nur denkbaren Maschinen in Anwendung kämen. Ich
würde riesige Mais- und Kleefelder anlegen. Weiden, deren
Grenzen das Auge nicht zu ermessen vekchag.^ Und ich garan-
trre Ihnen, daß die Producte meines Fleißes bald sehr ge­
sucht wären! Es gäbe da auch hinreichend abenteuerliche
Stoffe eine Freiheit ohne Grenzen, welche die Menschen
über alle anderen Wesen hinweg hebt. das nenne ich Glück!
Dann fügte er mit frohem Lächeln hinzu: Theilt man
dieses Glück mit einer tapferen, heiteren Frau. die man
liebt und die einem gesunde Kinder schenkt, was kann man
sich da noch mehr wünschen?"
I (Fortsetzung folgt.).
8vMMsede W MeiiMM,
Eisenbahnstation Weißenbach—Neustaus, k. k. Post« u. Telegr^hen-
amt, Telephonspr.'chstelle, vollkommen geschützte Lage, von Laub- und
Navelbolz-Hochwaldungen unmittelbar umgebem groye Itaubtrele
Pronrcnaden, Voll- und Schwimmbad, warme Bäder, Kahnfahrten,
eigene Hochquellenwasferleitung, schattiger RestaurlUionsgarten mit
Glassalon, Restaurateur Jobanir.'ftorak vormals Geschästsleiter der
Südbahn-Nestauration in Wien.— Einzelne L.1c>dLlr-?1üse1i1cLots, Lloter mit.Aonopol-
deärveiit k'sdrUuitikQ: LLeLLlsr, Darm«»
VII., SivdsilsivrllgLSSS 1
Rreile^LSso).
Llödol-Zülbmu Linssnäuvx von
M l^r. m krisfulLrlLoL.
4483
au» LUilgutz, schöner unv dauervafler
u1 gllren, erzeugt 5126
Lrsis nnä Liiesks (1855 sesrünckeie)
WUtM-MÄLNZtM
6(6 Urssii'ungSTiäite äki Aimospliäriselken 6ur.
cr)
SS
M
.S
-.es
-
Z
Illustrirte Pr Se-u-
ran e 2 gratis
rrcTH^ Sss in XrLiN.
(N St'mrier» von VVl'en 8tLat8k:i1iQ.) 4 83.5
IftLolZvelsl Lk" varLÜf^liell« Hcilsrtolzü in rilte>l otlrorrisodev, IlSZvväors
ürossss L«v02ir8t1tr1rans; Lsttäamf.siiiitlsr. rvNä«
W^a8sei^:r<>c:e^vrv2. Noilnei-vrict I-nttdaüar. Orosss l.2ktt»i»t;1sQ00lvvio.
keürvtt'eri"r1tc7lixQl(iAeirs k^reistz.LKAsori^l ni-OotoIrbr.
l'iOLi or'tH Ai'.iris. -- -'i'UKkriTiktc' rl.'r Iioitor Dr. RlioSsi).,
XVkVN, IX. "orTi^3. nn>»« So» ols1°l>«n
^ e,!s°I> vo-e 200 c!»e, »>»0 d»I,,«e» 1»
loo ic» L0 n— /. iruo r »o n
>, «Us L» »0 n.
dsdev In allSn Lpolde^ea
ferner' bei
,,2um »otnlvai'rsn
SaSsnve Vrogusris...
liililL» 4. ....
tlLgsis LtlUdsU.»,
^orss 8u»r kiavkif....
8. -t. Ssuse 4. 6o....
ssesnr L >Vui-m.«
fsH» 2
Lv ssros verlroNt ad >Vieu üureli
!«. «iev. 5/1. VIen8lr»88e 55.
NtsIspNoi» S 45 S.
/siropon->Vei ke, sttülfteirn-I^kein.
L^r-r»r!:L4>»r.-ie-rl«
LiZmmi-ZpSeiaütäien
8 WI LRUZ
vrisn, I., Kärninöi'sit'ssse 45
(Lo». L)
4«:8


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 13 ]
rr». 110
^VlSo, IloiltLF
SELKL»8LML»k-
IIö!siiM?W!N°d.IrLsüLLf
im Grnu'7-.drS schönsten Srdenglü-kes als
Gattin und Mutier ln blühender Jugend nach kurzem
»chweren ^'eiden von hinnen avzubermen
...
Central-Friedhote (iiraelittsche Abtheilung) stat>.
Wien. 23. April 1900.
Marianne Uhrmacher
Bukas Eskenasy, geb Russo
als Mutter.
-r e -^Eas Gskei^st^^, Moritz bskenast,.
Josef Vskenash, Sone Kriwer, geb. VskenasN
-lr S-schwlftcr.
Tammtliche Tchtväger und ^chmägerinnen»
Um fliiies Sriltid wird gebktka
Krailzspeudkli werden dankend abgelehnt.
^eues ^Vltzllsr laKdlstt.
23 Lprü 1900.
Dr. vrsW ^K>kM AmiW.LLSL^
^ .^nabcualcb rrieber
kmer. S7cuni2r- und Ln'ciaXirg für di?crefe
u. H^liUkidkii, ordinilt >n i. stnaUich
coiircU. rlcfkrr. un» nieidZnr'U-rrnvrnü Äen l
Anunfk von 10 li? .ü uvr rlcUr. «l-raroir!
Knabcu-Neberziehcr fl. 1.50.
sourerrnin.2lbtheilung (SchwemmeV
S8S28
z: Bm. 7 n- 7 nv Gr'^ür^ AUgemenrer verlrehr. z
K"ufs- u. 'Yerkaufs-Tentläge.^ Uritungs-Maeulatur
feuerfeste baffen.. ^^-baeg-d-n.Adr^Sxp r-8»
u a 'rou närqtk Luren. Minderberurltetten j ^^OrKUulte UNS NkUt, btÜjoer '^lrnona1-0icgritl^rca1?L,
oiimau'tc' ft I.rr I» ülr-.,eiL. iik»,-,»!? ke.i— -- loirft 6cup27i aus, lu verkaufen Maria-
Sckc Roibenttiurmilr-8k. «412
Dr. Dnrtinrnm,
«»rciolarzl s.ir üubere rira> kLiilen, Nkrven»
fNiw.ise >c I. m. 4 2» Z.. orv v. g—6
I Sonn. und Atirrtage von 9—1 Uür.
esirn. i., Gluifg. 3. nöckiN t. Lobiowinolnr.
X8. Nr N7 Instrumvntnl, (wie sie Laien
L irr.nienf, rur eine w ssenicha'tUive, !>nrS
viel ädrig. 2 rar,« ervrodle Bedandinng führl
seg-ll ReroensawiS' ,am Zi ele «109
rUcucrfcste PatentrCaffetten.
feuerfeste Lasten.
^ gebranchkc und neue. lilligk bei
^ien, r. Bezirk,
^^.'pi'ä^uS'^rstsake »ir. Ld,
naSp dem Telegrapdenamr. 9K241
dilierslrakk 78. Pä-kerei.
982L2
.t reizende zchonc Gasluster
wegen Demolirung des HouseS joforr dill.
zu verlaufen. I. Seilergaffe 9. 88023
Eine schöne Zistcassa sehr
i billig jll veklaufen. Heing'heimer, Tabor-
i slrafie 83. gZZZZ
_ Dersanschriue. Brist.. Perlen.
?o, Uhren b,S IttO.iUdO fl. werden
auSa^lost und der Mehnvenh m r mehr
ausb'^ahlr. Einkauf von Bri- anten.
karate 14kar.So!d.
Platinki? 1 fl. Rabiiowufä'H Stevhanie.
ftrahc I, ^niveltcrgeschaft. 9i>i01
Oie seit 6em änlire 1872 destekenäe
ürsts dowöoxrtliisods
Orü^MoII8-LIIM^WW
...,.,^ Berlcn. l>cld,
Belehute Prenoien werden
aus öen Bersatzömtern spesenfrei ausgelöst
und durch AuSdezahlung der MehrwerlheS
angekautt. Sinlauf von Brillant, n. Perlen,
Lmaragden. Soldwaaren,c. lLoulante Ab,
wkckllng. Juwelier ^^ern?'. (SroSz,
ri6725
4313
kür AS^isims au?g.".I!st
R'ei'veusLlivLclie vn-1 ^rLiisnlsläen'
(tt^der 1. k>k»rirk. trevunF l), beünZet
d jetrt
1. 8s2lrk. BLnernniLrLt 1O
uäcttsL 8tepttsri5plat7:.
l ^on "nä von
^ 4 1. ttr.— Itliit- uuki MüriSV^r-
.^rrueisn. Visk^rete uuä
^aM^nerk8nme Lettanä1r^u§. brieS.
ne über Vriüanreu.
und Lklber krerden lpeseufrri
and die Gegenstände zum hLr^ev
ur-al^lt. :,8S<
Tpttzer, r. rLobkowiuplotz l.
Herren- und Äamen-
Lonfertion. Teppiche rc.
Dott Cavsliereu 33270
abgelegte Herrentletder tu bestem ^ru.
stände, elegant u. kehr billig im 5^leider«
maqaziu „Zum erfterreichrr". Lravt.
^"a'.r^r. 1. Stock, g-grnllber dem
.SoteIRo»iaI",auck,KleiderIea,auftLlk.
Hcrreuklerder, 88r7i
bou Hrrrfchailkn avaelegte Ueber.
Ueher. JaquerS. stracks, Salonrocke.
Hvien ;e. Alles in eleganter Javou u.
in bestem Zustande, zu üderrolchend
btlltgenPreisen detJacobLVeinberaer,
^ .^^eihdurggasse », I. Stock, neben
„Hotel (r^ltiabern". 6leiderleivanfralt
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tlefbeirubt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dein plötzlichen Hinscheiden des Hcrin
LttPiil KfWU
H-uSbrfiprr und «rrftelcr drS Schönlatcrn-Bttbaufe,.
Die Beerdigung des selig Berstorbenen rindet
2,ienstag den2t.Apri'. um!» Uhr Früh. l om Drauer-
^ ause. I. Gricch-ngastc 9. nach dem Centraliriedboie
(israel. Abtheil) statt.
Wien. den 23. ?lpril 1900
Detti Hofmann geb. Eifner
als Gattin. 4312
Jgnlltz Hofmann
o:s Lotn
§9erkhü XioktNlinn Hed
als Schwiegenochkcr.
Kranzspenden werden im 2 inne des Ber-
storstrnen dankend al-gelehnt.
^ 8 pMZIi 5 f^ 1 ^'
r»i
Ul. 0 stLt!I)L 7 A 77
92 2
SSA
WSgllktismus sIs köilkrslr.
I-iirLirvLK l-sslrv,
»iri-, »ro»epl»»t»üt«r>«tr»88o >n. 3^."^
ovckivatjoii voo 10 bis >2 r'Uv Vovmil^xs Hack vor, 2 di, 5 Ilir Xsclimitiaa
LoQsaItsrl0Q«n sacli im Haas« ckes f?atiei,tei>.
Illsguefiseks LsdsnÄuvg
ßi^tw una^n''^ Migia«. 2»,allöiieU.2
llllIinzt! 0 il 8 -Lsi 8 tzIt ijez Oi 7. R.olrsL -1 SoAirrLÜI.
«rdluli-u t 10-12 ,,. 2-5 zihr, IX., Nnsrdocfcrkraste 1«;.
8 (goldene Medaille dkrnlternationalrn
^phar macent^. Ausstellung, LZ,rn 138-^
iIIl 6 lM 8 lj 0 k'f 6 l'
Mnlrrrtract-
L 0 I!l> 0 II 8
mitRückstbt aus die Auiü.
i'rruch? von Pros. O^rpol-
Lsr, Soelc und IVIs-
ms^sr um Breies wirk-
samerals »Us cnrstrenden,
wie immerbenanntenBrust.
bonbonS. die ^zumeist nicht?
als Zucker odir bäckst m-
difser?nte Stoffe entbalten.
lSrnttl pvSrnNrt
Bcrpfandete Ikose
auSge ös,. dkt ufVbtbtkvag bi» zum
- .La,.eAr rrse aukbezah k. sowie die
'«den Lme g^gen kleine Mona'Sraten
coulantcst niil foforttsem Spielrechte
^ .. zurü^verkauit.
W'chsrlftube Lkto Sv b. I Schotten^
r.ag ,10. Scke Gon,a ago.ic. 83627
Bitte die Adreste zu beachten!
. Nur ich aUrin
^vle bcchck" Pr,ifv für gciiogr». H rien- ll.
«vmcn,,r>.-rr, Umformrv, rväfche. Lchube,
..lodel >lnd alles Ändere, zrane geni'igt,
komme sskort. 5277-
Mediasg^i Leopoldsg asse Ils
: Bester Zahler WienS'.'
Sldresfc zu bcachtrn I
Iofef (Soldiond, r stirifchmarkt IN.
'«^lt drr allerhockrtten Preise für
Dam.r. und Mtltrarkleider.
ow c Mode«. rVäiche, Bettt dern. ülntigut'
ganze H rlastensckatten, i berhaurt
alles Erdenttlcke Äne ftarre g n gr, komme
sofort. Früher M. Haupttzratze 96. 6V73
Tuchreste, solidestes Fadricar,
für engitichr H.rrrn- uub Tamcaccstäme,
Ulster, sraoen, virxenmLntck, Zacken, Troß.
wrrvrii -u noch a.r daß.wrfeiien Svockpre fea
verkauft. S'vf! ,ür cin.a omxleten Früh.
whr«. odrr T anuvraa-vg 3.2V M-r. iaae.
fruler fl. 8. jeyt uur ft. 2 4N. ftm,
sr2b:r fl. 11. ,ctzt nur ft. 4.7S. leb: I-Iv.
früher s>. 19. irpt nur st. 7, Stoff für
eins ichönr Svmmerbvfe, irüter st. 1.5V»
nur st. 1.4S. 1721
AusschlietzUch im Tuchresten-
geschäfl, Wien, I. Iasomirgott-
straße 6, detm Ttephansplay.
Einzig in Siesem Genre bestehendes
Meschäkt in Wien
Antrag für Frauen!
Unevibrbrlich 'Nr Frauen ist da« ärztlich em.
vbohirne Buch, .Boa der Fraa- s,ir die
Orav- von Frau Tr. Hrin. Mil SllNchrift au«
laofknd.n von T-nlschrribrn, dizrret vrr-
'chlossrn zu bez-.ciren grgcn .00 kr in Brirs.
warten vst^ .30 fr.) von Frau A Kaupa.
Berlrn 8. 2 0V». Lrnd.nsir. 96 1"I31
Bricfmarkensainmlung
^n^nd zu tau en gesucht. Herm. Grvtzmonn,
71. Sierreivrmrr t 1.9. 3859
Nnr Franz Neichenfeld zahlt
oN.,8.n.„ odgelegte Herren-
13. nächst dem
3879
Scrrenkteider
in
eleganter Ausführung.
Ilnür giinftigen Zahluilgebedinqungen
-mbst-hit ftch ein Ltadrschnetder-
Meister. Anrräge unter „Stadtfchneivrr
>»r i»i«S4I» an die Er». 99911
12,00« Stück Halbseiden-
schirme für Herren und Tamen, für Sonne
und Re-en. per Stück fl. 1.68 bei S. Wns».
VII. Mariahilferftrabe 86. 1. Et. 9944Z
Zahlungserlcichtcrung
gewähren wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderobcn. I. Löwh
ei. Lohn I. AdlergaiFe 4.
1912
Abg. Garderobe. Uniformen.
Schuhe rc, kautt stU den höchsten Prersen
die allerbesten Preise für
kicider.^ l. Vallaoste
Ammundtheater.
Ecschäftscinrichtung mit
tz!a°schubrr billig zu dabin. Wallzcili 31.
s^olanteriekondlnns. 4i:;4
10 kr. ci2 Stück 1 fl.) und
tclner rn Buchsen.
> Carton
4566_
Gaririillüii-G^seüsrlsafi.
TLeiliburagassc 20.
k Tepttts l-ci den mersten Apoth-keln
l und »tliuflenten.
l to8. Küsterle L Lo. in Wisn.
staufr Model. Bilder Skippcs.
Prrlastin'chaft n. P. Kohn.I Schuliergalli 1
1177
Alte Tachziegel zu verkanfen
X. Tavidgane 4,3. 19.97
Gut und rein erhaltener.
!ir liichtdi u..d iligant,! Nindvrsitzwagen
dück oou drr Paitii zu kaufn, geincht.
.M. 6127-
Siilräne ».ii Poc ranzitr un: r
an dii Ervid
6127
LHLrsWMLi
Kaufen Lie
kein Grammophon,
keinen Phonographen, keine
Grammophonplatte. keine
Phonographcnwalze. ohne sich
vorher durch cmcn Besuch
unserer prrtnancntcn Aus­
stellung
aller bewahrten Lhstcme
vollstltndig inforinirt zu
haben.
Vorführungen neuer Platten
«nv Walzen finden bei kreiern
.(fintrilte und ohne irgend
ivelchc» .Kaufzivang täglich von
0 Uhr Bormittags bis 8 Uhr
Abends statt.
^ Praktische Neuheit!
Reparatur zerbrach. Gramino-
. vhonplattcn
Abtheilung
Joh. Habn. 61082
xrv/2 SchwtNdergosse 8.
Wolinnngs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Ledcrsefsclfabrik.
Schöudrunnkrs'raß, 192
LH. Gez..
Siadtbatznhalls«
Möbel auf Raten. 898i8
Martakilkorftrafre 117. im Hose
! Möbel auf Raten! 93730
VI Gumvendorfersrrake :s4, !46, ^8.
Möbel auf Raten 97oss
delm Tiscklermeiücr, V. MoroaretbenstraHe 80.
Möbel auf Raten unter
günstigen ZablungSbevillgniss-o. IV. Mar«
garetdenkrr.rtte Llt. 91299
Bureaumödel
in leder Stvlart auS verckem und hartem
Hol.^e in größter Aaswahl tzetS vorrärhig der
!ir'edländer, Burcigasse 2. 11A3
Vorzimmer- und .stuchenmobcl,
'o auch »kdirll matre u. dolit. Model,
stvosteckliiSwahlv ganzlermobeliikantt
man am besten und dilligsten VII.
Brcitegaslelä, Zos. Haberger S Stacht.
Hochelegante Lalonmöbcl,
'nzeln oblTk eomptct. tstU verk.:ufek;. II-
'!rn^a6e 1l. Hockpar.'rrre Llu-lun r beiin
yaukveforg r. 3-L7
Älltd. Lkhlaf- und Barock-
Speisezimmer, pci. Eeedenz und Tcumeau.
Herrenzimmer und Berschie-e-itr billig zu
verlaufen. T. Aohn. 1. Lchnler'kra^e 4.
4322
lub'en Geruch).> richtlich verfolgt.
^r 6 ^r^IMUAVOKT.^ Jaoauschek u. Co.,
"" dicuer Markt 'tMehlmarkt)!Italienisch geschnitztcs öerreu,
Stk. 11»^ ^, "rkzzarliu. zrmmer, colno e: mir Garni ur ükn halbe,
! Preis >u v r'un en. I Linaersirasre 4».
8146
Mein k. k. Parent-Tivan
iü das b lllg'ke und belle Svllem der so
grcßen C.iocurr n-. Nur zu haben bei
I Blau. 4376
^^ ülUerda.vsrraste II.
i?:jvai.s. Betteln. Dicke. Seüc:. ^-ardrrrbe
r:nv oiiliuflg für 100 l^rmm r einsacke
j^öbel. past-nd mr Stadt- und l^al.dhau er.
/«sq» I! Preis .tt v
ALt ZML8?^ -.«.L'SS'tzL 'Wi. M.»..
VbB'SLLEA V» l -ck,oi. Lodinirmi, ,md Bir^siin-Wm?!, lSvei'io'mmev..
-rüialmz, ,9- Srootbiiivn d.-r Unliiliib«. 7 Schon- ö',-.vg.'„. v.- j ^onin, Tivv'»^. P-rd-ng-, Luiler. ist ll0
»«St« un«i ir
illLUlr L »zirvMiiti, >vix.>,
t.. ^z-ow.r-,rs8.s Sir. s, Livl!« VeibdurxsLssc. «V/ioilbn. sttzllgSLSS «2.
--g ichit rci'cke Heilung.
H-r'^iirck« erhalten auch briefllch Rath.
Hsuorar maftig. 4273
21 LI DS-
Srd.''. vcx 1g.vr-n-1—6 Uhr.
Mahafloni-,
alles mit sckwerrn
Lalon-
daiben Preis an lT".ar« >u vettauten.
I. Sinflerstrasie i;. 1. Su 8i47
i Solv, i. U.^ttii^rffto^. 31^ 3610 z'U>,vkr g:d,.gia giarbiilct, dki'e 'im Zö'i st.
—9;7H -u viikou'iv. 7, Zinqerfri as;« ki, I. St.
Jlh kaufe Möbel
-^voaand». VIII Hvchaai'- 27 -pcrsctiich
3148
'- -»». e und 8 §cs'e! erlkd..
ZU», Lchiibin stsd -jg,„
2 >IiO-Ni°xc ir. Thu- 1
. .»gi. L.mw, vv n. »oionzorn,Mi. ro-iikg..
dabin. 13'. 99 st. Aignon'7ügii 390 it-, fotorr zL vir-
330 l-uiin. I. Singe, straffe <j, I. St. S11S


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 14 ]
-v;«», LlvOtsG
Xenes Diener
23. ^xril 1900
>'r. 110
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., SchulerstraHe Nr. 17-
Funde und Verluste.
Lperuglas aus SNuminium,
Mlt Rococofigurcn verloren Donnerstag den
19. d- Abends vom Burgtdearer b'S
Bellarra in der Tramway oder bei der
SaltefteVe. Abzugeben gegen sehr gute De
lehnung VI. Mollardgasse 77, 'valvaterra.
Vermischte Anreisen.
Pateute. Marke» uud Muster
durch Justeuteur V. M-oLlsr,
Pareutauwalt, SLieu, Maria-
dilferstrake Nr. 37. »ür.üs^
-Helios '! „Helios
tKraben) l. BräuaerttraSe I».
Le>«vbon rSutr intcrurdan.
Behördlich autvriiir« I
Wiener «ntcrnalionale-
Privat T-recliv-.Jnftitut
Directron: sodann Müller,
^
rtutrflügel. k. k. .Solfirma,
17>0 Cm. 'lang. Eisknconstructwn. um 90 fl.
ru verlausen. ^III. Langegane 42. 4.06
_elica1e VerrrallenSanaNegcnyctlen.
Mtefte, zuderläsfigfte. iotstlirgutrtette
ntel Vcrbtndullgkn überall I
Selieimegent^e: V-rÄntuugen
Telegrammadresse: „Heliotive.^
«tut erhalt. Stutzflügel von
2. Bösenderler 12» sl. l 7°c!-!, d'sendkrS
ftllrt in Ton und 'l^auari. 170 ll-
tzünldurger. 7'IIl. Cchlöllelgassc 24.
Prlvatdetectiv, geprüfter Zzach-
loaim. utw.^ r. Criminal.Gehe mpoliiü!,
übernimmt diSore^e «usträge sckiwlkrioiler
Sr. Joseph von Pelzel, I Rauheu-
steingasse 10 bl17
Wohnungs- Einrich­
tungen u-dinerseMöbel.
:!: Sän, Wie»:::
kauft jetzt BriiU's Möbel zilm
Halden Preis.
llirca 30U -insach- und herrs-b-siliche
Nöbklaurstartungen werden wegen Räumung
verlaukl, darunter:
Altb. Nuriiblullg m. Marmor. fl. 8».--
Politirte Lchlaiummer.... fl. 4».—
Altdeutsche gelchnidie Betten d. fl. 14.—
Waschkälien mit Service... sl.
Llideuische Sveisetische..,. tl. K-—
Gchte L-bciielsel fl 8-^
Salougarnitur mit Teppich.. n. 4a.—
K» prachtvolle Tecorri.-eioan« 1 fl. :ä>8.—
Altdeutsche Schreibosche. Slad g fl. 12.—
Herrliche Schlas,. Spelsezimmer und Salon»
in Empire, Barock Secession rc., T cora-
itonen, Teppich«, Borzimmer und »Üchen.
Mädel, säuimt.iche Firmaschildcr, moderne
G-schSstSIust r, E-sseu, Wagen, Tcckea rc.
Verkauf ge,;en bar
für Möbeihanoler nod Trödler uur
Vormittag-.
Lieferzeit sofort odrr lan- stenS A Monate.
Vur vm. Aiserstraße Nr. 11
HK41
^acobi'S 970S3
vereinigte Nähmaschine»- u. stahrrad-
Aabriköutedrrlaae.
H. WSHrineierftrafte Ulck,Thurug->s- «)
Fahrrad r neueste Modelle,
best« Märten, vorzugl. Qualiiäc.
Lufbewal'ung Äermielhung Unuausch,
Zahlung- rlerchtcrunqen gewährt.
Zchonile flahrichul- Wien-.
IX. WakrtnAerttratr-
Tauben:, fast neu,
ooee Modell, dilli, ,u derlausen, Dilllgs-r,
l'I. Webgoile 23.
Herrenrad mit
Aielyleiilampe. neu, beste Marse, Wesen
«bress, in, AnSIand, um Zoll ,» er'pareu,
um dalben Preis abzugeben.^ II. Sieben,
sterngoste 2», 1. Lid.. 3. Lt., Td. I». V7^
Zwei Rollk ästen
1 6us1aschreibrisch, 1 Cassa,
lämmtl. Firmaiaseln von der Firma IacgueS
Wall!» u. Eo, um jeden Brei» zu perlauscu.
I. Sinqerstraße 2. 68'st
EichenrSpeise,immer,
grün, mit .stlipserb ichläge», sowie cin e:n.
gelegtes Schlaszimmer, l?ar.ck, mit die:-
särbigcn HSlzeru, sehr billig zu verlaulcn.
r. Sinaerstratze 2. 6S6»
Mahagoui-L«i,laf- und Herren
zimmer sammt Polskermödcl
lehr bllliz Wege, Rillmung zu oerkaiiseii.
I Lingeisiratze 2. 0882
30 Phantasicköstchen in
Mahagontnufi und cinflklegt,
wcgen Räumung um seden Preis, auch ciiizeln
: oerkau en I Sinierstraße 2.
0881
Pianino, sowie gute Oelgemälde
sofort wtgen Raumuna z.u verlaufen.
I, Sin-?erslratze L
6663
50 lsochelrg. Salongarnitureuin
allen Tttzlc und Stofsarten
von HO ll. auswärts wegen Räumung zu
verkruscn. 8881
1 Tingerfiras.e L.
50 altdeutsche Lchlaf- und
Speisezimmer von l50st. aufw.
wegen Temolirm'g de- Hause- und Räumung
der Locaiitäten sofort zu vertäu en. 666b
I. Smgers'trafie 2.
Dreiscouranke firr die Proiiliz 30 kr
Um 70 fl. 2 matte Doppel
kästen und L Briten, altdeutsch, ^u verkauf.
V'II. Breltegafse 13. -tzaberger'- Rachf.  M-dling. Temelaaste Z2,
verrausi solgende. in der Nrke deS Sumnapum»
Hebamme empstehlt stch den
geehrten Damen «niri ür ngster Tli^l äu.
M. A„ V. PckgiamgLss« 18, Th-e ->
imd der -I-!:r-ichcn Buhn g.Iez.ne
;?ainilienhäuser:
Nr. 1. M.! ichdnem s-ri-n, Nockhach, ga^
unierlellerl. mi 1 grosten Fimmern. 8 Eav.
B-dez.nnner Siüche. r>iet>Ud°leuzMwer un-
2 Bernndkn. Vre:« ». 2»,m».
«r, 2. Hochparierre, gan, unlertellcrt. mn
2 flimmern 2 grosteo Eab.neicn, «uche,
Tiensivdtenzimmer und ueli.'m Gurien, Prer.
sl 13.H0».
Nr. 3. Hachparterre, mrl sedr schönem alwn
Karten, e, -r>mmcrll. 2 lladinelen. Suche,
^rten, Hl Zcmmcrn, 2 ifadineten, Seuch e,
Tirnstbotkn.zimmer. Dalch'uchc und»
I-U39
Damen jeden Standes rmpstcblt
sich unter strenger Ver'chwiegenh.'il praktische
»rebam ne. M Sl., I. S-IzgricS 23, l Sig.,
Thür 37'
Rr.
Mit
3311
Tainen jeden Standes, welche
r. Hllse ewer praktischen diptomtnen srreng ver-
schwikgcneu Hebamme dluorhigcn, wallen sich
vertrauensvoll Mrnden au M.,
VII. Lerchettkelr^eritrntze 71. Th-
Leparilie Ztmm r. Tramwayhalteftette
In Lber-Tödlillg 18 Zahre
Neuersrei S Hau«, neu elegant gebaut, mir
Saric» und 0 Wohnungen, -parcage
3ä.»0» sl.. !Ü um 44,»»» fl. >u uer auieu.
Unter »itigenihum r 84338" an dw^Elve...
Tamcu, welche btscretc Heb-
ainmendlenste venbtbigen. einpfieh t sich
Lkad. W.. I Tiefer Graben 23.
Bet Hebamme mit 22jähr.
PinpS stnccn Tau»» stets kreundluiie lUus-
uabme. fll:nmcr u it Sartenauistcht. PreiM
uiust.g. stivsa M:d«I. WUwc, VII. Sancr-
sc raste 82. bl«»
Damen, Sie Hcbainmcndicnstc
denoihrgeu. empsirdlt sich praN. tzedamli^
V. Gogovitsch, I. tzSrdlrg. 3. 3. St. 86V69
Zugchör und Rohmaterial
(LngroS
für Häud'.er ulid Fabrikanten.
Bock unt Hollenrer»
Hr S,Luvt*trotze 72. 89164
Mereor-t-rrQfteoraeer.
Mod. 1900. soll neu, 60 fl.. Tür^ovp 18^99
vorzügl. erhallen, b.b fl., Scdulrao
Reue Räder bs^
ÄuZk.^ bei Lehrer tzl^inper.
drunnerstraste 131a. Radfadrschule
XII. Schön
^- 6741
Damenrad, 50 st., fast neu.
beste Mark,., abzugeben. LII. Schönbrunner.
strafe lüla, Radsahrsch., Lehrer H>rnn>»°
J-riseurlchrling, Ver ctivas
rastrkn und haocschneidcn lann, wirb u>ss'
g.uom me». XVI II. Srcujgo fie 40. 4 43»
Dberagcnt für die westlich
Bezirke gesucht zum Bertried- ein,« in jed.
toauidall« locht veilauslichen ArlilelS nn
Haustree. csserle unter .4» P-r-ent Pro,
vinon ,1281' en die »rv. 6281
Praktikant sChrist) wird auf
-ttr. Erv. 6328
^0 sl. Herrem'nb >10 fl.
Modell 1699, beste Marke, abzugeben.
Lehrer Hipflnger, III. Schonbrunnerstrage
Nr. Ist! », Radsabrichule 6743
Lehrling IN einer Vackerci,
wo auch Fein- und fluckerbäckerei erzeug,
wird, u:,ter günstigen Bedingungen ouigen.
XVII. Paissugos!- 18, Thür 6,
Grösste Radfahrfchule Wiens.
Uilterricht von 8 Ubr Früh biS lO^IIHr
Abend-. XII. Schonbrunnerstrave
Motor-Dreirad mit Avant-
train (Fabricat Princtti-'Ttncchl mit Tionr
Bouton-Toppelmotoren)
geben bei Mittler
Schmalchpfgafle l».
fast neu. abzi
Co.. Dien. V1-2
697,9
Ucbcrfahr. ÄäSer werden
besten« dezadlt. XII. Schändruiinerftr-ste
Nr. ISI. R-ds-drlchule. S0V72
Pferde- und Wagen-
An- und Verkarrf.
Kaufe GinsPänner-?>-leisch-
wdgen. XVII. Elterleiiiplah 7. guschEN.
1 ilberfahrenes Damcn-
vhaeton ist billig ,u verlausen. XVII.
Skeinergasie 19,
97743
Tamen-Phaetan, überfahren,
billig zu vokausen. VVN. Steincrgas^-^19.
^TtaK. Ttreifwasten u. ztvei
Vaumwogen stnd billig zu verlausen. X.
Tcitli-rstiab- 21, im Semischiwa-i-n.
geschafi. 2604
Geld- und Hypotheken
Verkehr.
grauzös. Kurbel-Sttikmaschiuen,
St.'lälnasüjinen.
Llürschnenna^chnen,
Lchlingmaschinen
Singirmaschll-en,
Rinilcstinmaschincn,
Elask'auemaschtncll,
Stsol.yuNn.i'chiniN,
rmaj«fiinim,
langjühi-i.le Gar-intie, bet
Jacodi, 89880
Q. Währins^erstraste 22, Thurligafse
Ben.ziiimotore, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOvseidel:., neu
nr. I gefroucht, billigst bei Blaschke. fliaill-
ke.slorsfcrgasse 46. 64761
400,000 K. zu 5«/a
aus
zweite Haussäye
inThellbcii ageiizuvcrgeben. VauIH. Vlöck,.
Mariahilt-rstrafle 7«, Ecke der Neubau-
aast-. Teievhon 88.89. 840lh
Geld auf Wechsel
sür HauIbesiScr, SuIS- und Fa'rilkSbesttzcr.
weid
«llf Hanf r, (Art r, B'Ui n
in Dit'n und in den L-rorinzstadtra.
(^eld
für ^rbsck^aftrn lauch bxsebi/sr^kte),Legate ind
Fruchkqenlisse
(Wien und Provinz)
Verlaus und Tausch
kon Hol''ern, lLnitrn. Bill'N,a «f r.'eller
Ball.
Placiruiiqcn von Capitalien
zu höhzcrn Ainscn besorg: iu nn.rkauut
reeil.-r und si-'
.. —» sich.rer Weise
Frauz Förstl, i. BeUarsuflrafle 4.
a. »»eulireuilrnvr.
Televllell-. >»47!« t>!":st4
Bei Auflösung einer grösr.
Tisch'erei stnd sämmtliche Werl/Uge. szodel
blil'ke und Wagen billig zu verkaufen. An-
kunft IX. akvotdilvwel'.gosse 18. L7V67
3"/., Lau redn t»r die Barr-
s»I3
Offene Steilen.
Weibliche Kategorie.
Taillen- und Schostennähcrin-
nen, sowie L:h Mädchen L.z'gendmmen.
Währingerstra-e 7, 2 Stock.
3859
Cikuer Herd ist Goldes werlh.'^
«K. s TuurSma,
m. »«ulr».
Hochelegante Wohnung,
3 flimmer wi! eie.tr. und waki'St.
nächst dem Ltadipark, UI. Uugaigafle 14 zu
räumen. Preis fl. In.50».
4. 2itöckiq, h-rl am Licht-nilr'n geleg,»,
7 flimmeru. 3 Suchen. Waschluche :c.
BreiS st. 15,50». 88049
2 Zimmer, Voizinrmer. ttuche
lSaiiea- »nd TarteuauSstchi. rstachiigalku-
^Llaq) vom Maitermin zu vermicrh.n.
U-t-at-u-ga'^.- 3. 2. Lt ck.
Schön inöblirtes sep. Gassen
zrnnner vorn 1. Mai ab
111. Wasicrgafle 26. 2. >^r.
In Gablitz L^r. 81, N.-Qc.,
jfl «tn Wohnhaus, direct an der Linzer
ReiÄöftrabc gelegen, mit Schmiedcwcristilte
und Fundn- innructuö, in dcnem Betriebe,
wegen Familirnverdältnilfe fo-leich unter
günstigen Lcdiiignifscn »u
Ganz nahe der Stadt sind
zwei Dobnungen von 2 u. 4 W oooio-".
iommi BugldSi v stoai an ,u veiw .i --.
III. Dbere Lüe.sigäzberstrere 14 45
Wohnung, 2 graste Ziminer,
Vorzimmer. Küche per 12. ur7 6«^
^ virmietden. Ü1. Unlerc D
33. Thür 17.
V. »vrtrlr.
Werkstätten, Wohnungen per
sofon oder Mai V. SchallergaFe 6
vermiekhen. >4.61
Inr Eckhause Marjzarclhen
Kaufe kleines -Haus sammt
Seschäsl, nah.- bei Wien, erste Zone, Badn-
Kation, kleiner <^nen^ erwünscht. Lelke
platz, Margarcthcnstrafte
-Vt denmanniasie ;^r. :r fehr
BZshnuuo n: 3
fkhr s-'
Bad.
L^or- u-d Tieve^il7'Mi.r. 2 A mmer,
ichr. Vor. >i. Dtenerz.. iSelchäf Sl
taten m. Vortaten fof zu verm
i'ltlzablung
.S. Ä. 359 2
dir 3000 fl. Änträge unter
an die l?rp. 3 502
sireiwrUige sz-ctibtctung
bim 4. Mai 1900, um 4 w r Lackim»».-S
flndet die freitvill ge Failbie^g^ des /'ao-'-
O.-Rr. 8 in der Äosenbüge'.gaffe in Mar.cr
ebenda statt.
2u-ru^»prelS 14,000 A.
DeflÄtitzUng täizlich von 3 1''-- 4 Ubr Rack-
mittogS. ^^uSlnnf! -totartar-lLllzlei, Hiesrng,
^raMtmanSdorfsgafle 14 3909
Se.'ir eleg. u. neu h 'rgeri .se
Dehnung im Mezzanin, be'::b:nd. L
Zimmern. 1 Laöinet. I- '7.'.
sviertelj. .^i^inS 100 fl.). ist i-'^lel^':
plittdcn. V. Strau^eriisrafl. l::.
Geschäfte.
An- und Lerkäufe.
Altes gut gellend. Gemischt-
wacrrengejchäft mit antzohender Wohnung
wegen Abreise brülg zu verkaufen, '^r.
Expedition. 3532
Gemischkwaarengeschäst ist
Hübsche graste und klein
"stohnang zu vermielaeu V.
Nr. 22.,'
Vr. 2»»lrlt.
Maleratelier (^Nordlicht
ZU verm»e:^cn^^
uLchfl der -^tademle.
(Aumpendorferkrabe 34^35
Ele^anre WohllUNa^u
Sröy;, st. 400 und fl. 500 ZinS. w r -;»ad.
el^ku- nndSaSliLt. nächst der innerenLlodt,
VI. Gumoen^orfcrstraße 34—36, zu
Miethen 275?
krankbeitstbalb-.r ;U verkaufen Billiger ^tn-..
V. FrauzenL.zuise 12. 3639
Vll.
vn. Molldscheiuga,7e Nr. 0,
Wohnung, Gewölbe, Magazin,
JPcrkstatie. 7i.st
Gutes Gemischtwaaren-
geschäst wegen Sranlh.it sosort zu verkaufen.
II. FrtUlzensbrÜckenstrabe 21. 3744
Ghem. Pusterei u. ^>-ärberei
auf einer tzallptftrabe zu verlaufen.^ Abr.
lrepe^ltion. 3530^
Bess. Gemifchtwaarengcschäft,
sehr gut gebend, ifl wegen Uebernahme eine-
anderen Geschäfte- prri-würdig zu verkaufen.
Losung 40 dir 45 fl. tan'-h. Au erfragen
IV. Phorukgafle 7, im st-emischtwaaren-
geschäft. 4284
Mechanikertvcrkstätte, für
Fahrräder u. Rähmaschinen,
sehr gut eingerichtet, ausgezeichneter Dosten,
in der Provinz, ist <-vs,vrt ,u
verkaufen. Briefe
Rv. 43.3 5^ an die Srp^
nm'600 'fl. sofort
' 4335 '^
Briele erdeten unter
Mädchen für Alles aufgen.
I^B°ll,°Is-,6,^^ür^ 4546
Zu .1 jähr. Knaben besseres
in Qandarbtieen liichfiges Mädchen gesuchi.
Anfängerin ausgeschlosien. Heine Wäsche.
ssuter 1.'obn. Vorzustellen iiur v. 1 b. 3 Ubr.
^ Hilnmeipfortgosse 20, 2. stock lin^s^^977
für cin
gröberes vuraerlichres vau», die nur die
0ii6ie zu vcrsehki'. bat. gesucht. VI. Pava»
genogosse 4. 1. -Lkock, von 10 bis 1 Uhr.
Bcsscre Köckin
röhereS düraerlichreS Hau-,
SLeUen-Gesnche.
Mifuuliche Kategorte.
Nach Paris! Ein mit den
Pariser Loealverhällnissen verirauter, sranz.
deutsch und »naarisch sprechender Privai-
beamter wünscht al« Neisrberilciier, Handels
dertreter od. Impresario Sn«asemenl. Bries
nler .M. 9i. 39- poftl. Wien II.
izassc.
Lediger Kutscher in. Jahres-
zeugniv binet um Posten in besserem shause.
M. tz., III. Trub-l,°il- 11, 4. -lo-,
Tdvr 33. Ü8IÜ
Zwei Leute, verheiratet, der
Mann gelernter Mau: r, vrrsirbi aus GaS-
Lchönes Gclnischtwaaren
a-schä«! ist iocgen flamilienderswltnisse um
z.».. -n -- »i-i,.-. »a >,
Irrten Preis zu verlausen, TaseSIosun-'^ b.
"" ss. Adr. i» der dor immer.
2. Stock, täiaisenwohnung. 2 .flimmer, 2 fla-
vom Mai
tinite. »tüche, Borzinuver
an zu v.rnirth-n. 8381
Hofwohuuug, 1 Zimmer,
2 Cab.. Küche und Sntree. 1. Ltock, VU1
Au rspergstrirste 9. zum 4.^ait«r m ln. 3856!
Lauilongassc 18, Gasscnladen
vom Mai an iu vermletben.
Landongassc 18, Garten zu
IX, LsLlrU.
Scchsschimmclgasse 14,
Balconwobnnng. 2 Zimnier.^Va^inet, P.'
Zimmer, Tienerzlmmer. Kuchv.
Oliilden- Mezzanln'^2 Zimmer, «r^ab. -Zü.
jlmmer, Aüche 105 su, auch
Gut gehendes Friscur-
Friskurgeli^sl.
6985
Weinschank mit Gasthauö-
concession, Nahe bei I. B-zirlcS, mit Sarlen
und Borgorlenb'rnüyung w»cn Adrene
um 7000 fl. zu verkaufen. Antrage unter
.tstuIeS Cies chalt 6997- an die kr». 6997,
und Wa-IerlailungSarbeiten, mit ickiöncn fleug-
niss n, biilin um HauSbeiorgcrsielle. Kranz
lrrai». XI. iOurahardtgass- 16, Tb. 4. 9854
50 Kronca Demjenigen, d.
mir «ine gute Kochstelle in einem llurortc
ver 1. Mai verschafft. Vorzügliche Re-
ferenzen. Ädr. 2rv. 4033
re n-.en. >Lvr. lIio.
SOjähr. jolid. Kutscher sucht
seinen Pos'^n zn verändern zu leichtem Zeug.
Eintritt liach Wunsch. ,Driese. erbeten an
Gruder.
Stg.. 2. Lt.
Franz
11. Ellsierthsteaste 196,
Th. 29. 66!.5
SLsllell-Grilnaje.
Weibliche ttategorle.
.junges Ästädchcn, Anfang.,
ivUnIchI in -in«m brsseren lScschäsle, auch
(landiiori,, alS Perläusirm 'dc: i-assierin
unlciiulammin. SrldeS lann auch uahe.i.
>A,s. Zuschr. erdrirn r-n B. P., bkl Jia»
cpiia, IN^ Ltr°h-°! s-^5^^^ —-
6758
zeit, :r 4'/.°'. .-OniiSsai;« oabiipr.-ii
srote tVnnvertiri.Ni, 1 ,oa<>,»l-X»
II HauSiatze t» Theilbrir'ugcn od' c
flzoripesrn Von der „utor
Rcirl'-Attvotlictar- 3u üindoird O
Weit, VIll. I'cnaugafle 18.T-:.Z038. 84337
Realitäteu-Vcrkehr.
st'eizcilde Villa lnir G.4,-tcn,
H,'chvarterrc. 4 2 ^abinct. Vor-
V.ii^rer, Baoeraum
'nst IX^ !°>d'''lo°w^'»-°1S°^'^708^^^^ Weii.VIll.I'cnaugafle 18. Tel. 3038. 84337 ^" z°"s 9 km-Ät°o«"!>°sto. 92690 z -,r-o-> i unrer .willn ..„4, an -ir i- o
«ill-riimlnit u. LluSkünvte eetlieilt llncnt«eltlicb über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Vrpedition, I., Schulerstr. I«.
ro.r......... .nn kd„Ä«.- Triw, und N.rlno k ..Stevrermühl": verantwertlich: «Manuel Wilhelm. Farbe: Frau» v. Furtenback, Wr.>Peul'L
ZU dcrk. Mov«
92690
Tkleischhaucrei, guter Posten,
—" nter dem tTInrichtullgZ-
wegcn Abreise
preise )'
inr Cafe
preise zu verlaufen. Nab.
'' 111. Lerchen feld
LII.I. .-vv... beim Margucur
Lerchenieloerstrab« 43. 699S
Haus- und Knchengerathc
aeschast P-rbiltniss- halber um den Spott
iS von lzOO^fl. soscrt ,u vrrlausem^II
7 tiS voll Hl.1t.' N. 1
Tandelmarktgafle 9.
Eonsun:-
u. Genlischtwaarcn-
' durchschnitt«
gesch-ft. grober Obstposten. mit 7,.
li.^i)tl Tages'.osung von sl.. wo B-ot
MMLMW
voll'. Wien, V 2. 609,
Ucri-rrethuttgen.
II Lorlrlr.
-Z Zimmer, l Kabinet,
„,. .......... Bor,..
n>id"üü'tie. rtel. u. »ia«, 48» fl., t-ackist
grauzcnSdrückc, U., Äallcr rltrohe 2 zu vrr>
m.r.hen. 04 l0:
SÄjvue trockene Wohnungen
hart auSg-stattc«. dilli, zu vcrinietb n.^ II.
iOalzaibstraßc 3 7. 3 8 78
""Fä^rikMcäkliäten, zlvischen
der ^ard- und NorkweNbahn g.Nrgen, .nit
Tampsira t, Sao »nd rl^ kir. Licht, tn neu-
atdantrm Jabtüshauie zu vermic'eu. !Iu«'.
dci Ünd u. Eomp, II. PaskttistraZe Nr. 93.
5088
IL. Währillgerstratze 40,
schbne Saisenwo: Ilung, Zimr.i-r. Cabiuet,
Küche. Baden, ltrüer, zum AXitkinun,»»
stelle s-l. Partei zu venu.
Zu miethen gesucht.
Kandmoknungen
für den Sommerallfeiliöllü.
Tolrimerivohnung, 2 Zwrr
flüch-, luäblirt, 2>-iau.a. allrii irr
benüh ung. Lang- Cnsersdors 82.
Sommerfrische Sachfenbnr^
an der Drau. Oderkärnten, iln llkd..che^
milchen Bcr
.V,2 M. Seebvdc geiegen. Bahn-. 'Ist ':
relegraph.-listalion. Arzt und .-r.r
Anstohenv ebene Nadelwülder. ti.':
Dran in Lberkärn^en.
5067
Zu mirthc» srfltcht.
Schöne comfortable Lan!
Wohnung in der Aalir von Wien fü:
Vär'ci in V ifrtvachsenei g^urn.
unter »Ärun ^547 an die Crp
l^ Linrräaelittierünmmr u. LTusrunsrc eriyettr
L-rontwortlichtt R-daeleur: Sigmund tzahu.- Druck und Brrl°g: ..Steyrermühr-: v-rgntwertüch: «Manuel Wilhelm. Farbe: Frau» v. Furtenback. Wr..Peultadr.
Gafscn'.a^e.:.
Stall
lür 3 Pserde lammt Wageuschupsea u. Heu
bod It vom Maitermi» zu r-zmierhen I.v
Schubeitgafle 2-' 5i 1:
Werkstätte oder Magazin,
sehr yrost und licht, eigener '.'illl'
v. Maitermln zu vermiethen. IX. Echu e:'..
gaffe 22. k-.>'lZ
XIV. SvLirte.
Lagerplätze beim Wcffb^u-
hos. Prevstuggahe 5. 9ii3 l
Nettcö möbl. Gassencabiuet
mit sep. Singan«, nahe d,r Stadt, wirds
don einem anstand. Nräulein ocz.ichi. Loll^
P-nflon erwünschi. S-s. Aiitraz,- u>
tz. Nr. 3828- an die üpr 8828
brsonderS von Nadsahirrn stark sr:a-. inrlz
Ltrasi-naüetn, vochaürurulcit.i'i.-, ich.wl
trockrne W°inun?kn, auir.ista>il>ai >«i -na»
Preise, PiineidU-°d Über,,-,I, je.', üllig
W'L'.»"'"v»r 8 ist°
und Pillenbksiuer in L.chl-nbui.i an dfl


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 15 ]
^edaetioa:
Ctüdt. Steyrerhvs Nr. 8 (Eiagau«
von der Nothenthnrmstr.ßex^
^rällllmeralionspreise.
Nies:
TaFblatt^ nutz -NeurG
«rm-rMnidbl-n^mall-u
w,r»ttZ«iturig«r-rsqleijni
Mu nn»,aI>gerZllffkllunz inz
Hau» »irs/»,,
j!»kii»aligkr ZuSkllimg
Mors'üS uno 2 bk!i!>».. 8 L 88 l»
Neues Dreyer
Nr. 110
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt".
SM»
Ällgememrr rragrkä^
e^elu auf ei« separatcS Blatt schreibe« und
all- sur drcse Rubrik Lestiininte« Briefe an den
des R.Wr. T!agbLatt, 1. Bezirk.
Tteyrerhos" abrearre« zu wr i:::.
Rechtsfragen.
destan^ache. 1. Das dem Vermiether durch die
Auslosung des Bestandvertrages erwachsene Recht wird durch
das R-chtsverhaltniß zwischen dem Miether und dem Aster-
mie^r nicht berührt. 2. Nein.— LV. P. 30. Sie
muffen nach dem Tode Ihrer Schwester das Testament
veim Bezirksgerichte einreichen und die Verlheiluna deS
Nachlasses im Wege^ der VerlassenschaftLabhandlung durch-
Z^tuniz. Sie sind zu gar keiner
Zahlung verpflichtet.— ^,ohann Klein. Sie können nur
gegen den Verkäufer, nicht aber gegen den Käufer einen
S^denersatzanspruch stellen; Sie sind auch nicht berechtigt
dessen Eigenthumsrccht anzufechten.— Slbonncutin,
3. Bezirk. Die Frau erbt ein Viertel zur freien Ver^
fugung. ohne Rücksicht darauf, ob sie Vermögen in die Ehe
gebracht hat oder nickt.— Milianus. Im Voraus nicht.
Wohl aber wenn das Gehalt schon sällig ist, jedoch aus irgend
nnem Grunde noch nicht bezahlt wurde.— Mitgift.
Das dem Bräutigam vom Brautvater gemachte
Versprechen einer Mitgift bedarf der notariellen
Form und ist mangels einer solchen ungiltig.— Srb-
ausprüchc. Wenn der Verstorben- kein Testament hinter­
lassen hat, so erbt in Ihrem Falle die Witwe ein Viertel,
seine Schwester drei Achtel und die Kinder der vrrstorbeneii
Schwester ebenfalls drei Achtel.— Beamter 23. Di-
Kosten des Vertheidigers sind von dem Vertretenen auch
dann zu bezahlen, wenn der Vertheidiger von amtswcgen be­
stellt wurde.— H. T. 17. Wenden Sie sich mit dem An­
liegen um Ehetrennung an das Rcbbinat. Sie benöthigcn
keinen Advocaten.— W. 20. Wenn der Erblasser das
Testament blos unterschrieben und nicht auch eigenhändig
geschrieben hat, ist es nur dann giltig, wenn drei Zeugen bei­
gezogen worden sind.— 0". S. Die Ersitzung tritt in
30 Jahren ein.— P. I. C. 12. Die betreffende Person
ist allerdings berechtigt, irgend Jeinanden nach ibrer Wahl
auf Alimentation zu klagen, und wär- dieser nicht berechtigt,
die fragliche Einwendung zu erheben.— Neugierig 1.»0.
Der Betreffende hat auf di: gesetzliche Kündigungsfrist
Anspruch.
Nermaltuttgs- u«d Gewerbelache«.
Friedrich Kcmmler. Beide Behörden sind im
l .'echie, da es sich wahrscheinlich in beiden Fällen um Per­
sonen verschiedenen Standes handelt und das Gebühren-
Montag, den 23. April 1900.
Er-edltiollllüd Jnskrakrn-BurtM:
Ltadt, Echulerstraße 17.
H'räuumerationspreise.
/ör Telterreich.Ungarn:
Morgen-u.MenrilLU i-ui-Ltl. 8 L 6« k
v.encl,ädrig 1U L— d
Mil kioorotrr aoNodino dt« ilbrndbloNr»
«°N2ll,äi 4L40U
dlrrteliädri, I!i L— U
gesets Zeugnisse für Dienstboten, Taglöhner und überhaupt
Personen, welche von einem den Taglohn nicht über­
steigenden Verdienste leben, über ihre Dienstleistung, ihr
Benehmen, ihr- persönlichen Eigenschaften und Verhält­
nisse mit 30 H., für alle übrigen Personen aber mit
1 K. stempelpflichtig bezeichnet.— Hochfchülcr.
Sämmtliche Fragen können erst dann beantwortet werden,
wenn Sie bekanntgeben, was Sie unter dem Begriffe
„Kirchensitz" verstehen, insbesondere ob die Frage das
Patronatsrecht auf ^inen Kirchcnsitz oder die Kirchensitz-
beneficium-Frage betreffen soll.— Regisseur. Auch
osfentlichc Aufführungen einer Dilettantengesellschaft,
wenn sie auch vor geladenen Gästen stattfinden, müssen
polizeilich genehmigt und die Texte censurirt sein. Auch
^s Aufführungsrecht ist zu erwerben und Tantieme nach
Maßgabe des Urheberrechts zu bezahlen. Die Höhe der­
selben ist ganz verschieden und ist bei der betreffenden, di-
Entscheidung über das Aufführungsrecht besitzenden Stelle
(Buchhandlung, Theaterageiitur, Autor u. dcrgl.) in Er­
fahrung zu bringen.— Sllbert Jell. Zur Ertheiluug
von Privatunterricht zmit Ausschluß eines den Charakter
einer Privatschule besitzenden Unterrichtes) brauchen Sie
keinerlei gewerbliche Berechtigung und sind mit demselben
auch ni» an den Wohnort gebunden. Sie haben ledig-
^ bei der nach Maßgabe ^s^res Wohnortes competenten
Steuerbehörde Erwerb- und eventuell Personaleinkommen­
steuer zu fatiren.— M. Z., treue Leserin. Wenn
keine Minderjährigen Erben, Realitäten oder irgendwelche
complrcirte Rechtsverhältnisse vorhanden sind, kann die Ver-
lassenschaft in kürzester Zeit abgehandelt werden.—
(Eifrigst 3000. Sie haben Anspruch auf die vierteljähr­
liche Kündigung zum Quartal; zur Beurtheilung der ge­
richtlichen Competenz wäre die Angabe nothwendig, ob die
Firma ein Productions- oder Handelsgewerbe betreibt.
Wenn Sie die Klage mündlich anbringen, werden Sie an
das competentc Gericht gewiesen weiden. Nach erfolgter
Kündigung brauchen Sie sich lediglich rur Disposition der
Firma zu stellen, ohne nachzuweisen, was Sie in der Zeit,
während welcher Ihre Dienste nicht in Anspruch genommen
werden, thun.— Dsterseiertircr, Brunn, Brückcngasse.
Das canonilche Recht unterscheidet einfache und feierliche
Gelübde (votu simpliain und k^olsilliiia). Beide umfassen
dasGeloben des Gehorsams, derKeuschheit und der Armuth;
Die „feierlichen" Gelübde gestalten das Band, in welchem
das Ordknsmitglied zum Orden siebt, zu einem (nach
canonischen: Rechte) unlösbaren. Dies bezieht sich in gleicher
Weise auf männliche und weibliche Orden. Temporäre
Gelübde gibt es nicht. Nach Empfang der höheren Weihen,
respective nach Ablegen des feierlichen Gelübdes der Ehe­
losigkeit, welches den höheren Weihen gleichgestellt ist, ist
auch nach österreichischem Rechte die Schließung eines Ehe-
vertrages uninöglich.— Tstcodor Lau. kra kriiiiro zu­
erkannte Alimente verjähren in drei Jahren, der
34. Jahrgaug.
l> 1, ForUctzung.)
cNachdruS verboleu.)
Ilis Thlirmgekicimniß.
Romcin aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frmrkenstei«.
»Ei, zum... Sie haben Recht! Nun, lassen Sie sie
Nur kommen!" Schreiben Sie ruhig an Ihrem Briefe weiter,
Linton. „Bill Dodgson" ist, wie ich sehe, ein sehr uner­
schrockener Mensch; er spricht jetzt mit einem der
Berittenen."
Die Polizisten ritten bis vor die Kanzleithür, stiegen
ab und banden ihre Pferde an Pfähle.
»Was wollen Sie hier?" rief Ihnen Growcott zu.
„Sie haben wohl nichts dagegen Herr, wenn wir uns
auf dem Arbeitsplätze hier ein wenig umschauen?"
»O nein, gewiß nicht!"
Die Polizisten trieben sich eine Zeitlang unter den
Ai..e.rern herum, dann kehrten sie zur Kanzlei zurück und
tranken von dem Bier, das ihnen Growcott anbot, und
rauchten die Cigarren, die Victor Linton ihnen reichte.
„Möchten Sie uns nicht sagen, hinter wem Sie
eigentlich her sind, wenn die Frage erlaubt ist?" sagte der
Gruoendirector in freundlichstem Tone.
, Aber wahrlich, Sie müssen es doch gehört haben,
Herr. Die Morgenblätter sind voll davon!"
„Ich habe noch gar nichts gehört. Mr. Linton und ich
sind schon seit frühestem Morgen hier. und im Nant
Glaslynibal bekommt man keine Zeitungen zu kaufen."
„Wir haben gehört, daß Mr. Linton sclson sehr früh
am Morgen hrrausgeritten ist," sagte der älteste Polizist
in l>«deutsamcm Tone; „aber es iß uns jetzt auch zieinlich
klar, daß unser Mann nicht in diese Richtung gekommen
ist. Thatsache ist, daß es Capitän Carrington gestern Avends
gelang, den Detectivcs zu entschlüpfen und aus Schlv'
Moodcrofl zu entfliehen. Wieso er Wind davon betam,
A.inteniationSanspruch jedoch erst in 30 Jahren. Ihr An­
spruch :,r daher durchsetzbar. Wenden Sie sich an das zu­
ständige Gericht.— -Niars 73. Am 2. December 1893
wurde allen Angehörigen Cisleithaniens, welche dermalen
wegen Stellungsflucht sich in Strafhaft befinden, oder
Welchen deshalb bloß die Dienstpflicht verlängert wurde, die
Nachsicht der Strafe und der Verlängerizng der Tienst-
lahre, zencn Personen, welche wegen Stellungsflucht in
Illid, strasgerichtlich verfolgt werden oder
hiefur bisher eine strafgerichtliche Verfolgung oder nur die
Verlängerung der Dienstpflicht zu gewärtigen haben, die
Nachsicht der weiteren Untersuchung und Strafe so­
wie ver damit verbundenen oder der allein zu gc-
wärtigendeii Verlängerung der Dienstpflicht gewährt, den
strasgerichtlich Verfolgten, ebenso Jenen, welche eine
solche Verfolgiing oder blos die Verlängerung der Dienst-
pflicht zu gewärtigen haben, unter der Bedingung, daß sie
innerhalb eines Jahres nach Kundmachung der Amnestie
sich der Stellungspflicht, respective der Dienstpsticht unter­
ziehen. Welcher Fall aus Sie paßt, ist aus Ihren Angaben
nicht ersichtlich.— L. F. Z. Dr. Wilhelm Fuchs erklärt
in s-incr Studie „Der Hausmeister und sein Recht" (Wien
bei Manz, 1891) das Sperrgeld für eine dem Hausmeister
gebührende Entlohnung und nicht etwa für eine unklag-
bare, wenn auch remuneratorischc Schenkung („Trinkgeld").
Der Vertrag, der zwischen dem Hausmeister einerseits und
dem Hausbewohner oder Besui^r anderseits geschlossen
wird, ist ein Lohnvertrag im Sinne der 1151 und 1152
a. b. G.-B. Da die Höhe des Lohnes in der Regel nicht durch
Vertrag bestimmt wird, auch nicht gesetzlich sixirt ist, so
wird dieselbe im Streitfälle durch den Richter zu be­
stimmen sein. Derselbe wird den üblichen Lohn zuerkennen,
dessen Höhe schon durch den üblichen Ausdruck „Sperr-
sechserl" charakterisirt erscheint. Die Verpflichtung des
Hausbesorgers erstreckt ssch nicht auf das Hinausleuchten
über die Stiege, es wäre denn daß besondere diesbezügliche
Abmachungen erfolgen.— Beamter 23, Magdalenen-
straszc. Wenn wiederholte Urgcnzen bei der Gemeinde
und der Bezirkshauptmannschaft ohne Erfolg sind, so
wenden Sie sich mit einer Beschwerde an die Statthalterei.
Ist Ihr Heimatsrecht aber auch feststehend?— Unerfahren
Nr. 100. Sie werden ccm 1. Jänner 1901 die „Zusicherung
der Aufnahme" in den Wiener Gemeindeverband unent­
geltlich erhalten, falls der ununterbrochene angegeben:
Wohnort nachweisbar ist. Die Zuständigkeit selbst erhalten
Sie dann ohneweiters nach erfolgter Verleihung dei: öster­
reichischen Siaatsbürgerschaft.
Für Hans «nd Familie.
Abonncntin I., Ttrausrgafse. Die Parquctien
loerden licht und schön, wenn sie mit weißem Scheibenivachs
und Terpentin eingelassen werden. Zu diesem Zwecke
werden 75 Gramm Wachs in 500 Gramm venetianischem
Terpentin bei gelinder Wärm: geschinolzcn, in einen Blech-
er sammt dem saubern Inder überwacht wurde, das ist ein
unaufgeklärtes Räthsel! Nun, wir müisen jetzt wieder fort!
Besten Dank für Ihre Güte, meine Herren!"
Die Polizisten hielten noch eine kurze Berathung
untereinander, dann bestiegen sie ihre Pferde wieder und
sprengten im Galopp davon.
„Soweit wäre „Bill Dodgson" also in Sicherheit,"
sagte Reuben Growcott, als st: fort waren. „Sie sind
offenbar überrascht worden. Linton. Das ist ein prächtiger
Beitrag für den Roman, den Sie unter der Feder haben,
nicht wahr? Befolgen Sie meinen Rath und kümmern
Sie sich weder mit einem Worte noch mit einem Blicke
um Dodgson. Ich will für seine Bedürfnisse sorgen, und
wenn Sie Ihren Brief geschrieben haben, wäre es am
besten, die „schwarze Beß" nach Woodcroft zurück zu
bringen. Es wird bald Mittag sein."
Victor erhob sich langsam von sein-m Siukle.
„Ich bin noch ganz betäubt. Growcoti! Das
Schlimmste ist aber jetzt vorüber uiid so will ich fortreiten.
Ich werde Sie vielleickt erst morgen wieder sehen, Daiin
können wir über diese Sache", und er deutete mit der
Hand nach „Bill Dodgson" hinüber, „weiter sprechen.
Und bitte, geben Sie ihm unterdessen nur eine leich.'e
Beschäftigung. Ick glaube, daß er an der Schulter
verletzt ist, und er hat gestern Abend auch einen abscheulichen
Schlag auf den Kopf bekommen. Seine Widerstandskrasi
ist cttvas Merkwürdiges. Nun, guten Morgen— ich
muß fort!"
»Gehen Si: nur; aus Wiedersehen!"
Victor verließ die Kanzlei, ging in den Stall, sattelte
sich die „schwär-: Beß" und gallopirte fort, ohne Dodgson
einen weiteren Blick zuzuivcrfen. Sein Gehirn schien sich
im Kreise zu drehen— die Ereionisse loaren in ,>kr letzten l
Z:i! mit solcher Wucht und Raschheit auf ihn eingestürmt;!
und das Letzte war das Verwirrendstc von Allem. Er hatt.-!
; jedoch gut: Nachrichten für Hilda, aber nichtsdestowenige.
, fühlte er sich in ganz unbegreiflicher Weise bedrückt und
niedergeschlagen.
Die „schwarze Beß" griff tüchtig aus, aber dennoch
war es ein Uhr längst vorüber, als Linton die Thürme von
Schloß Woodcroft hinter den Bäumen auftauchen sah.
Das Pferd trabte durch den gewundenen Weg, der zuin
Schloss: führte, und als Victor in den Schloßhof hinein­
ritt, war rasch ein Nciiknecht zur Stelle, um die „schwarze
Beß" zu übernehmen.
Tom Perrin stand auf der Schwelle, und als Victor
abgestiegen ir>ar, rief er ihn beiseite.
„Sie werden ein frisches Pferd bestellen müssen,
Mr. Linton, wenn Sie hieher gekommen sind, um Miß
Carrington zu sehen!" sagte er etwas strenge.
„Wovon sprechen Sie nur?"
„Miß Carrington ist schon seit Stunden von hie:
fort; wahrscheinlich ist sie nach London gegangen."
Perrins scharfe Augen waren fest auf Victors Gesicht
gerichtet, während er sprach. „Ah, ich verstehe es, in den
Zügen eines Mannes zu lesen, wenn er von etwas über­
rascht wird und ich sehe, daß Sie davon keine Ahnung
hatten. Nein— sie hat gar nichts Geschriebenes— keine
Zeile für irgend Jemand zurückgelassen, aber ich weiß,
daß die junge Dame und Mrs. Maxwell, die Haus­
hälterin, Llanbcris init dem Mittagszuge verließen, um
nach Lcndon zu reisen."
Victor war sprachlos vor Verblüffung.
„Es ist Alles nur die Folge von Capirän
Carrington's Flucht. Sie wissen ja natürlich Alles davon,
da Niemand sonst als Sie ihn dazu veranlaßt haben
konnte," sagte der Dctcctive in sehr bitter>.m Tone. „Und
ich habe Ihnen vertraut!"
„Erst dann, als Sie gezwungen waren, dies zu
Ihrem eigenen Schutze zu thun!"
(Fortsetzung folgt.)
Bcilige zs Nr. Uh -es „Reucii Wiener TagSlatt".


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 16 ]
'WisQ, ^lontLA
2S^'"LM'1S00.
I^r. 11V
ticoel gefüllt und darin erstarren gelassen' die so en^
standene Pasta wird gleichmäßig, ja nicht zu dick. auf dc^
Boden aufgetragen und derselbe dann tüchtig geourster.
Alles rein. 1. Versuchen Sie die Vorhänge Mit Seisen-
wurzeln in lauwarmem Wasser zu waschen und in Esstg-
wasser zu spülen; für den Erfolg können wir nicht
oarantircn, der hängt von der Qualität der Vorhänge am
Machen Sie eine kleine Probe. 2. Tapioka kann sowohl
än die Suppe eingekocht werden wie Rollgersre, oder man
kann aus demselben orich einen 2luflauf bereiten, iiack
folgendem Reccvt: In 4 Deciliter kaltes OoerS wird em
Decilite'- Tapioka gegeben und unter langlainem Rühren
aekocht, bis er durch,sschtig ist. Dann kommt er in erne
Schüssel, 5 Deka Butter darauf, und wird gerührt, bis er
kalt ist; nach und nach iverden 5 Dotter. 10 Deka ..-Zucker
mit Vanillegeruch und zuletzt Schriee von 4 .6lar dazi^^
vemenat und das Ganze gebacken. Dieselbe Masse kann auch
IN Dunst gekocht und mit einem Chocoladc-, Earaniel-
vder .Himbcerüberguß lervirt werden.— ikangjanrigo
Abonnentin Ausnahinsiveise Ivollen wir .ihnen
das gewünschte Recept zur Pischinger-Tortc ivicderholen.
ll.4 Deka geri^ene Ehocolade >vird mit 6 .^offel ,aurem
Qbers gerührt, bis sie sich aufgelöst bat. dann werden
2 Dotter 14 Deka Ziicker init Vanille und 14 D".a Butter
dazuqemengt. Mit einem Theil dieser Masse wird eine aiis
«in Blech gelegte Karlsbader Q-.late bestricheri. geroslete
und geriebene Haselnii^ie darübergesireut, eine Oblate
daraufgelegt. wieder von der Masse daraufgegeben und so
fort, so lange die Fülle reicht. Auf die letzte Oblate Iviro
ein Tortenblech gelegt und die Torte den folgendeii
Tag mit Ehocolade oder Eis überstrichen.
^-cdcrfärbcn. Zuin Schwarzfärben voir Federn mu^n
Sie eine essigsaure E'senauflösuiig bereiten, indeiii Sie
.Kilo Eisenfeile mit 2 Liter Essig in einem eiscrii-n
Ä'esäße so lange stehen lassen, bis der Essig mit Eisen
gesättigt ist. Diese Eisenbeize scihcii Sie hernach durch
einen leinenen Lappen, legen die Federn 24 Stunden in die
gesiehcne Beize, nehmen sie dann beraus und lassen sie
trocknen, "ssuleht bringen Sie die Federn so lange in eine
siedend heiße lSalläpfelbrühe, bis sie schöii schwarz sind.—
d. Es paßt absolut nicht ^ür die Kranzeldainen.
im Straßenkleide zu erscheinen, wenn die Braut in Braiit-
toilette ist. Die Toiletten müssen jedenfalls harmonisch
sein. Der beste Ausweg ist, tvenn die Mädchen ganz weiße
Kleider wählen; schwarz geputzt wäre in diesem Falle
nicht passend. Die .Hüte löniien eventuell weitz mit
sschwarz, aber dürfen auch nicht trauerartig sein.
Sktiwnbcn. Versuchen Sie die unangenehinen Gäste durch
folgendes Verfahren zu vertreiben: 1 Theil Borar wird
mit 1 Theil ungelöschtem Kalk. 2 Theilen Mehl, 4 Theil-ii
Zucker gemischt, alles pulverisirt und die Mischung aiif
ganz flache Tassen vertheilt, die man in den Ecken des
Raumes aufstellt. .Hierauf muß alles Flüssige beseitigt,
der .sjahn der Wa"crleitung zugebunden, die
Thüren zu und die Fenster aufgemacht werden.
Nach dreimaliger Anwendung dieses Verfahrens
sind meistens alle Schwaben verschwunden.—
.Hcrrinann. Machen Sie noch einen letzten Versuch
zur Vertreibung der Motten mit Terpentinöl. Lassen Sie
den Divan tüihtig klopfen und bestreichen Sie dann die
rückwärtige Lehne mit Terpentinöl und gießen Sie das<
selbe in alle Zwischenräume. Fugen und Ritzen, wo es nur
möglich ist. Wiederholen Sie dies ivöchentlich zwei- bis
dreimal, und der Erfolg wird nicht ausbleiben.—
Kanarienvogel. Ganz gewiß.— Neise. 1. Bestreichen
Sie den Spiegel mit trockenem, recht seinem Lehm und
reiben Sie ihn dann mit einem recht feinen Lappen ab;
oder reiben Sie das Glas mit spanischem Weiß. das mit
Wasser und etwas Weinessig verdünnt ivurdc, ab. 2. Ja,
dos Saarcntfärbiingsmittel schadet bei öfterer Anweirdung
den Haaren; sie springen ab. Z. Davon rathen wir Ihnen
entschieden ab, die dazu gehörigen Sachen sind kostspielig
und die Procedur so mühsam, daß es sich nicht lohnt, dies
selbst zu unternehmen.— Währirigcr .Hausfrau.
Bestreichen Sie die Spielkarten mit Steariii und reiben
Sie sie dann init einem reinen Lappen tüchtig ab.—
H'lsc. Sie finden unter der Chiffre „Reise" Antwort auf
Ihre Anfrage.— Llbonncnt Pola. Wir bedauern, Ihnen
kein anderes Recept geben zu können. D-a dasselbe
bereits öfters erfolgreich ausprobirt wurde, dürfte der
Mißerfolg jedenfalls an der Ausführung liegen.—
t^urist Philipp. Sie müssen jedenfalls bei Anwendung
jedes Mittels vorerst an einern unsichtbaren Fleckchen des
lleberzieherS eine Probe inachen, ob es der Farbe des
Stoffes nicht schadet. Ist d»r Fleck durch Anilintinte
entstanden, so läßt er ,üch sehr leicht init Weingeist aus-
waschen. Flecke von anderen Tinten köiinen entweder
mit .Krhstallen von Oxalsäure oder Sauerkleesalz, oder
auch mit Weinsäure oder Zitroneiipulver entsirnt
werden. Vor Llnwendung aller dieser Mittel ist der Fleck
mit Wasi'er zu befeuchten.— Tankbar.^. Zum Cr'mc-
färben von Vorhängen mischt man einige Tropfen Safran-
tinctur unter das Spülivasser. ilm seidene Tücher zu
waschen, bedient nian sich entweder der Seifen,vurzeln oder
auch des .Kartoffel,vassers. Zii letztereui Zwecke reibt inan
rohe .Kartoffelii und preßt sie aus. Mit diesem Wäger ge<
,vaschen tvcrden die Seidensachen nicht nur rein und laufen
die Farben nicht aiis, sondern sie erhalten auch eineri eigen­
artigen Glanz. Seife ivird hiebe: gar liicht beni^t.
V. N. V. .1. Ledereröme für gelbes :ind vraiines Schiib
werk wird aus 2 Theilen gelbem Wachs i'nd 1 Theil
Stearin, welche in 1 Theil Leinöl im Wasserbade gc-
schmolzen iverden, bereitet. Dieser Mischung werden noch
6 Theile Terpentin zugesetzt und tvird 1 Theil Goldocker
eingerührt. Weiters wird 1. Theil harte Seife geschmolzen,
in 10 Theilen Wasser und linter fortwährendein Rühren
beide Lösungen zu einer gleichförmigen Masse gemischt, der
man nach und nach so viel Wasser zusetzt, bis die Gesammt-
menge lll) Theile ausinacht. Man rührt dies so lange, bis
die Mischung kalt geworden, iind füllt die nun fertige
Cröm: in '"sithalsige Fläschihen.— L. ?)«., Eiumpen-
dorierstrasr«. Ein wiederholtes trockenes Abbürsten der
mit Blattläusen überzogenen Blätter genügt, um dieselben
zu vertreiben: nur muß eine steife Bürste hiezu verwendet
und die Insecteu auch so viel als inögliA^^on^en Zweigen
aus dem Schmalz gewöhnlich herausg^ackcn.'
1. Um die rothen Farbflecke aus der Wasche zu entfernen
nehmen Sie kochende- Seifen,vafler,°"
Soda binzu, und halten Sie die befleckten Stellen so lang
hinein, bis die Flecken vcrschivundcn sind; d^as Wasser i^ß
fortwährend sehr h-iß erhalten^^
die Wäsche öfters in der Sonne. 3. Das liegt an der
Schuhwichse; es gibt gewiß Wichse, welche, wenii sie^chtw
verbürstet tvird, nicht abfärbt.- Rbonncnt.n M. K.
Leider ist auch uns kein Mittel bekannt. . H., stmt.
rnoci. DaS Putzen der tveihen Strohhute war vor kurzer
Zeit im Fragekastcn genau angegeben; wollen Sie gefälligst
nachlesen.
Verlassener. Ihre Frage ist u"best.'mmt wolle^ Sw^
genauer ausdrücken.— bomptolrift. Erdberg. Wenn
das Uebel stars ist, möchten wir Ihnen eher d:e Eon,ultation
eines Arztes empfehlen.
Diverses.
->reiler Leser. Das 53. Infanterie-Regiment
wird a7i den in Galizien in diesem Iah« stattfindenden
Manövern theilnehmen. ^l-^.ontrolor. Wend^ Sw sich
die Gesellschaft, 1. Bezirk. Brandstätte Nr. 1.—
an
Militarir.
Mehrere Leser. Wenn man auf Schnee oder Eis
.Kochsalz streut, so bildet si..; eine Kochsalzlösung, da U>as
Kochsalz das Wasser rasch aufsaugt; b- Kochsal.Uo,uiig
schwer qefrierbar ist. so schützt wan die bestre u Stellen
vor Nereisuna. Auch bestreuen mit dunklem Material, das
die Wärmestrahlen absorbirt zum Beispiel K^bl-n-
staub ist von Vortheil.— Nieder,cl,lag. 1. Die Atenge
de« Niederschlages tvird in Millimetern der 5tzohe de-
Wassers angegeben, tvelches bei Niederschlageii sich an
,'ammeln würde, falls nichts abflöff^ Man hat eigene
Auffang- und Meßeinrichtungen. Schnee uiid .?wgel wird
b.huss Messung vorher gefchmolzen. Zum Mfl"' der .^^hau-
menge dient das sossenannte Drosomcter. D>e Tha^^
wirli aus der Gewichtszunahme einer entsprechend vor­
bereiteten Auffangfläche bestimmt, die be'
auLsetzt Vom Nicderschlag verdunstet ein Theil, ein Tl^ei.
versickert in den Boden, der größte Theil fließt oberflachlui,
ab Ist der Wald noch nicht belaubt, die Tcinperatur mcdrig.
der Boden gefroren und mit leichtem Schnee bedeckt so kaim
bei plötzlich eintretendem heftigen Regen, da
dunstet der Wald nichts zurückhält und der Schnee rasch
schmilzt, mehr Wasser abfließen, als zuletzt als si'eder-
geschlag'en gemessen wurde, wie dies iN der lctzteri e
^aN war 2 Die Geschwornengerichte wurden m Oester­
reich intt Gesetz vom 23. Mai 1373 eingeführt. Es tverdeii
Nrlisten gebildet, aus den Urlisten Jahreslisten, rind au,
0kn lekter^n werden 14 Tage vor lkder Schwurgeri^speriode
30 .ssiäuptgeschworne und b Er,atzgeschworne ausgelost.-
Hala Sie finden eiiie
Schiffsbau und Seewesen ,n dew Bandchen "Nautik
der Sammlung Göschen (Preis ^.0 Pfennig), das Jhiie
iede Buchhandlung besorgen wird.— m
MaiÜechort bedeutet so viel wie Neusilber Der Name
kommt her von Maillet und Cborier. dm ersten Erzeuger,
von Neiisilber. Aus dem Namen Maillech^t 'fl das deutsche
Melchiormetall" verballhornt worden. Das Neusilber ist
ech-Legirung von Kupfer. Zink und,Nickel. oder wenn man
will, Messiiig und Nickelzu,atz.—^
man voii der Minute ausgeschlagen. gibt ke.ne Ewig^^
mrück"- das Citat ist aus der „Resignation von Schiller.—
^„stin'uS. Das Citat ist von Hippokrates (460 b,s --.0 vor
Christo); es lautet richtig: (jnac-mackroainentanc'irsanaitt
Wns die Arzneien nicht heilen, heilt das Eisen, was da
Eisen nicht heilt, hcilt das Feuer."
Gcsundhcilspfiege.
Tkr-in Wcbcr, Tnrkcnsirasrc. Das 5tzaarsärb:n init
Ptzrogallussäure geschieht auf folgende Weise: Die Haare
werden mit Seifenwaffer gereinigt, dann in,t laiiem Masse
übergössen und getrocknet. Nun wird m,t einer lve^en
Zahnbürste folgende Lösung aufgetragen: Pprogallussaure
1 Gramm, Wasser 50 Gramm. Nachdem das .Haar trocken
ist. in derselben Weise folgende Sttberlosuug: salpetersaure-
Silber 2 Grainm, dcstillirtes Watsser 160 Gramm, fliilsige-
Ammoniak, so viel zur Lösung nöthig ist. ^n.Awischen-
räumenvon3bis4Wochen ist das Verfahren zu wiederholen.
— Nnalncklicher Vackftsch. Da muß man erst ivissen,
welcher Natur die gelben Flecke sind. Gehen S,e °uf e:ne
Hautklinik im Allgemeinen Krankenhause. —^,n,lucn.za
lOjäsiriae Frau. Begeben Sie sich auf e,ne innere .M,n,I
des Allgemeinen Krankenhauses zur Untersinhung. Ohne
üntersuchung Ihres Zustandes kann man nichts rathen.
Maqcn. Jeden Abend ein Priestnitz-Umschlag au, die
Maqengegend. tl,ut da oft sehr gute D,en,te Bezuglur,
der genauen Diät wollen Sie sich an einen Arzt tvenden.
— Fosepl,. Dos kann mau nicht genau angeben, da da-
sehr verschieden ist. Gewöhnlich zwischen 30 und 40^ .Kilo.
— Ncuaicria. Gesundheitsschädlich ist das Verfahren
„jchf,— Lturui. 1. Ist Sache des Zahnarztes. Alle
.saausmittel nützen nichts. 2. Die Behandlung des .Kropfc-
kanr, nur ein Arzt vornehmen. Kleine Kröpfe schwinden oft
nach Salbencuren, große müssm °per,rt w«den.—
Näaelliciftcr. 1. Da ist guter Rath theuer. Wer nicht
so viel Willensstärke besitzt, sich eine Unart abzu­
gewöhnen, dem ist schwer zu rathen. 2. Häufiges Schneiden
tägli-bes Putzen und F-il-n Minder Nagelfeile u>,d lmuftges
Wasckicn der .Kände.— M. F. Das beti«fse,ide Buch ,st
uns nicht bekannt, doch sind aus alter Erfahrung ^auwar.ne
Sitzbäder und kalte Waschi-ngen be, derartigen Zustanden
sehr empfehlciiswerth.— Lam,on. DaS Durchschnitts-
gekoicht eines normal entwickelten fungen Mannes von
io Tc^dr-n beträgt circa 55 .Kilogramm, ,m 23. Lebensjahrr
cieca 65 Kilogramm.— Att« Abonnentin, .1. Vczii-k.
In eiucni'Ort^e. wo schlechtes Wasser ist, muß man dasselbe
vor dem Genusse erst abkochen, wodurch alle schädlichen
.Kenne getödtet werden; da es aber dann fchr schlecht
schmeckt so gibt man es besser als dünnen Theeaufguß.
Am besten ist es, falls mau es sich leisten kann, überhaupt
kein Wasser zu trinken, sondern Säuerlinge, wie Krondorfer,
Gießhübler ec— Lan)or^on und alter Abonnent. Wollen
Sie freundlichst Ihre Frage etwas deutlicher stellen.
Was soll der junge Mann thun?— G. A. Neiir.—
'Arthur Schulze. Als Absolvent einer Oberrealschule
mit Matura können Sie mit Aussicht auf Erfolg sich
sowohl bei der Post, beim Steuer-, Finanz- und Zoll­
dienste ferner be! den Privat- und Staatsbahnen um
eine Praktikanten-, beziehungstveisc Aspirantenstellc be-
iverben. Gesuche mit Kronen-Stempel sind an jene Melle
zu richten, in deren Bereich Sie unterzukommen wünschen.
An die Privatbahnen sind Gesuche stempelfrei.—
(!>^piincthcnS. Sie müssen einen solchen Grad vim
Vorbildung nachweisen können, welcher auf einen verstand-
nißmäßige'n Erfolg der Vorlesungen schließen laßt.
Als außerordentlicher Hörer können Sie keine Prüfirngeir
ablegen, daher aiich nicht das Doctorat erlangt
werden kann.— -S. tt. 10». Eine rein müßige ^age.
die weder für Sie noch für Andere irgend einen Werth
hat iveshalb wir auch die Beantwortung ablehnen
müssen.— Ainerika. Die Uebcrfuhr BremeEeiv-
Nork auf dem Zwischendeck kommt je nach dem Schiffe,
das benützt wird. auf Mark 1.50 bis 160 zu stehen. Die
amerikanischen Behörden stellen zur Einwand-r,ing als
Bediiigung: Gesundheit, Rüstigkeit, ArbeitLfcahigkeit und
instäudiae Kleidung. Es ist dem Reisenden zii empfehlen,
sich außer dem Reisegelde mit einigem Bargelde zu
versehen, da dessen Vorzeigung verlangt ivird. Arbeits­
buch. Heimatschein oder Reisepaß erforderlich,
boisfciir. Wenden Sie sich an die Freiherr v. Hirsch sche
Stiftung zur Unterstützung von Kleingewerbetrcibendeii.
0. Bezirk. Wasaqasse Nr. 8, oder an den »Kreuzerverein
-ur Unterstützung von Wiener Gewerbetreibenden, 1. Be­
zirk, Brandstätte'Nr. 1.— .Hoffnung. J^e Fragen kann
nur ein Arzt beantworten.— H-gveS Wenn
Sie minderjährig sind. müssen Sie die Einwilligung des
Vaters oder Vormundes zur Derchelichung haben. Bezüg­
lich der weiteren Fragen erhalten Sie Auskunft rm kgl.
ungarischen Ministerium am allerhöchsten Hotlaüer m
Wien, 1. Bezirk, Bankgasse Nr. 6.— kö. Z. Sie konrwn
bei de'- Polizei wegen Ehrenkränkung klagen.— A.
Wir ,mißten Ihnen keinen anderen Ratb, als sich^ den
Philanthropischen Verein. RathhauS oder an den Verein
gegen Verarmung und Bettelei. 1. Bezirk, -vieftr Gra.en
Nr 36. zu wenden.- Südafrika. In Wien mast.
Wenden Sie sich an Dr. LeNds. den Vertreter d« Süd­
afrikanischen Republik in Brüssel.— A. V. 4».
1. Dürfte schon zu heiß sein. Wir Ivurden Vened^ vo«
ziehen. 2. Ja. von Dr. Ofcnheiin. 3. .Kaum^ 2
des Ainserträgnistes.— Vaucr iNosoii. D« Wiirter
1370/1880.— Dankbar 26. 1. Wenden Sie sich an den
Ersten allgemeinen Beamtenverein, 1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr.^ 25. 2. Reconvalescentenheim für arme Frauen.
.Hütteldorf. Rosenthalgaffe Nr. 11. 3. Wir wußten mcht,
mem^ Wett«. Leider ist eine Besserung der Pen­
sionen von Militärwitwen in absehbarer Zeit nicht zii er­
warten.— Luise. Kinder-Schutz- und RettungSgesevschaft
1 Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 15. Täglich von 4 b,S
6 Uhr Abends.— W. »2. Jeden Samstag Friib.—
W. P. Tepl. Die Silbcrscheidemünzen zii 20 und 10
Kreuzer'ö. W. werden bis zum 15. Februar 1lX>1 bei den
als Verwechslunqscasien dieneiiden Staatscassen mit
.50 Percent des NominalwcrtheS eingelöst. Die ^Pfer-
münzen Zii 1 und i s. kr. iverden bis zum 1. Juli 10M tioll,
von da bis zum .30. Juni 1001 mit 50 Percent des Werthes
eingelöst.- Tchirmsabrikcn. Im Wege eines In-
sorinatioiisbiireaiis oder bei der niedervsterrnchrschen
Handels- und Gewerbekanlmer in Wim— -'Unges
'i'iäd«velckiem bände die be-
trcssciide Persönlichkeit angebört.— IN- P- Dw Ein-
beriisung ist nickt strasiveise. sondern den Vorschriften
entsprechend erfolgt. Auch im liäcksteii Iabre werden Sie
einberufen werden. Bon da ab .lii. alle ziver .^abre. Eine
tzcerschiebung ist auSocschlosseii. Was fallt .ihnen kin?
Sie müssen !i dann "als Infanterist wkiterdienen: die
Waffeniihiing bleibt Ihnen dock nicht erspart.— Abon-
!>«nt. Sck!>>nl'r»n,iorstraftc. Arzt fragen. Mit einem
fc;,chten Tuche abwiscken.— si.ltcr Abonncut. l^ef
der Buchhaltung oder Bureanchef.— Fg. Lebrcr. Sie
rönnen ganz beruhiat sein. Die Anstalt gkNie.ck einen
lebr guten Ruf.- Nöbcr. Weil die B-tr^fenden
überhaupt keine Prüfung abgelegt haben.— C. «. »L.


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 17 ]
S3.^LM isoo^'
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden Sie in diesenl Jahre
noch zur Waffenübung einberufen werden.
*»
Blonder Lockenkopf. Lieber nicht, eZ kormle nur
schaden.— Röntgen« Im Lehmann, erster Band.—
Bildung K. 8. Ihr Vorhaben ist nur zu billigen. Ihnen^
hier einen Lehrplan entwickeln, ist uns nicht möglich.—
Laibach. Taverine 3. December; Gilbert 4. Februar,
4. September oder 4. October.— Melanie S. Ist ganz
falsch.— Lupplex 21. Arzt fragen.— L. P. Mit „io".
Reiselustig 15. Wohin Sie auswandern sollen, können
wir Ihnen nicht rathen.— Rathloö 2587. Wollen Sie
uns die Angelegenheit bekanntgeben, da wir Ihnen sonst
nicht antworten können.— Alter Ältilitär-Abonnent.
Äegenwärtig via Hamburg.— Lamson. Turnvereine
finden Sie im ersten Band von Lehmann's Wohnungs­
anzeiger.— London. Sie müsien sich, wenn Sie diesmal
nicht assentirt werden, noch zweimal stellen.— Ertta 18.
Das bosnisch-hercegovinische Infanterie-Regiment Nr. 2
hat den Regimentsstab und das 1 ., 2. und 3. Bataillon
in Graz, das 4. in Banjaluka.— Franz Glas. Ist
Renonce.— Casin, Bosnien. Die Krone ist Courant-
und nicht Scheidemünze.— Blocmsontcin. Auch für
Sie gilt die vorstehende Antwort unter „Casin''.—
I. G. F. Wenn die Frau kein Dienstbote ist, dann
wird sie ^werlich eine Remuneration erhalten. Jeden­
falls möge der Arbeitgeber sich an die Handels- und Ge-
werbekammer oder an den niederösterreichischen Gewerbe-
oerein wenden.— Th. H. 1a. Leider ist kaum anzunehmen,
daß die Diurnisten bei Gerichten in absehbarer Ait ange­
stellt werden.— Hertvarth. Wenden Sie sich an die nieder­
österreichische Statthalterei, wo man Ihnen die Verleihungs­
bedingungen dieser Stiftung mittheilen wird.— Rath-
los 10. 1. Trachten Sie das Mädchen in die Erziehungs­
und Beschäftigungsanstalt für Mädchen „Marianeum",
l2. Bezirk, Hetzendorferstraße Nr. 57, unterzubringen. Die
Anstalt wird vom Theresimverein zum Schutze junger
Mädchen erhalten. 2. Wenn Sie Officier sind, so können
Sie sich sowohl bei der Post, beim Zoll- und Finanzdienst,
bei den Staats- oder Privatbahnen mit Erfolg um eine
Anstellung bewerben. Gesuch (eine Krone Stempel) an die
Stelle, wo Sie ein Unterkommen suchen.— Eitle
Jlbounentiu. Es gibt kein solches Mittel.— Eduard
La... Wien 2/7. Im Besitze des Reisepafles kann
Ihr Sohn unbehelligt nach England fahren. Sie aber sind
verpflichtet, für sein rechtzeitiges Erscheinen am Assent-
platze Sorge tragen.— Rußland. Wenden Sie sich an
das österreichisch-ungarische Generalconsulat in Peters­
burg mit der Bitte um Ausforschung des betreffenden
Herrn, was bei den strengen Meldevorschriften in Rußland
nicht schwer fallen dürfte. Schließen Sie etwa 10 K. zur
Bestreitung allfälliger Kosten bei, mit der Verpflich­
tung, für die weiteren Kosten aufzukommen.—
tzuo rackl». Solche Curse werden in jeder Privat­
handelsschule abgehalten. Specialcurse finden im Kauf­
männischen Verein, 1. Bezirk, Johannesaafle Nr. 4, statt.
— Lfficier in Mähren. 1. Orden find nicht käuflich.
Medaillen von Feuerwehren, Rettungs- und Turnergesell­
schaften im Auslande sind es, welche von Ordensschwindlern
angeboten werden. 2. Das 3. Kaiserjäger-Regiment ist
seit September 1898 in Wien. 3. Das Infanterie-
Regiment Nr. 26, 8 (neu), 44, 62 (neu); das 3. Kaiserjäger-
Regiment und die bosnischen Infanterie-Regimenter Nr. 1
und 4 bleiben noch mindestens zwei Jahre in Wien.—
H. H. An dem Technologischen Gewerbemuseum eristirt ein
Speciallehrcurs für Papierindustrie.— I. B. U. 17.
Wenn Sie die Zeugnisse zurückerhielten, so ist das als ein
ablehnender Bescheid anzusehen.— I. T. 27. Galloschen
lassen sich überhaupt nicht repariren.— P. S. Aus der
Bürgerschule kann der Knabe in eine Lehrerbildungs­
anstalt, in eine Staatsgewerbeschule, in die Lehr­
anstalt für Textilindustrie, in die Graphische Lehr-
und Versuchsanstalt und in die Handelsschule ein-
ireten.— Fg. Nöklingcr. Wir gratuliren zur Erfindung
lies kerpeturiiu mobile.— Jaroslau. Excellenz
Leopold Freiherr v. Gudenus, geheimer Rath, Oberstjäger­
meister in Wien.— Luise. Wenden Sie sich an die Gesell­
schaft vom Blauen Kreuz, 9. Bezirk, Berggasse Nr. 20.
— Treuer Abonnent W. H. Wir können Ihnen nur
rathen, sich an den Verein zur Ausbildung von später
Erblindeten in Wien, 1. Bezirk, Freyung, zu wenden. Der­
selbe wird Sie sicherlich mit Rath und That unterstützen.
— Boerhavegasse. Solche Fabriken sind uns nicht be­
kannt, vielleicht nennt sie Ihnen irgend ein Kaufmann.—
Eifriger Leser 26. Solche Curse existiren an Privat­
handelsschulen, wie auch bei dem Wiener Kaufmännischen
Verein, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, dieselben sind jedoch
nicht unentgeltlich.— Bureau A. M. 15 bis 16 Grad
Reaumur.— Richard 6 l. Wir bedauern, Ihnen nicht
vienkn zu können.— Sommer 1000. Eine Heirats-
raution von 50,000 K. oder ein sonstiges Nebeneiniommen
von 2000 K. jährlich.— Hebamme aus der Provinz.
Da muß man ein wenig Geduld haben. Geselligkeitsvereine
finden Sie im ersten Band von Lehmann's Wohnungs-
inzeiger, ob diese zum Ziele führen dürften, läßt sich schwer
angeben.— Boerenkrieg. Wird „Lady" ausgesprochen.
An mehrere Einsender: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummansj.ls, resbective
Ivegen späten EinlangenS, e,,. im n.ichstcn
„Fragckaften" oder unter oen täglichen „stl.it-
we-rtcn der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wieders'olt dringend, uns
kein: Bi '. sinarken zn sckiickcn.
I. k. k. i>riv. 0oi!3ii-V.imi>l8cIM3l>rl-6e8eU8c>istt.
Sommerfal;rplan aufder Strecke Passan—Linz-
Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sowmerfahrplaa in
Krajl, demzujolae nebst den tä-ilichen Poltichri-ahrtcn
zwUcbcn Wien—Änz—Passau verinebrte Localschissrhrten
zwlichen Grein—Melk uud Melk—Krems-.voUell'..urg
eingcjührt werben.
Die täglichenPostschiffahrIrn werden eröffnet mit erfier
Im Monat Mai werdeu täglich mit Ausnahme
von Montag Localsahrten zwischen EngeibartSzell—Linz,
in den Monaten Julll.Jnli, August solche zwischen Passan—
Linz unterhalten.„„. ., ..
Zwischen Grein- Krems-Hollenburg verkehrt dies­
jährig täglich ein Localschiff zu Td.al uin 6 Uhr Früh ab
Grein nnt Ankunst in Kreins um 10 Uhr 5 Mln., in
Hollenburg um 10 Uhr 30 Min. Vormittags. Die Berg­
fahrt von Hollenburg erfolgt um 11 Uhr 4.5 Min. Vor­
mittags, von .KreiitS um 12 Uhr 4.5 Min. Vlittags, die
Ankunst in Melk um 4 Uhr 5 Bcln. Nachinittags, tn
Grein um 9 Uhr 5 Min. Llachts., ....
Zwischen Meik—.^ems, werden diesläkrig für die
Dauer der Sommersaison einichlicß^ich de4 PoNjchine'I
täglich vier Schiffsverbindungen zu Thal und ebenso zu
Berg statlffllden, wodurch sowoht üb.r Krenis als auch
über Melk von Wien auZ die Wackau und die dortselbst
gelegenen Schiffsssatiouen leicht erreicht werden können.
Zwilchen Krems—Hollenburg sind drei Verbindungen
täglich vorgesehen..^^^,
Näbcres enthält der Tommersahrplan, wovon
Exemplare aus Verlangen gratis und ftauco erhältlich find.
Wien. 20. April 1900.
Die Direction.
?rjv. österr.-vvxür. 8 t 3 Ltsei 8 eiihLlni- 6 eseU 8 ed 3 tt.
Sommerfahrplan 1000.
Am 1. Mai gelangt auf den Linien der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staaiseisenbahn-Gesellschaft der
Sommerfahrplan zur Einführung.
Wien—Bodeubach. Der von Wien-Nordbahnhof
dermalen um 8 Uhr 15 Min. Früh abgehende Schnellzug
nach Bodenbach (Dresden, Berlin) wird um5Minuten früher
von Wicn-Nordbahnhof (d. i. um 8 Uhr 10 Min. Früh)
und um ebensoviel früher auch von Brllnn (10 Uhr
45 Min. Vormittags), und von Prag (3 Uhr 9 Min. Nach­
mittags) abgehen.
Beim Schnellzug Nr. 1/a nach Bodenbach tverden die
Aufenthalte in Pecek und B.-Brod sowie jener beim
Sc^ellzuge Nr. 8 /rz (Prag—Wien) in B.-Brod aufge­
lassen, nachdem die Localpersoncnzüge Nr. 306 und 307
zwischen Prag und Kolin wieder täglich in Verkehr ge­
langen.
Die Bäderschnellzügt Nr. 6 /a lmd 3/a zwischen
Bodenbach unv Aussig (-Karlsbad) werden wieder geführt
(ersterer schon ab 15. April dieses Jahres), wobei Zug
Nr. 3/s um 5 Minuten früher gelegt wird.
Der Personcnzug Nr. 16/a (Bodenbach—Wien)
wird um 20 Minuten später, das ist um 9 Uhr 35 Min.
Abends in Wien eintreffen.
Von Brünn werden die Peisonenzüge Nr. 15/n
(Wien—Bodenbach), Nr. 102/n (Brünn—Wicn) und der
gemischte Zug Nr. 231 (Brünn—B.-2rübau), und von
Bodenbach der Personenzug Nr. 18/iz (Bodenbach—Wien)
um je 5 Minuten früher abgehen.
Die im Sommer zur Einleitung gelangenden Local-
personen- und Omnibuszüge zwischen Wien—Stadlau,
Wien—Mistelbach, beziehungsweise Grußbach, Prag—
Rostok, ferner die Sonn- und Feiertagszüge sowie die Ver­
gnügungszüge, letztere mit Ausnahme der Veignllgtmgs-
schnellzüge Nr. 9 und 10 zwischen Prag und Bodenbach,
werden wie im Vorjahre wieder verkehren.
Wien—Marchegg. Die bisher zwischen Wien und
Marchcgg, beziehungsweise Budapest, nur an bestimmten
Tagen der Woche und in getrennter Fahrordnung ge­
führten (Paris) Orient-Expreßzüge Nr. 1/s und 2/s, und
Ostende—Constantinopel-Expreßzüge Nr. 9/s und 10/s,
weiden zwischen Wien und Budapest täglich, und zwar beide
Züge vereinigt als Orient-Ostende-Expreßzüge Nr. 1/s
und Nr. 2/s verkehren. .Hiebei wird der Zug 1/s von Wien-
Staatsbahnhof um circa 1 Stunde früher als der bisherige
Orient-Expreßzug, das ist um 6 Uhr 39 Min. Abends, ab­
gehen, während der Zug in der Gegenrichtung Nr. 2/s un­
verändert bleiben, das ist um 7 Uhr 10 Min. Früh in Wien
eintreffen wird.
Ab Budapest erfolgt die Weiierführung nach Con-
staniiiiopel wöchentlich dreimal über Belgrad und zweimal
über Bucarest, Constanza (Schiffsanschluß).
Die jeweils während der Sommers, und zwar vom
1. Juni bis 15. September mit Wagen nur 1. Classe in
Ve^Zehr gestandenen Schnellzüge Nr. 7/s und 8 /s zwischen
Wicn und Budapest werden Heuer ab 1. Mai den ganzen
Sommer hindurch, und zwar mit Wagen 1. und 2. Classe
geführt werden, wobei Zug Nr. 7/s von Wien statt um
6 Uhr 55 Min. Abends schon um 2 Uhr 45 Min. NaL-
mittags abgehen und Zug Nr. 8 /s um eine halbe Siuiid;
früher, das ist um 9 Uhr 15 Min. Abends, in Wien
eintreffen wird.
Bei den Schnellzügen Nr. 5/s und 6 /s zwischen
Wien und Budapest werden die bisherigen Aufenthalte in
Stadlau, Raasdorf, Sicbenbrunn und Schönfeld-Laissee
aufgelassen, und wird letzterer Zug um 5 Minuten
früher in Wien einlangen und ersterer Zug um zehn
Minuten später (4 Uhr 20 Min. Nachmittags) von dort
abgehen.
Wegen des Ausfalles der besagten Schnellzugs-
anfcnthalte wirb der gegenwärtig von Wien um 1 Uhr
45 Min. Nacbmitiaas abqebende Localperionenzug
Nr. 103/s auf .3 Uhr 'l5 Min. Nachmittags gelegt uns
der jetzt um 3 Uhr 42 Min. Nachmittags in Wien ein­
treffende Localpersonenzug Nr. 102/s in Wien uin 1 Ubr
35 Min. Nachmittags eingebracht werden.
Der Zug Nr. 101/s wird um 2^ Minnien später,
Zug Nr. 19/s (Wien—Preßburg) um 15 Minuten früher,
niid der Nacht-Pnsonenzug noch Buoapest Nr. 17/s unl
5 Minuten früher von Wien abgehen.
Endlich wird der Sill.-incr Abend- Schnellzug
Nr. 14/s um 7 Min. früher und der Abend-Local-
personenzug Nr. IY 4 z nach Wien um cieca eine Stund-
. später verkehren.^
Wien—Bruck a. d. L. In dieser Strecke erfährt der
Fahrplan keine Aenderung.
Olmütz—B.-Trübau und Rudelsdorf—Landskron.
Der Abend-Pcrsonenzug Nr. 804 von B.-Trübau nach
Olmütz wird B.-Trübau bis Rudelsdorf um 6 Min.
früher gelegt. Ebenso wird der Personenzug Nr. 1802
von Landskron nach Rudelsdorf um 5 Minuten früher
verkehren.
Chotzcn—Halüstadt. Der Personenzug Nr. 903 wird
von Chotzen um 3 Minuten früher abfahren.
Porican—Nimburg. Der Personenzug Nr. 1204 wird
von Nimburg bis Sadstr um 8 Minuten früher verkehren.
L. Lokalbahnen.
Enzersdorf b. St.—Poysdorf. Der gemischte Zug
Nr. 2914 wird um 10 Minuteii vorgelegt.
Brünn—Vlarapaß und Wcssely a. M.—Szakolcza.
Der Früh-Pcrsonenzug Nr. 2701 von Brünn nach Vlara­
paß wird um 5 Minuten früber von Brünn abgehen.
Zwischen Wcssely a. M. und Szakolcza wird der
gemischte Zug Nr. 2811 Straßnitz—Wcssely a. M. um
zehn Minuten und der gemischte Zug Nr. 2814
Weffely a. M.—Szakolcza uin 32 Minuten früher ver­
kehren.
Chotzen—Leiiomischl. Der Personenzug Nr. 2004
wird um 5 Minuten frU^r gelegt.
Lobositz— Libochowitz. Die gemischten Züge
Nr. 2617, 2618, 2619 und 2620 zwischen Lobositz und
Tschischkowitz werden in Folge Verlegring der betreffenden
Anschlußzüge der k. k. Stoatsbahnen aufgelassen.
In der Strecke Brandeis a. E.—Celakowitz erfahren
die meisten Züge in Folge Aenderung der Noidwestbahn-
Anschlllsse entsprechende Verlegung.
In den übrigen Localbahnstrecken werden die im
vorjährigen Svinmer im Verkehre gestandenen Züge wieder
geführt und dafür die betreffenden nur für den Winter­
dienst vorgesehenen Züge wieder aufgelassen werden.
Die weiteren Einzelheiten sowie die hier nicht an­
geführten Aenderungen sind aus dem veröffentlichten
Fahrplanplacate und Taschcnfahrplan zu entnehmen.
(Nniformc»! urrd Ausrüstungen) jeder Art er­
zeugt jolidest Josef Zimbler, Wien. VII/2, Vurggasse
Nr. 33.— Telepbon Nr. 39W.— Preisliste gratis.
Fsir Eigarettenruucfier'.
Von zehnfacher Uebermacht lange ceruirt
Hat endlich der Burenheld capitulirt.—
Warnni tnumphirte wohl Albion?—
— Den Baren gicng aus daS Papier ,,Lc Grisfon."^
Ll. V. Ii.
ic, ». r.
Vtou, s».
kariser
'14SS
HoLelegante, »it Chie anSgesLhrre Herrenj^arverobe naL Maß
im Ubonnement,— Pros-ertr aus verlangen.— Tcjevhov 4435.
VlLSSöillöilLllStLlt
On, Lsilimsnn
t'rosxsete LNk Vsilsvxeii. fl rrr Wi rrlsn rr).
Fm ZnleignikdrlllilsilW
> außerordentlich geeigneter Posten,MaiüaliilferstraßeOO.
Zollergassefront, lst ein Getcliäftslocul sofort zu ver-
miethen. 4soi
Kein 8t3ud mein'!
Keine k'iäZZe metik'I
Wuhr's -WW
Doppelstauböl
preis per liito 60 Irr. 47is
postroUi netto 4 Kilo Intialt fl. 5.— franko»
Kax Miilir, Zvieii, V, Zvienlirlltze 77,
Lieferant deS k. k. Reichs-KriegSministeriums rc. :c.
Feinste Ncscrenzen. Prospecte gratis.
Iü1rn Li- siL ei'^kn r>'i» lixstr.
oaiL-og grL!« ».»o o roo
L.» n-'uen tzogi-mlüieu, «»w a"
Li'g ii uu: «Viren L-mieü!nr..a,
L.:,'.en tommee.— ikir-ki-i'-iei, ron sr;iii^-n
«, LN-en. VI., L'lillernalse a.a-eni ir.. Jümir. ra:aU:ge g-ati? u. sroreo. L243
v!n!>?rwege»
bestrogni Sie, o»er
GM'
lldW Iiiilj KoiüssSMii!-
b-. Leopsrfl LZaxsr,
41 Ls


[ 2023-06-29 10:37:11.392 - 19000423 - Seite 18 ]
V^isir, HootLA
XsQss ^deväblLtt?
23. LM 1900.
Xr. 110
Aus dru Mieuer CouLertsattn.
'Alfred Gkttnfeld.
Literatur.
Alultalull.
T-ii Pr>-f. Tr. Th. AitzeltS (Lremen).
Lrl^ wenu der Meusch in seiner Lu^I derstummt,
Kav mir rin Gott zu sa^icu, luie Ich icidk.
Dies Goethe'sche Wor^ iönnie man auch auf den hach-
dcgaLten Dichter und Denker anwenden, der beseelt von
heißem, unwiderstehlichem Wahrheitsdrange als un­
glücklicher Fremdling umherirrte, verkannt von seinen Zeit­
genossen, noch mehr von seinen Landsleuten, ein scharfer,
unerhittlicher Menschenkenner, der rücksichtslos die bunten
Flitter vom Tugendmantel der an^Hrndigen Gcsellschast
riß, um sie in ihrer ganzen Erbärmlichkeit und sittlichen
Verkommenheit an den Pranger zu stellen, und doch mit
einem Herzen voll hingebender Liebe und innigsten Mit­
leides mit den Armen und Verstoßenen, die nicht mit an
üppigen Tafelsreudcn theilnehmen können, und trotzdem ein
Anrecht auf Menschenthum und Menschenwürde besitzen.
Es ist dies der kühne, leidenschaftliche, im vollsten
Individualismus doch den höchsten menschlichen Idealen zu-
strebendeholländischeSchriststeller Eduard DouveS Dekker*),
der unter dem oben genannten bedeutsamen Pseudonym
eine Reihe von vorzüglichen Werken verfaßt hat, die
neuerdings auch ins Deutsche übertragen und somit einer
größeren Verbreitung bei uns zugänglich gemacht wird.
Jeder, der noch inmitten all der faden und abgeschmackten
literarischen Erzeugnisse, wie sie der Büchermarkt jahraus
jahrein anschwemmt, Sinn und Verständniß für gesunde,
kräftige Kost bewahrt hat, für die echten Dichterwerke, die
aus dem Herzen stammen und deshalb eben mit Herzblut
der Erzeuger getränkt sind, wird hier geradezu von jenem
Taumel des Entzückens fortgerissen werden, auch ohne
jederzeit allen etwaigen Anschauungen und Urtheilen zu­
zustimmen. Zunächst einige kurze bjograpbische Daten.
Eduard Douves Dekker wurde am 2. März 1820 zu
Amsterdam als Sohn eines Capitäns geboren. Nach dem
Besuche des Gymnasiums widmete sich der Jüngling auf
dringenden Wunsch seines Vaters dem Kaufmannsstande,
einem ihm höchst widerwärtigen Berufe, den er deshalb
auch später verschiedentlich satyrisch verspottete. Schon mit
achtzehn Jahren ging er nach dem niederländischen Ost­
indien, um dort in Staatsdienste zu'treten, wo er eine
an bitteren Erfahrungen und lZnttäuschungen reiche Zeit
von siebzehn Jahren verbrachte, bis man 1856 den un­
bequemen Neuerer, der überall gleiches Recht für Alle
predigte und in dem getretenen und'betrogenen Javaner
stets den Bruder verehrte, „auf sein Ansuchen" ehrenvoll
entließ. Jetzt begann eine wahre Bettler- und Hungerzeit
des für sich und die Seinen nach Brod suchenden wahrheits-
muthigen Kämpfers, der, da man ihm überall Steine ch
den Weg legte, sich nach Europa wandte, bald in Deutsch­
land lebte, bald in Belgien und Holland Worträge hielt
die Anfangs überfüllt waren, bis der kühne Sarkasmus des
Redners die jämmerliche Mittelmäßigkeit des kleinbürgerlich
denkenden Publicums überall verletzte— besonders
enthusiosmirte er durch den genialen, unmitttelbar zum
Herzen spreihenden Ton die Frauen— oder auch, und zwar
unter den küiblichsten und drückendsten Umständen an seinen
Werken arbeuete, ohne^ je (trotz einer freilich nicht sehr
ll-
glänzenden National-Subscription) recht aus quälenden
Nahrungssorgen herauszukommen. Mein Unglück ist, so
rief er aus, daß ich in Holland geboren bin, in dem Lande,
wo nur ein Gesetz gilt, ein Glaube, ein Gott: Geld. Dazu
kam noch eine verhängnißvolle, aus dem ganzen Naturell
Dekker's begreifliche Eigenschaft, daß er nie fremdes Leid
und Unglück mitansehen konnte, ohne nicht selbst zuzu­
springen, sei es auch auf Kosten der eigenen Behaglichkeit
und Wohlfahrt. So wuchs die Noth immer mehr, so daß,
zumal noch heftige körperliche Beschwerden in den letzten
Jahren hinzutraten, die freie, künstlerische Production bis­
weilen stockte, ober mit gewaltsamem Ruck wußte sich der
unglückliche Dulder immer wieder überall die Misere deS
Daseins in das lichte Reich ästhetischer Betrachtung auf den
Fittigen des GeniuS zu schwingen. Am 19. Februar 1887
fand dies stürmische Herz die ersehnte Ruhe, und zwar in
Wiesbaden, wo er mit einzelnen Unterbrechungen den Rest
seines Lebens verbrachte.
Im Mai 1860 e'^chicn in Amsterdam ein Buch mit
dem seltsamen Titel: Max Havelaar oder
Äukwalil aur srin.'n Wkrien ...
ßLNü'.' un°d°V7-
U-bersetzung ouS dem
., die Kaffee
auctionen der Niederländischen Handelsgesellschaft von
Multlltuli, das geradezu Epoche mackite und ob der namen­
losen Greuel, welche eS in der Colonialverwaltung ent­
hüllte, ein Schaudern im ganzen Lande erregte. Jeder
wußte, daß sich hinter dieser Maske ein höherer aus den
Landesdicnsten verabschiedeter Beamter von Java ver­
steckte, der, wie Spohr hinzufügt, in Brüssel im Winter
des Jahres 1859 theils in seiner Kammer ohne Feuer,
theils an einem wackeligen und schmierigen Herbergstische,
umringt von gutmüthigen, aber ziemlich unästhetischen
Biertrinkern mit fieberndem Hirn und klopfenden Pulstn
seines Herzens Empörung in dieses Buch ausgegossen
hatte. Es war von dem Adel der Absicht erfüllt, zu be­
weisen, daß der Javaner auch ein Mensch fti, und durch
das Mittel der Oeffentlichkeit die Regierung zur Abkehr
von ihrer Barbarei zu zwingen. Da war eine Ver-
theidigungs- und Anklageschrift in künstlerischer Gestalt
hinausgeschleudert, wie die Welt keine zweite aufzuweissn
hat, voll .Haß und Liebe, voll Jammern und Jauchzen,
durch seine Satyre ein Schrecken der Millionen^.Krämer.
ein freiheitliehes Buch der Erbauung für auswärts-
"'mmende Seelen. Man fühlt es gleichsam mit physischer
Deutlichkeit aus den Worten heraus, n ie sie von der Seele
heruntergeschriebcn wurden; eS geht toie ein feuriger Athem
durch das Buch vom Anfang bis zum Ende. Da an seinem
elenden Schreibtische wurde es ihm wohl erst recht klar,
wie theuer ihm das Indische Jnselreich geworden war^
dg,s ihm durch zwanzigjährigen Aufenthalt dort zur zweiten
Heimat wurde, aus der er sich nun verdrängt sah, wie
sehr er das Alles liebte, die schönen, im Grunde naiven
Menschen, die übersprudelnde Kraft dieser südlichen Natur,
wo alle Farben intensiver leuchteten und die Träume von
Tausend und eine Nacht ihre Wirklichchit fanden. Ja, Alles
das stand in dem Buche! Und aus diesen Wunden heraus
klang das Seufzen und Stöhnen seiner Javaner, ihren
Haß und ihre Flüche faßte dies Buch, und
die Flammen der Empörung züngelten daraus hervor.
Max Havelaar ist natürlich, wie wir kaum ausdrücklich zu
bemerken brauchen, Denker selbst, der trotz aller Ent­
täuschungen, trotz des systematischen Abläugnens der Wahr­
heit nicht an dem endlichen, entscheidenden Erfolge ver­
zweifelt. Mit furchtbarer Wuth und Entrüstung zugleich
ruft er dem Publicum und den Landsleuten, die ihn
todtschweigen wollen, zu: Ich will gelesen werden, von
Staasmännern, die verpflichtet sind, auf die Zeichen der
Zeit zu achten, von Literaten, die doch auch einmal Einsicht
nehmen müsse» in das Buch, von dem man so viel Böses
spricht, von Männern des Handels, die an den Kaffee-
auctionen interessirt sind, von Ministern im Dienst,
von frommen Pastoren, die luors majorrrna sagen
werden, daß ich den allmäckitiqen Gott antaste, wo
ich mich nur widersetze gegen das Göttlein, das sie machten
nach ihrem Bilde, von den Mitgliedern der Volksvertretung,
die da wissen müssen, was da vorgeht in dem großen Reich
über See, das zum Reiche von Niederlar.b gehört. Und
wenn man mir fort und fort nicht glaubt, dann will ich
mein Buch übersetzen in die wenigen Sprachen, die ich hörte,
und in die vielen, die ich lernen kann, um von Europa zu
fordern, was ich fruchtlos in Niederland gesucht. Und in
allen Hauptstädten wird das Volk Lieder singen mit dem
Refrain:
I!» liegt ein R-iudlaat an der kee.
Zwischen Lsllrieeian» und d.i Lchelde l
Von köstlichem Humor und gelegentlich auch von
bitterer Ironie sind die Gespräche erfüllt, die Dekker mit den
primitiven Natuikindern gehalten, denen Europas über­
tünchte Höflichkeit und conventionelle Lügenhaftigkeit noch
völlig fremd war. Wundervoll ist zum Beispiel die Ant­
wort, Ivelche dem neugierigen Frager zu Theil wird, als
er sich nach dem Wesen des unpersönlichen Man erkundigt.
Das ist, so lautet die Belehrung, ein Thier mit vielen
Kopsen; es nährt sich von Blumen und Früchten, den
feinsten, und speit Gift, gerade umgekehrt wie die Bienen,
die aus Gift Honig saugen. Man ist Eisen, wenn er
schlägt, Nebel, wenn ihr ihn wiederschlagen wollt. Man ist
der Mensch, der nicht da ist. Man spricht, wenn er nicht
gefragt, und schweigt, wenn er angesprochen wird. Man
verkriecht sich in Ecken, die kleiner sind, als er, und wenn
ihr ihn da herausholen wollt, ist er weg u. s. w.
Etwas bitter klingt das Urtheil: Die ganze Moral der
Welt könnte man vielleicht in die Worte zusammenfassen:
Thue, was die Mehrzahl thut. Das Dienstnehmen unter
der Mehrheit verspricht eine angenehme Laufbahn. Alle
Kirchhöfe liegen voll von nützlichen Körpern, braven Ehe­
genossen, treuen Frauen, liebenden Müttern und gehor­
samen Kindern, die es in den Gliedern dieser Armee bis
zum Marschall brachten, ohne sich irgendwie mit dem auf­
reibenden Felddienst des freien Forschens auf dem
Gebiete der Sittlichkeit abgemüht zu haben. Sie
thaten, was die Mehrzahl that. Noch trauriger
klingt es, wenn Dekker von sich sagt: Ich müßte unwahr
sein, gäbe ich etwas Anderes denn Bitterkeit. Findet man
das so sonderbar? Meint man, daß Fröhlichkeit könne ge-
erntet werden von dem Acker, der fast ohne Unterlaß mit
Schmerz besäet wurde? Und doch kommt aus demselben
Munde die Versicherung: Ich will eine fröhliche Botschaft
niedersenden auf die kleine Erde. Ich will den armen
Menschen, die da so verdrossen, lieblos zurückblieben, sogen:
daß Genuß Tugend ist, und daß nichts mehr Genuß gibt
denn Liebe. Diese .Himinelsgabe ist glücklicherweise
unserem armen Dulder auf seinem LeidenStvege nicht völlig
ftemd geblieben, wenn auch sein sehnsüchtiges Herz nicht
ganz davon erfüllt und gesättigt wurde; aber er hotte, wie
der Herausgeber bemerkh die Welt zu seinen Füßen, ob­
wohl er ein Bettler war, und so kosiete er die überwäl­
tigende, wenn auch nur für starke Seelen bestimmte Selig­
keit des Märtyrers.
' Neue Büökcr: Alfred v. Ber.qer, Ueber Drama
und Theater. K. 1.20; Berlepicki; Tbalia in der Sommer-
irrjche, K., 3.60; Diemer, Lberamniergau und seine
Passion-ipiele, 1. Lieferung, M H.; GanS-Ludasiy, Der
letzte Knopf, K. 2: Grottcr, Aus meinem Bricflasken der
Redaction. 21 H.; Groß, von der leichten Seite, K. .3.60;
Lcltged, Das Gonscmännlein, geb. K. 1.80: Liliendach,
Das Recht der Buren. 1 K.; Lusen, Gedankensplitter,
geb. 6 K-: LNegcde, Bon zarter Hand, I.1I, 1. Auflage,
K. 8.10;'Megede, Felicie, K. 1.80, geb. 6 K.; Meyer»
Förster, (5arl Heinrich, geb. K. 4.30; Notbichitd's Taschen­
buch für Kauileule, geb., 2. Auflage. K 10.80; Sihmidt,
Helmbrecht. K. 2.40; Salvurg. Golgotba, K. 180;
Lchwarh, Die Musik des 19. Jahrhunderts, K. 1.80;
Terfchak. Die Paotographie im Hochgebirge, K. .3.M;
Tolstoy, Reiormgedanken. 90 H.; Biola Dr. Guttmann,
lstomaii. K. 3tl0; ili'ald-Zedwch, Obne Liebe, ,K. 2 4N:
Äa!d-Zedwitz, Drei Paläste, K 2.40; LNnirhead, llko Usnäs
ok Ooniracts, ,K 1.92: Bqedcter, Decorative Pkotograplne,
K. 1.20; Dörmann, Zimmerl;erren, K-210; Eber. Pboto-
graphischcö Eovervcriavren, K. 19 20; Fwniinarion,
Lnm n, K. 360; Funiftück, Botaniicher Taschena:laS,
gi bunden K. 6.13; Heyje,
oebunden K 120: Hugo, H'.storiiche Lkotizen, K. 720;
Fräulein Johann-', >K. 210.
Klausner, Moderne Prop^ieten 1/lI. K. 7.'20: Knack-
iuß, A. v. Werner, K 180: Leiiier, Äbfch'.ed, K. 2.40:
Lctige', Um Liebe, K. 3.60; Lucas, Steppenstürmc,
K. 3.60; Lüsen, tHedankenivlit er, gebunden K. 6—;
'.Viadelcme. Aul Knvros, gebunden K. I.'IO; Mercator,
Die Plioto'eramik, .il..3.60; Möbius, Steckbricie,K.3.60:
Nenmann-.Hoser. Giäfi» Soptiie, .K. 3.60; lleies, Der
Meistersalircr, K. 3.60: Schlaf, Die Kaumagd, K. 2.10;
Schöiiberr, Die Bildiilmitzer, Tragödie, K. 1.5iO; Tolu,
Oleichichte eines sardi chen Banditen, .(d. 6—; Berne,
Des Testament eines Excentrischen, lilustnrte Aucqabc,
K 9—, gebrillden ,K. 1'1—; Wn>, Gocttie's Gedenkliucb.
gebliiideu K. 4 80; Scküber's Geden-buch, gedu-iLcn
.K. 180: v ZobeltUi. Besser Herr, olö Knecht. K. 6-;
iLtuiveils, Lrom Oapetoevn to lael^smitti, K. 1.92.
k. u r Hof- und Unlverfitäkt
Buchhandlg., Grab«» 31

