
[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 1 ]
Gm Exemplar 4 L
Priiumkrültüilgiirkise:
8Sr Wie».
Morgkn- und Lbendblart in «lle»
Diener Zeiiungrverschleißea cdzu«
holen:
vionnilich... S L. Sv l>.
Mt iSgliih einmaliger Zustellang:
Monatlich .... 3 L 2l) ii.
«ierleljShrig.. i» L. iiv l».
Mir tLgltch zweimaliger ZuII.'llung:
Monatlich ....» X. so L-
Bierleliahrig... 10 L.— Ir,
8 k»»ciiili:
l., Eiciwerhof Rr. 8, 1. Stmt
(Ikiagang Ziothenlhurmitrabe)
Expedition, Admiolftrnlio»,
Jnseratcu-ivareau
I., Echulcrlirage Nr. 17.
Inserat« für daS Au-land
übernehmen alle rcnomminc»
Anonncen-Bureanx.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Em Exemplar 4 L
K:-iilmekitiir»Preisk:
Jiir I^cftrrreiili-Ullgarn.
Morgen, und A^ndblatt mit tlg.
lich einmaligei^ostversendllng:
Monatlich ... 3 X. L» I».
«ierteliöhri,.. 10 x.— Ii.
Halbjölirrg... ri<» X.— L.
Sonjjährrg ... 4» X.— X.
Mit täglich zweim.Postocilendung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
L!ertel:äbrig... I!» x.— x.
H-lb:ahrig ... 84 X.— x.
»u.n-iähirz... 48 X.— X.
Ziir da« SluSlaad.
Mit täglich einmal.Poilverlendon«
Für Teulschlano oiertelj. I« X.
Für alle anderen dem Welthoii-
rerein angehörigen Länder 18 X.
Lei den Dvslämtern vier:e!:äbrig:
In Deutschland 8.äL Ilarlr, in
Italien rv.gg Xr., Schweiz u.
lbu'aarten l1.4öXr.. Montenegro
u Serbien 1Ü.M Xr., liebten
13 Xrao., Rumänien 13 Xroi.
Nr. 97.
Montag, den 9. April 1900.
Iatzrrtanq.
Laiftr?ran; Joseph in Berlin.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, ist für die
Anfangstage des nächsten Monats ein Besuch des
Kaisers Franz Joseph am deutschen Hofe
mit mehrtägigem Aufenthalte m Aussicht ge­
nommen.
Ber liidafrikalliliht Lrieg.
Der Nolksraad iu Äroonstad.
London, 8. April. (Privottelegramm.)
Aus Louren^o -Marquez wird relegraphirt:
Die Session des Volksraads in Kroon-
stad währte fünf Stunden. S'.e begann mit der
Annahme einer Resolution, durch welche Kroonstad
als temporäre Hauptstadt erkiäit wird.
Stejn hielt hierauf eine lange Rede, in welcher
er auseinanderletzie, die Kriegslage sei besser
denn je; abrr selbst wenn es England gelänge,
die Republiken niederzuwerfen, würden Frau k-
reich, Deutschland und Holland ver­
eint die Annexion nicht zulassen.
Stejn theilte mit, daß der Litinje-Freistaat eine
Anleihe von einer halben Million Pfund von
Transvaal zur Fortführung des Krienes echalren
habe. Er drohte dann, falls weitere Verschlfsungen
boerischer Kriegsgefangener nach St. Helena erfolgen
sollten, die englischen Kriegsgefangenen
ln den JohannesburgerUntergrund-
minenzu interniren.
Bei den Wasscrverken von Bloemfontcin.
Bloemfontein, 7. April. („Rruier"-
Meldung.'t Es wird berichtet, daß eine beträcht­
liche lLtreitmacht der Boeren die
Eisenbahn bedroht, welche indessen gut
bewacht wird. Die englischen Vorposten wurden bei
Spnngfield, acht Merlcn von cher, heute von
Boeren angegriffen, welche von dem
Reservoir vorrückten.— Die Eisenbahn­
brücke von Glen ist fertig; man legt jetzt die
Schienen.
kfortsepong des RomaoS
Jeanne Matret. Tetie 10
„Neues Lebeo" voo
Im Vorübergehen.
Lindrüllr und Lttmmwigrii.
Der olympische Goethe wird unter vielem Anderen
auch mit seinem Lobliede aus Amerika ewig Recht behalten.
In diesem altbackenen Europa werden wir bis an das Ende
aller Erdentage mit historischen Erinnerungen geplagt
werden, während unser glückliches Vis-s-vis „keine ver­
fallenen Schlösser und keine Basalte" besitzt. Der geschicht­
liche Anstrich, vor dem wir riesigen Respect haben, ent­
schuldigt bei uns Alles. Wenn irgend etwas uralt ist, und
gar, wenn es nicht mehr existirt, dann dars man das Aus­
führlichste und Langweiligste darüber schreiben, und sei es
ein im vorigen Jahrhundert zersprungener Pfeifenkopf.
Mir ist ein ganzer von heute lieber. Ueber die vor hundert
Jahren gewesenen Wirthshäuser ist ein ganzes Buch er­
laubt; ihr Gemäuer— kein Stein davon ist mehr übrig—
liegt uns sehr am Herzen; und wer an ihren Stammtischen
saß— Leute, die sammt ihren Namen und ihren Werken
begraben sind— das erzählen Sie uns gefälligst mit
epischer Breite!
Unter solchen Umständen ist es keine Albernheit,
sondern ein: tiefsinnige Maxime, wenn ich erkläre: Ein
Wirthshaus, das nicht mehr besteht, hat für mich auf­
gehört zu existiren. Ich gehöre nicht zu Jenen, welche den
lebendigen Hunden vor den todten Löwen recht geben,
.aber daß man aus lauter historischem. Interesse selbst für
London, 8. April. Einer Meldung aus
Pretoria vom 2. d. zufolge verloren die Engländer
im vorwöchentlichen Kampfe berm Reservoir von
Blocmfontein elf Kanonen und zwei
Waggons mit Munition.
Räumung der BiqgarSberge.
London, 8. April. (Privattelegramm.)
Wie aus Ladysmith telegraphirt wird, räumen
— Kundschaftermeldungen zufolge— die Boeren
ihre im Nordwesten von Natal innegehabte Position
in den Biggarsbergen und ziehen nordwärts.
(Aehnliche Meldungen sind allerdings wiederholt ein­
gelangt, doch blieb die Position noch immer besetzt.)
Ol^erst BiUeliois-Mareuil 1°
Boshof, 6. April. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
große Anzahl der von Lord Methuen gemachten
Gefangenen sind Franzosen.— Villebois-
Mareuil wurde heute mit militärischen
Ehren beerdigt.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberty" einge­
leitete Subscription für die Errichtung eines Denk­
mals für den in Südafrika gefallenen Obersten
Villebois-Mareuil hat am ersten Tage die
Summe von 3216 Francs ergeben.
Demselben Blatte zufolge werde Paul Vivien
im Pariser Municipalratbe den Antrag stellen, einer
t r a ß e i n P a r i s den N a m e n B i l l e b o i s-
Mareuil's zu geben.
Londou, 8. April. (Privattelegramm.)
Aus Kiinberlev wird b-richlet: Lbersi V lle-
bois-Mareuil wurde vorgesteii mit voll n
milirärisaen Ehren neben dem Grabe dreier im
gleichen G.'feckie gefallener englischer Soldaten bc-
sta tet. Gras Debreda hielt die Leichenrede Er
dankte Methuen für die humane Behandlung
der boenscke Kriegs csangenen. Die Boerenpartie,
der ViUebois angehörte, beubsichügte, die E senvahn-
linie iüdlich von Kimberlcy u zerstören, führte
keinerlei Be pflegslrain und blos einen Dynamit­
wagen mit. Letzterer wurde von den Eligrändeln
erbeulkt.
Paris, 9. April. (Privattelegramm.^
Das aufgefundene Testam nt des Obersten Ville-
bvts-Mareuil beginnt: „Ich wünsche
begrabenzu werden, wo ich sterben werde."
Sem vier lebender Bruder rst daher von dem
ursprünglich'.n Gedanken abgekommen, die Leiche
von Südafrika abmholen und nach Frankreich
zu bringen.
Der Ucbcrfall bei Neddersburg.
London, 8. April. „Reuier's Ofsice" meldet
aus Beth any vom 5. d.: Die gefangenen
fünf Compagnien wurden überrascht, als
sie quer durch das Land nach Smilhfield über
Teweledoip marschirteu. Die Truppen hatten
kerne Kanonen.— Reddersburg wurde von
den Engländern wieder besetzt.
Der Feind bedroht die englischen
Verbindungen im Süden.
Tiimptome am Oranjeflirst.
Londorr, 7. April. „Reuter s Office" meldet
aus Aliwal-North ohn. Datum: Die Royal
Jlish Riflis -ieien sich von Rouxorlle nach
Bcestekra l zurück. Es heiß, daß Boere icommandos
vom Osten und vom Westen auf Rouxvllle
vorrücken. Hier ist eine Smdlgarde in der
B düng begiiffkN. Am Oranjesluß, sechzehn
Meilen unteihalb von Alival Norih, sollen Ab­
theilungen vonBoeren gesehen worden siin.
D:c Boeren »m Tudosten des OranjeftaateS.
Loiido»,, 9. Apiil. „Rcuter's Office" meldet
aus A iwal -North vom 7. d.: Vier Compagnien
lrisäer Schützen und zwei Conipagmen Frei­
williger kamen gtstern von Rouxville
unter Bedeckung von zwei Schwa­
dronen Grenzrertern hier an, welche
von General Brabant entsandt worden waren,
um dei: Feind an der Vereitelung
dleicr Bewegung zu verhindern. Ein
Lieutenant und zwei Mann der Grenz-
reirer werden verinißr. Die Boeren
verloren zwei Todte und einen Venvundeten.
Der Tckirecken im Twasil ind.
London, 8. April. Ein Telegramm des
Correchondenten des „Rcuter'scben Bureaus" in
Lebomvv (Swasiland) schckdert d:e Lage
die todten Hunde sich begeistern soll, ist mir nie ein­
gegangen.
Es wäre ganz interessant, würde Jemand einmal
die Psychologie der jetzigen Wiener Cafes behandeln; doch
müßte er sich wahrscheinlich zuerst entschuldigen, weshalb
er nicht etwa von den Kaffeehäusern Alt-Englands spreche,
von jenen, die Macaulay sogar in seiner englischen Ge­
schichte erwähnt.
Begnügen wir uns damit, festzustellen, daß diese ihre
rühmliche Rolle für die Entfaltung des politischen Lebens
des Königreiches gespielt, aber auch ausgespielt haben,
während jene den mehr actuellen Borzug haben, daß man
— hineingehen kann.
Am liebsten freilich sind auch mir jene immer seltener
werdenden Lorale, wo beschaulich sinnende Bergangenheii
und mokkaduftende Gegenwart einen traulichen Bund ge­
schlossen haben. Wir Kenner wissen diese Cafes in ent­
legenen Stadttheilen zu finden und freuen uns, so oft oder
so selten wir unsere Sammlung mit einer neuen Perle be­
reichern dürfen. Und wir weinen, wenn wieder das
Drachengebiß der Zeit, mit mildernder Umschreibung ihr
Zahn genannt, ein neues altes Haus verschlingt; war aber
in besagtem alten Gebäude ein altmodisch eingerichtetes
Cafe, dann fließen unsere Thränen reichlich eine Thee-
schale voll und „mit Nachguß".
Einige stehen aber Gottlob noch immer, zierliche Cafes
in coquetien Rococobautcn mit verschnörkelten Ternpel-
fa^aden draußen und spielerischen Nischen drinnen,
und breit behagliche, wo die Decke in rauchgeschwärzten
Wölbungen ausladet. Auch sonst scheint hier Alles um einen
Gran altvaterischer zu sein wie in den eleganten Räumen.
Ein ganz leiser Hauch von Provinz-macht sich bemerkbar;
das Altmodisckie nimmt ja für uns leicht die Miene des
Provinzmäßigen an. Man steht hier keine geschniegelten
Röcke und heftig blitzenden Cylinder; auf ja und nein ist
man der eleganteste Gast und schämt sich. Die Zeitungs­
blätter werden andächtiger gelesen, feierlicher und seltener
umgewendet; gedämpfter klingen die Worte, selbst die
Billardkugeln scheinen vorsichtiger zu rollen, und man kann
in Muße darüber nachdenken, wer die schön: Frau gewesen
sein mag, deren lebensgroßes Bildniß aus verklungenen
Tagen an der dunklen Wand dort hängt. Gewiß eine vom
Theater, vielleicht hat der alte Herr an jenem Tische sie
spielen gesehen und war unsinnig in sie verliebt.
Unlängst aber trat ich auf einem abendlichen
Spaziergange im Bereiche des annoch lebenden Wien-
flüßchens in ein Cafe, das mich überraschte und entzückte.
Es war wie ein durch eine Fee, natürlich eine Raimund-
sche, geretteter Rest des gemüthlichen Alt-Wien— Alles
von der richtigsten Echtheit; die verstaubten Kunstblumen
in Stengeloasen auf der altmodischen Credenz, die zier­
lichen Tischchen— als ob Alles stehen geblieben wäre, wie
es vor fünfzig Jahren stand. Unwillkürlich suchte matt
das Gestell, wo die Pfeifen der Stammgäste in Ordnung
gehalten wurden. Und da ich das Cafe seitdem nicht
wiederfinden konnte— wegen der elenden Beleuchtung, und
da ich in jenem Staditheile nicht eben bewandert bin, hatte
ich mir die Gasse nicht gemerkt— kommt mir die Er­
innerung daran immer traumhafter vor. Und doch war ich
leibhaftig drin gewesen, in dem letzten Altwiener
Kaffeehause.
*
Im Borübergcheii wurden vor Zeiten die wichtigsten
Dinge abgemacht. Die griechischen Philosophen hielten


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 2 ]
W^lSV, LlovtSA
l^enes N'iever i'LZdiarr.
v. Lxm ivoo.
Ikr. 27
des Landes als eine schreckliche. Die
Regimenter im Swazilande metzeln die schlecht au-
gesehenen Häuptlinge mil il)ren Familien und
Gefolge massenhaft nieder.
<Äekicimc ^luchtpläne.
Capstavt, 7. April. (,,Reuter"-Meldung.) Es
besteht Grund zur Annahme, daß von den G e-
fangenen in Simonstown geheime
Fluchtpläne unter Mitwcssenschaft von Freunden
ihrer Sache entworfen worden find, die, wie. man
g^ubt, der Africanderpartei angehören. Einige dieser
Pläne sänd entdeckt worden: doch beträgt die Zahl der
in den beiden letzten Tagen erfolgreich durchgeführten
Fluchtunternehmen etwa dreißig.
London, 8. April. „Reuter s Office" meldet aus
Simonstown vom 7. d.: In der vergangenen
Dacht säno mindestens 30 Gefangene ent­
flohen, von welchen jedoch drei bald wieder einge-
sangen wurden. Die Behörden entdeckten einen
neuen vollständigen Tunnel, fünf Fuß
vom Flußufer entfernt.
London, 8. April. „Reuier's Office" meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Der Bruder des
Präsidenten Stejn, der in der Nähe von .Karree
gefangen genommen wurde, ist heute in Bloemfontein
eingetroffen.
Tkltgriimme.
Rivaiilälkv delrcsss Göaktlis.
Frankfurt a. M., 8. April. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-York: Hier ist über
Tacoma die Meldung eingelaufen, Rußland habe
von China die Concestionen für die Bahnstrecken
von Luhan nach Honanfu und von Kalgan nach
Peking erlangt. Rußland habe ferner auch die den
Engländern verweigerte Concession für den Bau der
Lahn von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
" Washington, 7. April. („Reuter"-Meldung.^
Die Regierung empfing keine Nachricht, daß
der Gesandte in Peking, Congcr, gemeinsam
mit den anderen Mächten vorgebe. Seine Jnstructionen
lauten dahin, stets unabhängig vorzu­
gehen, bieten ihm aber die Möglichkeit, wenn er es
stir nöthig halten sollte, gemeinsam mi: den anderen
Mächten Vorstellungen zu erheben. Der
Regierung ist auch darüber keine Nachricht zugegangen,
daß Conger die Beistellung einer Marinewache ver­
langt hätte.
?)ie Taae in Nalicn.
Rom, 8. April. Der neue K r i e g s m i n i st ei:,
General Graf PonzadiSan Martins, wurde
zum Senator und General Zanelli zum Unter-
staatssecretär im Kriegsministerium ernannt.
Rom, 8. April. (P r i v a t t e k e g r a m m.)
Ministerpräsident Pclloux richtete an die Präfccten
ein Circular, in welchem er ausführte, daß die Re­
gierung getreu dem Ver'rrechen, das sie gegeben,
angesichts der von der Weisheit der Kammer gefaßten
Deschlüsie das Oaorata lauoca wieder außer Krafi
gesetzt habe, daß aber die Zurückziehung der No^th-
verordnung sie nicht der Pflicht enthebe, die Jnteressien
der öffentlichen Sicherheit nachdrücklich im Auge zu
behalten. Deshalb wird die unverändert strenge .Hand­
habung der Sicberheiisaesetze, besonders aber jener
über :r. s VersammlungSrecht. ange­
ordnet. Auf Grund die>'er Verordnung wurde heute
in Florenz eine unter dem Schlagwort- „I't-s.
lilik-rtate" einberufene Versammlung verboten
und waren dortselbst dieTruppenconsignirt.
die rulkslh-tiirklsljsc k nieung.
(constantinovel, ?. April. Die russische
Botichaft bestäiiate der Pforte den Empfang
der Erklärung in Betreff der Vorrechte für den
Eisenbahnhau in Kleinasien, womit
die Ang"!egenheit desinitiv erledigt ist.
Lolnmaridowköjft! auf den Philippinen.
Washington, 7. April. General Ltis
wurde auf s?.nen eigenen Wunsch voin Ober-
cammando auf den Philippinen enthoben und
General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
das Ilrkheil gegen den Primen Arenberg.
Berlin, d. April. (Privattelegramm.) Der
Kaiser hat dem Kriegsgerichtsurthecke gegen den
Prinzen Pros. er Arenberg, der einen Ein-
gebornen in Südwestafrika geniartert und gctödtet
hat, die Bestätigung verjagt, weil es
allzu mild ausgefallen ist. Der Prin: -st
in Haft.
die Empörung der iXslhanUs.
London, 8 April. Eine Depesche des „Reutll'shcii
Bureaus" aus Äccra voin 7 d. I csagt, daß sich der
Gouverneur und dessen Gemalin vorcussichNich m einem
Forst von Kumaisi befänden, und daß zwei Osiniere ver­
wundet worden seien. Einzelheiten über die ^nivvruna
der Ajchantlslä m m e sehlen.
deendekc Slrilies.
WarnSdorf, 8. April. Die Tertilarbeitcr laben
bcschlosien, die Arvest morgen Nachmittags aus-
z u n e k nk e n.
.^ltladno, 8. April. Gestern und heute sanden
mehrere verlrauliche Versammlungen statt, in welchen be>
schlosien wurde, morgen um 9 llbr Vormittags aus den
Lerkcn zur Arbeit zu erscheinen.
Nizza, ?. April. General Bereu gcr
(Rcpublitaner) wurde mit Zo.b von 390 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
(?onst6ntinopc!, 7. Zlprrl. Dw Botschastcr
überreichteii heute der Pforte eine Collectiv-
note, in tvelcher sie eine einseitige Zoll­
erhöhung als undurchführbar bezeichnen,
sich jedoch bereit crilären, mit der Pforte dies­
bezüglich zu verhandeln, wenn sie die Zustimmung
ihrer Regierungen erhalten.
auf Spaziergängen ihre Vorlesungen und wurden in: Vor­
übergehen unsterblich. Und die Römer machten Politik im
Spazierengehen, sie waren die ersten politischen Spazier­
gänger. Wie wir im Horoz lesen, Pflegte bei weiland
dem Volke der Römer ein Sclave mit einem Geldbeutel
hinterdrein zu wandern, wenn der Herr auf Slimmen-
werbung für seine Candidatur ausging. Ja wohl, aus­
ging; nicht in rauchgeschwärzte Tavernen mußte damals
der vornehme Streber den zartgewohnten Fuß setzen, er
traf ferne Wähler auf dem Forum, im stets gelüfteten
öffentlichen Salon der Stadt. Frcundlioo schüttelte er
ihnen die Hand, begrüßte sie mit ihrem Namen, worauf
besonderes Gewicht gelcgt wurde. Hatte ein Bürger einen
schwer zu merkenden Namen— Strczalek zum Beispiel—
so flüsterte ihm jener Sclave, der ein gutes Gedächtniß
haben mußte, denselben zu. Und L. Strczalek (!'. be­
deutete damals I'ubliws, nicht I'ntsi-) war entzückt, daß
der hochgeborne Mann seinen Namen Ivußte und stimmte
entzückt für den Volksmann. .^iwbitus hieß dieser
„Umgang" der Candidaten, und nirgends in menschlichen
Dingen ist weniger Wechsel zu bemerken, als eben hier.
Es sind ewig dieselben Mittel, mit denen der Candidat
seine Wähler ködert.
Ueber den Platz kam der brave Geschäftsdicner; er
häkle eine Schachtel irgendwo abzuliefern und trug sie voll
Verachtung in einer Hand mit einer lässigen Geste, in der
sogar etwas Cäsarenhaftes war. Sein Gehen war ein
rhythmisches Fallen, jeder seiner Schritte sagte: Ich gehe
nur, weil ich muß; ich bin jeden Moment bereit, einzu­
schlafen, zumal ich heute Nachts gedraht habe, und Alles
auf der Welt wäre mir lieber als dieser Geschäftsgang.
Am liebsten thäte ich aber gar nichts jetzt, in dieser ersten
Nachmittagsstundc, die mir ekelhaft ist. Mein Chef ist mir
clelhast, und die Firma, wohin ich diese lächerliche Schachtel
trage, ist mir gleichfalls ekelhast. Aber ich gehe doch. ihr
sehr, ich gehe, weil das Uhrwerk meiner erlauchten Beine
einmal aufgezogen ist. Ich gehe, denn ich wäre jetzt sogar
schon zu faul, stehen zu bleiben. Aber der Teufel soll mich
holen, wenn ich einen Schritt zu schnell mache!
Ja, so ausdrucksvoll war dieser Gang. Und um sich
in seinem letzten Vorsatz zu bestärken, um sich zu versichern,
daß er ja keine Eile in das Geschäft lege, begann er jetzt
mil der linken, freien .Hand aus der Tasche zu effcn. Ich
esse, folglich gehe ich nicht zu schnell, calculirte er im .Halb­
schlaf. Er schluckte Zucterln, dreißig um einen Kreuzer.
So miserabel sie sind, sind sie noch immer süßer als Eile.
Aber plötzlich verfiel der brave Gcscbäftsdiener zu mcinein
ungeheueren Staunen in ein schnelleres Teinpo. Mit einer
kühnen Metapher konnte man sagen, er begann zu laufen.
Die Beschleunigung war nämlich nur für gute Augen zu
erkennen, aber sie war da. Erst meinte ich, es brenne. Aber
dann kam ich der Erscheinung auf den Grund. An der
Stelle, >vo der brave Geschästsdicner ins Laufen gekommen
tvar, senkte sich nämlich das Terrain des Platzes zu einer
ganz unmerklich schiefen Ebene. Und so kam der Mann ins
Rollen. Nicht nur die Liebe, aucki die Trägheit ist eine
.Hlminelsmacht. Am Ende des Troltoirs aber blieb er flehen.
Wahrscheinlich dachte er darüber nach, weshalb er sich jetzt
getummelt hatte. Dabei aß er immer mit der Hand aus
der Tasche weiter. Jetzt begann er abwechselnd nach rechts
und links zu blicken. Er überlegte, welchen Weg er riskiren
sollte. Dort auf dem Schottcnring war es heiterer, aber
hierhin wehte der Wind. Und aus der Ferne zurückblickend,
sah ich, daß er sich, wie ich vermuthet, entschlossen hatte, sich
vom Wind:.'/ 'u lassen.
EmilRecheri.
die Lllndkayc.
Görz, 8. April. In der gestrigen Landtagssitzung
wurde beantrag:, die Rcaierung aufzufordern, daß sie sich
für den beabsickiligten Bau dcrEisendahndurchdas
I sonzothal ausspreche. Der Gesetzenlwurf, betreffend
r e Gehaltserhöbung der Volksschullehrer, wurde ange­
nommen und ein Darlehen von 200,000 K. für die Local-
oahn Görz—Haidcnschaft und 100,000 K. für die Friauler
Tromway bewilligt.
Zara, 8. April. Im Landtag sprach gestern der
Abg. Zore die Hoffnung aus, daßdie croatisckicn Errungen­
schaften bald durch die Einführung der i n n c r e n c r o a t i«
schen Amtssprache .vüroen vervollständigt werden.
Daran anknüvfend beklagte er sich über den gesetz­
widrigen Gebrauch der deutschen Sprache
bei den staatlichen Behörden. In dem gleichen Sinne fübrk
Abg. Milio aus, daß die Nationalpartei von der Re­
gierung unabhängig sei und an dem Programm festhalte,
welches in der Förderung des Croatenthums und des
croatischen Staat-rechtes bestehe, und nach wie
vor die Vereinigung Dalmatiens mrt
Croatien und Slavonien auf Grund der be-
steblnden Verfassung anstrebe. Redner verurthecct die Politik
vcr Rechtsparlei, welche bei jeder unpassenden Gelegendeit
die Anncxionsfragc auswerfe, und bezeichnet ihr
Programm als chauvinistisch und un­
real i s i r V a r. (Lebhafter Beifall.)
TllgtsderW.
Pochwasser.
(Aus Wien und Umfleüung.F
Dos Regenwctter, welches von Freitag biS gestern
Mittags anhielt, hat die Schneemassen in Wien und Um­
gebung rasch ausgelöst und uns ein .Hochwasser gebracht, a
^ wonnigfachen Schaden im Stadtgebiete und in der Uin-
ac»unq stiftete. Sckon seit Samstag waren die Donau und
der Jnn im langsamen aber beständigen Steigen be­
griffen. Besonders stark machten sich aber die j-chn»-
schmelze und oas Regenwetter bei den klein^. Wasser-
läusen geltend, die schon S° -stag hohe Wafferstande
Aeußersr ravid stieg das Wäger im Wikdbach iN
Schwechak. Der Wildbach trat aus seinen Ufern und iiber-
siutbete die Wiesengründe und den Materialplatz der Fuz-
bodenfabrik in Kaiscr- Eber- dorf. Die dortige
Feuerwehr und auch das Polizestommisiariat Simmermg
wendeten sich an das magistratische Bczirksamk um Hil,e
und meldeten gestern halb 9 Uhr Dorinittags daß sowoM
die Schwechatbr ü ck c, die nach Albern fuhrt, als auch
der Schwci. atdamm gefährdet seien.
Eine spätere Meldung von 10 Uhr Dor,n,ttag?
besagte: „Die eigentliche Schwechat, welche durch Karser-
Ebcrsdorf stießt, ist wohl hock angeschwollen, d^
wärtig für den Ort selbst keine Gcsohr. Der Wrldvach
hingegen, der gleichfalls außervrdcntüch hcch g-ht. -aßt be­
fürchten, daß das Wasser deir Damm uberfluthet uns
nach Kaiser'-Ebersdorf einströmen könnte"
In Albern brach durch den bedrohlichen Wasser­
stand unter dem nächst dem Wi'.dbache wohnenden Parteien
eine wahre Panik aus. Mehrere Familien v-rließen ihre
Wohnungen, da das Wasser bererrs bis an die Gebäude
gelang^ war.^ Zmnergasse in Simmering wurden di-
Planken durch Sandsäcke verstärkt, um das Eindringen Nr
Fluthen in die Hofräume und Garten zii verhindern. Der
Wasserstand in Kaiser-Ebersdorf stieg iMiner hoher und
inundirte die Keller. Auch der Damm beim Stations-
gebäude war um halb 11 Uhr bereits theilwe.sc ube^
fluthet. Um die Gefahr zu bannen, arbeitete mit Eifer,
die Feuerwehr unter dem Commando des Hauptmannes
Geora Weber.
^2 Uhr Mittags. In Simmerng stieg v-s
Wasser noch immerfort und übcrflutheie auch schon den
Damm unter der Brücke. Nachmittags war sowohl ,m
W'ldbache als in der Schwechat das Wasser tn coitti-
nuirlichem Steigen bcgrisfen. Bei der nach Albern führenden
Brücke hatte es bereits den Brückenpfeiler erreicht und be­
drohte das Geleise der Westbahn. Die Zinnergasse war
stellenweise vom Wasser bespült. Die Schleuse iN der Fuchs­
baumgasse war schadhaft geworden, und das Wasser
strömte in die Viehweiden und gegen Pfasfenau fort. .pn
besonders unangenehmer Lage befinden sich die Bewohner
des sogenannten Fiichsbodens. da die Straße zum Theile
übcrfluthet war, sie vom Verkehr vollkommen abgesperrt
waren und ihre .Häuser nicht verlassen konnten. Es mußte
eine Verbindung durch Schiffe hergestellt werden.
Die Wien.
Auch durch den Hochstand des Wienflusses
wurde ein- gefährliche Situation geschaffen. Bei dem
Eanalbau in der Lainzerstrahe drang das Wasser aus
dem halbferiigen Gerinne, so daf; jeder Verkehr eingestellt
werden mußte. In sämmtlichen Häusern der Lainzerstraße
von Nr. 49 bis 73 trat Kellerwalscr auf, ebenso im Hause
Nr. 109. Mehrere Parteien mußten delogirt
werden. Die Dauipslramway vertrhnc gestern nur vom
Promenadeweg nach Ntarta-Enzersdorf, da in den istrecken
.Hietzing—Promenadewcg und Maria-Enzersdorf—Möd-
ling ein Berkehr selbst durch limstcigcn unmöglich war.
Am I i n i c n U f e r der W i c n oberhalb der Stadt-
bahnstation Ober-St. Bett wurde eine Böschungs-
maucrunterwaschen. und der Dam m rutschte au


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 3 ]
«r. 97
9. Lpnl 190V.
zweiStcllen uvgefähr drei Me'cr breit ab. In Folge
des Grundwaffcrs im Hause 7Ir. 4 der Sommergajse in
Ober-St. Veit stürzte eine Mauer ein. Die Feuerwehr
-nahm sogleich Pölzungen vor.
Auch die Nebenflüsse der Dien traten aus
ihren Ufern, und zwar der Halt er back«, der MLHl-
bach und der Rosen dach. Die Dampftramwaylinie
Hütteldorf-Westbabn ist in Hütteldors in Folg: der Ver-
muhrung der Geleite unfahrdar geworden. In der
Schweizertbalgaffe Nr. 36 stürzte eine Garten­
mauer ein.
Aus Weidliugau wird uns berichtet: Das Hoch­
wasser des Wienflusses hat hier großen Schaden an­
gerichtet. Fast sämmtliche über den Fluß führende .Holz­
stege wurden fortgerissen und weggeschwemmt. Einige
dieser Siege konnten aufgefangen und an die User gezogen
werden. Bei Purkersdorf kam eine Strecke von
LO Meter Wald durch Unterwaschung ins Rutschen und
stürzte in den Wienfluß ab. Auf der rechten Seite der Bahn,
zwischen den Bahndämmen und den Bergen, hat sich durch
Lon den Bergen kommendes Regenwasscr und Schmclzwaffer
ein großer See gebildet. Viele Parteien mußten
delogiri werden.
Das Wasser im Wienflusse ist schon im Laufe des
gestrigen Nachmittag? bedeutend gefallen. Jede weitere
Gefahr erscheint beseitigt, da der Regen aufgehört
^t und Helles, klares Wetter herrscht.
»»
Auch sonst hat der Regen vielfachen Schaden
angerichtet. In dem altem Hause. Liechtenstein-
straße Nr. 123 ist um 4 Uhr Früh ein Theil des rück­
wärtigen Mauerwerkes eingestürzt. Die Ursache ist vermutb-
lich darin zu suchen, daß der Boden durch den starken Regen
aufgeweicht war. Die fallenden Ziegel und der nackrollendc
Schutt schlugen in das Doch des Hosiractes im Nachbar­
hause, Liechtensieinsiraße Nr. 12ö, ein Loch; durch diese
Oeffnung fielen Ziegel und Schutt in die Wohnung
des MagazinSarbeiters Johann Pimiskcrn. Zum Glücke
wurde Niemand verletzt.' imiskern und der ihm gegenüber
wohnenrc Gelbgießer Moriz Kcrlay wurden dclogirt.
Der Stadtbauamtsingenieur Hot die sofortige Vornahme
der Sichsrheitsarbeiten angeordnet.
In der Dreihufeisengasse Nr. 3 in Mariahilf
ist Samstag Nachts in Folge des anhaltenden Regens eine
Gartenmauer in der Ausdehnung von 30 Schritten
eingestürzt.
In der Bcnnogasse in der Josephstadt ist vor
dem Haufe Nr. 13 quer über die Straße der .H a u s-
canal eingesunken, so daß der Wagenverkehr von
der Laudongasse bis zur Florianigasse eingestellt werden
mußte. Auch bei der B r e i t e n f e l d e r k i r ch e, abseits
vom Passantenverkehr, ist ebenfalls eine kleine Senkung
eingetreten. In Ottakring, Enenkelstraße, wurde der
Weg in Folge der Verstopfung der Eanalgitter am Flötzcr-
steig unter Wasser gesetzt und unpasstrbar ge­
macht. In der Degengasse Nr. 36 ist das Wasser
vom Hofe aus in die Wobnuna des Sckuhmachcrgehilfen
Vineenz Sogerlaab gedrungen. Der Mann mußte delogiri
werden. Eine Wohnhütie der Andre'schen Sandstätie am
Flötzersteig war bis zum Dache unter Wasser.
Der eben in der Hütte weilende Taglöhner mußte stch au f
den Dachboden flüchten und konnte erst von der
requirirten Ottakringer freiwilligen Feuerwehr geborgen
Werden.
Aus Hern als kam die Nachricht, daß in die
Stallungen der Hernals-Dornbacher Spodiumfabrik und
in eine zum Zwecke der Wasserrohrlegung vorgenommene
Untergrabung der .Hernalser Hauptstraße nächst der
Paschinggasse Wasser eingedrungen war. In Dornbach
ist Samstag Abends in der Wallishaui'er-, Heuberg- und
Zeilergasse das Wasser aus den Canälen aus­
getreten und in die tiefgelegcnen Wohnräume
gedrungen. Die Freiwillige Feuerwehr mutzte das Wasser
auspumpen.
In Döbling drohte von dem sonst unansehn­
lichen Nußbach und Krottenbach Gefahr. Beide waren
doch angeschwollen. Ein Theil des Fußweges des
Beethoven-Ganges ist eingestürzt. Der nieder-
gelegene Tbeil der Eroicagasse wurde vom Wasser über-
svült. Im oberen Theile der S i c v r i n g e: st r a ß c
war der Weg von dem aus dem Gspöttengraben
dringenden Wassermassen überschwemmt. In der Wind­
habergasse ist ein Theil der Straßenböschung
abgerutscht.
viustellung des Transitverkehrs auf der Stadt­
bahn.
Die Staatsbahndirection Wien ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Wegen beiderseitiger Dammrutscbung
in der ganzen Länge zwischen .H e: u a l s,
Liaduct, und der Friedhof st raße. dann
wegen beiderseitige: Lehnenrutschung bei .stm. 4'5 der
Lorortelinie inußie der gesammte Transit­
verkehr zwischen .Heiligen st abt und
Hütteldors aus der V r o r t- l i n i c der Wiener
Stadtbahn gestern Nachmittags um 1 llhr bis zur
möglichen Fahrbarkeit, an deren Herstelllinz forcirt ge­
arbeitet wird, voraussichtlicki auf die Dauer cli'.es Tages
eingestellt werden. Der Personenverkehr wird
zwischen .Hütteldors und .H c r:r a l s einerseiks unv
zwischen H e i! i g c n st a d i und G e i st h o f andcrseirs
fahrplanmäßig aujrechrerhalten. Der Güter­
verkehr wird über die Tonaulinie und über Schwechat—
Maxing geleitet.
Etwa 100 Arbeiter waren gestern den ganzen Tag
über mit der Reparatur der Tammschäden beschäftigt. Die
Arbeit wurde auch während der Nacht bei Fackelschein fort­
gesetzt. Als llr'ach; d:r Erdrutschnngcn an den Bö­
schungen wird angegeben, daß der auf die Geleise gefallene
Schnee bcbiifs Ermöglichung des Verkehres aus den Bö­
schungen zu beiden Seiten der Fahrgcleise aufgehäuft und
daselbst einige Tag: liegen gelassen wurde. Als diese Schnee­
massen schmolzen, wurde das Erdreich durch das ein­
dringende Wasser unterwaschen und gelockert und kam ins
Rutschen.
Mödling— überschwemmt.
Aus Mödling wird uns berichtet: .Hier brachte
das Hochwasser eine Ueberschwemmung in der Nacht auf
Sonntag, welche die von 1897 und 1899 weit übertroffen
hat. In Folge des heftigen Regens Lberssuthci: die Mödling
gestern zwischen 2 und 4 Uhr Morgens die Ufer von der
Brühl bis gegen Neudorf, riß Brücken und Häuser
der Walicrstand dieses Flusses bedeutend gefallen
und oetragt heut- nur mehr 70 Centimeter ober dem
Nullpunckt. Die Hochwassergefahr ist also momentan
sur Baden vorüber. Bet Lanzendorf ist die
^chwcchar eine groß- Strecke weit ausgetreten und hat
Alles unter Wasser gesetzt. Vom Badener Calvaricnbcrg
aus sieht man den riesigen Wasserspiegel.
Von auswärts liegen folgende .Hochwasser­
nachrichten vor:
^^ Brunn, 8. April. (P r i v a t t e l- g r a m m.)
-^as Hochwasser des Schwarzaflusscs inundirte hier
Grillowitz und die Fischergasse sowie die Ge­
meinde SteinmLhle. Das Wasser des Zwittaflusses
drang in die Keller des Brünner neuen Schlachihofes und
in die ehemalige B-ran'sche Spinnfabrik in Qbrowitz. Es
mußten mehrere Telogirungen vorgenommen werden. Der
Verkehr der Localöahn Scelowitz—Rohrbach ist einge­
stellt, weil weite Gebiete dort überschwemmt sind.
Brunn, 8. April. Aus mehreren Bezirken
Mährens liegen Meldungen über .Hochwasser vor. In
nieder, entwurzelte Baumriesen, schwemmte Ställe mit Tischnowitz mußte der Straßenverkehr thcilweise' ein­
lebendem Vieh, groß- Theile von Gärten und Alleen, sowie
eine Menge von Zäunen hinweg, verschlammt: in weiter
Entfernung alle Grundstücke, riß selbst Theile von 10 bis
1-Z Meter Länge aus den steinernen Schutzwehrcn und
Verankerungen heraus und gefährdete auch Menschenleben.
Die ganze Nacht über arbeiteten Feuerwehrleute und zahl­
reiche andere Personen bei Fackelschein, um das Unheil
möglichst abzuwehren, was auch theilweise gelang. Die
Schäden sind enorm.
Die Ueberfluthung trat schon, nach 2 Uhr Morgens
und so rapio ein, daß das Wasser in zahlreichen Wohnungen
bis zu einem Meter stieg. In der Vorderbrühl gab
es enorme Verwüstungen. Bei dem Mühlenbcsitzer
Siltenhammer wurde ein Pferd davongeschwemmt
und durch Anschlendern an einen Pfeiler getödtet; das
Weinmann'sche Pcrterrehaus in der Brühlerstraße
stürzte ein, die Gärten wurden unterwaschen und das
Erdreich fortgeschwemmt. Aus zahlreichen Häusern
sckwemmte das Wasser die Möbel und Einrichtungsgegen-
ftände durch die aufgerissenen Thüren; man sah Tische,
Stühle, eine Commode, eine Schlummerrolle, Lusihäuser
und so weiter auf den Fluthen schwimmen. Alle zum
städtischen Theater führenden Brücken sind ver­
schwunden, Stützen und Laternen herausgerissen und
umgestürzt, die Leitung unterbrochen, die Schienen der
elektrischen Bahn schweben in der Luft. In der Nähe der
Station Klausen steht ein Wagen der elektrischen Bahn,
deren Betrieb unterbrochen ist, ganz im Wasser. Um 4 Uhr
Morgens war der Wasserstand etwa vier Meter hoch.
Arge Schäden richtete das Wasser in den ebenerdigen
Wohnungen an. Es drang bis zur Hälfte der Elisabeth-
straße, vernichtete in der Bäckerei Ratz alle Dorräthe, drang
in das Eaf6 Weißkirchner, wo die Dienstleutc
mitten in der Nacht flüchten mußten; es schwemmte dort
nach Eindrücken des .Haustbores viele Fährnisse weg, stürzte
einen Theil des Gartens in den Bach, ebenso einen nahe­
gelegenen Rosengarten. In der Umgebung wurden meter-
tiefe Löcher in den Boden gerissen, beim Zuckerbäcker
Hegelein sämmtliche Waaren und Zuckervorräth: ver­
nichtet. Bei der Fischer mühle verschwand die Brücke
durch einen einzigen Anprall der Wogen, beim Fleischhauer
Barisch schwemmte das Wasser zwei Wagen weg, die
dann eine Stauung verursachten. Eine colossale Verwüstung
wurde im Park der Ei''enthorgasse angerichtet. Dort unter­
wusch das Wasser einen Theil des Gartens, eine 500jährige
Linde stürzte quer über den Bach, weite: oben riesige
Föhren und viele andere große Bäume.
Selbst die aus Steinquadern construirten
Dammufermauern wurden theilweise beschädigt. Man
sperrte die wenigen übriggebliebenen Brücken für den
Wagenveriehr ab, und alle verfügbaren Pumpen blieben
Tag und Nacht in Verwendung. Auch die Umgebung, wie
Enzersdorf, Wiener-Neudorf u. s. w., hat
starke Schäden erlitten. Sämmtliche Anlagen
und Eulturen der Gemeinde sind ver­
nichtet, zahlreiche Häuser inundirt und dem Einsturz
nahe. Viele Familien sind obdachlos... ein furchtbares
Bild. Das Hyrtl'sche Waisenhaus, das Sanatorium
Scheimpflug, die Fischermühle und die Mühle des Herrn
Seltenhommer sind total überschwemmt. Die Königswiese in
Vorderbrühl, ein beliebter Spazierort der Sommergäste,
gleicht einem See.
Die schwere Eisenbrücke, welche die Elisabeth- und
Neustedlersiraße verbindet, droht einzustürzen, da die dort
angesammelten Brücken, Stege, Geländer, Balken und
Bäume, die mit Wucht an die Pfeile: geschleudert werden,
den Wasserdurchlaß versperren.
.'Hochwusscr in Blidcu bei TLien.
Aus Badc:i wird uns berichtet: Die Friedrich-
straße in Weikersdorf wurde gestern um 11 Uhr Nachts
von dem aus dem Jägerhausthale und den Steinbrüchen
auf dem Jägerl)au:-wegk abfließenden Waffe: voll­
ständig überfluthc!. Das Waffe: floß auf der
Straße einen halben Meter hock«, die meikten
.Häuser und Villen lourdederart i n ii» ;, daß
viele Parteien delogirt werden muß::::. In üee Vili.e
Trebien an der Ea. oe. Jägerhausgaffe vrang das Wasser
bei den Fcnstcni ein und stand in den Paiterrezimmerii
über einen halben Meier Loch. In Folge der im Quellen­
gebiet der Schwechat eingetretenen Tempcraturabnahmc ist
gestellt werden. Aus Znaim wird gemeldet, daß zu:
'-ichcrung des Dammes bei Plcnkowitz ein Pionnier-
detachement abgeschickt wurde, welches jedoch bereits wieder
abgerückt ist, nachdem die Gefahr beseitigt worden war. Im
I L i s p i tz b a ch t h a l c ist der Brückcnverkehr gestört;
mehrere Ortschaften sind inundirt. Ein
Nachmittags eingetroffenes Telegramm besagt, daß der
Wasserspiegel des Stau.weihcrs seit Mittag um 25 Ecnti-
mctcr gefallen und die Gefahr daher vorüber ist. Auch aus
dem Au spitzer und Brünne: Bezirte werden
Jnundationcn gemeldet.
Dcdcnburg, 8. April. Der Bulkafluß ist bei
Pordany aus den Ufern getreten und hat den Eisen-
bahndamm auf eine große Strecke zerstört. Auch
der Repczefluß ist bei Rcpcze-Lak ausgetreten und
bat den Damm der Neusicdlersee-Eisenbahn auf eine
Strecke von 200 Metern weggeschwemmt, so daß der Ver­
kehr unterbrochen werden mußte. Die Eiscnbahnstrecke bei,
Bllk-Acsad wurde durch das .Hochwasser derart erschüttert,
daß der Verkehr ins Stocken geriet h.
Qcdcnburg, 8. April. Der Csavabach hat die
Gemeinde Fclsö-Pulva überschwemmt; die Jkva hat noch
die Gemeinden.Kophaza, Nagy-Czenk, Pinnye und Fertö-
Szt.-Miklos Loerfluthct. Die Rcpcze ist aus den
Ufern geireten und überschwemmte mehrere Gemeinden,
sowie allenthalben Felder und Wiesen. In Repcze-Szemer:
wurde der Bahndamm IM Meter weit fortgeschwemmt,
in Siklos stehen viele Häuser unter Wasser.
Der Schade ist b c t r ä ch t l i ch. In Kapuvar und Vittnycd
wird für heute Nachts eine Katastrophe befürchtet. Die
Comitaisbehördcn beschäftigen stch eifrig mit den Schutz­
arbeiten.
BudeUicst, 8. April. Einem Communiqus der
ungarischen Staatsbahndireciion zufolge mußte wegen der
durch das Hochwasser verursachten Zerstörung des Bahn­
körpers auf folgenden Strecken der gesammte Ver­
kehr eingestellt werden: Eszierhaza—Kis-Czell der
Neusiedlersee-Localbohn, Neutra—Jablonicz—Brezova der
Ungarischen Nordwest-Localbahn und Czaila—Samsalva
und Samsalva—Nemet-Szeni-Mibaly der Stein-
amanger-Pinkafö-Localbahn. Die Verkehrsstörung dürfte
zwei bis drei Tage dauern. Auf der Linie Preßburg—
Skalitz mußte zwischen Malaczka—Detrekö—Csütörtek
wegen Hachwassers der Güterverkehr ebenfalls gänzlich ein­
gestellt werden, während der Personenverkehr mittels Um­
steigen- aufrechterhalten wird.
Prag, 8. April. In Folge des gestrigen und heutigen
Regens ist die Moldau bedeutend gestiegen.
Im Jnundationsgebiete ist das Wasser bereits aus den
Ufern getreten, weshalb zahlreiche Familien delogirt
werden mußten. Das Wasser erreichte Abends die Höhe
von -j- 270 Centimetern über dem Normale und dürste
bis Früh die Höhe von 3 Metern erreichen.
Tresden, 8. April. Wegen Hoch Wassers wird
von morgen ab der Betrieb auf der g a nz e n Strecke
der Sächffsch- böhmischen Dampfschiffahrt- Gesellschaft
eingestellt. Die Elbe steigt in Folge des Regens
anhaltend.
Hrr Selbstmord des Bauptcafstcrs Hödl.
(Tas Eaflenmaiico von ILi>,00<» Kronen.)
Im gestrigen Morgenblatie berichteten wir, daß der
Hauptcasster und Prceurist der Firma Philipp Haas
u. Söhne, Hans H ö d l, der .Hand an sich gelegt, die Cassen
in Unordnung zurückließ. Wie erwähnt, wurden durch
die gleich nach dem Selbstmorde Hödl's in Angriff ge­
nommene Scontrirunq Abgänge in der Höhe von
1M,0M K. zutage gefördert.
Dieses Ergebniß lag schon Samstag Abends vor.
Dean hatte damals gehofsr, daß dieses Maneo noch eine
befriedigende Aufklärung finden würde, wodurch der Name
Höol's, der stch zu Lebzeiien der größten Werthschätzung
crfreuie, rchabililirt werden würde. Man war der Ansicht,
daß man es lediglich mit einer Jncorrcctheit in den Ein-
eragunaen zu thun hätte. Die Differenz von 1M,0M K.
wurde durch die Bücher conffatirt, in welchen diese Summe
wohl als vorhanden notirt war, für die jedoch die Bel: ae
fehlten. Nach diesen wurde nun gestern von Früti bis
Abends eifrig gesucht, jedoch vergeblich. So bleibt denn
nach wie vor Las Maneo an der oezeichnetcn Höhe aufrecht.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 4 ]
Llovts^
I^sllss VVieLsr
d. LpS 1900.
rir. 97
Inzwischen würd« auch bei verschiedenen Kunden
Nachfrage gepslogen. um sestzustellen, ob Hö" an die Be­
treffenden nicht Gelder ausgefolgt, die er entsprechend zu
verbuchen unterlassen hätte. Auch dieses V^ahren fuhr e
nicht zu dem erhofften Resultat. Bis zur Stimde d° dw
Scontrirung noch fortgesetzt werd. fehlt die
Aufk5ärung über das Deficit.,^^^
Wie man uns mittheilt, wurde durch dre Revifion
-in- Jncorrectheit .Hodl's insofern zweife^s constatirt,
als er bei einem Anlaß seine Pflichen als Cassier entschieden
überschritten hatte..>.,»,
Wie uns schließlich mitgetheilt wird, fehlen aus
der Ponsionscasse der Angestellten der Firma, dre
300,000 K. beträgt, 30,000 K.
Der Dappelmord in Nlwereto.
Am 4. d. Früh wurden, wie berichtet, der Gymnasial
Professor Dr. Johann Altoii und seine Nichte ME
Alton in ihrer Wohnug in Rovereto ernwrdet.
Director Alton weilte vor seiner Berufrrng nach Roverno
als Gymnasialprofessor in Wien. In Folge der mamig-
fachen Beziehungen, die er hier hatte, erregte die A^
t^t auch hier großes Aufsehen. Wie nun di- Corr. Wilh.
mittheilt, wurde gestern hier eine Verhaftung vor­
genommen, die keinesfalls den eige-ittichen^^^^^
vielmehr, falls sich dieselbe auftecht halten ließe, den intel-
lectuellen Thäter treffen würde. Die Berhastung mußte
'auf dringendes Ersuchen der Behörde in ^vereto vorge­
nommen werden. Mit Rücksicht auf den Stand der Er­
hebungen sei vorläufig von der Bekanntgabe des Nationales
noch Umgang genommen.^
In der Küche der Wohnung des Drrcctors Alton
wurden, wie als nachträgliches Detail verzeihet sei, nach
dem Morde Manchetten gefunden, die der Mörder, nachdem
er sich die Hände vom Blute gereinigt, neben der Leiche
zurückgelassen hätte. Die Manchetten trugen die B^nch-
nunq Nr. 6986'', daneben eine Krone mit dem Worte
Triest'e- und als Weite di- Zahl 28. Die hiesige Sicher­
heitsbehörde eruirte nun einen Wäschefabrikanten am
Neubau als Erzeuger jener Manchetten, wie er solche
auch an die Firma Gebrüder Kerschbaumer in Bozen
geliefert hatte.
Die Staatsanwaltschaft in Rovereto glaubt An­
haltspunkte gefunden zu haben, daß der Mord aus Rache
verübt worden sei. Dort hat sich die Meinung gefestigt,
daß Director Alton sich mit seiner Nichte Marie ver­
ehelichen wollte. Dadurch hätte er aber die Absichten
des Mädchens durchkreuzt, daS im vorigen Jahre die Be­
kanntschaft eines in einer Fabrik in der Leopoldstadt an­
gestellten jungen Buchhalters gemacht hatte, der auch bei
Professor Alton um die Hand seiner Nichte angehalten,
aber mit der Begründung zurückgewiesen worden war,
daß seine Stellung keine sichere wäre und er von seinem
Einkommen keine Frau ernähren könne. Dadurch war dem
Freier die Thür des Alton'schen HauseS Wohl offi-
ciell verschlossen, doch bestanden die Beziehungen
zwischen Fräulein Alton und dem Buchhalter fort. Die
Beiden correspondirten insgeheim miteinander, auch dann,
als Dr. Alton als Director nach Rovereto übersiedelt war.
Noch wenige Tage vor Ausführung des fürchterlichen Ver­
brechens richtete Marie Alton einen recommandirten Brief
an den jungen Mann nach Wien, worin sie ihm mit­
theilt, daß sie ihren Oheim nichtbewegen könne, seine
Zustimmung zur ehelichen Verbindung zu geben. Deshalb
hätten sie und der Director sich zerzankt und sie Beide seien
lebensüberdrüssig. Schließlich bittet sie den Geliebten um
Verzeihung dafür, daß sie mit ihm brechen müsse. Der
in Rede stehende Buchhalter hatte bei einer Gelegenheit
davon gesprochen, daß er sich deshalb rächen werde. Er
wurde übrigens in der Zwischenzeit mtlassen und diente
zuletzt als Diurnist bei einer hiesigen Bahn. Die Staats­
anwaltschaft in Rovereto hegt den Verdacht, daß der
gegenwärtige Diurnist, wenn auch nicht der unmittelbare
Thäter, so doch ein Mitschuldiger des Doppelmörders ist.
Erwiesenermaßen befand er sich zur Zeit der Verübung
des Mordes in Wien. Der Verdächtige, 28 Jahre
alt, in Deutschböhmen geboren und bisher unbescholten,
betheuerte seine Unschuld. Er wohnte zuletzt bei einem
Nordbahnbediensteten in der Nordwestbahnstraße.
Die Resultate dieser Erhebungen wurden von der
hiesigen Polizeidirection der Staatsanwaltschaft in
Rovereto telegraphisch mitgetheilt, doch beharrte letztere
gleichwohl bei der Jnhaftnahme des jungen Mannes.
Horace Rumbold mit GemKm und Sohu. die hier
auweseuden Mtgliedcr der Botschaft und sehr zahlreiche
Mitglieder der euglischen Coioute bei.
* (Der König von Griechenland in Wien.)
Aus Athen wird telegraphirt: Dem Journal .Astv"
zufolge begibt sich der Küui g, welcher iu Folge elnes
Jusluenza.Anfalles au einer Ohrenent-
z ü n d ll n g leidet, demnächst nach Wien, um einen
Ohrenarzt zu confultire».
* (AllS dem Landwehr-DerordnangSblatt.)
Major Hugo Pelzeter LJR. 10 wurde istr .'ein mehr.
jähriges, besonders eifttges nnd sehr ersprießliches ^"^n
als Adjutant beim Landwehrcommando m Prag unttelS
Decrets vom LandesvertheidlgnngSmruisterium belovt.—
Hauptmann Wenzel Paar LJZ^ .6 wurde als
waltuugsosficier deim LaudsturuibezukS^mmando 6. zu
Eger lll den Status ^r Localanstellungeu^uberietzt^
Wien. 9. April.
* (Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie
Valerie haben gestern Vormittags für den Elb-
großherzog Friedrich und ErbgroßherzogiN H i l d a
von Baden in Frohner's „-Hotel Jmvertal ihre .Karien
abgegeben.— Der Präsident der lön. ungarilchen Ge­
sellschaft voni Rothen Kreuze, geheimer Rath Andreas
Gras Csetonics. traf gestern hier ein und ivohnt iin
„Hotel Royal"
(Dankgottesdienst für den Prinzen von
Wales.) Anläßlich der glücklichen Errettung des Prinzen
von Wales aus MSrderhand fand Sonntag um 11 Uhr
Vormittags in der euglischen Botschastskirche in der
Metternichgasse ein feierlicher Dankgottesdienst statt,
welchetk der großbritaunische Botschastspsarrer Reverend
William H. Hechler abhielt. Dem Dankgottesdienst
wohnten der englische Botschafter am Wiener Hose Sir
Regimentsarzt Dr Fr. R. v. Auss.nberg dJ^ 4 und
Oberlieutenant G. Sl^eil)er LJR. 21 zur
Cadeienjchule tranSjerirt, Oberftenteuant JauuszewStl
arztstellvertreter Dr. Leopold Frftch. W. Hoheil, Fr. Re^k.
Ed. Valnicek, Johann PHUivP.J. Lengen,-lder L^au^
C. Kl-ment. S. Löblowitz. E. Ste n,chne,de^Ed. Schwarz
E. Wassertrillillg, MiloS Lalnicek. Fr. Elpl and
S. Herrnstadt.
* ('Alphonse Daudet.) Man telegraphirt aus
Nimes, 8. d.: Heute wurde hier daS Denkmal Alphonse
D aud >: t'S enthüllt. Uuterrichtsminister Leygues ließ
sich durch den Director des Departements für die schönen
Künste, Ronjon, vertreten.
* (Auszeichnunaen uud Erueunungen.) Der
Kaiser hat dem Minstterialrath im r^lnanzmmmmnm
Edmund Dunkl das Ritterkreuz des Leopol^Ordeus
taxlrei verliehen, den LandeSgerichtsmth ^"ton Grron»
coli Edlen v Steinbrunn in Görz zum Rctthe des
Oberlandcsgerichtes in Trieft ernannt; dem Ll^es-
gerühtsrathe bei dem Landesgerichte in Triest ^sinz
Codrig taxfrei den Titel und Cbaratter emeS Ober-
landesgerichtsrathes, den StaatsanwäUen Jos^h Easte.
in Pilfeu und Dr. Alexander K° st i a l in E>^er taxfrei
den Tftel und Eharafter eines Oberlandesgerlcht^ctthes,
dem Professor am StaatSgymnafium in Marburg Johann
Ptajciger aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Schulrathes taxftei, dem Pensionaten Amtsdieuer des
Bezirksgerichtes in Persendeug Michael Birkl das
fi'berne Verdienstkreuz und dem GerichtSdlener Anton
Cerwevy tn Wildenschwert anläßlich der von ihm au-
gesuchteu Versetzung in den bleibenden Ruhestand das
silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Fmanznilnister
hat den Secretür der Tabakhanpifabrik in Göding Emil
Brodik zum Tabakhaoptsabriks.Jnfpecwr mit der Zu-
Weisung zur Generaldirection der Tabakregie ernannt. --
Der Justizminister hat den Äanzlelvorfleber iu Böhmisch.
Leipa Joseph Chladek zum Kanzlei-Obervorsteher da-
selbst ernannt.— Der Minister für Cultus und llntnricht
hat den Bezirkscommissär der niederösterreichlschen Vtatt-
halterei Dr Edwin Schlagerzum Ministerlalconc,Pisten
im Ministerium für Cultus und Unterricht und den
Lehrer uud Leiter der Fachschule für Holzbearbeitung in
Wallern Joseph Anton Hofmann zum Director die,er
Anstalt ernannt.
* (Sman Paschas Dod.) Aus Conl'lantinopcl
wird uns tclegcaphir': Anläßlich des Ablebens Ghazi
Osman Paschas sandte Kaiser Wilhelm au den
Sultan eine Condolenzdepesche. Das Ossicierscorps des
zweiten preußischen Garderegiments, in welchem ein Sohn
des Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Gkazi Osmans
durch den hiesigen dcut>chen Militärattache das Beileid
ausdrücken. Sämmtliche hiesige Botschaften con
dolirteu der Familie Ghazi OsmauS.
* (Don der Pariser AuSfrellung.) Vorgestern
ist der Katalog über die österreichische Abtheilung der
Pariser Weltausstellnug. und zwar Gruppe VI (Ingenieur,
uud Eisenbahnwejen), erschieueu, eiu stattliches, hübsch
ausgestattetes Bäudcheu. ES ist von deni Eisenbahn-
Obrrinspector i. R. I. Wottitz ausgearbettet und ent-
hält zahlreiche Abbildungen, uamentlich auch von den
Wiener Verkehrsaulagen, Stadtbahn, Canalisatiou :c. Es
liegt hier der seltene Fall vor, daß vor Beginn der AuS-
tellung der Katalog fertiggestellt ist.
* (Generalstabsarzt Polack.) In seiner Heimat-
stadt Braunau in Böhmen ist am 6. d. der GeneralstabS-
arzt des Ruhestandes Dr. Hugo Polack, Ritter der
Eisernen Krone, im 66. Lebensjahre verschieden. General-
stabSarzt Polack. ein alter „Josephiner" und hervor-
ragender PftlftSrarzt, sungirte zuletzt als SauitStSchef
des 5., dann des 11. Corps in Preßburg und Lemberg.
Seit einigen Jahren war er ganz gelähmt uud ist nun
seinen schmerzvollen Leiden erlegen.
* (Das ProtokoN des Selbstmörders.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Gestern wurde der
greise Arzt Dr. Nikolaus Heya in seiner Wohnung
todt aufgefunden. Dr. Heya nahm zuerst Gift. und als
die Wirkung ausblieb, erschoß er sich. Dr. Heya, ein an­
gesehener Mann, wurde unter falschen Vorspregelungew
dazu mißbraucht, falsche Wechsel zu unterschreiben,
als er davon erfuhr, nahm er aus Verzweiflung Gftt»
Don dem Moment an, da er Hand an sich legte, hat der
Selbstmörder ein förmliches Proto roll
geführt, in dem er die Wirkungen des
Giftes verzeichnet. „Ich habe Samstag uin 1 Uhr
Nachmittags." so beginnt das Protokoll, „mir 80 Gramm
Morphium injicirt und 10 Gramm Opiumtinctur ge­
trunken. Große Hitze im Kopf- und im Körper. Gott
helfe mir zu einem ruhigen Tode. Die Menschen sollen
mir verzeihen. Ich habe nie etwas Böses gethan, d^
weiß der liebe Gott. Um 3 Uhr Na^mrttags.
Ein wenig Schwindel, sonst gar keine Erschemung. 9 Uhr
Abends: Ohrensausen; es kommt und geht. 1 U Y r
Nachts: Die Gespensterstunde; kein einziges will sich
zeigen. Von der Wirkung des Morphiums und des
Opiums keine Spur mehr; die Dosis war doch^oß genug.
Ich sehe. ich muß auch eine Pille nehmen. 10 Gramm,
aus einem Revolver; also hinein mit )yr-->
ängt di- Schrift an. verworren zu sein; rn diesem Moment
cheint er sich erschossen zu haben.
* (Dodesfall.) Gesiern ist bier der Major d. R.
Adolph Keim gestorben. DaS Lerck-nbcgängnlß er M
morgen Nachmittags um l Ubr von der evangelr,chcn
Garurjonsklrche in der Schwar^lpanrerstratze auv.
* (Eine Wettcrkatastrophe in Amerika.)
Aus New-York. 7. d.. wird uns telegraphirt: Mittel-
teras wurde von einem fürchterlichen Wolken-
bruch heimgesucht. D>- 17 Meilen nördlich ^°n Austin
bestndliche Eisenbahubrücke w urd e v o n d e n rvl u t b e n
weggerissen. Ein von St. Louis kominender Eilzug
stürzte in die Tiefe, wodurch viel^e Persoiren
umsLebengekommensind.-'
graphirt' Nach iveiteren Meldungen auS DiitteltexaS
wurde in Folge d-S WolkenbrucheS großer Schaden an
Material verursacht. 40 Pcr,vneu sind ums Leben gekomincn.
Der Damm des Coloradoflußcs Austin isi gebrochen.
Das große Reservoir ergoß sich über das .and. -pi-lr
Häuser wurden zerstört. Bet dem Abstürze d°. E.lenbahn.
zugeö von der Brücke bei Austin ist Niemand vernngluckt.
* (Die neue Wicncr -Hochquellenleitui^.) In
der letzten Versammlung des und Architek.en-
u d di-
ttöeitt Wiener Hochquellenleitung. Der Vortragende kain
auf Gr^d seiner praktiscken Erfahrungen zu dem Schluss.,
daü man sch n der Näh- von Wien, in den Auslauferir
d» KaNa?p-n noch heute bedeutende Wassermengen Mit
weitaus geringeren Kosten zu erschließen in der La^ sei.
Herr Tschebull hat schon vor zehn 3^°^.
V Eehrimq der Hochquellwassermenge für Wien als noth.
we^q erwies, darauf hingewiesen, daß man m der Nad
von Wien größere Wassermengen durch bergmännische
Arbeiten zu Tage fördern kann. Er hat dies im Laufe des
letzten Jahrzehnts an vcrschiedenen Orten— in Manazell.
Villach Judcnburg, Gottschee und theilweise in^nest
durchgeführt und überall große Erfolge erzielt. Sicher sei,
daß N° Kalkalpengebiet- die Rax, das Schneeberg-
qebiet Dürrnberg, Neue Welt -c.- d.e nöthige Wässer­
ige zur Ergänzung der b-stehcnd-n Vocg^^elleri e, ung
«ichlich'besitzt. Das Project der Siebenseen-Wa^rlei u„g
sei als Reserve für di- Wasserversorgung der Stap zu
betrachten, sei aber für den Augenblick iroch liicht nöthig.
Es wäre ziinächst die Ergänzung der b-sühend-ii Leitung
aus dem wasserreichen Höllentbal auszuführen. Der Vor­
tragende demonstrirte seine Ausführungen au den Planen
der von ihm ausgeführten bergmännischen Wasserleitungen.
* (Leopoldstädter Männergesangve^in.)
Vorigen Samstag fand die Gründungöliebertafel des
Leovotdstädtcr MannergesangvereineS iin Prachti0a>e deS
Hotel „Bäurischer Hof'^ statt. Der Vercin brachte unter
der bewalirten Leitung diS Chormeisters ,ru brich dw
einzeliien Chöre sehr gut zum Vorlrage,. darunter aiick
das Piürchcn von Schumann „Der choie Pilgersahrt.
In dieseiu Chor sang Fräulein Lilli N a u o l h, eiiie
Schülerin von Professor Gänsbacher, die Roie und erntete
lür ihre liervorragciide Leillung wohlverdienten
Sehr hütijch fang auch Fräulein Holicrek die All-
Partie.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 5 ]
«r. 97
>>U6S ^^iener l'sAdlgtl.
9. LprH 1900.
* (Marquis Hoqos 1^) 29ie aus Madrid
telej'rapliisch berichtet wird, ist der eb'melige ivonische
Lotschajker am Wiener Hose, Marauis Hoho s, da­
selbst gestorbeu.
* (Die Rciseqescllsctiast des 2.i^is(rnsciiaft-
licheu Club) ist in der Ani^ahl von 88 Perionen Paliii-
sonntag mit einem Lander,;uz der Siiababn in Finiiie
anaekomm.n, mit dem ?lovddamvser „Borwarts" nach
Abba;ia aesabren und nm 10 Udr nack Pola wieder i»
Lee gegangen. An Bord Alles wokl. Das Wetter ist
mild aber regnerisch.
' ('Acht Personen verbrannt.) '.V>au telegraphirt
uns aus Leipzig: Die Lpser der iurchibaren Brand-
katastrophe in der Celluloidsalwik lsx,^ xtmann und
Richter sind auf zebn gestiegen; abermals wurde
ein- Person unter den Trünimern als Leiche gesunden.
Insgesammt sind acht Personen ladt, zwei
tödtlich verwundet, fünf weitere Per'onen werden ver­
miß e.
* (Clnfturz einer Ltiege.) Im Hause Mariahils,
Dindmühlgasie L!r. L9, ist beute Vormittags eine alte
Ziegelsticge, welche die übereinanderliegenden Hos-
wohnungen verbunden bat, eingestürzt. Die städtische
l^euerwekr wurde avisirt und endscndete unter dem
Commando des Inivectors Leischner Rettungstrains der
Centrale und der umliegenden Filialen, welche die Aus­
gabe hatten, die Bewohner der Hoiwobnungen in Sicher­
heit zu bringen. Das domm^siariat Mariahili verfügte
die Absperrung der gefährdeten Theile des .'^l'guses und
die Delogirnng der Bewobner dreier .Hofwobniingen, die
durch den Einsturz geiährdet wurden. Die Parteien
mußten von der Feuerwebr aus den Wobnungen gebracht
trerden. Verletzt ist Rieniand worden.
* (.^1 Fahre Dien'tzeit.) Der Dincial Joses
Roeder der k k Ltaatsdabnen wurde auf e'geues Au-
'uchen in den Rubestand versetzt, (rr wird noch bis End:
^eses Monats behuis Ueberoabe seiner Agenden in der
Ltation -Hauvtzollamt verbleiben. Er siebt beute ini
71. Lebensjahr: und diente nicht weniger als .'it Jahre
^beils als Finonzorcan. ibeils als Eiienbabnbeawter, in
letzterer Eiyenschai:allein08Ja''r-..Roederist ein noch rüstiger
alter Herr, der sich bei seinen Collegen gleichwie bei den
Parteien großer Beliebtheit erfreut.
* (Ciir chcliclrcs Drama.) Man telegrapbirt
uns aus Berlin: Einen ungewöhnlichen Lelbstinorb-
versuch beging cesiern im Moabiter llntersnchungs-
gesänguiß der Telegraphenaussthcr Raumann. der
seine Frau aus Eifersucht mit Beilhielnn tödtlich
verletzt hatte. Er stürzte nch kopfüber vorn Tische
teine: Zelle aus den Fußboden und erlitt eine
furchtbare Lchädelverletzung. Der Ä o P f ist vom
Wirbel bis zur Stirn wie durch einen
S^ch eitel getheilt. Die Verwundung scheint töbtlich.
* (Die Crwerbsteuerträqcr.) In tztemäßheit des
Gesetzes vom 2.r. Dctober 1836 liegen R.'gistera'.isnige,
betreffend die allgemeine Erwerbsteucr für die Ver-
waltungsveriode IM/IOOI ;ur Einsicht der Erwerbsieuer-
pflichtigen durch 11 Tage. und ^war voni 7. d lüs 21. d.
bei der Steuerodwinistralion iür den 2. Be.r'ck in Wirn.
2. Be:irk, Große Pfarrgaste 3kr. 23 (L Steck, Äiür 10),
während der Awtsstunden und während derselben Tag-
beim magistratijchen Bezirksamt. 2. Bezirk, .<1leiue Sperl-
gaste Nr. 10. zur Einsicht aui. Die Einsichtnahnie in die
ReaisterauSzüge ist den ErwerbsteuervstichtigkN nur nach
vorhergegangener Legitimation gestaltet.
* (Folgen der rabakvcrtticucrung.) Ein
Telegramm berichtet aus Madrid, 8. d: Die Vcr-
theueruug der Tabaksorten rief in der Provinz
Murcia Ruhestörungen hervor In La llnion
wurde ein Raucker von einem gegen die Tabaksteuer
protestirenden Individuum getödtet.
* (Anf der Ltrasic gestorben.) ttzestern Fiiib
um 2 llbr ii'r der 62iä,'rige Private Mar Rcumonn.
Dttakr.ng, Brunnengai'e 9!r. 72 wohnhait. in Folge
e'nes Schlagauiallcs bewußtlos -.usaiumengeb.ürzt. Der
Pobzeibezirksarrt und die Freiwillig'Rettungsaelellichait.
die rasch reguirirt wurden, jauden den 2.V'aun berei s to>>t
vor. D'e Leiche würd: in die Tod cnkammer deS 2lll-
gcmeinen .^raukcnbaub'S gebracht.
* (Misilrandlunq eines Soldaten.) Aus Buda-
Ve st, 9. d.. wird uns gemeldetIn .'»t l a u s e n b u r g
trat gestern das Garnifonsgericht zusammen, um in der
Asiaire dcS Dberlieuteuants Jalsa Dem dickn, die
auch iu der letzten Delegation zur Svrache kam, zu
verhandeln. Der Dberi-cutenant bat einen Soldaten,
weil dieser mit Bcrusuug auf einen höheren Besebl einer
Weisung des Tberlieutenants nickt nachkommen wollte,
fürchterlich malträtirt, so daß der '.Liann zeitlebens
«inKrüvpel bleiben wird. Sväter wurde con-
statirt, daß der Dberlicutenant in einem An'alle von
Irrsinn die Tbat vollbrack batte Es scheint jedoch, daß
dksiin normaler Gejur.dheitszusiand gerichtsärztlich sest-
gestelli wurde; denn die Verhandlung end te mit einer
Vernrtzc'.lllng. Das Urtheil wird aber, bevor es nicht
vom Hermannslädter Corpscommaudo bestätigt ist, nicht
kundgemactzt.
* (Delb.gftcte Dicbsbandc.) In den letz en
zwei Dirnaicu wurd.n in der Uuigcbung Lgs Laurent us-
Play'.S aus der Schmelz z:o r.ich^ Z'.nlblech-Dackwiunen
und deren Ablauiröbrcn v:n ten .Häusern gestohlen. Von
Polizeiogentcn nurdm nun die Tbäl'r -v-rvaitet. und
zwar dir 17iäbrige .lgil'saroeit-r .l^tlnr.ch Reiset', der
17jäuriae .Hitssart eiter Ut.>>.rt 'M iwtcr' der 17!obriqe
Hrtssarbeiier Eorl Eder und der Itzsähr.gc H'.lfsorociier
Jcjkvh -L» adwiger. Bisher wurden den lugendlichen
Dieben rwanzia Ticbs'.äfle nachgewiesen.
Tjitllter. Liinö Iiild Tikeralur.
Tlicater an der 'L9icn. Für den Verein
„Ferienheim" wurde gestern „Lumpacivaga-
bundn .s" mit Frau v. T ü r l- L c u t h o l d als Tischler,
Frau Biedermann als Schneider und Frau Niese
als Schuster gegeben. Ein Einfall, der undändigeu Spaß
zu machen schien den Damen selbst, die in der besten Laune
waren, und dem Publicnni nocy mehr, das sich freute, wie
ein Kind. Nun, der gute Zweck entschuldigt Alles und wir
motten keine Pedanten sein. Aber ganz leise sei doch ge­
warnt, der Lust an solchen Pikantericu nachzugeven. ÜNan
wird dann immer stärkere Dosen, immer schärfere Gewürz:
verlangen— und plötzlich wird das Theater ganz zum
Circus geworden sein.— Im Coiicert des zweiten Actes
erfreute Frau Brich t-P>;llcmann durch ihren
ungemeiii eleganten (stesang, Frau Palmay durch
französtschc, deutsche, englische und ungarische Lieder; sie
Hai da einen eigenen Reiz, indem sie zu jeder Sprach- ein
anderes Gesicht macht, der Reihe nach ein französisch
cognettes, ein deutsch sentimentales, ein englisch schein­
heiliges und ein ungarisch sinnliches Gessicht, was von aller­
liebster Wirkung ist. R.
Freie tDiibne. Ueber die Versuche des .Herrn
F. Borgias Schmid und seiner Leute, bei uns eine freie
Bühne zu schaffen, wird viel gewitzelt, und es mag eiiiem
ja manchmal am) schwer werden, ernst zu bleiben. Es muß
aber doch einmal gesagt werden ,doß wir eine solche Ver-
siicksbllhne recht gut brauchen könnten. Die Directoren der
großen Theater haben weder Zeit noch Lust zu Erperimenten
mit unsickicren Sachen von Autoren, hinicr denen
leine Partei steht; und wagen sie doch einmal eines, so
wird es ihnen vom Puvlicuni meistens übel gelohnt. Sie
sagen zu den jungen Menschen: tommen^Sic wieder, wenn
Sie erst das Metier erlernt haben werden! Nun erlernt
man aber das dramatische Metier doch eigentlich nur auf
der Bühne selbst. Der Autor muß sein Werk aufgeführt
setzen— dann mertt er erst. wie auf der Bühne Alle-
ganz anders herauskommt, als er es sich gedacbt hat, und
merkt erst, wie weit die Ausführung hinter der Absicht
geblieben ist. Darum toollen wir mit den Bemühungen
jener jungen Leute Geduld haben.— Als „zweite öffent­
liche Vorstellung" wurde gestern im Festsaalc des Wiener
kaufmännischen Vereins ein „modernes Schauspiel" von
Otto Kraus, „Z u s a m m e n b r u ch", gegeben. Der
Autor scheinl darin die Kaiastropbe eines, wie er meint,
genialen, aber problematischen und durch Ausschweifungen,
mit denen etwas stark reuoinmirt wird, vor der Zeit er­
schöpften Jünglings darstellen zu tvollen. Eigentlich ohne
jede Handlung, auch ohne eine genauere Zeichnung irgend
einer Gestalt. -Ob der junge Autor Talent hat? Mein
Gott, es gibt verworrene Talente, aber Verworrenheit
allein muß noch nicht Talent sein. Sympathisch ist eine
gewisse grundlos Wuth, die durch alle Scenen tobt, die
schöne Wulh der Jugend, nach der man sich später oft so
sehnt. Zu nennen üt ein Fräulein W r e d e n, eine bübsche
und zierliche Dome von angenehmer Sicherheit, die mau
wohl einmal auf einer wirtlickzen Bühne sehen möchte.
ll. L.
* Im Deutschen Volkstheater erregte
Ludaissy s „Letzter Knopf" auch bei der gestrigen
zweiten Aufführung den heftigsten Streit der Meinungen
ii>> Publicum, lauteste Bewunderung bei den Einen, un-
g:stiime Erbitterung bei den Anderen. Die Tireclion hatt:
es uichi unterlassen, die Erfahrungen der Premiere zu be­
nutzen und die gefährlichsten Skellen ein wenig zu mildern.
Der erste Act verlief rubig. Ais dee Vorhang fiel. ver-
harric das Pargnet unbeweglich; das Parterre und die
Galerien jubelten und stürmten. Achnlich nach dem zweiten.
Erst im dritten, der, nach einer ganz k'.irzen Pause, sogleich
wieder begann, gerieth das Publicum wieder in Ver­
wirrung. Einzelne Personen erhoben sich; andere verlangten
leidenschasilich, das Spiel nicht zu stören. Von oben schrie
mau: „Weiterfpielen!" Die Darsteller nahmen ein Tcinvo,
als ob sie Italiener wären. Wieder raunten Einzelne davon;
wieder gaben Andere nicht nach, bis der Autor für ihre
.Huldigungen zu danken erschien. Das Stück scheint ein
Zugvurchfall zu-werden. ..
Aaijjtrag.
Cin boerischer Ncberfall.
London, 8. Avril. Das „Reuter'sche Bureau'
meldet ausBrandfort vom 6. d.: «Line vom 1. d.
aus dem Lager Dc W e t's bei den Wasser-
ivcrien ain M o d d e r- R i v e r datirie Depesche
besagt: Freilag N achts erhielt De Wet die Nach­
richt, daß die britische Abtheilung, welche i'eit
Kurzem Thabanchu besetzt hält, in Folge des
Anmarsches -Olivier's vom Süden der diesen Ort
räume. De Wet beschloß, sie abzufangen,
und gelangte nach einem brillanten Nachtmarsch von
den Amla-Kopjes bis zu den Wasserwerken nördlich
vom Ntodder-River. Erfand das britische
Lager ohne Vorposten in friedlichem
Schlummer. Sofort brachte De Wet eine Batterie
in Stellung, und Commandos in der Stärke von
1500 Mann besetzten die strategischen
Punkte rings um die Engländer. Die
Sectionen aus Kroontiad und Bloemsontein nahmen
dicht bei den Gebäuden der Bahnstation und unter­
halb der Drift Stellung. Als der Lag weit genug
vorgeschritten war, wurde das Signal gegeben, und
die Geschütze begannen das Lager dertZng-
ländermitShravnels und Kartätschen
zu ü b e r s ch ü t t erc. Die Folge davon wecr eine
große Verwirrung. Die englischen Artil­
leristen stürzten zu den Geschützen und eilten einer ent­
fernten Stellung zu, was unter den Mannschaften
von Vryburg und Bethlehem groß: Freude ver­
ursachte. Diese galoppirten cngestchrs des Gewehr-
feuers der Engländer, die sich von ihrer Bestürzung
nicht erholen konnten, über das offene Feld. DeWet
st'vrnte die Leute an und eilt: s e l b st o h n e
Deckung über das freie Feld auf die Stellung der
Engländer zu. Während desicn sprengte eine englische
Batterie auf eine dicht von Voere:'. besetzte Anhöhe
zu. Es wurde kein Schuß abgegeben, bis die englische
Artillerie auf 30 Aards herangekommen war. Dann
aber eroröhnte dieLuftvondemSchall
des Gewehrfeuers. Die Bespannung der Ge­
schütze wurde reihenweise mit ihrer
Bedienung niedergeschossen. Sieben
Geschütze fielcnindieHändederFrei-
st a a t- B o e r e n.
Aus dem Wlikum.
Vkszotze- ktsdltesement.
L. /^Ugenfelck LLuvi'nmLi'Iet HIv. 8.
(löeliobes pleisoli-tzlveirs)
LctLVLoKv. vsrVtzLStLrLSvd VLä WLSksitzlTeHAeulL.
VW» In äsn uLä Vroz^arisL« -DW
! .»0»0«L«l8'
iu
« besiem 8«^«^
Sie Assstirc Höislier.
Prqq, 3. April. (P r i v a t t e l e g r a m nu)
Die hiesige czechijche medicilliiche Facultät hat das von
ihr anläßlich dcs Processes Hülsuer abverlaugtL
Facultätsglltachtcn bereis abgegeben und
dasjelbe an das KreiSgericht nach Kutteuberg übersaudl.
„Aus den „Lttlirorillm" vllll ilmL.'
Trieft, 3.'April. (P r i v a ttele g r a m m.) Bei
den gestrigen Wahlen auS dem „Territorium', welches^
sechs Gemeinderälhe. beziehangSweise Landtagsabgeordnete
zu wählen hatte, drang zum ersten Male ein
italieui scher Eandidal, nämlich der Radical»
nationale Banelli durch, und zwar 273 gegen
217 Stimmen. Die übrigen jüns Mandate fielen
wiederum den Sloveneu zu. Italieoischerseiis candid'.rte
auch der ehemalige conjervatire ReichsrachSabgeordnele
v. B ur g st a l le r. welcher uni wenige Stimmen untcrlag.
Wicuer Vörft vom 9. April.
Die Voröörse -rössnete fest.^ KoPeopapiere fort­
gesetzt hauisirenL. internationaler 'Markt rnhtg.
Ered'.t 2-27.30, LäuLerbank 115.—. -LtaatSbahn
l:i3.20, Alpine Montangcs-lli'chait'268.—. Rima-Muranyer
Gewerkschaft 311.-. Brürer Koh^engewertscoast 158.—.
Salgo Kohlengewcrkschast 310.—, T^xakactie^ 161—.^
Im iveilercn Verlause blieb die Tendenz tür
Industriepapiere unverändert aniumt, sonstiger 'Biarit still.
Um V,11 Uhr nourten:
Eredit 2-27.30, SwakZpohn 133 30. Lombarden 25 —,
Alpin: LNontangcselljLost 268.50, Brürer Kodlengewerk-
lchast 157—. Graz-Köllachrr Lahn 110.—, Türkcnloje
12125.
! (Insolvenzen.) Der Ere s it ore u vere in ver-
össentlich; lolgende Insolvenzen: Oscar Marth, M.lch-
^ kanneniabrik in PtaststStten; Anna Reicher, nicht-
j prvtokolltrte Firnia ln Lemberg. Placz Rzezni; Carl
'.Nrdulla, .Kaujniaiin in Pilsen: Niax -Hcsckcr, Prc-
lokoll.rter Viebbändter in Oedenhurg; Hacker u. Ul-
mann. vro:okollirte Werngroßhändler tn Oedenburg;
lMarton Gaincnczi, Kautmann in Klau'rnburg;
Ltepdan >^iin m (L:rl). .ftanimann in Polauit; Char­
lotte F a n r a, Dauiinichnciderin tn Wien, 2. Bezirk,
Komödienoasse'Nr. 10; Brüder Klctn tn Kleinwardein;
Charlotte Hacker in Oedenburg.
(Reue Wiener Tramwat,- <^csellsckaft.V
Die Einnahmen voni 1. Avril bis 7. April betrugen
23.711 K. gegen 35.650 K. im Jahre 1899. Hlezu vom
1. Jänner h,?31. LNärz 311,701 -K. (379.378K.). Gelammt»
lumme voiti 1. Jänner bis 7, April 365,418 K.
(Ilö OAO K ).
(Betriebsnnsweise.) Die L o-cctlb ahn en der
Ferdinands-'Norddabn vereinnahmten im ab--
getcusenen lNonat 117.100-K. l"—21.:361 K) und jeet
! Jahresbeginn 126.429 .K. >— 22,639 K.). In derselben
! Periode betrugen die Einlmhmen der Ostran-
jFriedlanderBahn 52,833 K (—12Z19SK.). rejpectwe
^1^.815 K. (— 31,083 K.). -r^ .z


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 6 ]
8
riewes lÄxdlLlt.
d. ^rü 1900.
»r.^S7
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lel?v^sn»Niunmerv: Loealr ^nter«rdanr ILOÄt».
Nennen.
Traben.
Nennen zu Alag.
lPriv-tteleoramm de« ,RkMU Weser ragblLtt'.l
Budapest, 8. April.
.§iandicap, 1200 K.. 2000 M. Herrn A. Dreher's
ilj. br. H. Urod v. Trick-Track a. d. Dora 70 Kg.
(Mr. Brool) 1, Herrn G. v. Rohonczy's 3j. br. W. Adj
Ist e n 60'/2 Kg. (Herr Krause) 2. Rittm.V. Strzygowski's
4j. F.-H. Diak 68 Kg. (Graf P. Orssich) 3. Dann:
Redactor 3j. 68s4 Kg. (Oberlieut. Baron E!h), Matra
4j. 68 Kg. (Herr E. v. Horthy). Serdar 3j. 67 Kg. (Herr
v. Gömört)). Totalisatcur 55:10, Platzwetten
118, 102: 50. Siegte leicht mit zwei Längen. Drei Längen
zurück der Dritte.
Aiaidcn-Verkaufsrcnncn der Dreijährigen,
1000 K., 1200 M. Herrn G. v. Rohonczy's F.-St.
Cleopatra v. Arkadian a. d. Klarnet 63s^ Kg.
(Herr Krause 1, Graf I. Degenfeld's dbr.H. Hawkwing
68 Kg. (Herr v. Gömöry) 2, Herrn B. v. Lipthay's R.-St.
Gyp 67i-> Kg. (Mr. Brool) 3. Dann: Baba 63s/2 Kg.
(Lieut. Redy. Trilla 67(4 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz),
Maestro 74 Kg. (Herr E. v. Horthy). Totalisateur
79 :10, Platzwetten 161, 129: 50. Leicht mit drei
Längm gewonnen. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Arantivirag-SteePle-chase, 1800 K., 4000 M.
Graf P. Orssich' 4j. br. H. Troubadour v. Dunure
a. d. Trudom 61s/^ Kg. (Shejbal) 1, Herrn C. v. Geist's
4j. F.-St. RemenY 65 Kg. (Csompora) 2, Herrn B. von
Lipthay's a. F.-W. DelczegII 71s4 Kg. (Kapousek) 3
vor Dirt cheap 5j. 65 Kg. (Rosak). Totalisateur
26 :10, Platzwctten 90, 85 :50. Siegte sicher mit
anderthalb Längen. Drei Längen zurück der Dritte.
April-Hürdenrennen, 1ÄX) K., 2600 M. Graf
A. Pejacsevich's 5j. F.-H. Diszpolgar v. Filou v. d.
Debüt 69^2 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1, Herrn G. v.
Rohonczy's 4j. br. H. TiszagyöngYe 69 Kg. (Herr
Krause) 2, Graf F. Schönborn's 4j. br. H. Aork
65 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 3. Totalisatcur
28 :10. Sicher mit einer Länge gewonnen. Vier Längen
zurück der Dritte.
^rühjahrs-Hürdenrennen, 1800 K., 24M M.
Graf P. Orssich's a. br. St. Thella v. Frangepan
(Hlbt.) 71 Kg. (Shejbal) 1, Herrn C. v. Geist's 4j. br. St.
Bokros 66 .Kg. (Csompora) 2, Graf F. Schönborn's
4j. br. H. G r i m a l d i 63 Kg. (Horak) 3. Dann: Arkadia
5j. 65 .Kg. (Borbely), Golden Rcsidue 5j. 60 Kg. (Ka­
pousek) und Arkangyalat 4j. 6g 51g. (Rosak, gestürzt).
Totalisateur 22 :10, Platzwetten 75, 97 :50.
Siegte nach Kampf mit einer halben Länge. Drei Längen
Zurück der Dritte.
Preis von Nagp-Maros, 1500 K., 2400 M.
Herrn C. v. Geist's 3j. dbr. H. DesGrieux v. Ercil-
doune a. d. Donzelle 65 .Kg. (Oberlieut. Koller) 1,
Graf I. Teleki's 3j. dbr. H. Proba 67 Kg. (Herr von
Gömöry) 2, Herrn A. Dreher's s3j. dbr. H. Faineant
65 Kg. (Herr E. v. Hortbv) 3. Dann: Brin d'or 3j. 65 Kg.
(Oberlieut. Bar. Eltz). Mars 3j. 67 Kg. (Graf P. Orssich),
Popovka 3j. 65s4 .Kg. (Mr. Brook). Totalisateur
75 :10, Platzwetten 158, 2l3 :50. Mit einer halben
Länge gewonnen. Ebensoweit zurück der Dritte.
BerilZitignttg. In nnser.'m telegraphischen Be--
richte über die Tamsiag-Nennen zu Alaz sind in Folge
Verstümmelung die Totolisateurguoten des letzten Rennens
unrichtig angegeben. Sie waren 14:10, Platz 58,67:50.
Tavopard wirs sehr wahrscheinl:ch.Herrn A. von
Pechy's Veitreter im Großen Handicap der Dreijährigen
am Ostermontag sein.
TandwiÄi und AnuSkir wurden vorgestern in
Alag einer Prob: für Las Przedswit-Handicap unter
zogen; doch sollen Beide, wie wir erfahren, die Prüfung
nicht zur Zufriedenheit b Wanden hab>.n.
NNever Trabsghreu.
Wer die-^estrigen Trabrennen in der Erwartung lbe-
suchte, ein grundloses Geläuf vorzufinden, wurde rasch
eines Anderen belehrt. Dank den eifrigen Bemühungen war
sogar die Bahn wesentlich schneller als an den beiden ersten
Tagen des Meetings. Nur der Regen, der am Nachmittag
von Frischem einsetzte, machte zum Schluffc den Fahr-
grund tief. In den ersten sechs Programmnummern wird
man aber von den erzielten Zeiten kaum mehr als zwei
Secunden in Abzug bringen dürfen.
Der gute Zustand der Bahn hatte bester besetzte
Felder zur Folge; nur in den beiden internationalen Aus­
gleichsrennen gingen— eine Wirkung der Ueberlegenheit
einzelner Concurrenten— blos je vier Pferde zum Ablauf.
Die Rennen verliefen durchaus correct. Gleichwohl
kam es im Stutzer-Rennen zu einer ziemlich lebhaften
Demonstration des Publicums. Hierin war Mabel W
als erster Favorit gestartet, und ihr zunächst hatte ArLon
die meisten Anhänger gefunden. Der von G. Wöß gesteuerte
Hengst führte über anderthalb Bahnrunden in großem
Styl; in der letzten Runde, gerade an den Tribünen, er­
reichte ihn aber Mabel W (Fahrer Adolp Winkler)
und passirte ihn, da er einen Fehler machte. Noch ehe die
Pferde die Stallseitc erreicht hatten, lag Arion wieder
neben der Stute, und es entspann sich nun ein hartnäckiges
Ringen, welches sich an der vorletzten Ecke zu Gunsten des
Hengstes entschied. Bald darauf wurde Mabel W ganz
abgestopt und Arion konnte in kurzem Trabe das Ziel
passiren. Da nach der Papierrechnung Mabel W anscheinend
die besteren Chancen gehabt hatte, war ein Theil des
Publicums der Meinung, daß ein unreeller Vorgang die
Ursache ihrer Niederlage sei. Man begrüßte den Fahrer der
Stute mit Zischen und Pfeifen. Sehr bald stellte sich aber
heraus, daß das rechte Rad des Sulky von Mabel W wie
eine Hutkrämpe verbogen war und daß demnach Adolph
Winkler ein geradezu tollkühnes Stückchen aufgeführt hatte,
als er trotz des Defects, der schon an der Stallseitc ein­
getreten war, den Kampf gegen Arion aufnahm. Die
Demonstration war dann auch sofort zu Ende.
Wir möchten übrigens bei dieser Gelegenheit be­
merken, daß es für uns gar nicht sicher ist, ob Mabel W
ohne den unglücklichen Zufall wirklich Siegerin geworden
wäre. Denn Arion ist noch nie zuvor so ausgezeichnet ge­
laufen; sein Record von 1:36^2 muß mit 1:34^4 ge­
rechnet werden, und da Mabel W nur langsam in Schwung
kommt, thatsächlich auch diesmal wieder bald nach dem
Start gute 30 Meter hinter Arion zurückgefallen war,
wäre es gar nicht überraschend gewesen, wenn die Stute in
dem Bestreben, den Hengst zu erreichen, so viel aus sich
herausgenommen hätte, daß die größere Ausdauer Arion's
schließlich den Ausschlag gegeben hätte.
Wir möchten auch bei diesem Anlaste einer vielfach
verbreiteten Annahme entgegentreten, als ob zwischen den
Ställen Wöß und Winkler irgend welche verwandtschaft­
liche Beziehungen beständen, die in dem Ausgang der
Rennen auch zum Ausdruck kämen. Die beiden Familien
sind nicht im Geringsten mit einander verwandt, ver­
schwägert oder sonstwie liirt. Daß in sehr vielen Rennen
grade ihre Farben in Front oder in einem Kampfe enden,
hat seinen natürlichen Grund in der Ueberlegenheit ihres
Materials, wie denn auch gestern schon vor dem Rennen
kaum Jemand im Zweifel tvar, daß nur Arion und
Mabel W für den Ausgang in Frage kommen werden.
Die einzelnen Concurrenzen nahmen folgenden
Verlauf:
Harmontc-PrciS.
1500, 400, 200, 100 K., 2500 M.
Phebus mit Original- Dion ck Bouton, 1^/4 U?., sehr
wenig gebrauäit, ist preiswürdig zu verkaufen.— Auskunft
beim Portier tlötel cts I'llurope, II. ^operngssse. 331
Herren Weidmacr u. Wöß' 4. unq. F.»H. P ap a-
costa 2660 M. 4:19yw (1:37«/io) Trainer und
Fahrer G. Wöß 1
GeNüt Wienerwald's 4j. ung. br. H. Tüzolto H
4:19»/,a (1:39»/, 0) Nelson... 2
Gestüt K.-vlanhoi's 5j. cisl. R.«H. Adolph W
2680 M. 4:23"/,o (1:38«/,o) A. Winller .... 3
Herrn L. Hauier's 6j cisl. Sch»St. O d il o n2640M.
4:25»,,o (1:40»/,») -Kalifta
Ferner liewn: Trilby. Kluk, Pava F. Bruder
Martin (2640 M.). Pomvasit (2610 M), Czimer (2740 M.).
Totalrjateur 51.10, Platzwetten 34, 31,32:2.'
(Guldeuplatz 51:10. :36. 31. 32:25). Lehr sicher ge­
wonnen. Adolph W verjäumte es am Start, fönst wäre
er näher gekommen. Ein von dem Besitzer deö zweiten
Pferdes eingelegter Protest we'en Kreuzens wurde ab­
gewiesen.
Sport Preis.
1500. 410. 200, 100 Kr„ 2800 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 9j. am. br. St. Gut
Glaß 2880 M. 4:19»/,» (1:30»/,») Trainer und
Fahrer I. Brown .... 1
Ca^t. B. H. TutM's 6j am. F-St. Caacrie
Shields' 2840 i'N. 4:22«/,o (1:32»/,») Rvesfon
FrauPoldh Mac Phee-Seaaer's O am. dr. .H B B i
2820 M 4.31» l» (1:36^/, 0) SeaLer. ..... 3
Herren S Svitz u. (rm's 8j. am. Sch.-Lt. Evalon
^ ,^l°a^ N^a^t°e u"7^^ M' Plä tz'w e t t en 29'
30:25 (Guldenplatz 19: 10. 29, 29: 25). Sehr lcickt-r
Sieg. Cut Glaß isi in großartiger Verfastung. B B M
lief diesmal schon sich-rer als am Eröffnungstage.
Stutzer.Rconen.
1700, 500, 250, 150 K., 2800 M.
Herren Weidinger u. Wöß' 5j ciSl br. H. Ario»
2820 M. 4:32^/,» (1:36»/,») Tra.ue- und Fahrer
G Wöß 1
Gestüt Kaplanboi's .^j. ciSl. dbr. St. Mabel W
2kÄ0 M. 4:34«/lo (1:37^/,g) A. Winkler .... 2
Ferner liefen: Wonder (angehalten), Dan-uina
(2820 M. disquaUncirt). Benefiz (2820 M, drsgualificirt).
i8t l!'ie kleukeit äei' Laison 1900.
Oestek-i-viokiZolien Vaffsnf3bi-ilt8-6esell8o!i3ft,
Visn, I., IVaULeodsaess Ur. 3.
LatLlo§s ^atis LkLLec».
Tocali'sateur 39:19, Platzwettcn' 33. 28:25
(Guldenplatz 40:10, 31, 27:25). U/tahel W schien bereiis
das Rennen gewonnen zu haben, als das rechre stcad d s
Sulky brach und ihr Fahrer gezwungen war, anzuballen.
Benefiz, der als Dritter, und Van'U na, die als Biene
einkam, disqualificirt.
EinspünntgeS Herrenfahreu.
1600, 600, 200 K.. 2630 Pk.
Gestüt Wienerwald's 5i ung dbr.H. Pista 2640M.
4:22»/,» (1:39^/io) Lrmncr G. dtelfou, Fahrer Herr
Piatnlt 1
Gcstüt DörNes'7j. ung F.-W. Czimer 2680 M.
4.24»/,» (1:38»/,») Herr Diüller .2
Mr. White's .'>j. ung. br. est Parno 2720 M.
4:28»/,» (1:38Vio) Graf Ad Gnulai ..... 3
Ferner liefen: Medium Mu d (279'9 M.). Nellie .H
(2800 2st ). Arline (2820 M.) T o t a l i f a t e u r 26:10.
Platzwetten 41, 60:25 (Guldenplatz 23:10, 37,
93:25). Leicht gewonnen. Die rückwärtigen Pferde konuica
ihre Zulagen nickt einbringen.
l» »U«r» »rS,»«rvo SILSt«,»
0o,tsrrs1op-vox»rrlo ->B»
Princessc Naphta Rennen.
1600, 450. 250, 100 K-, 2200 M., lür Dreijährige.
Herrcn W. Scklesingcr u. Co.'s cisl. br. St. Prin-
cesse Naphta 2230 M. 3:37Vi° (1:37»/,»)
Trainer und Fabrer I S. Brown 1
Genüt Wienerwaid's ung. R.-St. Sckwarzer
Käser 2i:30 M. 3:42t/l0 (1:Mio) Nelson.-- 2
Herren I. Morgenstern u. Ruzicka's eist. dbr. H.
Hermin 2160 M. 3:42',,» (1:43'/,») Tappan. 3
-Herren S. Spw u. Co.'s ung. dbr ,H. Hazi-ur
2160 M 3:49»/,» (1: 46^,») S. Spitz 4
Ferner liewn: Ouarler Girl (2160 M.), Sebes Z
(2160 M). Hazi-ur (2160 M.), Vergißmeinnicht, Princej'c
Warwick (2230 M) Totatisateur 65:10. Pla!:-
wetten 48,50.40:25 (Guldcnglatz 69:10. 44. 49.
38:25) Gleich nach dem Start machte Princ:ffe Warwick
einen schlechten Febler; bald darauf nochmals und dann
noch einige Male Damit war ibre Chance definitiv ver­
loren Princeffe dkaphta ;;cwiinn iiberlegen. Sehr gut
hielt sich lange Zeit .Hermin, der noch nickt fit genug
ist. Gentleman, der als Vierter einkam, diS^alificirt.
Princeffe Naphta scklug ihren Necord um drei Secunden.
KrühltllgSprctS.
1900. 500. 250, 150 K. 2800 M.
Herrn Morgenstern u. Ruzicka's 8j. am. br. St.
Bonuatella 4:15»/,» (1:31^/,») Trainer und
Fahrer Tapvan 1
Capt. B. H. Tuthill's 7j. am. br. St. Belle I.
4:17 (1:31»',») Rverson 3
Herrn W. Scklelinger's n. Co.'s 9j. am. br. St.
Countcß Eve 4:19«/io (1:32»/,o) 3
/^ll88töIIung8lol:Ll: Wisn, Paplil'lng 18.
VvloxUou «r. 2080.
»r 24.
Lsoags: Wisn. IV., I-0ui8kngL88S 31.
rkr. 4lS2.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 7 ]
Äk. V7
9. LM 1900.
Herrn C Lorrnz' lyj. om R.-H Boabdll 2815 M.
4:20-w 11:32'w) D. Clark 4
... ^Tolalilatcur 65:10. Platzwetteu 45^
.32:25 (<5ll.de>,vlatz 72:10. 40.28:25> Na-bdem Counteß
Aoe dllräi einen ssebler die Fiil,runa und damit das
Rennen rerlorell l:atte. aing BonnateUa an die Spike
und vertiieidinte ibre Positiou crsolgreich pegeu Belle I.
Mist Juua i^-Hauvtcati.
1500, 400. 2?0. 100 K. 2600 M.
Gestüt Wienerwald's 4j. cisl. R-St. L a d v Qnarter-
Mast er 2619 M. 4:27«/io (1:41->/io) Tramer und
k'fac'irer Neljoa 1
^Zöhrer's 5j. ung. schwbr. H. Hatalmas
2680 M. 4:( 1: 40b,g) Besitzer 2
Herrn 1 '. Danko's 5j cisl br. St. Fantasie
^ 2700 Ai. 4:29«/io (1r3S»/,o) Ederer 3
Herrn Hauier's 4,. ung. br. St. Rusztikana
4:l^ (1:45) H. Brown 4
VbO älk.). Kluk (2660 M.> Crownvrinc'e
(2760 2)k.) :Lotalisat. llr 64:10, Hlat, wetten
58. K>: W (Guldenplatz 85:10, 64. 46. 64:25)
Kuapves Fiuilh. Twang. der als Zweiter endete, dis-
quaUficirt.
Handicap.
1400, 300. 2M, 100 K.. 2800 M.
Herrn F. Beruarda's a- am. dbr. St. Currencp
^0M4:28-'/w (1:35) Trainer I. S. Brown,
Fahrer Nelion
Henen W. Schlesinaer n. Co's. lOj. am. br. St!
«hadeland T'-Ptoe 2860 M. 4:30«/.»
(1: A4b/io) I. S. Brown
Frau Poldh Mac Phee-Seager'S 7j. lam. br. St
MlUllie Birchwood 2900 M. 4:31'/ia
(1:33Vm) Seaper 3
Herrn I. Balani's a. am lchmiw. H. (!ord Cassrey
288-0 M. 4:32 (1:34'/,o) Ederer... ... 4
Platzwetten
32. 43, 38,: 25).
muhte man die Versammlung vertagen. Es wird demnach
innerhalb 14 Tagen eine auherordentliche Generalver­
sammlung einbernsen, welche ohne Rücksicht aus die An­
zahl der Erschienenen beschlußsähig ist.
Der Münchener Slnton Huber, im Vorjahre der
beste Flieger Deutschlands, wird zu Ostern im Pariser
Prinzenparkvelodrom starten.
„Die Arglosen auf Reisen." er­
zählt: „M arkTwain und sein Freund, der Rev. Joseph
H. T w i ch e l l, wollten eine Radtour von Hartsord nach
Boston unternehmen. Mark Twain schrieb zu diesem Zwecke
zuvor an einen Bekannten in letzterer Stadt und theilte ihm
mit, wo und wann man ihn erwarten miige. Der bezeichnete
Tag war wie geschossen sür eine längere Fahrt, weshalb
sich die beiden Freunde schon zu srüher Morgenstunde aus
den Weg machten. Allein sie waren aus eine längere Tour
nicht trainirt, und so kam es, daß nach etwa 20 Kilometern
der Eine von dem Anderen das erlösende Wort erwartete.
Endlich, als man eben zu einer kleinen, verlockenden Eisen­
bahnstation gekommen war, brach Mark Twain das
Schweigen. „Was meinst Du, sollen wir nicht das letzte
Stück mit der Bahn macken?" Natürlich ging Mr. Twichell
enthusiastisch aus diesen Vorschlag ein. Ihr Bostoner Be­
kannter war nicht wenig überrascht, als um 1 Uhr
Nachmittags unvermuthet die beiden Radsahrer bei ihm
eintraten. Er begrüßte sie herzlich und wandte sich dann
an Mr. Twichell: „Ihr seid ja persecte Rennsahrer!"—
„Nun, sür Ansänger war es ja auch gut gesahren," er­
widerte Mr. Twichell.— „Und wann seid Ihr von .Hart­
ford weg?"— „Um 7 Uhr Früh."— „Was? Das
wollt Ihr mir aber doch nicht weismachen, daß Ihr die
ganze Strecke per Rad gemacht habt?"— „Gewiß nicht,"
entgegnete Mark Twain, „aber wir sind weit genug ge-
wmmen. um zu beweisen, daß es ganz gut gegangen—
. ^adlerhort in Göding. In der
wtzten Generalvmammlllng^ wurden gewSblt ^le Herren:
i^chmidt. erster Lchriftsübrer; Sch'esinger"
smrlstsuhrer: Frank, erster Fabrwart- Konuadt
''Wetter
Ueberlegenn Sieg. Minnie Birchwood war das einsige
Piers im Felde, daS, wenn es durchgehalten hätte.
Siegerin gejährlich geworden rväre.
EDladfahren.
Die Rennen des Sonntag.
,ettbini r. O. gegen W. K. C. 1888.
siegt mit 4:1.
Die Fußballspieler scheinen es stch mit dem Wetter-
gotte verdorben zu haben; auch diesen Sonntag mußten in
Folge der schlechten Witterung einige Wettspiele abgesagt
werden. Die 98er hatten mit der Wahl des Sportplatzes
des Wiener Athletiksport-Club als Spielfeld Glück, denn
der Platz war im Verhältniß gut, das heißt, er war nicht
allzu stark aufgeweicht. Wind und Regen beeinträchtigten
bis zur Hälfte der zweiten Zeit das Spiel, erst gegen Schluß
wurde das Wetter besser. Der überlegene Sieg der Buda-
pester überraschte sehr, und ste wurden vom Publicum mit
lautem Beifall begrüßt. Die Thatsache, daß die Ungarn
besser im Laufen sind wie unsere Wiener Spieler, bestätigte
sich auch diesmal; auch war ihr Zusammenspicl ein besseres.
Ganz besondere Aufmerksamkeit verdient der Thorwächter
der Ungarn für sein kräftiges Abwehren des Balles mit der
Faust. Aus der Mannschaft waren es noch Lindner, Koch,
Hochstein, Mißky, welche sich durch ihr Spiel auszeichneten.'
Die 98er enttäuschten uns sehr. Rolland, Roller II,
Stürmer I waren wol die Einzigen, die ihren Gegnern
gefährlich wurden. Wolfert wurde fast regelmäßig über­
laufen. Allgemein fiel es auf, daß der Schiedsrichter sich
sehr oft gezwungen sah, „stanäs" zu geben.
Gleich nach Beginn des Spieles ergriffen die Ungarn
Winde im Rücken die Offensive, und bald gab
Tfstcielle Nlittheilungen der Srstnr. Automobil-Lluß.
Jllustrirtcs, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendeS
Fachblatt sür Automobilismus.
2.50
—.90
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10 .- Vierteljährlich st.
Halbjährlich., 5— Monatlich.
Einzelne Eremplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener
Lagblatt":
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich st. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Monatlich..„ —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann anßer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Alle Friedrich Be ck, Wien. 1. Bezirk, Augnstin:rstraße Nr. 8
jowie durch alle Buchhandlungen
Mittheilungen für die Osternummcr.
P. T. Clubs erlauben wir uns darauf aufmerksam zu (Commissiousverlag), ...
machen, daß Mittheilungen, die für die Osternummer .ud durch das Zeitnn sbureau H l dch m^e^d t," Wien
längstens Freitag in unseren
bestimmt sind, bis
Händen sein müssen.
Der Verband der Rennfahrer hätte vorgestern
Abends seine Generalversammlung abhalten sollen. Es
versammelten stch bei der „Tabakspfeife"— sieben Mann.
Da diese Anzahl zur Beschlußfähigkeit nicht ausreichte.
. Bezirk. Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
IBezirk, Steyrerhof Nr. 3.
mit dem
es für die 98er einige gefährliche Situationen. Nach circa
zehn Minuten fiel der erste Eckstoß gegen die 98er, doch
wurde er gut abgewehrt. Die Wiener kamen nun im Rush
vor das feindliche Thor, und das Publicum hatte Gelegen­
heit, den ungarischen Thorwächter zu bewundern, ein
wuchtiger Scklag mit der Faust— und der Ball flog bis
fast in die Mitte des Spielfeldes zurück. Eine allzu heftige
Carambolage nöthigte einen Spieler der Ungarn, auf einige
Minuten auszuspringen. Kurz darauf schoß Hochstein mit
einen schönen langen Stoß das erste Goal für Budclpest.
Ein Eckstoß gegen die 98er wurde nach längerem heftigen
Kampfe gut abgewehrt. Mißly setzte sich bald darauf in
Besitz des Balles und schoß gegen das Thor der 98er. Der
Goalkecper läuft heraus, verpaßt jedoch den Ball. und
dieser geht durch die Pfosten. Endlich gelingt es den 98ern,
durchzubrechen. Roller II überläuft die gegnerische Ber-
tbeidigung und unaufhaltsam geht es vor das Thor der
Ungarn. Der Thorwächter steht hier allein, eine Secunde
zögert Roller II, dann, mit einem kurzen scharfen Stoß.
sendet er den Ball durchs Thor. Ein heftiges Gedränge
vor dem Thor der 98er gab Mayer Gelegenheit den Ball
zum dritten Male ins Netz zu senden. Als die Thore
gewechselt wurden, stand daS Spiel 3 :1.
Zu Beginn der zweiten Hälfte fiel ein Eckstoß gegen
die Ungarn, doch ohne Erfolg. Der Regen wurde nun so
heftig, daß es den Anschein hatte, als müßte das Spiel
abgebrochen werden zum Glück war er von nicht langer
Dauer. Mayer geht mit den Ball gegen das Thor der 98er
und gibt das Leder an Mißky ab, der es durch die Pfosten
sendet. Die 98er gehen nun in öfteren scharfen Attaquen
vor das Thor der Ungarn, doch werden ste immer wieder
abgefertigt. Mit 4 :1 als Sieger verlassen die Ungarn das
Spielfeld.
Abqcsnqte Wettspiele. Das sür gestern an­
beraumt gewesene Wetljpiel l. V. k'. 6. gegen Victoria
mußte wegen deS jchleldten Znüandes der Praterbahn ab-
gelogt werden. Der Spielolatz war siellenwerje ganz
llnter Wai'er, trotzdem Frei'aq und Samstar eine Pomp«
^robcvllmmrrn lver-en aul Wnalltl versrndel. I Platze aujgesicLt war, um das Wasier abzn.
^ fcdöpscn. "luch die anderen für gestern proiectrrteu Wett'
t
Alls lülotoltjfele .. lllssseq-stesfeets" sisyt Dllsl'cellili
s—vsx 335 KßnB- in 5 ^7 IVIin.
Ss«, unli legt liie Zineeke KSsvS«—285 KIn,, in
238 rueück, vva5 öinen Vus-ok8ekn!ll88ekn6!!igi(6i1 von
67 pee° Lrunrke SnLspnivkIL
Kenenal-Vertreien:^ Viien, I., 16.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 8 ]
97 Lprü 1SOO.
rrr. 97
sviele mit Allsrahm: des Matck Llüexxetemi r. 6. ge^en
Wr. F.'C. 1k93 mllßten schlechter Bodenvcrhälrnisie halber
abgesagt werden.
Die iiber die Slavia. die sich seit vorrg-ni
Jahre den wohlbegriindeten Ruf der besten Mannschaft
unserer Monarchie errang.
Das Wetter war fiir die Ailstragung ^e. Wett
spieles das denkbar ungünstigste. Seit zwei ^°S-n ha-
es ununterbrochen geregnet und das Spie selb war iN
einen Morast umgewandelt. An dem Wettspiele the'lzu-
nehmen oder demselben als Zuschauer beizuwohnen, schien
Manchem ein Heroismus, und er war es auch. Der Z-
schauer mutzte, bevor er zum Slaviaplatz kam. Felder durch­
queren. wobei er bis zu den Knöcheln in dem aufgeweichten
Erdreich versank, um dann zwei Stunden in der seuchten.
unangenehmen Luft zu stehen. Datz unter olchen llm-
standen trohdem beiläufig 2000 Zuschauer erschienen, be­
weist. was für eine Attraction das Match der Ericteter sur
die Präger bildete. .....
Der Sieg der Wiener war vollständig einwandtrel.
und dieses ist umso höher anzuschlagen, als die Criäeter
mit einer verhältnitzmäßig schwachen Mannschaft antraten.
Dr Menzies und Windett konnten bekanntlich nicht
kommen, auch Smith sagte im letzten Moment ab. da er
nach Paris zurückkehrte, und Ia8t not Isast. fehlte Harry
Löwe. Die Mannschast lautete also demnach:
Thor: Kutscher; Vertheidigung: SiNge:
junior. Leuthe: Deckung: Wagner. Foy. Relee; An­
griff: Shires. Bltith. Redfern. Arnold Löwe. Hoffmann.
Als die Wiener Mannschaft, welche in Prag das
erste Mal gegen die Slavia svielte. auf das Feld kam.
wurde sie stark acclainirt. Das Match begann mit einer
kleinen Attaque Slavias. die kräftig erwidert wurde. Die
Spielcr arbeiteten sich im Koth sehr schwer; der Ball nahnr
eine ganz willkürliche Directive an. und es dauerte geraume
Zeit. bis die Spieler, mit den eigenartigen «Sprüngen des
Balles rechnend, ihre Technik danach richteten. Beid-
Mannschaften zeigten offensives Spiel, doch arbeiteten die
Cricketer mit mehr Aufopferung, so datz ihnen in der
sechsten Minute der erste Erfolg gegönnt war. Re^r^ war
mit dem Ball durchgebrannt und dribbelte —'Bchiehen
ist bekanntlich seine Schwäche— ihn durch die Pfosten.
Die errungene Führung gab den Criäetern die
nöthige Zuversicht, und immer mächtiger wurden ihre An-
onffe Die Slavia-Forwardreihe schien wiederholt ge-
sächrli'ch. ihre unzweifelhaft überlegene Combination brachte
sie zwar langsam, aber sicher vors gegnerische Goal. wo
ihr aber die Entschlußkraft zu ciuem ordentlichen Schutz
fehlte Nur einmal machte die Slavia einen gefährlichen
Schuß den Kutscher brillant hielt, dabei aber einen Corner
verschuldete, der rcsultatlos verlief. Zum Schluß der ersten
.Hälfte ließ die Slavia noch ihre Künste spielen. Eiiiige
Tricks waren gut und zwcckinätzig ausgeführt, ebenso war
ihr Dupircn großartig.^.
Bei Wiederbeginn des Spieles enispann sich zwischen
den Spielern ein Disput. Der Schiedsrichter batte in der
ersten Hälfte 35 Minuten statt 40 Minuten spielen lasten.
Schließlich einigte man sich. die zweite Hälfte zu
45 Minuten zu spielen. Die Cricketer arbeiteten nun
kräftig darauf los. Besonders Wagner und Relee arbeiteten
mit Aufopferung und waren unermüdlich im Draufgchen.
Die Slavia acceptirte das scharfe Spiel, doch ließ sich der
Gegner die Führung nicht nehmen. In der zehnten Minute
nach Wiederbeginn des Spieles fiel der zweite Erfolg der
Wiener. Auch diesmal spielte Redfern den Vermittler.
Obwohl der Präger Goalman den Ball schoir in den
Händen hatte, rutschte ihm derselbe in Folge seiner Raste
durch die gespreizten Beine. Eine Reclamation von Seite
der Slavia verwarf der Schiedsrichter, denrr das Goal
hätte regelrechter nicht gemacht werden können. Die
Czechen 'suchen nun durch vehemente Angriffe den Dor-
sprung einzuholen, doch arbeitet Leuthe in ivunderbarem
Zusammenspiel mit Wagner prompt. Einige schwache
Schüsse wurden von Kirtscher sicher gehalten. Das Spiel
wickelt sich nun meist im Lager der Wiener ab. wo vor dem
Goal eine mächtige Pfütze war. Das scharfe, keineswegs
aber nicht faire Spiel brachte oft die Spieler mit Mutter
Erde, oder bester gesagt, mit dem Koth in Berührung,
der die Käiiipen bald zii vcritablen Kothsäiilen machte.
Zum Schluß waren die Spieler fast bis zur llulenntlich
kett mit Schmutz bedeckt.
In der 35. Minute erst konnte Slavra ein viel-
bcjubeltes Goal durch ihren vortrefflichen Kindl machen,
dem trotz Strafstößen und Corner nichts mehr folgte.
Die Cricketer griffen zwar auch jetzt noch an, doch blieben
die Halfs vorsichtigerweis- zurück, weshalb dre Angriffe
leicht abgewiesen wurden. So blieb's bis zum Schluste.
Das Publicum verhielt sich während des Match sehr
anständig. Mißfallsäußerungen wurden sofort im Keime
erstickt, und das gute Spiel der Gäste rückhaltlos anerkannt.
Der Sieg der Wiener war hauptsächlich der Ver­
theidigung und Deckung zu verdanken, die entschieden arif
einer höheren Stufe stand als die der Gegner. Die
Forwards waren besonders im Zusammenspiel, bester als
sonst, doch nicht so gut als die Slavia-Stürmer, die nur
Wr. Athletiksport-(§lub gegen »uüspkSli
Wir» siegt mit S: t
Budapest, 8. April.
Die Witterung, welche der heurigen vewegten Fuß­
ballsaison nicht sehr günstig war. inachte auch gelegentlich
des am Sonntag auf der Millenniums-Turnierbahn iN
Budapest abgehaltenen Matchs keine Ausnahme: -in zwei­
tägiger Regen hatte den Boden durchweicht. Trotzdem
wohnte dem Match ein zahlreiches Publicum b-i^
l)L8 evkts
33. lb»r8»erLS»e 3.
288 Lcks Lv>ler'8l-»ne.
üürikopp äk 6a., Vfivü.
(rrid-NN-cramw. d«i ,«er>n Wiener
Prag, 8 Apcil.
Aus dem Relvcdcre stand der Deutsche F Ü. den
Leivzig- r L p o rt- L r ii d c r n gegenüber und schlug
sie lnapv init 1:0.
r-ic Wie:ner Vor»v.irts in Prag.
v-i .«cuen Lüknrr
Prag. 8. April.
Der D. F. C. Germania schlägt den Wien'.r
A/G und F. C. Vorwärts mit 7:0.
7
8 siiM eloqnM. ä«r,srbnN, be->
liebt und xreisxrertU.
Wassersport.
jjtz Vjüii-Müv L 6 v.
«Irtz!- livä vierrLüsilZ
lilr 1 diL 3
Lsgül-llML.
UM-
Wcttsc!iwimme:r. Die Resultate des gesirigeu
W tschivimmcns iin Dianadade waren:
^ .Halidicap 68 sili.: Fcimonn W. A. G (1:6s/-.) 1,
T netto Austrta (1:8) 2, MOeUa I. W. Ä. «oo. C.
^^''^'^^chwinlnien um den Ehrenpreis des
(sr z h e r z o g s L li d w i g L l c t o r 1o6 M.: O^tto Wmhle
AlNri I (1: 19-, 5) 1: Karuer aulgegeben..
'tauchen (.Heckittauchen und ^ellertauchen):
Narconi I W. A. S. (5. t37 Punlte) 1. Pa,chka Austria
2, ^rmnite) 2.^^ 0 .^^^ em 0 rial 340 M Brustichivimmen:
Eugen 28°l, 1. W. A. L. erhält, da sich kein
s- u,»°. LÄ'Ln.
ö»tvrr.
Airt 6sr'A'l'ttdork»»»
.LOeiobse.
Lvs! 1.. LVS» u.
> 61 Q tll.
r» rr» L l i»
m 3
Osneralvertroter kür Osotsrr -Hoguru u lu mLuteu:
llX.,
voselhab Lned Ilieäsrlags ur Laraz».
3V3
Kops w t,
^l U?' P "Sig
l. W. A S C. (48-/5 Pnnite) 2. r r
S ch n cl tj S w i m lii e n b8 Ai.: Dangl I.
A S lE. (50->) 1, Morconl I W A. S. C-( 00 ^/ 5 )^.
Sch in i iN men über 402'/« M.: Äcilleka I. W.
A. S. C. l6:M-',>) 1 allein Über d e Bahn gegang-n.
Internes springen sur Mitoli-der des I.
A. S C.: Ludw g (49-/^) 1, Marconi (46h.°.)-
Meisterschakt von Oc'terrcrch iinWatser«
ball',' vicI. Die Riege des W. A (>. siegt nach hartem
Kauipse über die des «L. G. Aupria iiiit 2:1.
Die Normannen" sind bereits an der Arbeit,^«
Proaraiuiii" sür daS henrig: Jahr auszuliihren. D:e
pratli'che sportliche Tbütigkeir leidet allerdings noch unter
den obnoriii schlechten WclterverhältnM.n, aber m
administraiivir Beziebnng macht sich der UnteruehinungS-
geist des c§1ubs geltend. Die Ergäiizung des Boois^
»laterials ist bereiiS inS Werk geietzt. klerner baut der
B-'ein herrer ein Dicncrhans. diirck, welche Maßregel im
Bootsliarrse selbst Raum ,iir Blitglieder gewonnen w:rd.
Die Wititel sitr diesen Bau sind zum größten Theile
berei s ausgebracht, und zwar obne Belattung deS
Bildgels die Pläne sertiggegellr und sobald die Geiabr
eine: Störung durch die Witt>runftSuinsl,rnde vermindert
.r,cheilit. wird luil dem Baue b-gonnen. Feiner lst der
Verein dem Posliparcasseverkebre beigetreten. Erw
Frü lsiig^sest, delsen piecs äs rssistcnes die .ehaliabrt av
Greiscnnein mittels Plätte in Begleitung der Ruderboote
bilsen w rd, soll vor Beginn dcS :q.rarulngS die zatit»
reichen unterstützenden siRitqlieder und Freunde der
Rormannen noch eininal mit den a.tiveu Ruderern zu
svortltch animirter Geselligkeit vereinigen. Die Normannen
haben IN siliipster Zeit wieder Zilwachs ziir Rennmann-
tchajt crbalten. tüchiige jun.ic Kräste. die aber auch iu
kameradjchastticher und gcsellschastticher Be ichung den
Ansorderuiiqeil eines varnekinen Sportvereins voltlommen
entsprechen.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 9 ]
^r. 97
Xeues ^V^iener l'LxdIstl.
9. ^xnl 1900.
4-^D-r<-
t<»f-8ui'g-7'k0Ltvi'.
Geschloffen.
kiepei'toii'e:
Li«Mog den l0.: SelSloNeii.
Mtrtwoch des 11. (Aur den Penlilintvrrein
dirse« Holtbrai^r. bei erhdhlen Preilen.
Lastfplel der 8iZ»ora Eleonora Tuie mit
ihrer ilal. Se!eü>cha>N: ,I.S Oiocooä»."
Doniierftag dc» 12. bis Soontag den 1b.:
S>«.!r!ien.
NdNiag den 16.: ,Ler Traum ein Leben.»
Die fta,. 17.: »Die eckimetteilinodsckldcht.»
Mttwoch den 18.: »Jugend von henle.»
Donneritdg den 19.: »Die Räuber.»
Nreiiag den 20.: »KSnig und Bauer.»
«amSag den 21.: »Horitriri.-
Sonntag den 22.: »Die Damen Lebardieu.»
Montag den 23.: .«-« ron Berüchmgen»
Dienklag den 21.: »Jugend von heule.»
tlof-Opoi'n-Ikestol'.
veutsotiös Volks-Itisaivi'.
ilnsaug >/,8 Uhr. Ende vir 10 Uhr.
Der Tchlafwagen-Eontrolor.
schlvauk in drei Nctcn von Nieknnder Bildn.
Teutilh von Bcnao Jarobion.
Srorgdl Sodciroid.... xr. «irardi
Luc enne, sein: grau... gri. Kalmar
Mon'pdpin »r. Sreinncgger
AurorleiN' grau.... Nems
Llsrev Äodeiloid Hr. Lramer
Raoui de Lauit Midard. vr. DaUner
Sngdle gri. Ermarlh
La.urdao: Hr. RuAeS
Ebarbonneau Hr. D:u:sch
Madame Charbonacau. .gr. MartineUi
RiLine, ihre To bt r... i^I. itirohmüller
Juli-. Dlenftmadchcn... grI. Tichy
?^anroi>e, Köchin .... Frl. Joiehii
kLvr>«idtoii»«:
Tiennag den 10.: »Der Herr Tenator.»
Mittmoch den 11.: »Der leble Knovk.»
sigimunä-'fliöaiöl'.
Nnsanz >/,8 Uhr. Ente um 10 Udr.
Gretel.
Schauspiel in 4 Acten rsn TheoScr Herzl.
i Dr. Georg Winter.... Hr. Raeder
Marianne Winker .... §rl. Detri
.^rau Winter Lnatour
Gretel Marianne Nud
Höldnck Hr. Klug
Bettv Höldrich ^l. Krauy
Edaar Köheim Hr. .Pensen
Nkhborn Hr. Burq
, Dr. Wangemana Hr. Wlttb
! Barrmtn Arl.Skoval
! Aräulein Ma»tha Frl. Scdnnder
I Lhl-s-Id ........ Hr. Sletlner
^^au Äh'rkeld Fr. Monati
i^o'hann Hr. Eeitz
^ ErnbenmäLchen bei Winter Fr:. Hirschbuber
LimstlkrdMS
I., 5.
4->Ä>
XXVII. ,lLdr68-Lli88te!Iim^.
DäxUcü xeöKnsl von 0 >'rü1i d»3'
6 I»^r .^denäs.
OnLsasetiluss 5 l.^r.
L»»4r1tp»pr«1» L Lro»s. »Q SoLv-
onS rslsrlLreo »D 2 vtir 40 LsUvr
/lU88icl.I.U^6
Levffnet 9 bis 7 Uki.
cikl78I77 l X80!^L.
1132
iTonnerftag de» 12.: iSeschloisen.
Snc- nach >.,10 Uhr. l Freitag den 13.: Seschloilen.
Sesitzloffen.
Rniana 7 Uhr.>-
Fitr da« Pensloniinstitut dieses Rachrnittagl:.
^ eidbauer.- Abends: »LaS liebe ich.
Lei aufgehobenem Abonnement.
Die Fledermaus.
komische Ober in drei Selen nach MeUhac
und Halövy'S ,Ii«»«jUoo» srei bearbeitet oon
E. Hasfaer und Richard Senee Musik von
Johann Strouh.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Tchrödtrr.
I^salinbe. seine grau
iMrntag de»
! wiederkam.»
»Der Mein
. ».»» ich»
16. Aachmittagi: »Sii tck
Lbcndr: »Im weihtn Rößl.»
Lsnl-Iksstvi-.
^ank, Gesänanitzdirector.
»rinj Orlaslky
Ilsred, kein Sesaoglehrcr.
Dr. Falke. Sdvocat...
Blind, Notar ....
Lbele. Stubenmädchen
Rosalindenl
Sli Beh, ein Eghptie:..
Muriali, ein Smerikanrr.
Namustn. Gesandt.-Allachi
Lord Middleton ....
Frosch, Serichtldiener
A' IZM'-
«e^"o. ::
gausiiac IZSLi...
Laura. ...
tzvan, Kammerdiener dei
Prinzen Hr. koschat.
kiexiemtoime:
Dienstag den 10. dir Zamslag
Geschiosseo.
Lonntag den 1b.: »TannbMer.
I. Pohlner.
,r. Ritter,
rl. Beetd.
r. Raoal.
r. Neidl.
r. Schirtenhelm
gri. Mickeuek.
Hr. Ltehmann.
Hr. Preuh.
Hr. Marian.
Hr. GodlewSki.
. Hr. F-Iir-
. Frl. v. Thaun.
. FrI.v. Haentjenr.
. gr. kauüch.
. gr. «aier.
. Frl.sSraselli.
rl.'.Lchlkinzer.
«ns»»g >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Sastspiel dei Teutschen Bolkilhraterk.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Genrebild in einem Sufzuze von «nton Langer.
Joses Enteis, Postmeister. Hr. Szafta
I Josesa, seiue SaNin.. Zrl. Sribl
Der Psarrer. ?r. Liedba-dt
graaciica grl. »anella
!Mad. Hrubv, Hebamme. gr. Stenge!
i Aad. költlin, Dischlerin. gr. PobI
Tee Schulmeister..... Hr. kiihne
Gras von galkcnstein... Hr. Temele
Leopold Kronderger... Hr. Äraiidt
Zum ersten Male:
Der verlorene Sohn.
Lusjüg^n von Nii^l
I ILsiivretoir:«:
Tienstag den 10.:»Tie Hochzeit dei Reserviftea.»
! Mittwoch den l1.: »Die dritte Eicadron.»
iTonnerftag den 12.: Geschlossen,
greilag d,n 13.: Geschlossen.
-> Samstag den 11.: Sescklosten.
Tonnlag den 1L. Nachmittags (zu Gunsten
des Kaiser Franz Josepb-Smbulatcriumil:
»Der gebildete Hauilnecht.» »Die schliinwen
Buben in der Lchul«.» ».stivbls Mädchen
IN Uniform.» Abends (zu Gunsten des zu
gründenden Peniionssollds sür die Mit­
glieder des Riimund-Theater!): »T>e
Hochzeit dei Rikerviiien.»
Montag den 16. Nachmittags: »Roder! und
Berttam.» Abend«: »Die dritte Sicadron.»
Tienstag den 17.: »Gretel.»
Iksstoi' in lioi' tossfstaltt.
den 11.:
Pantomime in drei
Caril (Sohn). Mustk von Sndr« Worm»
Sater Pierrot Hr. Julei
^ Mutter Picrrot sr. gurloiii
llili.tllv vr« .. ......i.»....,... (Für dai P errot gr. Ldilon
Peufioni-JnMwt dielel Hostheaters.) Pdrpaette ........ Krl. Schuster
loniag den 16. Nachmittags (bei ermäßig^'"".-.
Moniaa den 16. Nachmittags (bei ermä
Preisen): »WienerWalzer.» »Die Puppeii-
Abeudi: »Die
see.» »Sonne und Erde.
derkauste Braut.»
Dienstag den 17.: »SS war einmal.»
Ilivsiei' sn üsn Viion.
An'an, 7 Uhr. Ende um> ,10 Nbr.
Aortunio's Liebeslied.
Acmliche Lver in einem Act von Cremieur
un^ Hal4ov, deutsch von F. Uumbect.
Musik von I. Lffenbach.
Fortunio. Advocat u. Notar Hr. Jo^ephi
Marie, seine Frau... Fr. Lnmann
Laleatin 'l Frl. Worm
ko°u^i» hMe
Earl) Frl. Frank
Babette, Fortunio'i Köchia Frl. Psau:er.
'» er Baron
Ein Diener
.Hr. lewele
. Hr. Czasta
kDsr>er-tx,ü7d:
Tienstag dea 10.: »Das liebe Ich»
Mittwoch den II.: »Hans Huckedein.»
Donnerstag den 12.: Seichlossen.
Freitag den 13.: Seschloi en.
amstag den 11.
«iilai g >/,8 Udr
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Skien von Kutt
kraatz und Heinrich Stobihcr.
j Paul Roland, Somponist. Joseph Iariio
Aurelie, seins grau.... B. Pohl-Meiser
Moulinard. AabrUant.. Gustav Maran
Elaire, seine Frau .... Regine Gärtner
BaNon, beider Lohn... Earl luschl
Lina Huber, Liedersängerin Haosi Niese
Ravelio, cderst Gustav Lechuer
Planche, seine Frar .... Lou Damsla
Serignan. Lieatenant... Louti Nerz
Tuboii. Sergeani ...
Bennoit. Serreitei.
Ehaelotie, Dienstmädchen
Milli
gist.
ILsire^olrv:
Dienstag den 10.: »gür'S Kind!»
Mimvoch den 11.: »Mami'elle Tourdillon.»
Tonneistag dea 12.: «eichlolsen.
Freitag den 13: Gesttlosie».
Samstag den 11.: Geichlosten.
Sonntaq den 15. Nachmittag« (zum Besten
der Armen dei 8 Bezirke«): »Lumpaci-
ragabundui.» Sbenbi (zum Bestrn der
Armen dei 8. Bczirkei): »Mamseste
. Carl Lchmtdl
. Iuliu» Sachs
. Emmp Schleinig
. Mizzi Palme
. Fritzi Torm
8slon mocIsi»n6i» V^unr^en
8eN83ti0NeIIe8 k-s-0g73MM!'.! S°°-»rronoUo Vor-Iellviix
Or»p1.
mit seinen dressirten Leelöwen
Or4atears äs8 Vklses toarbMov «t p^erisnns.
Tassa-Lrostnung 7 Uhr. Beginn prSe. 8 Uhr. ,^„d,.,hait-. un.rgtündliche, vier noch
Nach der Vorstellung: 1133 nie gezeigte Exper>:,ie>iie d..5 Lcc»:its,n,:s,
Sm Kasse-Haus-: Zigcuncr.nuffk. Z°^^."L''7nd
sstuk ron Reiau, Mödling u. Brunocz. Da?
Riech- und Sel,-B!cdi>ini.
reden Eon». und gc,erlag
für c-Igemäid- sed.r Art werden aeiuchl
und finden ständigen Abnehmer Adrest-U 'Uhr griih dei, galten Lag tii Bott^
- -e.ei, a» Rudolf Masse. W en. I..s K-l°"rotr'ng Nr 7
e e lerftaite 2, unter „skunfrhitndler Wegen Pmo-inorstellung juskun-t im
Sie. 1885.» 1983 i Vorilelluugiiocale.
1112
Kss;vI.V88LM
?sgsmns -Wc Irsdsäüur— 7ds Wetz— !IBaz°r).
1.: Geschloilea.
Sonntag den 15. Nachmittags: »Tee Herr! Tourdillon.»
Leoater.» Abends: »Der Herr SeoaUer Montag den 16. Nachmittag»: »LutNpaci
von der Skafie.» »Der verlorene Lohn.»
Montag den >6. Naitmittogi: »Der kleine
Üar», ---—
Lord.» »Lrangcnblüthe.»
Herr Geratter von der
verlorrne Sohn.»
Abend»: »Terl
Strafie.» »Terj
raqaduudns.» Abends: »Die Frage an das
Slhiiksal.» »Er. ste und er.» »AdichieL vom
Regiment.» »Sb'ch edisouper.»
Leiikhte Cavallerie.
K3issl-jubiläum8-8t3ljttke3isr
^ Ansang >.,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
i Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Lhüo v. Troiha
I und 
Lunzer
LuwS. Bürgermeister..
Apollonia. denen Frau.
Ilnter Pankra;. Lrräwer
Weibling, Bäcker..
Ailt, Glaser ....
Zwick, Bader...
Stöckl, Lckrubmackler i b
Tünn, Schneider..
Rüg. Schlosser...- D
Tlkpsi. GemeiLdeschreidcr
Gulalia, Zmber'S Frau.
T orothea.Weißling »Tochr. Frl. Lenoir.
Sieg'na Kltt'S Tochter.. ^rl. Schick
,r. Stakler
Hr Dallner
Hr. Pohl
vr. Kaufmann
Hr. F. Körner
Hr. oellwig
Hr. Ewald
vr. Alepv
Hr. Holzgärtner
Frl. Pwch
Frl. v. Nadav
,» BumS' Mündel. vr. Streitmann
sein Bruder. Lieut. Hr. Schmldi
olf v. Eickstadr. Lberlieut. Hr. Leb'odkowSly
Hr. Leicht
" ermLNy
odai
Bauer
Rakowitsch
Stöhr
Bilma
'ermann BumS' Mündel. Hr.
ano. Hußarenwachtmeist. Hr. Ioiepdi
tephan... Frl. Ailron
-arol s Hußaren, zzranch«
Tlensiag den 10. lLetztcS Sasispiel
Srgnora Eleonora Düse mit ihrer italieni
schen Gesellschaft^: ..k'sckork».-
Ddrrwoch den 11.: »Heiße» Brüt.-
Donnerstag den 12.: Geschroben.
Frenag den 13.: Eelchlosien.
Samstag den 14.: Grschlosiev.
Lonntag den 1Z. Nachm.( u :: Bcsten des
Ceurral-lbrippenverein-'. »Der Hofnarr.-
Adend» ljum Besten des im Fabee l818
gegründeten Be» iontlondS sür Schau vieler
i:l:d deren Witwen und Waisen): »Hsißei
Blut.-
den 16.Rachm.: „TaS verwunschene
^ch'-»G" !g.-, .Drei Paar Schnde.-
geinr.
)lfv
v. Uflakv. Lieutenant..
o. Smirickp. Lieutenant.. Hr. He^
Graf Wurmser, Fähnrich. Hr. Ho
Wachtmeister Rewhold.. Hr.
i Prokop, Dragoner.... Hr.
'Bruno v. Trauttritz.... Hr
Krautmaver, Unterolsicier. Hr. Fischer
Eln Bauer .yr. Zweienz
Frau v. GerSdorff, Oberin
eines Fräülern.Instituts Fr. Man»se!d
Ulrrke v.Lrebencw. i. Richte Frl. Faßer
Frl. v. Pillnau Stift»' Fr. Etrieveck
Frl. v. Schönderg) damen Frl. Rötel
Susanne v. Wawheim.. Fr Körner
Annette. Ulriken» Jungfer Frl. Landrock
Lore. Haushälterin.... Fr. Liederzeit
kL Sx) e D tv LDS:
der Dienstag den 10.: „Ein JudaS von Anno
^un-
Mlttwoch den 1!.: »A heuriger HaS."
Donnerstag den l2.: S.fchlonen.
Freilag den 13.: Geschlossen.
Lsmnag b'N 14.: Ge'chlosien.
Sonntag den 15. Rackmittag» (»u« Besten
der Armen Wiens: »Joseph Lanner."
Abend» (zam Besten der Annen Dien»:
»Der wilde Rittmeister."
Montag den16. Nachm.: »Da» Huferfen."
Abe.ios: ,A heuriger Has."
Dienstag den 17. lzum ersten Male):
»Lumpanragabundu»."
Mittwoch den 18.: »lcirie Liebe-Heirat."
t3nl8«:Ii-'fkk3tsi», k. lc. ?l'3tse.
..u ail, ^8 Uhr.
: Sastspiel
' Movrice
Der ^^önigslieutenant.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Carl Sntzkow.
Graf Thorane, General. Hr. Moriffon.
Altbof, sein Adjutant.. Hr. Gebhard.
Rath Goethe Hr. Rub.
Frau Rath Goethe... ^l.Gcoß.
Wolsgang. ihr Sohn... Krl. Weiser.
Mittler, peni. Lrosesior. Hr. Kneidinger.
Seekatz, Maler a.Tarmstadt Hr. Loorad.
Frau Seekatz, seine Gattin Fr. Cdarles.
Alcidor.sranz. Schauspieler Hr. Aman.
Beliude,franz.Schauspielerin Frl. Hegyl.
Mack, Sergeant-Major.. Hr. Element
Gretel, Tienstmagd... Frl. ClcmntZ
Tienstag den 10. (Gastspiel de» dz'utsch-eng-
ll'chen Tchaw'vieiers Maurice Morisson):
»Ter KönigsUeutenant.-
Mittwoch den 11. (Gastspiel des deutsch-
englischen Lcha:tspreler» Maurice Monsion):
»Äean.E
Donnerstag den 12.: Seshlosien.
Freitag den 13.: Scicklosien.
Samstag den 14.: Seschlois-n.
Sonntag den 15. Nachmittag-: .Hansel und
Gretel. Abend»: »Hundert Jungfrauen.-
Uk'3Ni3-1'>163le7.
Ansang z;8 Uhr
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographic.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lebende Photographien.
Mknt-Wrtllllkckrii
Nenehnfachen!
die Dauerliaftiglreit jedes (Einbandes
^» E»
Gin und dasselbe Wuch
s
^
L»
!
ohne
Mehrkosten minimal.
Wien. ,vvm r.
Islsxbsu 3420. 8pSvi3l-Li3bU8S6M8Ut 7eisv..r2 3432.
1758
Nödbl- ^Mevviilmiüsi.
2s2t7Ll'c>lirsLU urrL ciZsus I-r§sr:iLUssr: 5.
»I«s1iz«VSLIs,
DW^ <»r»s8e ILüii^tiei^
n-Uhr:Nkn: „Ein Don Juan in lauscno Tlkngftea-Neul von Qrosjit-Caprlrc.
Um> ,I I Uhr: »E> Neu tn Scoue gesetzt »W»
DL s Luc
Posse von Qro8,v»batzrtre.
Ter BorverkanI findet tä lieb an der Tageleaüe d:s Etodlilsements von 9 Uhr Bormittogi
bis I Udr NacktmittagS fiatt. 51 l1
Rkslauraiionslc.tnng: Ariedr ttrauS.
Vsvrer's Orydeum.
Oirsetlon: li'rarrr ILriebLnrn.
IX., ^VaLLgasse 33.— Dslvpb. Xr. 14'.-
»clit
: I.S? f3V0si!ö8
Jer Löiven-Tsron
Xur im
'^4135
üLLr- unä Lsrrvucdsss.
2 .—.
iVIviii-ell-.l^potkeI:e,' .-u-d'-nd-nr?.
liie stsmru/z Trotilm lileo
Nil Ü38II8II8
1
2u Leu 2»terieiertLZs:
offerirt eine größere Varlie feinsten, r .> st
böhmischen
I^OIX lO^
!cus eigtNkn Bieurnzüchtereien. Preis'e:.: ,':
isefl. Auftrage erbitte an Aosvt Olprl^L
L es«-, ^rovi»ov, ko»t AlrsUtr,
öcvliln««
3in(i krof. vr. .XIbu 8 xedstrlicti Aescduk/te
äickromLtisetie .4uxeuxlL8er ru ksben.
Veroränlli>§ äer OlLsei umer
i.eiltin!7 äe8 Lerru 7>r. I.uän IF
I'oborblei im Iu8titiit
lockü'.II ärL LLällttL.
(.^ ZcuutLssSL 1722 3 ilis u Hlir.)
Lriiien umi ^v/ieiter vou s. l 5o so.
5271
.stinLNZik-. 39
1.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 10 ]
^ieo. Llolltag
Xeues Diener laxblatt.
8. ^!^xri1 1800.
?ir. d?
«>^
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Prospectc.
A. Msksr Usäk-MLMMKA
in äen 8i.Ien «kv» k. k.
.Heute Montag
8 LMLVL-
!i 8 sV 0 ssaLkNl !8 ksprodlö ^agöMiNöl.
146-
llioen u. Pepsin in tisitb. porm. pör
blutarme, dieiobs. prsuen, Kineler.
H^alronessen-Eeicte. Witikür-Goncort.
— Eintritt 2 Kronen.— ^——
Bester oiatnrheNmiltel Istr geschwächten!
Haarboden, per Flacon fl. I.!
'iVio«, sti Ttockingcr, I., Spiegel-!
gasse 1. Nullnp«-.,«. Joseph v. Tvrok,
Apotheker, Ni-n«, Jos. Jiirs». Apotheker>
Äie MSN
Männer ferrein
8-ine Mahnung an alle Franc».
G-g. (kinsend. von su d. in Briesmarken
sraiiko durch. >.eop. reitst In ks-rlricst«
(Holland). Briesporto nach Holland .25 st.
VWs m lsM.
auf b'waldütcr Anholu.' in wunderbarster
Lai^e mit prachtvoller Fernsicht stckl)eitd. uu»
mittelbar an einen sehr großen Tanilenwald
angren.end. ein solid gebautes, Istöckigex'
.s>auS mit Mansardkustock und Ba!i.oneu.
'eutbaltcnd ^imkurr, Z Cabincte und
2 Kuchen, cugl. Livsets. Speise und tletter,
.Alles romplet und anst-indig mij'llirr. rjut-
'wärtS ein Lbslgart?». ist um fl.
zu verkaufen. Nur Se.bsHäuscrn erttieUt Nr:«--
lunst WirthschaftSrat'. Meiurl in
^iebs'5 ALl.L-LXMLlü LkLLLKL
1 ticde, relrcii-d k., rmätd,
l:«LUUUWk
Dt« lirösits radrill
50,020
r»kl.le«kit vciiitLtir
2u dsdsll in slls»
sstllcffri-llkii»!»»»-
llinvi.lliiarn o»w
r'itt.z
4517 i.oi
Wivv, IV., L2
küIKllerMM.
17. Auflage mit hlbbildungcn. Zeitgemflst,
praktisch »nv höchst belchreiiv. 208
Seiten ftars, Prei» 3l> kr., sür Porto 12 kr
ertra, Ivefiir Sendung all geschloffener a.opp'l»
Bries ersolgr. lkkesteri -ung. Marken iperden
in Zahlung genomme».)
. Lr Oo.
r>2i7
Qummi-LpSe'sLÜMsn
Laialoirs Tr»U>i
(LoL« rkrux»r»kr»»»» S).


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 11 ]
r^r. 97
-ievss Clever 1'sxdlatt.
9. ^xi-il 1900.
L. k. vesterreiekiseke G 8 tsaisbaällell.
SU«-8 ->d SS. ^»Llier 1900.
>Vien—^i-ldsi-g—püi-is—6enf.
9 OV^ »d Vien ^'estd
ILiiiLb8t^ LuK8verdin«^unKdN:
s so
s 38
3 ir
>3 4.'?
l0 28
s o-
LüricL.......
!»v 8er»...
6evk
)l»r5siNa
.»d
6 0^^ »v kLli, .... ...... L^!
* ^cdl»^»x»n rMizcdev ktr'i».
6 3S
10 30
9 IL
7 1.-,
7 10
^ 5 vo! 1 37
12 ?><» I» 30
> k 52 8 45
I 43
4 27 7 18
6 «>2 3 02
II^»5 2 1b
6 33 7 .15
12 29 I I 55
I lo 7 33
8 55 3 S5
it^ikn—Köln—kl'ii'zzel—lonllon.
20>'8 «.5^ -d lli-v IVr.td. ..»--^>643 4 33
' IVZffll 28
23 2 12
12 37
? 12 40.12 04
4^ ib> 3 2»^
; lo 1 >I0 47
; 4 30 5 »<»
d0^
10,
»L p»»»»a
»a >l»inr....
»b
...
»d
»n LrvLZsI...».
.d
»d
Host Soll.nä ..^
1 23:
^»Ö L^2 55
3 23 -^11 44
^2«^ H4
712-24 r 4 00
3 33 r 10 00
l. i
^ien—f'oniafel—Vöneälg—k^om un^j ^lAüanrj—6enua.
!*9 oo^ »d ^Ve-td.
. '^VlSll 5 ü 1 d.
»o ViN»cd..
, ?ovtLke1.
»ll ->
'.... .d
-7 43
3 45
9 <44 12 2>
7 55 10 2
2 1>> 4 45
7 .33 1125
3 05 6 55
l I 4<4> 50
r»30S»ller° IVieil—V«7..s4ix 10 5!.. IViei-Roi,^ 3'1
Wien
"7 43 7S«0 '9<»0 1V«t.,. »I..,
77 43..>. IVi.ll 5-143.. I
355 142 448 -IN Oorsn-Orie» »d>
3 55
-- 36 2 33 6 57 V.
öoren -Knies-^ersn.
'7 4b 7< 4573 >5
. 734.,
11 00 8 38 124.',
^ 8 43 6 33 8 13>
veder Ill^.sdruc^.— 1- I7edsr VlN»cd
l.lixusrug V^ien—^irrs—Lanncs.
Ver^edrl rä^licd.
.^vsed!v,s voll §r. ?sier5dllrx vllä ^V^r-cliLll io ^Vien S. 8. ^«Zs:
viellstrx. ^ll°ctilll55 llrcd >V»5sed»ll uaä St. petersdr.rj; ^eäei.
E LedI»kA^»xell r'nzckell ^Viea llvö Z1»lvr.
^ von 05'sllöv v»cd Lö^.
** Sc1»I»L- uvck Sl'eiss'sT^n r'N5edeü ^ien— Vetelläe.
kLiirtöLllor: IViev—1.2väoll oäer 33'.', Stllväev.
IVien—^ünclien-psi-is.
43 i 8 33 '8 25»^, Hi-ll »--X '6 43: s 52 s 45
- 55z 4 43
3 25 ^12 «45
6 0«^ 7 23
6 so
3 40.
3 20
i^esld.)
..?Lris.
3 02 ^14 10 3 54
3 .30: 3 55 10 5«
10-25.^
». -n- ^4
* Seir^TkMLxell r^i«eL«v ^isn llv6 riüvedev.
Ledert- nllä SxsizeN^Lxell ^Vien—?»ri3.
7 LO S 3b
9 10 St. ?»ter5dllrx.
K!eii!k Aimlgeii.
Allgemeiner Uerkehr.
^''er.'iailfs-Anträge.
Hiencrscste Casscn,
Wolittnngs-Einrich-
tungen u. diverse Möbel.
Lederseflelfabri!, LH. Be;..
^ck-önbruimeriiraße 132, Liadtbahnlaltr-
st.llc Mirg6rclh?N6ÜNrl, groß.rtige^ L-ser
von ichöuon L-iicln und Fanten, s. 7l-d und
billigst. Ä5, Lc-n.I moderuisirt. 8647 1
Möbel auf^jäle«. 838,8
gebrauchte und neue. 'billiger
als überall bei lrmil Meiner.! Model auf Raten l 87768
Mlen. I Lal;tl,°r?°sse Sir. 4,
kkqciiuller v Ltevhanicdrulle. 80 —v ..liobel auf .lialcu UlNer
— i giinttlgen Zal? ungsl,edlngn'.;,en. :v. Mar-
' ^eucrfcfte Patent-lca,7etten. «EdenOrak-e 2. Sl29!t
feuerfeste liasscn.„, Burcaum.öbel
gi'^rau^tite und neue. biUigst bei jed^r L-nlart a,ls we che.n und har^m
L. Beraer. Wien. I. Bezirk.
LLipplingerstraße dir. 29,
n- i st dlm TelegrLpbcnaillt.*
6 :18^« WLlscbLll.
7 25 »ll ^7iell 4^'oräd»dndok. .....
11 25 »b ^lSll r^üädrdlldok......
2 25 »ll
3 12^. c»llllk5
S,.b',Lk- voä Sfeiss'^r^eL ^'lev—CLllnes.
(.'»llnes.
I'kbrtäLuer: ^'isn—CLnaes 27*, St.. Pptersl^llex—(rnv»« 66 Sr
<7»llllez—V7iev 3l St..  z/»3 IVien „. r. 4. 8., .»».«, 723
6 Ol 7 4 >, I -v Lsser »'
2 45 1102-. ca-se,
3 05» l. 8 so.
10 32. i-cden O
9 20
3 55 ll I>
347 240
8 21
6 5.5
/tu 8 kunft 8 bui-eLu ller k. k. Oesteri-. LisaisdatiNkn in i^ien, I., toIiÄNnesgLsse 29.
DoNse'.dsr e. ^^t1»r^lunx voll L ?1lä7.5lsr., Vk.' »of von k'rlr^' -',?n im ^»scbvntorwLltz.
I.slrtsrs sjllä »lled in »liet. '^»'7»L-^r»ü1:Hu vvä ^sltvv^r-Versebleiszsv erbt ti'.itl.
Vi« ^'sebtreitev vov 6 00 Lbsua, bis 5.!;v krüb sivä äurcd kette LllvutellriÜVill bcrejclwe:.
6751
j^ nedländer. VII. Burg qa ne 2. 1133
»304s Reul,eit'. lOO^st. Neulieitl
—! eomplete alldcutscheEinrichtuug
verrcu-Neberzieher ft. 8.—.^ mit Nkarmor,
töerrcu-Llleuczikoff fl. 4.—,> 63 st.
sacco si. 5^—^ die einfache Biirperswohnuug,
^" ^' ivollstnnd. inodirnc Möbli'iunz f Brautpaare,
4. ZteuNniiSvla- 5 38328 i 1.^ st,
^ ^7itun5s-Maculatur^ eomplete «tüchencinrichtuug,
wirdädgeg-l^^^r.(^P.^S833!-^^,«
Lersavscheine, BriU., Perlen, PreOen rm Parle-rc uud I.Llockzum
Sold, Filter. Uhren bis 10'» 000/1. werden^ /Scrkauf-.
auSqüvtt und du'r Mehrmertb wir 5.0^« mehr
illu.de ahlt. (Einkauf von 'brillanten.
Perlen :c. brS" "0 si. Aarat. I4kar. Sold.
Plaün.blS 1 fl.Rlibincwil-'lti.H. Ltephanie-
st raste 1. ^,uwel iergetchäf t
"Belelsnle Preüösen werden
arS d n Beroyämsk'rn ipe enirei aurgelöft
! und durch Aurbezoblllng des Piebrwevtbes
aiig'sa.»0 Einiaui von Brillanten Berien.. ....
^maraqden Soldw..are'N :c. Coulantu' Äb-iBarm.. dls^ Uhr Nachm.. ^11. «-?:ven
wlkUung Juwelier Bernd (^roSz. oasie ^9. 2. -L tc:*. i s
I. i^rabeu tLO. 86.2o- ---., 4
Enarc>s!atz r im Touterrarn Album 30 kr.
Möbelhaus Brüll,
VIN. Alserstraße Nr. 11
(eigene- .HauS).
Wien keine Ullraie. 90600
1 Tchlaizimmcr-, 1 Zpeisc-
zimmereinrichtulls. fast neu. sehr vreiswürd.
zu verkaufe.:. Besichtigung ven 8 brs 9 Udr
'"-' -"7
9139 4
Mahagoui^Lchlaszimmer so­
wie ein Mabagon'-Herren-
Lrste 444iä Liteste (1855 tzs^rüriäete)
MLtar-NellLNZLM
äiö Ur 8 prung 88 i 3 ti 6 äer Atma 8 flliäl'i 8 c!i 6 ii Luk-.
Sbo in Lrain.
(11 Lttmäen von IVien 5t23r8d»»1in..'. 4 835
X»eIiwHlsdLa7 vor^ü^liede ii: aller- edroniscllen. desooäers
IsservsQlrrLNIeUvIhk-n. Grosses n-uv»LLäeUnus: Lettäsint t1i»<1er. ZLNäs
IVass-i-proeeäureQ. 8onn?n- uvcl I.urtUii<1t^r Orosgs I.ntt1rü;is»oo1o»re.
k'iriiekvrrliolixelvxsns I. ::t>'ac^'LrlLs ILLosixs preise.SLi8or>^llli.Oet0dsr.
prosxecte §rari5— ^^uLtLÜukre erilaeilt 'cr arrtl. I..elr<>r Dr. LL>»o6en,
^lev, IX. porreUsilkrLLse 13. Vesirrer uncl Oruntler ,L. IdILl.1.
ti^lrunA von 6. 30 suiws^ts.
Lt»v»n»öds1- UQ«1 SlivavrvLrvv-
k^driL"'
L^eopol^ ^Vnlter, ^VieiL,
V 2. IZieklLus,« >r LO
(näcdst äsul HunästLurrnerplLtr)
lUngdr. preiseoursnte xrsris u. irrmeo.
472v
Ici! jilm» (M»z
.Ho
vr. Kro 8 Z
Lrrte brrrüllvL'.bi-eds
OMnstiviis- LllM
emenr. Lecriadar. u. Lperialarzt f. dis.'iete
?r-rren. u. Hamleid. n, ordinirt in sci, er,,
ftaatitch coiicessionirtea -Anstalt von f,jr ssfisiws un4 ÜL'lilrrLr.LÜäliSL.
;^^eüzeb!''eOstr.-«7ber'^'Apk^ rle7VeNll-!l77Lcbe nnö ?rLU°.nIeiLsN
Nerveo-, Rückenmarks, und srauenarztUchen (Iruller 1. Lerirk. kre.vuil§ 1). betuläst
Lukin,. Blasen, u. Seschlrürbel.chiun.:. sicll setri
Ent' ltung und vesichtSen h tarung. Human'';e 1. LsLlrlL. LLQSrniLLr'Kt 10
Rücksicht. T-rompte Bmefbeantwortung. i rineliLr 8tspllLQsx.1nrr.
V-.°, I..,rr.n- .7°^ «vat..n.,»n von 40-5 l-str nno von
! 7—^ 1. tu Xdenäs. Perei-Utserk von
O—L I^.r ILlrrt- nn'1
dok^5»si'n«lS .^r^neien. Oiscrets nikck
snkraerkssrne Bstisucklunx. .^ncti drlsÜ.
Ecke Rothentburmstr.
üdsZ
tronneL Lis rnir
voUsreva Vertrsnen I^LNlsn dsi
L. 8 pirL,Mvll,
VII., Slsbkllstvrllgklsse 1
(LeLv Lreiteensss).
LL5d»1-H8tUQ LinseQänQs voL
20 tir. UL LriskLLr^sL.
4483
kssMMtzlH'
Dr. tlrutiiiim»,
.-veciolarzt f:r äufere »ral kh iien, Nerven»
schwirre ?c.. m. a L 20 ^4., ord. v. 9—6
Crnn. ulkd Fekertage von 9—1 Udr.
Lken. l., Sluckg. 3. nächst L. LodlowivplaN.
>'v. Kern: Instrumental (wie sie Laien
a rr,:'en'.' ur elne w-sisnick: tkiche. du ck
viel ä'-rig*ra? rrtrobie Be! .vr'dlung südrt
qcg u Nerrenschw.tch: z-im .^rele 44 9
Mll. meiliem 40.. ^e ukuieiei.. ngen
-bliesen.Lore!er--vaar, habe -olches >»
Folge! 4mo4at.ichen -^eorauckeSmeiner
lt-ster:iinden-.n Bon ade ?rh>^l: n. Die«
^loe m v7N d n birü:mtesten Aut ri.
ten als das einzig Mittel gegen
AuSsallen: r ^'aarc 'ur Förderung
d SVachsttlui ?de.selben.zrrrS ärkung
des Ha r.okenZ .'! :>kan: t 9'l B kist sür gkirag'i k Herr-n. u.!i.ammt.ickrr^^LvcaNa!c^ ,o,ort auch au
TaaienUk de-. llmsormrn.
Mödkl uns all.r Äud-r
komme lofort.
^ieLias. II. Lkopoid-gast'e 4^:^ 'OO Ltück echte Ledersessel.
^7 ts>k -chube .^"'änvl-r gegen baar Cana zu verlaufen
327 7 i°'-! -?» 1 ?-°ur°iüNük'Pr°k 5 i avae-kso".?.""
Antrag für ffrauen! pinn Lchi-Ibiaukun:-. Leb rdivau, s.br
Ui-en d.hrlich F r Fr-. -n i I taS ävjt-ich em- ;u vec auicn. «todt, Tingerstraste
vbollstn Buch-. ,-8vn dci Frau- sür tir>Nr z Merlan n.
Frau- -ou Frau Tr H iu. MO A-chris, aas—
3183,
au enden von Tauochrei en. discret ver- ^talicNIlch geschnitzkS
jchloüen zu lez -hen gegen L-- !r. rn Lr.ei>. LlitlasZtMMer,
Marien tosten 30 ir.) rvn grau A. ttaupa, cdoiiolchcr 3Idür,aes Sveisezimmer, ge-
-Beilin s. W. 20.3», e-udensir 36. 4U i.oa^ ja, 3nler j>erren°i°n zu err-
iauien I. linac.sirastcO. i «t 91 38
2 ivclgcmäldc, -Mörtbersce,
und 2 7tzcerrdildcr. Lcigenralvc
abgelegte HerrenUeider in deiteolMadenva» 7..^:- -,u verka'^fcn. dawl-, 1.
stände,elegantu.sehr billig im Klerder- Backernra^r 1<^, 1.. -r^d- I-
Magazin n7^nm
,7'dv^ci:»o>iai''.ällchKlci?i-rI-t>ianftail
. 2->
II rb
Mal^rilitten,
Mafch ilrrlöogandlheile
lttid Iverkrcllgr.
Öcrrcuklcider.
vou Herrfchait«» abgciraic Ur> r
z- -'r 7,aauc»s, Fracks, tzal-ur-cke»
Hosenrc.. aUeS in elcganter^aLon u.
L.'Iu.g^n'-xrrS^Zac'oUbiLi^ Iranzös. Kurbel Sti-maschincu
L.'.LVrthvnrg'iasse L »stock, neben-—. .. en,
..Höret (xtnäbcth", Ldleiderlelhanstalt
6 upksu 8
in eineni LL6eort in 6er
XLiis Wisn3 Assnclit. ^ei'n
kaeiit 211 2Lti1sn. 4,(18
XaliereZ IX.. ISoi'Kxtt^SS
Xi. 20. I'uli^ornv.
ZpeLiLllsf
Tuchrcste, solidestes ffabrirat,
i.!l cvglii.b- H.rrrn- und ramrncostumr,,
U'.st.r. »raren, -i'-xe-miäurrl, 5aS-n, Drvß,^
w-rd-n -u noch n.e d-..g wr'.'U n Sro-lpre-irn^
(.'.lauf: L or ür ern n cmp oeu Fru!;-f
hre, der^ -ai-i-ran ug 3.2--t. ILN-,'
r-.erS. 2, iccht »ur st- '2 40, ser-i,
früirrr ,1 t4, jcnr nur it. 4 75. fedr uin,
rüder fl. 19. >e»l nur st. 7, Slost sur
-n, icho". Zrmm-r1o>e. früier fl. 4.30,
zest nur st 4.1-5 i >>777
stliisschlicssiich iiu Tuchressen-
lresckjaft, üLien, I. Jasoiniiqotr-^
stratze 6, beim Sieplianeplati.
iflinzi' ni dlkiem <-1:»re bestchcnücs,
flOeschirsr In -Wie»^
2tnck".r
Kr:r'chn rma'ck l'e.'7,
Lch'.llrgmaichinen,
2-ng-7rma'ckiren.
Ri>:,^,ch::7majchincu,
'tiauema'chinen.
St''obhiirma'chinen.
'Ausrackmaschinen,
^'ru'lrmaschlnen.
lang'h i e-''iarattN-7, bei
n. Dähringersir^ste^22. Thurngaflk 4.
Borzellavgane 38. 39880
Ringschiffchenin-ltchiurn. fast
neu, um'icdru-1-r?; Prrz llangalie Rr, .38
4343
Bcn iiimorore, (ilasmotore,
- 4'-. 6. S- 7>z lOOvserdelr.. neu
und r.r.aucht. drUi.-st d:-. Bl-i-h!-. ?am.
vcri-.st,- I' 46 ^-61—
Mrl lOOOen Lmr1.->u-..u»en
au-kgezeichll-te Udren 7»-'
Will,. Köllmer. A-s,,.
IX.. AersitttziiSe l,
k I. bLadrI4g. vro- K.uestäite
iür Ichrrn-llrzeua^^ug a -i.pa-
rat.^r. Srösr.s Diener flbren-
loger Trer Fabre Sarontre.
bandier 10- -.. csroeer Srta.
log für 3 rr..Macke gratis, »l.
Preiriiste gratis uud f rrac».
Avis für tssastwirltic
Dom ÄersaSllmlr ausftelöüc (ssasmotor. elnpferdekr
tucrdr» -.--m-ru'run.; bill-g !'I verlaufen
'-'- er-, -ü
Le-victt,» n»r> Tiichlücher werd.-.
zuui t--in-c äu..uqo-.ue>r e verkautr I> Buie u. >'1 --eisu riirag: 41
r.-a!...!:> nir.7.2.-öi..:d 11. 2-47eachm
V a-i,«
mir
rechn
84084
.:o 11.
Msirk'Znllrumrnle
^ und
Mufikalien.
A!. 6 irL!> 8 M 77 c.L
-iahluupserlcichieruui, I
gewährcu w r bei Butellustg!
solid und elegant gearbeitcter,
Hirrculiarderoben. Z. Löiv»
u. Soljn I.-rl dier gassc 4. 87703 2 tu 1 ;flügel und Pianino,
r-i-:. von ^achmio? 10 N-- Stutzflügel zu 110 fl.,
stte-r-. -- -ae -crn u t n x, '^u lV»> v: verlaufen. XV.
5203
-vülc, Blousen, Schlafröcke,
22äsck.e d:ll:r lu verkLus!-- von 3 bis 8 Uhr.
6, Me;;av.v, Bing. 76443
'Pianino oder Stutzflügel ist
1-klli<i II/ r.'7kL'2fett. VI. Lieiengas'e 5«'.
Lrcck, ^Nlc 12. S1825


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 12 ]
LlootsF
kssues VVIsLsr 'rssdistt.
9. ISoo.
rir. 97
I«, Schulerstraße Nr. IV.
Kleine Anzeige,».
l., Schulerstraße Nr. IV.
Estmger fescher Ariswkrat,
80 Jahre alt, ia rangirten DerhLl^ißea
letcad. heiratet jene vermv^. iMe
die im Etanve wäre. ihm erne sich. Srlfte«-
zu verschaffen. Erbetene -^"lra-e u^er
.Landwirth S2169' an die Efv. 92169
Witwe, 40 Aahre alt, sehr
s»mp°tdi,ch. mit hübsch^, 'in,n,chtktn
J-chr-iwodimn,. looo^ »' /in?»
Iiebuis Ebe die ehrb. Bclanntichaft eine?
soliden Herrn in sicherer Stellnn», Niich
Witwer mit einem Ainde. Unter -Häuslich
^"pnr!°m Soo- d°st>. lV. ReE^n>
vermischte A«r-igen.
Nerschiedene Antrage.
Mqbelpolitirungeu und ein­
lassen eiisch and billig nur^i Zerwcnka, VM.
LeritiNiseldrrstr. 122. starte genügt, komme
sosart, 8611S
Ein-
MödelpolMruugeu uud
lafien. auch alle rikckirrarveilen werdeu solid
und staunend billig auSacführt. Möbeliischler.
VI. Htnmpergaste 47. «arte genügt. 90!i06
Familienvater von fiinf un­
versorgten Kindern, der durch Urmsückssall
beide Hände verlor, bittet edle Meuschen-
sreüiib«' um Unter^lltzuna, um leine Aa
milie vor dem Suberllen Eleobe zu
Spenden an die Srd, erbeten.
beivahren.
73467
Patente, Marken uud Muster
durlh Ingenieur V. MnoUvr,
Pateutauwalt, Wien, Maria-
llilrer strahe Str. 87. 882 bS
„Helios": „Helios" l
kSraben) r. «rüunerftrahe 1U.
Televlioo 7»0K tntcrurbau,
Behordli» antoristrt!
Wiener tnteriiattonalrS
Privat-Teteetwe-Jiistitut
Dtreeltsn: Jülsaan Müller,
^avaeita« dieses iSenreSI Uebernimint
schwierigste iSed^'imausträge I Personal-
auSIünfte, Beobachtuiigeii, Reisen, Er­
mittlung«», HeiralSangelkgcnheitcn, über.
bantit: delicate Bertraucnsana-l,g!0hcilen.
4l-lt-kte. zuverlässigste, oistinguirtefte
Seheimagentie! Berbindunaen überall!
Telegrammadresse: „Heliotivc?-
Sport.
; k! r Jacobi's l kll
deretnlqte Nähmaschinen- und ?sahr-
radsabt-rkSniederlag-,
IX Währtngerftratze!r!k,
Thurugasse L,
Porzellangasse 38,
offerirt Fahrräder, Modell ISVO. prastische
Steuerung, grötzte Coulauce, reeller Umtausch,
Radf^hruuterricht gratrS.
Aiiempfevlung hononrt.
Grohe Wah^rpl^.
Zugehör und Rohmaterial
EngroS
für Händler und .sabrikaaten.
Boik und Hollcnder,
III Hauptstraste 7«. 8S1S4
Neue u. Lberfahrene Städer
alle Gattungen und neueste Modelle. Billigste
Preise, solideste Garantie. M. Rnndb^n,
IX. B-e,gösse 86l>82^
Üeberfahr. Herrenrad, sehr
schön, mit Garantie. VIII. Blinden^lle,27.
Üeberfahr. Räder werden
bestens beiahlt. XII. Schönbrunnerftraste
Nr. 1SI, iliadsabrschule. S0072
Qpel-Raccr tast neu,
ist billigst zu verkaufen bei Many Kleimann,
IV. Mariahilserstratze 161. 905-^0
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
Eleganter Glas-Ledcrlandauer,
Tamenfutschir-vis-d-vis-Dagen zu verkaufen.
Untere Auganenstratze 31. Tenk 8,663
Ein Paar gute Fiakerpferde
Werden -u kaufen gesucht. Off. mit Preis­
angabe an Leinrich und Fritz Mendl. Brot­
fabrik. X. AbSberggafse 35. 91916
Geld- und Kypolheke».
Verkehr.
400,000 K. ,u 57°
am
»weite Haussätze
inTheilbeilägen zu vergeben. Paul-». Plöch,
Marlahtlserftraste 7st, Ecke der Neubau
gösse. T.lephon .36ÜS. 84015
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und Kaufleute, 85987
Geld auf 1. und 2. Haussätze
Damen von Distinction,
welche den Beistand
einer praktischen langjährigen alleinstehenden
streng diScreten. an der Wiener Klinrk ge»
lernten, an der Wiener Uuiversttät geprüften
u. dipl. Hebamme wir groster Pra^ä be«
dür^n. empsichlt sich Frau I. L.,
Wie». U. Novaragaffe Nr. 51,
Hochparterre. Tl,ür 1,
nahe der Nordbaho. Tramway-HaUestelle.
91899
Damen, welche vtscrete ved-
ammendirnfte brnöthiaen, emxfteh t sich
Mad. W„ l. Tieser Graben 23. 2. Stock.
87765
Damen jeden Standes, welche
b. Hllse ein er streng discr. Hebainme d:uölhigen
illen sich vertraiienSvoll wenden an Frau
Thür 21. TramUsatthaltesteSe »7777
Unterricht.
Eoncertsangerin, Irau Marie
Topler, erlheiit Gesangsunterricht. Sprech­
stunde von II—12 Uhr. IIII. Winlelmann-
straße 32, 2. Stock. 71132
Russisch können Anfänger
gegen m.iß.ges Ho-orar kriernen. Au erfragen
beim Hausmeister V1H., Blmd.ng. 7. 89251
Gab.-Ttcnographie lehrt
besonders leichtfatzlich Erwachsenen und
Bürgerschülern Fachmann. XVII. Ltbl^c-
gaffe 53. 1. Stock.
W466
Offene Stellen.
Mauultche Kategorie.
Redegewandte Herren, welche
sind. werden sür die
Ntederösterr. Landes-Lebrus-
Wt«„,
täglich von 9
:»ten-B«rftchcrungSanflal«
der Hauvtvcrrrerung.
V/I, Margarethenhof,
' biS 12 Uhr -usaenonro
ieschäsupung.s h
Dte Lfftctersmcfie
längstens
25. Äpril.
89407
Gewandte, sicißige Herren,
die eine erstclassige Zchreibmaichiiie be^
berrichen. weiden alS iLer'äus r sür P!ah
und Reise ausgenommen
Ntederlaae, I Fraiiz 2
Nr 7, Mezzanin
91463
Herren und Damen
iknaogement gesichert Borstelluna VI
Märiahtiferftratze 57. von S—12 Uh-
Vormittags. 92256
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche »ategortr.
Geübte Hutstaffirerillnen
Werden aufgenommen und dauernd
Als Gtncassierer, Geschästs-
aängrr, Anjfeher oder Magazineur sucht
langer intelliüenter Mann Stellung. Der-
s-ide btsrsit ptima Referenzen und ist musi-^
kalisch lViolinfpi-IeO- Uater,
Rr. 84626- an die Srv. 84626 i,
Wunsche meinen -söhn bei
einem tüchtiaen Mechaniker ia die Ledre
zu geben. Ses. Zuschriften aa g. L.,
Serderingasie 15, 2. St., Th. 13,!
Lehrstelle wird in gröstcrer
Mafchinenschlvfferei für Iljädr. Jungen^
gesucht. Joseph Gruber, XIII. Firmian-^
gafle 15. 85194
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles mit
schönem Vierjährigem Zeugniss. das gut aus­
räume« kbürsten) und etwas kochen kaun.
sehr anständig, aber schwerhörig, sucht
Stelle, auch aufS Land. Ottakring, Seedöck«
gaffe 4. tdausbesorger. 89205
Fräulein, der französischen
Epraehe vollkommea mächtig, mit schöner
Handsi^ist, verfirt ia allen weiblichen Hand­
arbeiten. übernimmt ini Haus alle Arten
von Rein- und Abschriften, Ueberfelzunoen
aus dem ffranzösilche», sowie alle Arten
von Handarbtilen. Zuschriilen erdeten -nier
.«erdienft 8SS38- Etadtpostamt
Praktische Trafikverschlci-
herin mit C-ution sucht Baken. Briese
erbeten unter ,M. S.-, I. Wallnerstrab- 9,
Tbür 11. 85064
Anständiges Mädchen mit
sehr hübscher Handschrift bittet alS Laden-
matchen ober Cassterm, Anfängerin, unter­
zukommen. An M. W-. XII. Divenot-
gasse 51. 1. Stock, Thür S. 85901
Trarfikverschloisrerru, jung,
mit üaution und geugnisien. sucht Bosten.
VIII. Josevbüadterstratz« 53, 3. Stiege,
Ibür 83. 86132
Junges Mädchen mit Jahres-
z.'ugnin bittet als Ladenmäd^n unter­
zukommen. M. H., XVI. Abelegasie 14,
I. Stock, Tbür 7. 85920
Tücht. Lihcasfierin empfiehlt
sich. IV. Schikaaedergalle 3, 2. Stiege.
I. Stock, Tbllr 16. 85266
Hübsche Litseassierin bittet
um Boften in einem ilafe. besitzt JahreS-
zeugnisse. XVl. Ki,chftetterngaffe Rr. 42,
I. S«., Tb. 7, M. A. 85279
Viaschanstalteu
imd Wäscherinnen.
Jede Wäsche wird schön nnd
billig gewaschen und geputzt. Mucha, lll.
MohSgasie 37. Tbür 5. 84355
Tüchrige Wäfcherin bittet um
W schen u Reiben nutzer Hause. V. Laurenzi,
gasie 14, Barlerre, Thür 4. 84701
Wäscherin bittet um Arbeit.
IVIII. Semperstrotze 54, Th. 24, R. Will g
84125
Wäscherin und Büglerin
bittet UM Wäsche in oder ausser HauS. I.
G-, X. Columbusgaffe 12. Th. 27- 67234
Wäsche wird schön und bill.
aewaschen. XI. Geiselberggosse 43, Tbür
Rr. 28. 66963
Kleider-, Wäsche- und
Modistennrkeite».
Lchneideriu empfiehlt sich
den Damen in und ausser HauS. VII.
l Durggosse 36, 2- Stg., 2. St-, Td. 27.
t 80746
Cngl. Damcneostüme und
Jacken werden billigst verscrtigt. Iah. Bar-
tosch. IX. Slusiusgaffe Nr. 12. 3. Stock,
Tbür 28. 84305
Tüchtige Tchneiberin empsieljlt
sich de» geehrten Daine» in» Haus. Laglih
fl. 1.50. I. V., IVIll. Maynollogastc 4,
3. Stock. Thür 13. 77133
Landwirthschaft,
giohartsges
Speeulattonsobject,
„V^Wtrn Villagruudr
KleiueS Eckhaus »m Euroitt
86521
over Lo-ayrlnger pvrroae im Preize m»
zu 60.000 L. tzegen zvartahlung. Bgeuten
ausgeschlossen. Eventuell auch solche Dtlla
zu miethen gesucht. Gef. Anträge unter
Chiffre .R. L. 1900" postlagernd XIX.
'^'^ng. Postamt 117, nur gegen Jn-
nschein. 89280,
G H. TuurSma,
Arrbitekt in MSdltoa. Temelgasse -2,
und der el^lrifchen B^n g legeue
kzamilienhäuser:
L Veranden. Preis fl 20,000.
lr. 2. Hochparterre, ganz unterkellert, mit
Zimmern, 2 grossen s^dinetcn. «üche.
Q.
Grosie schöne Werkstätte od.
Fadrikslocal, in aüernoch^er 'IlaLt dre.er
Bahnhöfe, per sofort billigst. II. Liiuslilr-
strasse 19, Haltestelle der elektr. Lioli:: .-7.
Wohnung per sofort,
vierteljährlich 135 sl. II. Remdranbtstrahe
Rr. 36. 89.
IV. »«UvU.
Eine HerrschaftSwohnuug,
1 gr Soion, 8 gr Zlmi'ier, 2 bab.,
gr Vorzimmer gr Küche. Vidc-
ziuimrr, 2 Tleuerzlinmer 2 spIuirtS,
Sp'^
»immer gr
2 Tleuerzlii
petfe. Terra-'« Klovsdalcon le,
mit allem llomson, elrkt^scher Auszug. ,c!:
ruhig, staubsrei, nur 4 Barteicn iiu Hi i e,
am schöaftku P:ap, grgeuüter Ihercstai^^. u:,
iosort oder Mai zu dkjieheii.
IV. Brahmsplatz 5. 92103
V. »«alrU.
Lichte Wohnung »u verm.
3 gimmer, R»r>immrr, Lüche, per ch.ai.
V. GrUuga ffe 1 7. 8^. i
2m Eckhause Diargarethen-
rasch.^iScrct und ahn: Bo^rauilagen, durch»> Bezahlung. I. L^ae^o^-
Wl?n. IX. Unwi'rsitäts'itraße 4.
Geld auf Wechsel
für Häuibesttzer, Guts- und Fabrikibesiber.
l»eld
aus HSus r, Güter. Villen
in Wien und in den Provinzstädten,
tsseld
stir Erbsqajten tauch beschränkte), Legate und
Friichtgenüsse
(Wien und Provinil
Verkauf und Tausch
von Häusern, Gütern, Villen, aus reeller
Basis.
Plaeirungen von Capitalien
zu höheren Ziuseii desorgr in aiicrkannt
reeller Uiid sicherer Weise
Frauz Forftl, I. Vellartastratze 4.
Tclevstü» 2478. 8,412
37» Baucredit i>>r die Bau­
zeit, 3'«— 4'/,°<>.HaiiSsätze gebiihrr»-
krcie nvertirunq I.ilOiXtstÜ K.
II. HauSsätzc in Thcilbeträgen ohne
Voripese» Von der Ltakth autor
Real.-Hyvotherar-Bu cau Rudoiph O.
Weil. VIII. Lenaugasie 16. Tel. 3 38. 84337
Darlehen aus II. Satz nach
einer Landet hhpothekenbanl w>rd auszn-
nehmcn gesucht Ev. Vrrmit luug honouirl.
Zu-christen unter „Ächer 87388' an die
Exp 87388
Ztveite Sätrc gesucht direet
ohne Agenten. Echillz, Baumeister. XVI.
Hasnerftrasse 140. 68422
Besseres Mädchen für Alles
mit Jadres;eugnissen. welches selbständig
kocht, gesucht. I. Franz Joscphsquai 35,
^ Stock. T hür 1 7. 92 333
Tiichtige Arbeiterfnnen und
ein Lehrmädchen zum Kleidcrmachen we d n
aufgenommen. !Vl Friedrich nais rgasie 16,
1. Stock. 90742
(ssartcn. 3 Zimmern. 2 obineten. skuche.
Tienstbotenzimmcr. Wajchlüche mid Keller-
räumen. Preis fl. 1» ,500.
mern, 3 »üchen, Waschküche rc.
Preis fl. 15.500. 88949
Gcschäfts-
Ketheiligungen.
Compagnon mit 5000 bis
10,000 fl. für ein lucrativcs Fabricirlions-
platz, Margaretheusirahe und
Wildemanngafse Nr. 2, Irhr schöne
—--
Dlohuunoeu: 3 Uimurer, Bad, öü
Vor- und Ti uerzilmner. 2 Ziwu rr. 1 i.
Küche, Vor- uud Iienerz.. ««richäktSIorn-
taten m. Portalru, >oi zu veiM 923. '>
VII »«»trdi.
Schöne Wohnung, Zimmer,
kabiuet. Küche, vierlelj. 53 sl., uur kiudei,
lose sehr ruhig« Bartes, per Mai. VII.
Scholteasrsdgasse 5, 2. Liock, 15.
92117
Vm. »,»1r>r.
Laudongasse 18, Gassen-
laden ab Mai zu »ermietben. 91''
Compagnon, Christ, mit oder
ohne Tbäisgl-it Mit l 5.000—20.000 st. ;u
gut g heudem Fabrik-betrieb wird gesucht.
Zuschriften erbeten unter „C. S. 91659"
an die Sxv. 91659
An-
Geschüste.
und Berkäufe.
Ver»eichuiß von verkäuflichen
Geschäften jeder Art, inSb jonder«
bejjeren Gewlschtwaaren..'Parfumerie.,
Psaidlerg. Evecerei- »nd Telicatessrn-
aeschasten, -rvasche- u Wlrkwaareiig,
Vranntwring., Leichwaareng, bou-
r^oreien, Holz- u. K ohleug. Mtlchq.
erdailen Kaustr «nentgeltitch beim VIIg.
VcrkehrSanzeiger, I. Krngerftraste v».
84425
Restaurant ist wegen Krank-
heit um 12,500 si. zu verlausen. Jäbritchrr
Umsatz 40,000 fl. Adresie Spp. 84958
Wäsche- und Wirkwaarei^-
geschäst auf einer Haudtstrahr. mit sehr viel
RSdarbeit. ist wegen Kianldei« zu ver-
lausen. V. V-nIag-sse 4. A. Mayer. 89213
Tpeeerei-, Käse- u. Talaini
Handlung, best. seit dem Jahre 1885, Prima-
vosten. gegenüber einer Markthalle, wird nur
wegen ftädl. Anstellung verigust. Ade. skv.
" 80468
Gutes Friscurgcschäft ist
wegen Krankheit sofort zu verlaufen. Aus-
kunft in der 8rp. 89627
Gutes Geschäft, welches
jährlich circa 2000 si, Reingewinn abwirst.
zu verkaufen. Erforderlich 1600 si. Unter
.I. e. 89864' voftl. XVIII-1, geg.^S^em.
Realitäten-Verkehr.
Stellen-Gesnche.
Mäuuliche Kategorie.
Junger Mann, der rufst-
schen, polnischen Sprache u. Schrill Niächti',
sucht Posten als Verkäufer, Magazineur oder
in ein Fabrik-comptoir. Adresie: P. Simchen,
VIH. Blkndengasse 7. 89252
Tüchtiger Verkäufer und
Arrangeur aus der Manufaktur- und
hördranche, wünscht per sofort für
ober Provinz Stellung. Gefällige Znichiften
unter «Tüchtig'. II. Frieden-gasse Nr. 2,
Thür 20. 853.35
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien, 12 Äadre steuerfrei, neu
aedaul, FloridSdorferftrasse, desteh. aus
3 Zimmern, 3 Küchen, 2 kab., 1 Gassen-
laden, Keller, schöner iLinfahrt, Garten-
grund 191 Ou.:K. AllSkunst bei Ferd.
Üuglwei h, VI. W lnd mühlga s se 16. 04107
In Mödlinä hat Djurre
Tliurüma, Architect u. Maurer-
metster, üin« und Zweifamilienhäuser zu
verkaufeu, darunter eines mit a'.tem schattigem
Garten, neun Wohnpiöcen, zwei -rosse
V randen und drei Terrassen. Pr 21,000 fl
Auskunft Bauranzler Culk LudwigSplah 16,
aegenül'ir dem Bahnhöfe. 80391
Ltockhohes Haus m. Garten
zu verkaufen, lllo^terneuburg, MarlmS»
stra sse^2 7. Drieflich Retourmarke. 8113 7
Lchöncü Landhaus in einem
Marktflecken nächst Mistelbach, mrt 7 Fenster
""'''' Oonsvbssr
Mann in den ,50er Fahren
Gossensront, grosscnl Los und
garten, ebenso dazugehörigen gegenüber an
der L)aupts!rasse gelegenen Obstgarten, welch,
auch als Baugrund zu verwenden ist. ist
preiSwürdig zu verkaufen. AuLkünfte ertheilt
Tuche Hypothekargeld oder
Jnterim-Wrchjeigeld sür auSwäitS. Meier,
IV. Hauplstraße 51, ""
Thür 42.
93210
mit langjahr. Zeugnissen sucht Stelle als
Skvntlsi. Caflier oder sonst irgend einen bess.
Posten. Wieben, Grosse Neugaffe 20,^T^H^^t.
200 K., auch inehr Tcmjenig..
der mir einen sicheren Postcn^ais ^ncassant
oder dergleiclien vsrschafsi. BiS bMO ll.
C aution. Adr. ^rp. 8^i43
F. Steinzer. Eigenthümer. I. Burgring
Nr. 9.
«r28-18
.1n Lber-Tödling 18 Jahre
steuerfrei S Laus, neu clegant gebaut, mii
Garten M'v 6 Wohnnnaen, parcasie
35,000 fl., ist uin 44.Otto fl. .91 ver anfe'.
tNter „Eiuenthüm r 84338" ari die r.^rped.
8 4:r-t8
Garantire für 1200 fl.
Reingewinn dem Käufer meiner Pavier-
gcfc^ftes. Adr. Exp. 90190
Auokocherei sammt Verschlcih
zu verkaufen. Adr. Exp. 91346
Canditen- u. Zuckcrbäckcrci-
dcischleisz, ichöne Wohnung, zu verlausen.
Auskunft aus Gefälligkeit, V. Reinprechts-
dorferftrah« 29. beim »stuckerbäcker. 91631
Altes bürgerliches Gast-
baus, 100 Eimer Bier monatlich, dilligrr
Jini, jährlich ,572 fl., ist locaen Krank-
Uchlcit zu verlaufen. X. Lap-nburgerftratze
Ne. 81. »MI
vm. Landongaise 1^,
gegenüber dem k k. Tberlaep r! ck--.
Gasieawahnuug I. Stock: I .n-":.
2 Gabinete, Vorzimmer, -^üchc: --.
Wohnung 2. Stack: 2 Zimmrr, 2 liabmtle,
Vorzimmer, Küche von M»> ?:-5
XIV S»» 1 r».
Große und Neiue Fabrlks-
localitäte» mit Kraft, Itcht,
billia^, sofort »u beziehen. XIV.
Pfetffergaffe 3. 8.-9i-
Werkstättcn, im Ganzen od.
getheilt zu vermiethen für jeden t?eich-:'t
betrieb. Thalheimergcisse Nr. -i '.
Zn miethen gesucht.
Gesucht vollständig eingerichtete
Wohnung, bestehend auS Salon,
Schlaszimmer, Speisezimmer, rienerzianneil
und Küche, mit Wäsche und Lerviee, ttueben.
1
s,
r
-H
.1
XVI »«utr».
Für Stehbierhalle sehr ge-
eiaue eS lLassenlocal, evenkuell auch mit
grotzen Kellerränuiltchketten au, src-
aueni-m B-'ücn >n der durev drn Markt bc
ltdlea Vrunneugaiie 4ä. ab Mai
zu vermiethen. ->9.572
-
7«
XIX Ssutrlt.
^ber-Töbling, Pokornv
gaffe 25» Wohnung mit allem
Veranda und Gartenbenützung, per Mai
beziehen.
Mahnungen
mit Verpflegung
Für kleines Kind Kostfrau
gesucht. Monats. Entlohnung 10 fl. AllZk.
Ludwig, Wien. III. AudolpdSyasse 10.
«l
>»
-I
i
^cschi-r :c.' sür dw^ Dauer de» o^MmeleS
Monat) eines Künstler» womöglich -üahe
des Raimund Thealeri. Offerte an Ao"al>,
I. Kärninerrinq 3. 91713
Landmohnunge«
für den Sommeraufeothcüt.
Kronprinz vtudolpystrave 5.L.
^ r f^rlil^urgeschäft^^ nur Staubfreie Lommerwobnung,
slrahc 1. 1. Stock. Lvu r 9. >1
Kandlschank mit Conccsstou
für IV B-z. zu °':k. AuSk. VM. Lerchen-
feldcrstrafie 96, l. St, Td. 20. 87994
Kleines Ltadtgeschäft, gut.
Dosten, mit oder ohne Wa.-,re fofort billig
abzulösen Unter ,.J. S. 90I2I" an dieSrp.
° 90121
Nermiethungen.
I Svnlrlr.
'Hofwohnung, möbl., auch f.
Kanzlei gecignet,^ zu vermielhei
91712
Nxxosttloii untvvr«oi:v.
b >l I)anon<.U».-l, I. lloick»rLtdsstr»5Ae 7.
90407
(>^cschäfteilocal, 1. Bezirk,
Schwarzenbergstrasse 2. Gossenässnungen
saniint lichtem Souterrain, 7 Fenster.
Wanrenanfzug, Gas. elektr. Lichk, sofort
oder Mai zu vermiethen. AuSk. Fahrrad-
handlung, Cchwarzenbergstrasse 3. 91427
prachtvolle Aussicht, nahe «schc'bds.
1. Stock, mit separatem Aufgang. seb-'uer
Küche sammt Eckzimmer, eventuell 2 (''ab.,
möblirt. Lustbaus, schattige Platze, »'otes
Quelltrinkwasscr. Bad im Lause. Waldoad:,
zu vermietben. Schreiber. L^derndorf. Skat.
Purgftall, 8tiederofterreich. 86k^'-l'
Vollständig miibl. Zommcr-
Wohnung in Hietzing. t.'alnzerstrasse '>7.
3 Zimmer. Vorzimmer. Dienerzin^n.el,
Küche, Garten. Vorgarten, wegen Ak'lti'.'
an eine ruhige Partei sehr billig lu v.l,
miethen. 916b>>1
Btlia Helenenburg, Wilddad-
0^aflein, IN herrlichster Lage IN stl' Iieni
Garten, mit elegantem und eomfii ab^»'
mödltrtem Salon und 11 Herrfchafrszlmmern,
Küche rc.. ist ganz oder getheilt vermierbt--:..
eventlteü verkilnflich nlid dann iu -!i.:
rativnsovecken bestens girt,^net. Arviuilz-. en
Mai. Guzmaii. rilagensurt, Alter P -l- 25.
89120
An mirthe» grsucht
Gesucht Landwohnung oder
kl. Landhaus mit Gelef^-enheit zur -agd od.
Fischerei gea. gute Entfchädignng vo,l einem
Herrn gesucht. Unter »Oesterreich od. Ungar»
Nr. 89^9" an die E;p. 89299
(?itt Grundstück in Sauer
Bedicntcr sucht cinc Dtc.le.^
X. Soethegasie 2l, Tbllr 4. 85096 dolphrgalle 13!,. 84957
MU' Anträge^nbernimmt u. Atlskiinfte ertheilt unentgeltlick iiber alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I-, Schulerstr. 17. -W
Berantwortlichcr^iedacteur: Sigmund Hahn.— Druck und Berlaz: „Steyrermühl"; vernntwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: gränz v. gurteubach, Wr.-Reustadt.


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 13 ]
Ein Exemplar 4 k
Dcdaction:
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmstroße).
H^ränumerationspreise.
Für Dien:
,ReueS Wiener Taablatt- und ^Neur-
Liener Abendblatt^ in allen
WienerZe'.tu^soerscbleißell
adzudolen: Monatlich.. AL LÜ t»
Ltir einmaligerZustellung ins
Haus... 3 L 20 tr
Mit zweimaliger Zutzellung
Mrrienr und Abende.. 3 L 30 tr
ErptditionnndJnseraten-Bureaa;
Stadt, Schulerstraße 17.
'Arämlmerationspreise.
Für Dtsterreich.tlngLrn:
Wend-AuSgabe des „Neuen Wiener Tagölatt^'.
Morgen- II. "»bcndblaltmciniil. 3 80 l>
«icricljöhrig 10 L— I,
Mit sküiiratir lukenrong der Lbentblatte»
nionLtliä, 4Ü 401t.
vierrell-chrig IliL— td
tl.
Nr. 97.
Montag, den 9. April 1900.
34. Jahrgang.
-Joseph ist bereits am hiesigen Hofe eingelangt Ueber die Wahl des vierten WahUörpers ist
ukl^r llallrr.r'rall^..^l1lrph9llan) vrrllll.! und wurde mit besonderer Freude zur Kennmili! noch n i ch t entichieden. Doch verlautet im Rath-
genommen. Es wird hier darauf verwiesen, daß^ Hause mit Bestnnmcheir, daß auch dieser Wahl-
am 6. Mai die Großjährigkeitserklä-> körper zur Urne gerufen werden soll, doch sind die
In den ersten Togen des Monats Mai begibt
sich, wie wir schon gemeldet, Kaiser Franz
Joseph zum Befuche Kaiser Wilhelms II.
nach Berlin. Mit ansrichtiger Freude und
Symp.'Ihte werden die Böller Oesterreichs die^e
Kunde begrüßen, in welcher sie e ne abermalige
erhebende Bekräftigung des innigen und herzlicden
Freundschaftsverhältnisses der beiden Monarchen
und ihrer Reiche erblicken. Besuche befreundeter
und verbündeter Monarchen in ihrer Residenz
gehören allerdings als Acte der Couitog'ie
rung des deutschen Kronprinzen statt­
findet, und daß Kaiser Franz Josevh als intimer
Freund dem Familicufeste beiwohnen werde.
Sie Gemcinderathswahlen.
(Die Auflegung der Wählerlisten.)
Soeben ist eine Kmidmachung des Bürger­
meisters Dr. Lueger erschienen
wonach von
Dr.
Nicht zu den außergewöhnlichen Erscheinungen, s nlvrgen— April— an die WahlerliUen
auch bedürsen die engen Freundschaftsbeziehungen s für die Neuwahl des zweiten Wahlkör^rs,
zwischen den Höfen von Wien und Berlin^ ferner für die Ergänzungswahlen des crft. n
kaum mehr einer neuen Manifestation— trotz-! und dritten Wahlkorpers aufgelegt weiden.
dem wird die politifcl e Welt die er Kaiierbegegnung^ Gleichzeitig mit dieien Wchlen finden die Neu- Kri-asaott ni-deiaerunaen und leine
iN der Metropole des Demichen Reiches imt wählen der Bezirksausfchüfie 'ür den L6 d.e
befondereni Interesse folgen. Man kennt die Gefühle> K" ak r i n g), dann für den 2. und 20. B^k daZ jst, wie der Dichter singt^ein altes Stück:
Wählerlisten noch nicht fertiggestellt. Deren Auf­
legung soll. falls mau niiht davon, abkommt was
unsicher ,st, zu einem späteeon Zeitpunkte er­
folgen.
Die Wahlen werden etwa Ende Mai, die
eventuelle Wahl des vierten Wahlkörpers Anfangs
Juni erfolgen.
üir Niiilkcrconlcrklljtn.
Zu den gemeinsamen Minist ercon-
ferenzen schreibt der „P. Ll.": „Die Wiener Minister-
berathungen sind nun vorüber; die ungarischen Regierungs­
männer kommen schwerlich frohen Muthes heim. Zwar geht
sreundsichastlicher Verehrung, welche Kaiser Wilhelm II.- (L e opoldstadt und B r r g r t r e nau) ftatt.
für unseren Monarchen hegt; er Hut sie bei sedec Die Auflegung hat nach der Wahlordnung s^ s
Gelegenheit in über:eugender uiid rührender Weise! Wochen lang zu dauern, also ois zuin c.1. Mai.
qe.sienbart, hat in Freud und Leid den innigfien Die Atcclamationsfrist beginnt fchou
Antheil an unserem Kaiserhose genommen. Sein morgen und^auert 14 T a g e, also bis zum^LF. d.;
letzter kurzer Bemch in Wien, in den Tagen tiesstcr
Trauer, lvar ja eine besonders ergreifende Ofien-
barung seiner herzlichen Gesinnungen. Diesen
Besuch zu erwidern, war Kaiser Franz
ein großer Theil derselben fallt also tn die O st e r-
wochc..
Die Wählerlisten iveiden für den 1. Berirk im
Rathhause, für die übrigen Bezirke in der Bezirks
Joseph während des Trauerjahres und durch kanzlei zur Einsicht für die Wühler aufliegen. Ueber die
diingeude Regierungsardefien bisher verwehn, rechtzeitig eingebrach:en Reclainationen hat der
Wenn der Monarch nun in Beil n erscheint, wenn Magistrat binnen längstens zeh n Tagen zu
er Zeuge einer denkwürdigen Familienscier am> entscheiden und d e für zulä'fig erkannten Bc-
HohenzoUnnhvse wird, so wird die Welt darin! richtigungen vorzunehmen sowie jeden einzelnen
emeu markanten Ausdruck der in seiner segens-! Betheiiigten zu verständigen. Gegen die Entickerdung
reichen Wirkung bekannten innigen Freundich.ist- des Magistrats steht dann drei zr.a.;e die Bettung
zwischen den beiden Herrschern erblicken. Die Wclc an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entschetket.
weiß, daß dieser Freundschaftsbund, welcher enger Acht Tage vor der Wahl darf keine Aenderung
kaum gedacht werden k-ann, ganz und vollkominen rn den Wählerlisten mehr vorgenommcn werden,
in das Bewußtsein und den Sinn der beiden Reiche Der Termrn der Wahl ist in der Kund«
und ihrer Volker überoegangen ist. Sie erkennt machung noch nicht enthalten. Die W ihlaiis'chreibung
clso in der erneuten Begeunung der verbündeten muß 14 Tage vor der Wahl stattfinden.
Monarchen in Berlin e ne festliche Bek- ndung jenes! Die Wählerlisten sind noch nicht gednickt, sie
Bundesverhältnisses, das ein Hort des europäischen,^ weiden also diesmal nicht, wie es b ^ei üblich
des Weltfriedens geworden ist. war, bei Beginn des Reclamationsversalireiis in
Aus Berlin wird uns telearaphirt: Die i den Händen der Wähler fern, was selbstveNtändlich
Ankündigung des Besuches des .Kaisers Franz die Reclamation des Wahlrechtes sehr er chwert.
von vorne gehl sie linier, rind von hinten kehrt sie zurück.
Man kann sich darauf verlaffen: die jetzt zurückgewiesenen
Mehrforderungen der Heeresleitung werden bald wieder
auftreten und immer von Neuem auftreten bis— nun,
bis endlich aller Widerstand gebrochen ist? Nein, die Ab­
wehr der stetig wachsenden Militärlasten wird so leicht nicht
bewältigt werden können, denn sie erhebt sich aus einer dem
militärischen Bedürfnisse weit überlegenen Existenznoth-
wendigkeit der Völker Oesterreich-Ungarns, insbesondere
des ungarischen Volkes. Man nehme dies in „maßgebenden
Kreisen" nur für leine leere Redensart— es ist uns pein­
licher, bitterer Ernst darum. lZerade aus unserem vielfach
bekundeten Eifer für dw fortschreitende Entwicklung unserer
Armee leiten wir uns das Recht, ja die Pflicht ab, die volle
Wahrheit ungesck>eut zu sagen, und die Wahrheit ist, daß
die wirthsckaftlichen und financiellen Verhältnisse des
Landes die stetige Steigerung der Ausgaben für militärische
Zwecke nicht vertragen. Es gibt etwas, was noch stärker ist
als der kategorisch- Imperativ, der aus der vergleichenden
Anatomie unseres Heerwesens und der Armeen der übrigen
Großmächte zu uns spricht, und dies ist die wirthschaftliche
und sinancielle Unmöglichkeit. Wir können eben nicht. Kein
gerechter Richter wird Ungarn wegen Pflichtversäumniffes
vcrurtheilen können, wenn es eine Weile dem Militär-
aufwande eine Schranke ziehen will, um die Möglichkeit zu
gewinnen für die Erfüllung jener Pflichten, welche die
wenigstens annähernd zureichende Pflege seiner nicht-
<70. Forrjktzull,.)
lRachrruS «erdoteii.1
Ilis Tliurmgthcimmß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc F-rankensteiu.
Sie beendete den Brief in großer Hast, denn sie s
fühlte, daß der Schmerz sie zu übermannen drohte. Als
sie den Bries versiegelt batte, steckte sie ihn in die Tasche'
ihres Kleides. Keine andere Hand durfte ihn berühren,
lein anderes Auge ihn sehen, so lange er nicht zur Post
gebracht war. Sie trat zum Fenster, und ein tiefer, lang-^
gedehnter Seufzer brach über ihre Lippen. Wie schön war^
es draußen in der Natur nach der furchtbaren Sturmes-.
nacht. Der .Himmel erstrahlte im glänzendsten Blau, und^
die Erde funkelte von Millionen in der Sonne glänzenden
Tropfen. Sie sah zwei Männer über den Hof schreiten— l
große, breitschultrige Gestalten, offenbar Polizisten, deren
es ja in diesem Augenblicke genug im Hause gab.^
Hilda trat wieder vom Fenster weg, denn sie er->
innerte sich, daß sie mit Mrs. Carrington noch über die
Zukunft sprechen müsse. Sie bedauerte es fast, daß sie
gegen die Frau ihres Vaters nicht freunvlicher gewesen
war. Wie konnte sr sich ihr jetzt nähern? Und mußle sie
ihr die Wahrheit sagen?
Sie dachte über diese Sache nach, während sie jene
Dinge zusammensuchte, die eingevackt werden mußten.
Diellcicht konnte Mrs. Maxwell es uberncl nre.'.. mit .-^irv
Carrington zu spreck en i Doch nein— das wi r: doch gar
zu unfreundlich gewesen, sie so zu behandeln.
Die Uhr schlug Zehn! Wie rasch die Zeit verging!
Mrs. Marwell und zwei weibliche Dienerinnen kamen ins
Zimmer, die Hausbälierin war roth und erb-.tzt. Ein
ganzer Stoß ton Gepäcksstücken stand im Corridor aufge­
stapelt.
„Ich habe mit den Dienstleuten gcsvrockeu, Liiß
Carrington," sagte sie in halblautem Ton: zu z^iida, „uud
sie sind Ihnen für Ihre Güte Alle sehr dankbar. Fast die
Hälfte von ihnen, die auch mit großer Treue an Sir
John hingen, werden bereik sein, wieder bei Ihnen einzu­
treten, wenn Sie hieher zurückkehren. Ich habe ihnen gesagt,
daß vielleicht einige hier bleiben werden müßten, um das
Haus in Stand zu halten, daß sie aber von Mr. Molson
die nöthigen Weisungen erwarten müssen."
„Sehr wohl." stimmte Hilda zu.
„Alles Nöthige ist eingepackt. Miß," fuhr Mrs. Max­
well fort, „und wir können fortfahren, sobald es Ihnen
beliebt."
Dann suchte Hilda MrS. Carrington auf.
Das Gesicht der unglücklichen Frau war roth und
verschwollen vom Weinen, aber ihre Augen nahmen einen
bösen, zornigen Ausdruck an, als sie ihre Stieftochter er­
blickte.
„Ich hoffe. Sie sind jetzt befriedigt." begann sie in
weinerlichem Tone— „jetzt, wo Sie ihn fortgetrieben!
Er verabschiedete sich gestern Abends von mir, aber ich
glaubte nicht, daß er wirklich fortgehen werde."
Sie brach abermals in heftige? Schluchzen aus, so
daß sie nicht weiter reden konnte, und sie warf sich wie ver-
zweiftlt von einer Seite aus die andere.
„Es ist besser so, Airs. Carrington." sagte Hilda in
sanftem Tone.
„Er ist gegai'gcn um— um einer V-rhastuiig auL-
zuweiäen. Sie verstehen nii:'. dod ich oin ;e 7 .l
.üeher getommrn. um von Jhn:n zu errahren, was Sie
.zu rpiln becwsicriizen?"
Mrs. Carr-naton trocknit: raich ihre Thränen und
schaute ihrer Siiisioeutcr rromg inS ü''"-)t.
„Ich glaube, Sie wouen niich aus dem Hause
jagen, jctzl, wo ..."
„Ich bin nicht hieher gelomineii, un-. über das mit
Ihnen zu sprechen. Ich verlasse de- Schloß selbst uiiver-
„Nun, ich rühre mich nicht scrt von hier! Wo soll
mein armer, guter Mann mich finden, wenn er mich
braucht?"
„Es steht Ihnen natürlich frei, im Schloße zu bleiben
— so lange es nicht verkauit ist. find ich werde meinen
Nechtsanwalt auch beauftragen, in entsprechender Weise
für Sie zu sorgen."
„Was, Sie wollen mir Woodcroft über den Kopf
weg verlaufen?" schluchzte Mrs. Carrington.
Hilda sagte nichts weiter.sondern verließ das Zimmer
und hörte nur, wie ihr die Frau in scheltendem Tone N 0 ll)
nachrief:
„34 gehe nicht eher, ats bis mein Mann es von mir
verlangt— auch nicht, wenn Sie Woodcroft verkaufen!"
Eine fieberhafte Hast, hinwegzueilen, batte sich des
Mädchens jetzt bemächtigt. Wie, wenn Victor zufällig
kommen sollte? O, dieser Prüfung fühlte sie sich nicht
! gewachsen!
! Da? Gepäck war schon in einem Wagen voraus nach
dem Bahnhöfe geschickt worden, und Hild- verabschiedete
! sich von den Dienstlcuten, die in der großen Halle ver-
! sammelt waren.
! Perrin trat auf Mrs. Maxwell zu.
! „Wer weiß, wann wir uns wieder sehen werden?"
sagte er. „Das ist ein unangenshmcr Aufbruch!"
„Nun. und wer hat ihn denn herbei geführt? Ich
^ kann ?ibnen nur sagen, daß ich Sie iür einen falschen und
binürliüigen M-nlcken halte— sich für einen ebriamen
^ Hllusbosmeisicr eulzug.ben, -räh'end Sie weiter nichts sind
- ats ein ganz gcwohnlicher Derective! hab: gar kein
Verlangen. Sie jemals irieder zu sehen!
Der Detective lachte.
„Aller Madame," sagte er, sich vor ihr verneigend,
„ich hege die größte Hochachtung für Sie!'
! „Und meine Verachiung für Sie kennt keine Grenzen,
! Herr!""
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 14 ]
7^
^ovtsx»
9. ^pnl 1900.
rkr. S7
inilitärischen Interessen ihm dicnrt." Mcn wird nicht feh!-
c?ehcn, in Liesen AnZsiiheungen die Auffassung der ungari­
schen Regierungbtreise zu erblicten.
ürr sttdatrikanische?,ricg.
Tie Meldungen der letzten Tage »eigen n?.h
lein den Engländern günstigeies Kriegsbild. Am
oussälligsten ist der Riickzng der Engländer a u S
Rvuxvitle. in der Südosteclc des Eransestaan-L,
wohin sie von Aliwal-North vorgerückt war n.
!:)runmehr aber muß Genera! Brabant aus Aliwal-
North, wo er überraschenderweise jnt drei Liäochen
noch immer steht, sogar Gren ravallcrie zur
Deckung drese: Rückzuges enticnden, der :ncht vdiic
Verluste an „Vermißten" vor sich gmg. Es
ist also constatilt, daß die Boereu wieder
knapp an der Südostgrcnze des VranjestaaicS
stehen, daß ste den General Gataere, der
sc'Nc Truppen von Ort zu V:t l;etzt,
um de'.achirte Abtheilungen zu reuen, vvm Lsten
und Westen bedrohen, ebenso die Haupiveibinduug-:-.
linre Spr-ingsontcrn—Vlvemsontein im Südendes
Lranic-FreistaaieZ. Eine weitere frappante Au'-
hellung der Situation biete: das erst heute ein­
gelangte Bulletin aus dem diager Te W c t's
bei den Wa,ser werten von B oem-
sontein über den Ilebeiiall ain Kornfvruii.
Denn diese Affaire berr fst ofsenbar die boer iche
Depesche, vbschon sie von den bisherigen englilckeii
Darstellungen auffallend abweicht. Diele t/ruen den
Amerikaner Reich in ann als den Eoinmandinitii
des UeberfaUes aiigegeben, Andere naniiteu
Olioier— nun aber ist es i!lleckscb:n Ausführungen. Darin iann Müller nur
bkigepflichiet lverden. Laß Lie Leiben Refiibliten factifch aus
die engllicke Schutzheirschafr aiigewieseu sind. Eine effeciive
Teli'üänLiateit gibt e- nicht für oiefc relativ kleinen und
durch die englische Umklammerung Vvm Meere ab-
a;sckni!:cnen ÜeLiere, unv die Souveränetäts- oder
Luzeränriatsfragc li: wenigirens für uns Ausländer nich:
viel ined: als ein Wsrtgefech!. Freilich hat England selbss
den beiden Republiken eine weit über die Bcfugniß aller
selbs;verwa!:enden Evlonialgebiele hinausgehende Recht­
stellung vertragsmäßig zugesichert, ihnen die formale Un-
abhänaigkei! ganz oder so gut wie ganz eingeräumt,
o raciate van Mach! ^"0 MaL: mit ihnen adgeschlvi'ien und
selbst in ihnen die Ueberzeugung terbrirfler Selbständigkeit
grvßgezvaeii, die zu achten sür den ftärieren Szaat eine
Ekrcnpstich: war. Es wird auch in England nicht be-
striiten. weiden, daß dl; Bebands'.'ng dieler Gebiete durch
die englische Regierung ein Rluu.-r von Ungesäicklichkci:
und Ineonscanenz gewesen ist; wie acwönlich hat auch
hier die menschliLe Verkehrtheit viel mehr schaden ge­
stiftet als die Nichtswürdigkeit.
Mominscn butroitci es, daß Eiiglaiids „Un-
vir.crcitelheit" v!N Bcm-.ls dessrm sei, daß es den
Krieg Nicht begonnen habe: se.ne frühen Rüstungen
und Triipvcnscndungen secn vielmehr conslatirt.
stssoinmien fchlieüt folgendermaßen:
„Das Schiü.al der B u r: n erscheint unS
Deutschen als besiegelt, und wir sind ja ge­
wohnt, dem Unheil zuset/eu müssen, ohne i-rlsen zu können.
Wir kegreiten vollständig, daß das englische Volk wünscht
und wünschen muß, das englische Element in seinen
iiolvnien zu stärken, und daß es ein solches Ergebniß von
deu^ südafrikanische!' K'.ieg: erhassi. Wir sind auch nich:
der Meinung, daß dadurch unsere eigenen Interessen
irgendwie derleßt oder gefährdet werden; die verständigen
Teutschen wenigstens eilennen es vollkommen an. daß
Englands Größe und Englands Macht, mögen nach so
viele Engländer Teuischland und Dcuiichc traoestiren und
intuliiren. auch für Deutschlands Weltstcllnug eine Lebens­
frage ist. Aber wir waren und blciken. der Meinung,
daß Jame-on ein Verbreck-r n. iederen
Ranges tvar und d.rß 'eine hönerg-itellten Mitschuldigen
irratlas nnd eigch'ußreich aeruieben sind. Aus Verbrechen
Gewinn zu ziehen dann, ivenn dieser Gewinn nicht der
eigenen Person, sondern dem Staat erwächst, Verlagen snb
w-'nige, vielleichl nur auichai::!ckc Köpfe. Zahllose Eug-
!änd-r, dch vor dem Aiühei! an der Tbr! selbst gescha'udert
Laben würdra, betra.wten den Krieg und den .Kiiegs-
grw'inn. als Gli'chSsall für England. -Tb sie remt h.abel'?
Tb die holländischen Südafrikaner, wenn sie, in engere
Beziehung zu dem Ha'nptlani' gebracht, die Segnungen der
modernen Eioilg'aiion dankersülll empfangen, oder die Wege
der Irländer einschlagen werden, wer will es vorhersagen?
Aber was auch die Zukunft vringe. Eines ist für die Gegen­
wart und sür die Zukunft gewiß: in der ruhmvollen
englischen Gelmichte ivtrd ein neues tZlatt aufgeschlage'.i.
die Verrichtung des .sticnkerdienstcs an den verspäteten
Gesinnungsgenoi'scn Wilhclin Tcll's."
Ttc cnig'.isctzcn Tiürlappan.
L'ondon, 9. Ap.il. Die „T' m e s" Mklvct aus
E >g p sl a d t vom 5. d.: Alle E vr.iilhnlen, welche über
das U:iglück vLi K v r i>v r u i hieher aelmicirn.
ist sehr prekär, sene^obcrls unaulzene^ii liiid i'.us i si,.g nur gecicnirt, ed liso .ehr ßw bcivuiirerui'.gs
durch einc-.r großen Schlaq zu nwuticii. Tcr boe icst.'
kleine Krieg ist den Engländern fniciler als dn:-
Joubert-Cronfe sche System der elferncn Defensire.
Man hört nun auch, was eigeiiilm) die Bestimmnng
Broadwood's war, und dies erllär: es,
man ihm einen seine Bedursil sse weit
steigenden Train mck KricgZia'.izlcien u.
Mitgab, der nun gute Beute der Boc
worden ist. Broadwood so lle mit 14M
die Vorhut Lord llkoberis' bei
geplanten Diversion nach Osten sein,
lveichem Wege man über Thavanchu
waruin
üRi-
s. iv.
.en ge-
Mann
einer
uns
nach
Bethlehem gelangen, Fühlunig mir den: von dei:
Drateiisbergen erwaitetcn Bulür nehincii und vc:
eint Mit diesem d:e geradeie Ltiiie Kroi'staud—
Johannesburg L nls sertwär:s lassend, in Transvaal
einfüllen wollte. Das hätte alle bverischku Wider-
standsnilßnahmen vereitelt. Aber der Verlust vvit
Thabanchu, die Katastrophe ain Korubach, di"
Occuvirung der Wasserwerke, die stchnin uruiriing
des Orirnjestaates vereite.ten vorläustg feucn" nicht
übel gedachten Plan. Was Lord Robe-rts jetzt zu
thun gedenkt, ist ungewiß. Heilte snd es
gerade sechs Monate, d.:ß Transvaal
(d. Oetodcr 1899) deii Krieg erllärt hat. Tan'.als
hatte inan kaum cuie halbjährige Dauer de-
Kampfes erwartet.
^ In der „Ti^utschcn Revue" erläßt nunmeh,
Theodor Nr v :i: in s e n eine Aniwort aus die »o:;
Pivsessor Aiax Müller lU Oxford publie:n-
Vertheidigung der b r. t i s ch- f ü d a s r i t a n.
scheu Politi:. Mominsen srigr:
„Der Ti:ans3aa!::i-g gehör: wie zu den seli-
samst en, so auch zu den u s e l ig ste n. dw die Ge­
schichte kennt. Der alte. star^re, relig-ics-politische Fanatis­
mus ringt in diesem vergepenen und verlorenen Svl::ie:
der republikanischen Cap-Holländer mit der modernen, von
nicht minder fanatischem Weltausbeutungsdrange ge-
tragenen Civilisanon. Wie immer in den polilisch-mil:-
tariichei: Vorgängen sich Licht und Schatten vertheile, cs
Itche^hier zwei Weltanschauungen nuteinander im Kampfe,
die Schlacht wird geschlagen sozusagen zwischen dein sech­
zehnten und dem zwanzigsten Jahrhundert. Bei der Tragik
loüidigc llllfch ckück.cu d;.' Bocrm als die me:
:v ürd! gs SvIglo> gieit und Unvor-
f.T: lgieil der c u g lis ckl v n Lfs:cicre
da.uust.-:'.. di: selbst aus e ne: Reihe von M ß-
7 irlgen 'nT: di.- Lelne zo. kn daß sie aus der Hi-1
tenr mästen.
T aswlde Blaü meldet aus Blve in s vnicin
iinier dein 6. d: Der V e r l li st der fünf ena-
!! f ch e li E o m p a a n. e n ist insoseln ein Un­
glück, als- dadurcki die östliche .zlaiiken-
v e tv e g u li g der Boeren voIlendcl weidei:
koniiie, die fekzt ni dünner Linie den Raum von
Sanuaposl ini Süden bis zu einem Punlic östlich
von Zageissonen belctzl hallen. Die Bahn-
l'Nie lind die B ei h n st a r i o n e n werden
emsig bc iv a ch i allein ihre Vertheidigung cr-
soideri einen sehr oefchwerticheii Paironillcn-
dlen st.
Die Lage k>el Mafekiirg.
London, 9. April. „D a i l i) M a i l" meldet.
M a f k: i il g dem 1. d.: Die Boeren habe.
die Laufgräben Iviedcr verlassen u»
zogen fllch weiter von der Stadt zurüci
Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber groß-
Freude.
eine dauernde nationale Vertretung gesichert werden.
Abg. Dr. Chiari verwies auf die Tendenz aller deutsch-
fühlcnden Abgeordneten, den Kampf nur dann zu führen,
wenn er ihnen aufgezwungen werde. Am Eonferenztische
sei die Stimmung eine friedliche gewesen; dort hörte man
nichts vvm böhmischen Staatsrechre. Kaum kamen jedoch
die czechrschen Abgeordneten heraus, so wurde wieder in
die Posaun: vom Staatsrechr. geblasen. Allein die
Deutschen wissen jetzt und in aller Zukunft nichts von
einem vereinigten Königreiche, welches Böhmen,
Mähren und Schlesien umfassen soll. Abgeordneter
Zimmer befürwortete die Gründung einer deutschen
Volksbank, um wie die Ezechen durch ihre Zaloznas
aus die deutsche Bevölkerung zu wirken. Als letzter Redner
sprach Abg. .9 c e g e r über die Thätigkeit des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber. Dieser werde bald ge.
zwuiigen sciu, Farbe zu bekennen; die Regierung müsse sich
für das centraltstische System entscheiden, und das sei ohn«
die Teutschen oder gegen die Deutschen nicht rnöglich. Wenn
jetzt die Deutschen die Obstruction ergreifen müßten, so
wäre das das Grabgeläute des österreichischen Parlamen.
tarismus und der Berfaffung. Die Versammlung acceptrrte
sodann eine Resolution, welche unter Anderem die
Wiedererrichtung einer deutschen Universität
in Brunn, und zwar umso entschiedener fordert, „als
der Stadt Brunn gegen den ausgesprochenen Willen
ihrer deutschen Bevölkerung eine czechische Technik auf
nicht verfassungsmäßigem Wege aufge-
zwungen wurde".
Tclctfrtlmmt.
das 5 chutzhlllls am Holtjlanllch.
Grn:, ?. April. (P r i v a tt ele g r a mm.) Das
Wirtbc-baus „zum neierilchen Ivilel" beim Walliahrts»
kirchlc n Schüsirribnli'n auf dem Hochlantjch ist seit
llicl'rerea Tagen gänzlich cingeschneit und
von ieder Verbindung a b y e f üi n i: t e n. Tie
Wirtls'evte niüssen ibren Winierproinant längst au'-
gezebr! haben, und man b-jüräüet. daß sie verdnnoert
lind. Heute bat üeb eine Ervedition von Touristen mit
Scl iiceicbu'eu aukgrrüst:^ ani den Weg gemacht, um
dies!: iiiichmen Mcnich-v init Proviant zu versehen.
Ein wettcres Tclegram'.n meidet:
türaz, ü April Das Schutzkaus am.Hochlant'ch
ist leit dem 00. März unter einer jechs Meter bo.;eil
Lllnecdecke l'sgrabcn: cs wird befürchtet, daß das in
vem^lben wohnende Ehepaar verloren ist; d e Frau
war jcho-.i vorher ichiver crkrankl, drä, konnte wegen der
hoben Lchneedcäe Ociemand in das Schu'gt aus gelang, n.
Heule Frült ist eine voin S:eii.ri'chen Gebivgsv.rciii aus»
gelüstete Hilssexpedition nach dun Schutzbause ab­
gegangen, um, wcnii möglich, d.e Wlr.hSicute zu retteu.
Prag, 8. April. (P r i v a t t e l e g ra m m.) In der
heute Vormittags unter Vorii'g dcS Prinzen sriedrich
Schwarzenberg stattgesundcnen Beriannnlung der
PandairN'chasckichen Eentralgeleufchast iürBöhm n e-.hvb
fi.'l' oanz außer dem 'Programm der Prästdentt'teÜvcrirerer
Tr T -Nüster, v.i'.i angesich:» d.r Ergetnisie dcrKo len-
engnele uu:er stürinijchu» Beifall der Verianimlung der
Rll'.zieruiia NntLäNgkeit vorzuwersen und die Rejultat-
lofigke t der .nnguste zu conßatiren.
Prag, 8. April. (Privaktelegramm.) Minister
Dr. Rezek begitt sich nächster Tage nach Brunn, um
vor: FüTung unk mehreren Parteiiührern zu nehmen
Prag, 9. April. (Prioattelegramm.) Die
.,P vlili k' meldet vom 7. d. aus Wien: Heute fand ein
nahezu dreisinndiger Ministcrrath statt, welchem insoferne
eine Bcdeutiing beizumcsscn wäre,- als darin Ministe:
Dr. Rezek zweifellos Mittheilung machte über die Ein­
drücke, die er anläßlich seines Aufenthaltes in Prag betreffs
der Situation im böhmischen Lager gewonnen hatte. Wir
haben vollen Grund anzunehmen, daß
dieser Bericht für die Rsgicrun. nicht bc»
sonders erfreulich lautete. Ricger's „Hlas
Narod a" äußert sich ebenso pessimistisch. Die Götter allein
tvüßten, warum die beiden Parteien nach Wien mußten,
wenn ihnen die Einigung schließlich selbst überlassen wurde.
Tllgrslicnilik.
Llilc dö!!i-ivcr?!l!ilru!;!iig in Giilruh
diL »L Lr. eN^knriilatl-.!
Dlinütf, 8. April.
Heute fand hier eine von: Deutschen Verein ein-
ber-ustn,' Volksversammlung statt, zu der sich die Reichs-
ra:hsäbg.-vrdneten d'Elvert, Dr. Chiari, Heeger,
Seidel und Zimmer eingcfunden hatten und die seh:
zahl-ecich besucht war. Als erster Redner besprach Abg.
d'Etoer: die Thätigkeit des mährischen Landtages. Da
inan Nicht rnite-.nvndk-e, sagte er, sondern nur nebenein
ander leben wolle, so müsse eine neue Wahlordnung ge­
schaffen werde», Iv das; jede Nationalität für sich allein
wähle. ES inuße
ein N a t i o n a I i t L t e n t a t a st e r
angelegt werden, wo jeder Wahlberechtigte bei der politischen
.. .... Behörde zu erklären hast ob er in den deutschen oder czech:-
hiescz. Eonflrct- versteht man nichz recht die Leichtherzigkeit l sch-n Aahü-lP-r eintrete. Lur so röuue für die Deutschen
^lilljlvasscr.
Zum g:sirigen .Hochwaffer, über welches wir in der
ersten Ausgabe des heurigen Blattes berichteten, liegen noch
folgend: Mittheilungen vor:
Auch in der Neubaugasse Nr. 66 gerieih ein
einstö.kiger Hofiraet in Einsturzgefahr. Das Siadibauamt
traf die nö:higcn Sicherhcitsvorkehrungen.— In die
Souierrainloeali'.ätcn des St. Joseph-Kinderajyls in
Hietzing ist Samstag Nachts Wasser cingedruiigen. Das
Auspumpen wurde durch die freiwilligen Feuerwehren von
Breitensec und Penzing in Angriff genommen.
Der Eisenbahndainm der Wien-Pottendorfer Bahn
nächst dem Linienanite aut der Triesterstroße ist auf einer
Stelle circa 20 Meier abgerutscht. Die HersiellungS-
arbeitcn ivurden unverzüglich in Angriff genommen.
Durch das Steigen des Wildbachcs und der Schwcchat
wurde, wie schon initgelheilt, im Laufe des gestrigen Tages
der Lrt .Kaiscr-Ebersdors, der thcilweise zum 11. B.'zirle
Wi:ns gehört .einer großriz auvacssctzt. Di«


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 15 ]
Wrsv, Lllmtsx
>«vss Vlsrer
d. LM ISOo.^
Meldungen lauteten Anfangs sehr alarnrirend. Die Ge­
fahr bestand nämlich darin, daß das Wasser des Wild-
hxil^ gegen Kaiser-EbersdlTif strömte. Die Pfaffcnan
ir war dadurch geschwunden. Zu gleicher Zeit sind
,auch sehr günstige Meldungen über den Wasserstand im
Wienflusse und im Donaucanal eingelangt. Seit
gesiern Abends ist das Wasser in stetigem Sinken
begriffen.
.lenikv SSi-ilkr
.<1ottinqbrunn- S. April. (Privattelegram ni.)
Durch die hsftigeu Regengüsse gerieth auch Kotting»
brnlln rn Hochmassergesahr. DaS -Hockiwasser über-
stulbet: die Straßen, inundirte alle.tkeller, und es n'ußten
die Parleieu einiger Häuier, in deren Wohnungen das
Wasser ni eterb och war, belog rr werden. Die Ueber-
gangslwücke der Südbahn Hand einen halben st.>teter hoch
unter Wasser. Die Züge mußten iiu langiam'ten Tempo
d:c>- Strecke pa'siren. Der Schaden der an Geb.inden.
i'.stob:Iien, Fe'dern und 'Wiegen -.ermsacht wurde, ist
zieinliel- t'rdeutend.
Sr. Bcit a. d Driefting, ei. April. (Pri va.-
: e e gr a m m., In Folg- starken Regens, w.tchw die
r-est:en Schneemassen aus dem Hecheck und den Furthcr
i. .aen rapil zum Schmelzen brachte, ist hier heute Nachts
-vochwaiser eingetreten. Die Triesting, dieses wilde
Rergwasser, ist zum Strome angewachsen, Baumstämme
und Lrückentijeile mir sich sorlmälzend, rechrS und links
! r. U'er weithin üoersluthend. .Heute Niirlags ist das
stsas'er um einen halben Meler geiallen. aber es
re g' t noch iorlmähren 2.
Steinamnnger, N April, (Rrivariele-
rainin.) Die ganz-: Strecke von Kanitza bis
L t e i n ain a n a er ist in Folg; des anhalkenden
Regens überichivemmt und gleicht einem See, anS
welchem nur die Lahugeleise beroorragen. Der heute
hier eingelangte Zug der Südlahn, in dem sich die aus
Eoslli-n zurückkehrenden Lalneologen beianden, inußke
wegen einer durch die 'tleverlchiveiumnng herbeigejübrten
Dammbeschädigllng aus der Streck' Tleinamanger-
lSedenbnrg hier zurückbleiben. Man hossi ,edoch
bis morgen den Vermehr wieder auinehmen zu können,
sollte dies nicht inSglich sein, ioird der Südbahnverkehr
iiter Raab geleite: werden.
Eiraz, 8. April (P ri v alt e l egra ni iii.) Der
heu:ig; srärntuer Cilzug entging durch die 'Wach­
samkeit des Streckenaustebers einer großen tÄeiahr. Zu
Folge des niehrtägigen Regens war der Eisenbahndamm
bei -.'carill-Rait am Bachergebirge untcrwaichcn i'.nd das
stoeleise abgerulscht. Glücklicheriveise konnte der Eüzug
tnavp vor dein Paisiren der gesährticheu Stelle an-
c-elial.en werden. Die Passagiere trasen inik sechsstündiger
T:r,patung hier ein.
Fürstenfeli-, o-. Aprill (R r i v a t t e l e g r a Ntm.-
. -i Folge des inehrtagigeu Regens und der schmelzenden
mecmassen herrscht hier große lleherschwemmungs-
äeiahr. in den tieser gelegenen Straßen reicht das Wasser
herciis bis zuin ersten Stockwerk der Häuser. Der
Ballloamm ist u >, t e r ro a> ch e u und der 2 i; en-
bal'nverkehr mußte einaestaltt werden.
Prag, 9. April. Die Gencraldirection der
Buschtiekrader Eisenbahn theilt mit: Fn Folge
einer Lebnenrutichung zwischen den Staiionen 2 rnowa:i
und Saaz der Buschriehrader Eisenbahn am Samstag
den 7. d. tral auf oer Hauptlinie Prag—Eger insofern
vorübergehend eine Verkehrsstörung ein, al- der Adend-
schnellzug Nr. 2 und die Nachipostzüge Nr. 9 und 10 die
Rutschstelle nicht passircn konnten und bei dersetben die
Reisenden in die eingeleiteten Hilsszüge umsteigen
mußten. Am 8. d. fand der von Eger nach Prag ver­
kehrende Vsrmittags-Schnellzua Nr. 4 die Bahn bereits
frei und erlitt nur eine halbstündige Verspätung.
Ludwers, 8. Aprill (Vrivatte! egrainm.s B n d-
weis ist wiedernm vom Hochwajjcr bedroht. Der
seit gestern anhaltende Regen bewirkt ein ärrtmährendes
Ltiige« der Maltjch jowir der A>lcüdgn. Bis zeßl ist die
Ltadt noch durch die im Vorjahre volleudetcn Regu«
Urungsarbeitengeschützt. Auch au« Krummau.Hohen-
slirth und Kavlitz wird ein stetiges Steigen der
beiden Flüsse gemeldet.
Prestburg, 9. April. (P r i v a t t e le g r a m m.)
In Folge von heftigen Regengüssen werden von allen
Seiten Hochwasserschäden gemeldet. Gestern
ist bei den fürstlich Palffy'schen Fischteichen ein Dam m-
bruch eingetreten. Pionniere und Gendarmerie sind
dorthin abgegangen. Die Bahngeleise bei 2heben und Neu-
dorf sind inundirt. Der Verkehr nach Marchegg kann nur
auf einem Geleise aufrechterhalten werden.
^ -Oedcnl'nrg. 9. 'Avril. (Privattelegramm.) In
ivolge des andauernden Regens wurden üi: Cisenbahir»
d^mme zerstört, so daß der Verkehr aus der Raab-
Ebenfurther Seeuserbahn eingestellt
werden mußte. Der Verkehr zwischen Steinamanger
und Dedenburg aus der Südbahn ist gleich'alls un­
möglich, da bei Bink die eiserne Brücke weqgerissen
wnrde. Im Clepreger Bezirke sieben dieGemeinden Szemcre,
Porladonn, Geresd, Janesfa und Csasord unter 'Wasser.
In Clepreg sind mehrere -Häuser eingestür; t und
kein 'Wagenverkehr möglich In Oedenburg wurden durch
den reißenden Sviltelbach drei Brücken weg­
geschwemmt und die niedriger gelegenen Wohnungen,
Magazine und Keller unter Wasser gesetzt. Der Schade
ist sehr groß.
Die Staatsbahndirection Wien ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Der in
der Strecke Gcrsthof—Hütieldorf in Folge Dammruischung
eingestellte Personenverkehr wurde am 8. d. mit
den Zügen Nr. 4051 und 4054 wieder eröffnet. Es
wird jedoch der Verkehr in dieser Strecke nur eingeleisig
abgewickelt. Ebenso wurde am heutigen Tage um 9 Uhr
Vormittags der Güterverkehr auf der Vororte-
linic wieder aufgenommen.
Zcr 5elbSmord des Vaupttatliers Vödl.
1^
.Ha'finger-Vercinstrippe im 3. Bezirk 5M K.. Conzrega.ioil
der Töckter der göttlichen Lieb«, in Wien M K..
Comitö zur Erhaltung von Feriencolonien 2M K., Frauen-
wohlihätigkeitsvercin „Prooidentia'^ 200 K., Vareiii
.Caritas" 200 K.. ComitS für die in der 'Donaustadl zu.
ttbauende Kaiserjubiläums-Kirche 200 K.. .FÄrriraLt-.'
Verein des Administrationspersonals der Wiener Journal:
200 K.. Unter-St. Veiter freiwillige Reltungsgesellfchaft
in: 13. Bezirk 2M K.. fachliche ForrLildnnzsschule d«u
Wiener Schloffergenopenswast 200 K., Ersier Wiener
Humanitätsverein „Kinderfreunde" 200 K., „Fertrnheim".
Verein für israelitische Feriencolonien 200 K, St. Vinrenz»
Confcrenz zu Si. Laureirz am Schonenfeld^ in War


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 16 ]
4
2lkc>vtLß^
I^euss ^^Isner
9. 4xr2 19M.
rkr. 97
. (Pcrsonalnachricht.)D-r LandesvertlMl,^
mlnisicr Grai e 1> er s >i ei m b l:at Nch Keltern
Absuds von hl.r nach Tat',!:llra begeben.
* , Berechtigung ihrer
Postulate und versprach sein Möglichstes zu thun. damit
denselben Rechnung getragen werde. Freihe^ v. Call
sagte die jetzige Entlohnung der Post- und Telegraphen-
manipulantinnm müsse als eine unzureichende bezeichnet
werden. Er seinerseits wolle sich für eine Beffening einsetzen,
doch habe die Sache auch ihre financielle Seite, welche
früher in günstigem Sinne gelöst werden müsse. Sections-
chef Neubauer erklärte, man werde nunmehr, da sur
die älteren Damen vorgesorgt worden ist, das Gleiche auch
für die jüngeren thun.

str-ugere Ueberwachung des M ark t v erk e h re s aur dem
Eugenplatze, damit dort nicht andere Waarei, als Lcbens-
mittel zurri Verkaufe gelangen. —. Der BczlrkSauSlchng
Döbling iprach sich gegen die bedingungslos: Auilaliung
der siren S1 andplStze siir das Lobiisuhriverk,. wobl
aber für eine theilwe'.se Freigebung der Standplätze inner»
lalb desselben Bezirkes aus. LSeiters wurden Anträge
angenommen aus Ueierivachnng der Au^verkäule,
aus Berbiiidnng der Gürtellini. der Stadtbahn mit
dr Südbahli, ..»s Verbreiterung der Grt n z inger
Fried h o s s nratz e. aus Heri'tellnng eines Gehweges
längs der .H.iligenstüdterllraße von Nußdors bls
Kalilenbergerdors an Stelle des beliehenden» zu
versä!Üttcnden Waüergrabens und aus Errichtung^
Vereins sür'den 12. Bezirk sratt. ,u welcher .Dr- G- V-
n-d-ält^ichische schulreserent darüber, datz miiii von
allen Leiten in dieser Angelegenheit aM ihn ^Eurme^
aberd^s werde nicht viel n u tze n, denn das
Land bat iein G e ld. und er werde sich mit ^mnden
und Füßen gegen die nach sclnkr Mein^g
rechtiate^Action der Ledr.erschast n.räuben. Dabei Äug
Dr. Gessmann am den lLUch, .datz die ch'.ct,er kitten
und im Saale— bliev es ruhig. Dies reizte den Herrn
Referenten zu der Aen.ßerunh, daß er eine aügemttiw
WSHlerversamuilung einbernzen werde, die ^nn daruvtt
nrtbei'en möge,ob man dieLehrergebalte allchessnn soll oder
nicht.Unter den auweiendenParteigenosieu belandcn l'^auch
eiuioe Mitgliecer deS Vereins der .Lehrer- iind
sreunde". dw erst vor Kurzem Schilll-iter» oder Lehreruellcn
erhielten. Diese -Herren wären wohl dernz.n geweseii,
den Schulrescrenten aus seinen J^buln "ulmer.zam
machen. Aber es ist eigenthümlich: während die meisten
Lehrervereine Wiens schon zu wiederholten ^dm»
ihr Vorgehen bewiesen haben, datz lw gemeinsaim ^chul
und Lehrerangeleyenheiten durch
fördern stets bereit stnd und dnrck neuerliche U^
reichung einer Denkschr.it an den niederöst-n-ichilÄn
Landtag und durch ver,önl>-he -fF'lungnahine mit mög­
lichst vielen Abgeordneten aller Parteien rrachten. daß m
der eben tagenden Jesston ihre gerechten n°d b-lche'd^en
Forderungen zur Svrache kommen, halten.sich len^Le^r.
die mit den massgebenden. Factoren. iN .direc« Eubluok
sind, der allgemeinen Action lur die Geiammtichrerlchast
fern. ja sie scheinen eher nolb gEgen zu wirken,^ soMt
könnte man sich g-aen eine V-rbcssernng der -ehrer-
gebalie, die doch cininal vorgenommen werden mutz. nllpl
gar so halsstarrig zeigen.
* (Sccessionistrsckcr bhampagncr.F In der
„Wr. Abendpost" lesen wir: i^ie neue Richtung, welche
Kunss und Leben umgestaltm möchte, erstreckt sich bereits
auch auf die Weine. Die Mode verlangt jetzt Cham­
pagner. der nicht knallt nicht perlt, nicht schäumt und
furchtbar herbe, bitter schmeckt. Diese Eigenschaften ent­
sprechen den freudlosen, fleischlosen, dürren Gestalten,
welche die asketische Kunst der Modernen dem Beschauer
so sauer machen. Man könnte von präraphaekitischem
Cbampagner sprechen. Ms jüngss ein kunstliebcnder
aristokratischer Gastgeber in Wien seinen vornehmen
Gästen jenen neuesten und theuersten Champagner servlren
ließ, machten die Anwesenden beim ersten Nippen klägliche
Miene, bekannten sich zum Conservatismus in Kunst und
Leben und baten ihren liebwerthen Wirth, dieses kostbare,
aber bittere. Leben und Schäumen verleugnende Product
der Moderne erst dann auf den Tisch zu bringen, wenn
cr die Siammkritiker der Secession zu einem Danket ein­
zuladen gedenke.
* (To-csfällc.) Gestern sind lner -Herr Wstlhem
Dietl, Procuriss der Firma Joseph Kömq und söhn.
und -Herr Earl Fink. kaiserlicher 'Kathundk^k.Eabrne s-
reglstratnrsadjunct i. P. genorben.— HeÄe Früh rst hwr
in Mge eines Herzichlages Herr RudoGH.^
Rennsecrctä: and Handicaper des Wiener -^rubrcnnvereins,
plötzlich oestorben.- Gestern ist hier -Adolph
Petrusj i. k. u- k. Hosratb. GeneraldirectionSrath. der
k. k. österreichischen staatsbahnen, Ritter des Franz Joseph-
Ordens :c. -c.. im Alter von 61 Jahren gestorben-—
Gestern ist hier Frau .Hermine Waldstein, ge^wrene
selig mann, Gattin deS Hosoptikcrs Herrn siniou
Waldstein, gestorben.
(Das Meteor vom L9. Februar Ltzvv.)
Man wird sich wohl noch daran erinnern, daß in Wien
und in einem großen Theile von Niederösterrelch,
Böhlnen, Mähren und Westungarn ain 19. Februar 1899
das plötzlicke Auftauchen einer glänzenden Feuerkugel
vieles Aussehen erregt l-at. Die k. k. Sternwarte erließ
damals aus Grund der in nnserein Blatts verössentlichten
Zuschriften aus Leserkreisen eine Bekanntmachung mit
der Bitte, ihr über dieses Phänomen von allca Orten
aus, wo es gesehen worden, zn berichten. Für die Wissen»
chast stnd derartige Mittheilungen aus dem Publicum
mitunter von großer Bedeutung. So konnte beispielS»
iizeise die Berechnung der sehr merkwürdigen Flugbahn
eines iin stcoveinber 18!t8 niedergegangenen Meteors
durch die zahlreichen Dkittbeilungen erfolgen, welche in
unserem Blatte aus Grund der Zuschriften aus Leser­
kreisen veröffentlicht wurden. Und nun konnte auch in
Folge der Aufforderung der Sternwarte die Bahn des
Meteors vom 19. Febrnar 1899 bestimmt werden.
Wie nämlich der Director Professor E. Weiß der
Akademie der Wiffenschasten in Wien jetzt mittheilt, hat
Profcsior Dr. G. v. Nießl in Brünn diese Arbeit an»
geführt. Demnach liegen die nachweisbaren Beobachtungs
orte dieses Meteors aus einer Fläche von 1600 Quadrat
mhriametern. Der Endpunkt der beobachteten Bahn befand
sich in einer Höhe von 3ö Kilometern ungefähr über dem
Dorf Duschnitz, 6 Kilometer südlich von Melnik
in Böhmen. Es war eine der großen Erscheinungen
dieser Art, und sie erzeuge bei der Hemmung weithin
vernehmbare Detonationen. Auch die Lichtstärke war ganz
außerordentlich. Der Punkt deS erstbeobachteten Aus»
leuchtens war 171 Kilonieter oder 23 geographische
Meilen über derErdoberflüche.DiegeocentrischeGeschwindig-
kelt betrug 22 Kilometer und die heliocentrische 16 4 Kilo-
meter, woraus sich eine Hhperbolijclie Bahn ergibt.
* (Tcllistmord») Wie unZ aus Leobersdor
berichtet wird. hat sich dort Samstag NachtS der Haus­
besitzer und FabrikSbeamte Franz Toniazik erschossen
j Die.Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
S t e u er a d IN l n l str a t i 0 n im 19. Bezirke Endlich
beschloß man. an die Gemeinde beranzntretm wegen
Ueberlasinng >wn Localitüten im ehemaligen Wdhrmgcr
Ariiienbanie für die erste Class- des zn errichteriden
Gnmnasiu ni s, welcl>e zum Beginne des heurigen
Schuliahrcs activirt iverden soll.
*  Wsvrt den WeÜen veric^wundeu. ^rn
ilser bat sse einen dunkelblauen, am Randc^ioeiß ein­
gefaßten Filzbut. mit sammtbaiid. iv-ltzcn .redern und
kleinen Vögeln geputzt, und eine dunkelblaue kurze an»
schließend? Dameniocke zurückgelassen. In der .Laiche der
Jacke landen ssch vor: ein lichtgelder Damenhandichub,
fln weißes, icknvarz getupites ^ajlbenLu^, em rundes
Toilettespiegclchen mit einer Budap-lter Firina an der
Rückj-lte und 28 Heller.— Vorge'tern Abeu^ liat si^
der 62jäbrige Agent Deretzrin Meslerschmidt in
seiner Wobnung. Hernals. RoieiiUclngaffe. erbSngt. Die
Uriache ist unbekannt.— Der Mährige. Ccmptoirist
Otto N. bat heute Nackts in der Wohnung lelne, Eltern
IN der L-opoldstadt eine Lösung von acht Päckchen
Phosphorzündhölzchcn ln Wein getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Unglücklichc Lrebe
ist der Grund des Sclbstmordver,uch:s.— Der Miöhnge
Student Philipp F- bat heute Nachts in dn elterlichen
Wohnung eine bedeutendere Menge von Morphin ge­
trunken. Als er ausgesulldcn wurde, ivar er stark be»
nommm. Die requirirte Rettungvgeseüichait ielilete dem
jungen ssNanne erste -Hilse und brachte ilin aus L'oiinjch
des Vaters in eine Privaibeilansta't. Der lunae Mann
befindet >stch heute bereits außer Gefahr. Das Mvtlv ist
nickt bekannt.— Die 2l!äbrrge Printe Antonie E.. ,n
Krakau geboren, bei ihrer Schwester, einer Ncilitar»
Iieamtensgattin. Josepbsiadt, Langegaste wohnkait. l at
sich ge'lern Nachmittags um 3 Ubr im (Koset anS etnem
Revolver eine Kugel in die Herzgegend geiagt und tst
sofort todt gehlsebeii. Das Mädchen war ln der letzten
Zeit auffallend traurig und tiefsinnig.
Thcaker, MnA m- Mralur.
" Die Direction des Hosburgtheaters theilt
uun ossicicll mit, daß Frau Albach-Rettv von E
ab cngagirt ist. Wir haben schon neulich bemerkt, von
Frau Retty sehr nal.esteheiider Seite werde die llkackricht
in einer Form denientirt. die ihre Wahrheit nicht aus»
schlietze. Wie ivir erjahren. ivurde iini der Künstlerin ein
aus zehn Jahre lautender Vertrag abgcschloffen.
* Der vormalige Director des Hosoperntheaters
Herr Wilhelm I a h n, welcher schon so weit von seiner
längeren Krankheit hergestellt war, dai', er Ausjahrteu
machen konnte und sich nach Karlsbad zu begeben gedachte,
ist neuerdings erkrankt.
* Die breiartige romantische Volksopcr „Josepha"
von Mphonse Maurice fand am 29. März am Stadt­
theater zu Krems a. d. Donau eine glänzende Aufnahm-.
Darsteller und Componist wurden im Verlaufe dcs Abends
durch zahlreiche Hervorrufe ausgezeichnet. Die genannt:
Oper geht demnächst am Brünncr Stadttheater in Scene.
* Der 27. JahresauZstellung im K ünstlerhaus-
stnd folgende verspätet eingelangte Werke noch eingereiht
worden: Onslow Ford .Porträt seines Sohnes",
M. Gasteiger „Bacchusquellc", A. Hu vier zwei
Damenporträtdüsten, ferner zwei Bilder von R. St.
M 2 canlay: „Alte Mühle" und „Dämmerung.—
In dieser Ausstellung hat die Bildhauervercmigung
der Künstlergenoffenschaft drei Werke, und zwar:
St. Schwartz „Elegie" (Bronze), F. Seifcr t „Porträt
Hugo Wolfs (Bronze), und C. Wollek „Wienerin
(Ma-mor) angekauft. N'.ißerdem gingen in Privatbcsttz
über: M. Lgner „Flieder", R. Frank „Ankunft des
Postdaiiipfcrs", L. M i ch° l c k „Studie, und
t V. R 0 uliesu „Oövaiat tu .vis".


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 17 ]
I^r. 97
9. Lpnl 19M.
* Da zu dem übermorgen MittwoL stattfindenden
Gescllschaftsconcert, in welchem Händel»
„MeffiaL" zur 2lufführung gelangt, sämmtliche Karten
vergriffen sind, werden zur Generalprobe, die
morgen Dienstag Nachmittags um 3 Uhr stattfindet,
Karten L 2 K. ausgegeben, und zwar von morgen Früh an
und unmittelbar vor der Probe an der Gesellschaftscafle.
An Stelle des Herrn Johann Messchaert, der gestern
mit einer starten Indisposition in Wien eintraf, hat Herr
Dr. Felix Krausaus Leipzig die Baßpartie übernommen.
(Uniformen und 4luSrüftungen1 jeder Art er­
zeugt folidesi Zoief Zimbler, Wien, VIl/2, Burg-
oasfe Nr. 33.— Telephon l'ir. 3?«6.— Preisliste gratiS.
Wikncr Dörtc vorn 9.
Die Hauste auf dem Kohlen- und Eisenmarkte hat
an der heutigen Borbörje eine ungestüine Fortsetzung
ermhren. Bei überaus lebhaften und bedeutenden lim»
satzen nahmen fast alle einheimischen Niontannerthe einen
neuerlichen Äuijchivung, allen voran wieder Brilxcr
Kohlenacticu, welche uni weitere 15 Perceut in
die Höhe gegangen sind: ihnen schlosten sich Trisailer,
Barescr, Lalgo-Kohlen, Limmeringcr,^ Dur-Boden-
bacher und Graz-Köslach^r Aciien mit gleichfalls crhed-
lichen Avancen au. Dagegen blieben die internaiionalen
Werihe und Banlvapiere vollständig vernachlasfig'. Lioyd-
actien waren aus Grund günstiger Dividendenschützungen
höher gehalten. Reuten und Valuten uinsatzlos.
Es noiirten: Ereditactien 227.A) bis !K7.sO, Länder­
bank l14.7.b bis 114.90, Umonbank 151.50, Angloliank
123, Oesterreichische Lodencreditanstalt 2531^. Ungarische
Hyvotdekenbank 190, Staatsbahn 133.15 vis 13:3.45,
Graz-Köflacher Bann 138 bis 140, Dup-Bodenbacker
Bahn 159 bis 150.25, Buschtiehrader llt. L 307 50 bis
309, Llovd 79.75, Alpin: Ntontangeselllchast 257.M biS
270.75, Rima-Vluranver 313.75 bis 314 90. Präger Eisen­
industrie 580 bis 589, Böhmische Molllaogeiell>cbajt 412.
Vareser 210 bis 213, Brüier Kohlengewerkschast 455 bis
46l!, Westböhmijche.Kohlengewerkschall 156 bis 157.25.
Salgo-Tarianer Kohlengewerkschast 339.50 bis 341.
Triialler Kohlengewerkschast 330 biß 337, Rossttzer Berg-
bangeseUichaft 118 bis 118.-50, Veitscher rNagnestl 164.75
bis 165.75. Tabatactien 160.50 bis 161, Elbemühl 77.
Simmeringer Maschiuensabrit 190.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 227 20, Staatsbahn 133 25, Alpine
NlontungeseUschast 270.60, Rima-Mnranver Gewerkschaft
3l4, Präger Eilenindnsnie 590. Brüxer Kohlengewerkichast
462, Niairente 99.30. Türkenlose 121^25, Piarknotev
118.62 per Eosta.
Die Mitlagsbörie eröffoete mit ein:r neuer­
lichen Reprise der Alvinen Montanactien, sonst trat keine
bemerk nswerthe Veränderung ern.
Um ^/^1 Uhr notirten:
Crediiactien 227 20, lllngarische Ereditbank 151.50,
Lfe.iderdank 114.90, Unronbank 151.—, StaatSbahn 133.30,
Lombarden 25—, Donau-Damps>chifiahrt-Gesellschaft
—, Alpine 272.50. Tabakactien 160.50, Niairente 99V0,
Ungar. Kronenrente 93.70, Türkenlose 1a:1.—, Mark-
noten 118.62, Riwa-Älinranver 314.—, Präger Eisen
588.—, Brürer Kohlenbergbau 4M-.
en Entwurf allein schon zu
einer wesentlichen Stagnation des Baugewerbes bei-
geiragen habe. Die ferner- Entwicklung desselben würde
aber vollends unterbunden werden, wenn dieser Entwurf
zum Gesetz werden sollte. .Hiezu trat als bemmendes
Moment noch die ErhöpungderUebertragungs-
gebüdren. toodurch der Rcalitätenverkchr in eine sehr
empsin.oliche Sl-'-Utma grro.ihen ist, zu deren Beh-dung die
sthcn o.no,-'!-gt: Aushebung dieser Nothverordnunz d:'.-
t-agen wird. Rechnet man hiezu noch die gegen Jahresschluß
OLwierig gewordenen Geldverhältnisse und damit im Zu-
ämmenhang die Einschränkungen, welche Sparkassen und
andere Institute im Lelehnungsgeschäfte eintreten ließen,
wodurch die Inangriffnahme neuer Bauten bis zum Ein­
tritt eines flüssigeren Geldstandes hinausgeschoben wurde,
o sehen wir, heißt es im Bericht, daß die Bauthätig-
keit, das wichtigste Moment im gewerblichen Leben einer
Großstadt und die Existenzbedingung für Tausende ihrer
Bewobner, als Wesen tli.h gefährdet angesehen
werden muß. In den Lohnverhältnissen der Arbeiter des
Unternehmens ist trvtz rückgängiger Conjunctur keine Ver­
änderung eingetreten und haben auch die bedeutenden Preis-
tcigerungeu der Verbrau..,smaterialien, namentlich des
Brennstoffes, die Productionskosten ungünstig beeinflußt.
Die Thonwaaren fanden entsprechend guten Absatz, und
hätte die Gesellschaft denselben noch wesentlich zu erhöhen
vermocht, wenn es ihr gelungen wäre, die Bau­
bewilligung für einen Brennofen, um welche
iebereitsam19. December1898einreichte,
zu erhalten. Die Angelegenheit, welche sich im Stadium des
Rceurses bei der Baudeputation für Wien befindet, ist bis
jetzt noch nicht ausoetragen. Die FreihauSrealität
wurde durch den im Verein mit Baron Dräsche bewerk-
telligten Ankauf eines anstoßenden Hauses in der Wiedener
Hauptstraße arrondirt. Der Gesammtgrundbesitz der
Gesellschaft beträgt gegenwärtig 877 Hektar. Der Rein­
gewinn für das Jahr 1899 beträgt 908,807 fl., wovon
161,022 sl. zu Abschreibungen verwendet werden sollen.
Die Dividende wird mit 17 fl. wie im Vorjahre
beantragt. Die gesammien Reserven stellen sich nach der
Dotirung aus dem Erträgnisse des Jahres 1899 auf
1,348,789 fl.
(Eine Abfuhr.) Vom Ceirtralverbande der
Sensen-, Sichel- und Strvhmessergewerten erhalten wir
nachstehende Zuschrift:
„Die Herren Abgeordneten Ghon und Genossen
haben in einer der letzten Sitzungen des Kärrner Land­
tages einen auf die Verschärfung der markenrechtlichen
Bestimmungen abzielenden Antrag eingebracht, und hat de:
Herr Abgeordnete Ghon zur Begründung dieses Antrages
darauf hingewiesen, „daß Herr Carl Wittgenstein
jüngst in Klagenfurt mit den lärtnerischen Sensengewerkcn
wegen Bildung einer Genossenschaft verhandelt habe, dax
es demselben aber hiebe: nicht um die Förderung der
heimischen Industrie, sondern darum zu thun sei, die
heimischen Sensengewerke verschwinden zu machen, thre
Marken an sich zu ziehen, dann b:i der Sensenerzeugung
seinen Stahl zu monopolisiren und endlich den Preis der
Sensen zu dictiren". Der gefertigte Verband in Vertretung
der gesummten österreichischen Sensenindustrie erachtet e-
als seine Pflicht, diesen von gänzlicher Unkennt-
niß der Sachlage, unentschuldbarem
Mangel an jeglicher Information und
üppigster Phantasie zeugenden Auslassungen
deS Herrn Abgeordneten Ghon auf das ent­
schiedenste entgegenzutreten und der Wahrheit gematz zu er­
klären, daß .Herr Wittgenstein über ausdrückliches
Ersuchen deS OraanisetionscomiteS der österreichischen
Sensenindustrie und im vollen Einklänge mit den Be­
schlüssen desselben in dankenswerthester W«s- den leider
vergeblichen Versuch unternahm, die österreichische Sensen­
industrie zu organisiren, und daß nach der ganzen Art
des Organisationsprojecis jedwedes Sonder-
interesse des Herrn Wittgenstein an dem
Gelingen der Action geradezu ausge­
schlossenwar. ..
Indem wir um Veröffentlichung dieser Erklärung
bitten, zeichnen hochachtungsvollst ir.
Centralverband der Sensen-, Sichel- und Strohmesser-
gewerken in Oesterreich.,
Mich. Pießl^nger. Dr. Gust. Marx.
VrSstikNl. "i-ecrkt
(Börse ttir landrvirtbsäkaftltähe Producte.)
sOrig.-Ler.s Daß Wetter t at si» bikr wohl gebcsier'.
docb wurde auS Böhmen u'uerl'cber flemeldet^ und
daraufhin i'^ dieTendenrnocb etwas fester.
irmrde ,n K. 7 95 bis.K. 7.9^ .Hcrd,twei,en :n K. 8,07
l:iS K. 811, Herbi'lkorn rn K^.l.o bis E 720,
Hafer zu K- 5 79 bis K- 5.80. Mm-Jum-MoiS 'u K.o..8
gebündelt. ES notEten ferner: Mch-l^n-Ko^ e?
biß .K. 7.12. Mai-Juni-Hmer .K. 5.5.'> kß K. o56.
August-Septeinber-Repß K. 13.25 bis K. 13^
(Tpirituß.) lOrig.-Ber.f.Di- Preise haben heute
keine Aenderung erfahren, und für promvte conttngcutirte
Waare wurde 40.80 Geld. 41.20 Brief notirt.
(Letilacl-tviehmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: .3268 Stück ungan'cheß. 971 Ltuck gchrm^
688 Stück deutsckeß, zusammen 492, Lluck Schlaw^
vikb, worunter fick 4147 Stück Maswleh uiid 780
Stück Beiiilvieh besandcn. Mit Ruckncht aus den
reick-'.ichcn Austrieb und den w:ien:l:ch v^inge,ten
Fkeisii;ccnsvm in der Cbarwoche tchten iiw .Kauser
reservirt. Die Stimmung in rn Folge hesieu
gedrückte und tendi,en die Preiie dvrcbwesv 'cbwawer.
Bei den diSher nollwaenen Berküuren baden rrw Prrma-
jv-t n nm 1 K. und MittelaatNins.en bis UIN 2 K. per
Nicterceirkn r billiger ge'ellt als vcr acbt v.agem On
Minderer Waare dabeu noch keine ncnnenßivertden 4.ran?-
actionen sialtgeiiindcn Es notirten llnpairiwe ucan-
ochsen von K.48 biß K.66. Priina biß -K. 71: oalizriche
von K 52 bis K.66. Pr,ma bis K- 70. ,ousnatmß,vel>e
K. 73: deutiche von .K. 54 bis K. ,4. W ma bi»
K. 79. ausnahmsweise K. 81: untergeordn te L-ualt attn
von .K. 40 bis K. .50: Stiere und Kul.e von K. 4l biS
K 66, Alles ver Pkeicrcevtner -'ebevSo-w ibt ^lnnve
Ver, lrnneßitkuer.— Weeen d.s au, kvinnienden Mci^
ia!l,u.nn FEerraaes siil>tt der nackiite Lchlacktore luvrit
D i- n'! ag d n 17. d. smtO
Wiever Nealitätcnvcrkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen lourven grund-
bllcherlich an urue Besitzer übertragm:
Im Bezirke Favoriten: das Haus G -E. Z. 388
Eugengasie aa Anna Wcichljart, Barbara Pippa, Johann
und Barbara Wögerer, Katharina Bauer, Franz Schenk
von Sujanna Wögerer; das Haus QueÜengasie 2tr. 60
au HermlNe und Julie Fiichmann von Regina Leiter,
Johaun Sturin und Elijabeich Lang; das Haus Puchs-
dauiiigasie 'Nr. 10 an POLael uud Theresia Maiatv von
der Ka-scr Franz Joseph I. Jubiläunisstiitung für Volls-
wohnunaen und Wohlsahrtse'nrichtunaen; in Jnzersdors:
die Bauuellen G.-E. Z. 516, 848 bis 876 an Oscar,
Hans, Fritz, August und Herbert Mayer von Dr. Eduard
Mancr; die Baustellen G.-E. Z. 991, 992 an Aloista
Frey von Baronin Amalia Lipthah; die Baustelle
G -E Z. 995 an Severin Drerler von Aloista Frey: in
Ober-Laa: die Baultelle G.-E. Z. Ä7 au Niarlin Gcy
von Anton und Marie Scharer.
Jin Bezirke Timmering: In Kaiser-EberSdori:
das Haus G.-E. Z. 27 Kaiier-Ebersdorferstraße au
Zranz und Elara Hierner von Michael Hierner; das
Haus G -E. Z. 123 Simmeringer Hauptstraße uud dir
Baustelle G.-E. Z 639 an Friedrich Freytag. Marie und
.Katharina Altrichter von Marie Frehtag; das Haus
G.-E. Z. 170 Schniidgunstgasse an Michael Skotton von
Anton und Anna Weber: die Baustelle G.-E. Z. 752 an
Joseph und Earoline HaSlinger von Franz Kremser: in
Simmerillg: die Baustelle G.-E. Z. 765 an Joseph
Dielrich von Joseph und Juliana Holl; die Baustelle
G -E. Z 1764 an Georg und Johanna Gößner vvu
Mathias Hausner.
Im Bezirke Hietzinq: iu Brciteusee: das Haus
G.-E. Z. 220 Sampogasse an Johann Huber von
Thcrese Huber; das Haus G.-E. Z 234 Drascovichgassa
an Llntonia Kirsch von Ludmilla Thomas: in Hacking:
daS Haus G.-E. Z. 45 Äuhosstraße an Joseph Stoindl
von Niagdalena Tteindk; in Hietzing: das Haus
G.-E. Z. 63 Maxingstraße an Vtagdalena Reuter von
Jda und Max Szendrödy; das Haus G.-E. Z. 102
TrauttmansdorjsgaNe an Joseph und Ernestme stein-
eder von Franz Donner; die Villa G.-E. Z 113
Wattmanngasse an Alfred Schwarz Ritter v. Mohren­
stein von Jda v. Hranjctz: die Villa G.-E. Z 116
Glorietiegasse an JacoueS Weiß von Wilhelm. Adolph
und Louijr Wolf; :n Lainz: die Villa G.-E. Z. 50
Ehrudnergasse an sfclix Braunschmidt von Loren; Braun-
schmidt; in Ober- Sk. Veit: das Haus G-E-Z. 76
Hietzivger .Hauvtstraße an Earl Rohrbacher von Johann
Sberharter; das -HauS G.-E. Z. 268 Tuerßgasse on
Ernst Ritter v. und Gisela Edle v. Hartlieb von Hewne
Bogver.
Im Bezirke Fün f hans: Das Haus G.-E. Z. .58
El'mentinengasie an Rndolph Kautz von Leopold Hcrr-
maun: da« Haus G.-E Z 99 Kranzcasse an Johaun
und Wilbelmine Kopegky von Josepb Kalasz; daS
Haus G.-E. Z. 1.38 Dingelstedtgasse an Jgna, Beer von
Earl Schwaba; das Haus G.-E Z. 320 SNarlahikter-
slraße an Emil Rit er von Bernhard und Irene Mandl:
das Haus G.-E. 447 Felberstraße an Anna Stagl und
Bcrtba König von Jobann Jettinger: das Haus
G.-E. Z. 531 Mariabiliergürtel an Jolcpb W-ener lun..
Oscar und Amalia Huber von Amalia Wiener; das
.Haus G.-E. Z. 554 Reithoffcrplatz an,Antonia und
Joscphine Devpisch, Augune Trga, Aloiua Bradl und
Lcopoldine Jobann von Eduard und Franersca Justus:
das Haus G.-E. Z. .5,58 Märzstraße an El'se Nowac.ek
von Marie und JtiliuS Homrann.
Im Bezirke Ottakrtng: Das Haus G.-E-Z 225
L^ebhartstbal an Ferdinand Germ von Anna 'Nimpsner;
das Hans G>E. Z. 282 Liebhartstbal an Joseph und
Nkarie Hainiböck von Theresia und Ludwig Gvllek und
Katimrina Seeböck; das Haus G-E.Z. 314 Einngergosse
an Andreas und Piarie Sckubert von ,zranz Fraßt;
das Haus G.-E. Z- 400 Wikbelminenmaße an Leopold
Binder von Johann HuciS; das Haus G -L 544
Feßtpasie an Franz und Marie Schwetz von^ugeme und
HonS Güster; drS HauS G...E. Z. 824 iniedrich Kaoer-
oas^e und dir BauÜelle G -C- 215 on Frlednck Carl
Munker und Mathias Ludwig von Katharina Lu wig;
das Haus G.-E. Z 892 Bachgasie und die Baustcll^
G.-E. Z. 893. 894 1926. 3095. 3096, 3097 3102. 31M
an Johann. Earl, Dr. Adalbert und Dr. Victor Herndl,
Pkarie Lunaczek und Mathilde Au'ichraiter v. HuMnbnrg
von ssliaric -Heindt; das Haus G.-E. Z. 105o Lpeck^cher-
gasse an Juliana PsaUtetter von. Jgna, ^anz,
Wllhelmine, ^^copold'.ne, Paula und Joiept^a Hrod.k.
Im B-zirke Wäbring in G-rl-thos: Das HaiiS
G-E. Z. 795 Schinvlergolle an Earl und Mathilde
Fisch.r von der 1. Wiener Wohnungsgenossen,»alt, Eon-
joit.um znr Erwerbung von Gruud uiid,znm Aui^n von
WohnungShäuseru: die Bauitell^ G -^. Z.^. au
Fraucisca Mackel von Dr. Emil Lchwar;; iii Potzleinv-
dori: Das HauS G.-E. Z- 316. PötzleinSdoiscrUratze ou
Anna Fünkb von Rudolph H-i'nderg; in. ^alinanns-
dors: Das Hans G.-E. Z. 37 Salmannsdor,erstraße und
die Bauiielle G.-E Z. 113 an AloCia Henasib-^rger und
Franz Beinmieser von Nlagdalena ^euiidors: in Neit-
Mit ani Walde: Die Baustelle G.-E. Z. 144 an Marie
Groß von der Sparcasse in WolkerSdors.
Im Bezirke Döblinp: in Grinzing: Die Villa
und der Garlen G -E. Z. 417 und 619 C°bl^enzga,1- °u
Riward Schlcucher und Adolph -Lnln von Wr.— aUhn
Rodler; die Villa G -E Z 281 C°b e°;gafie an Jol-Pb
junior und -Herinine Lebner von Joseph und Ariwma
Lebner: die Baul'i-ll- G.-Z. Z. 5^
beraer von Johann Povv: in Heiligenssadt
G^ Z 222 Heiliqenttädterliratze an Jo eph Kremiltzka
und Aova Lchüßler von 'Nlaroarette Kremlitzka; in
Oler-Töbling: die Villa G -E. Z 181 Hoizeile an
^cpdie AbeleS von Heinrich AbeleS; das HauS
G.-E Z. -14 -Hoizeile aii Dr. Leopold Harry Hirichl
von Sainuel Hiriw: das Haus G.-E. Z- 350 -^iwthgaile
an Mathilde, Ludmilla Weikmar.n und Anna ^a?ausky
von Roialia Weikmanu; da- Haus lH -E. Z. 432 Kaa^
g-abensalic an Franz und Anna ,,ichnnner von Joseph
und Aloista Vitz-.uger; in Untei-Wöbl-iig: die Bentzuug
E.-L Z. Ltußwaidgaife an Jolepha und Johan»
Mar.us von Anna PiarkuL


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 18 ]
'ViSL, IlovtLK
Xeves Diener ^beoädlLtt.
9. Lpiil^^dOO.
I^r. 97
Aus Lru W?5ner Concertsüle«.
Tkereft, (karreno.
Literatur.
Roman von Gabriele T'LLnuun^io.!
Ter Dichter stiert sein Werk als Raman ein und reiht^
es dein Cyklus seiner im Lsia/en des „tLranatapfels"^
stehenden, also seinen erotischen Werken ein. Der Leser wird
indeß, sobald er nur einigermaßen mit den gesckildcrten
l^'erhältnissen bekannt ist— und „ganz Italien" ist damit
vertraut— schon nach den ersten Seiten ausrufen:
Das ist seine und ihre Geschichte, die wir tc::nen, i
die sich Llatt für Blatt vor unseren Augen abgespielt ha:,!
zumal der Autor Alles daran setzt, in der Blume und auch i
ohne diese seinem Auditorium zuzurufen: Ilir seht, ich habe!
nicht einmal die Orte, an denen sich die Begebenheiten
abspielten, verändert und selbst den Bornamen, den tenn
zeichnenden, beibehalten, die sociale Sonderstellung von ihr
und mir, kurzum Alles— nur die Uhr habe ich uin beinahe
zwei Jahrzehnte zurückgestellt, auf Richard Wagner's
Todesstunde.— Im Uebrigen bedarf es nicht des geringsten
Scharfsinnes, um herauszufinden, daß wir es sind, die für
Cuch conterseil wurden, ein klein wenig in die .tzöbe gezogen,
wie es die Porkrätkunst mit dem Pinsel sowohl als mit der
Feder erheischt. Aber wir, jeder Zoll und obendrein seelisch,
splitzjernackt, wie Natur und meine Kunst uns schuf.
Was so^st aus den 560 Seiten noch zu lesen ist, und
es steht viel Schönes darauf, das ist das neue .Kunst
Evangelium, für das Gabriele D'Annunzio das Primat
in Anspruch nimmt, wiewohl es die „großen Deutschen",
d:e der Dichter nicht müde wird zu citiren, und selbst einige
p„eniger berühmte Italiener, wie er selbst, es vor ihm als
»cs ihrige proclamirt haben.
Allein, das sind interne Angelegenheiten, die sie
kimeremander polemisch nach Landcsär: in den Tages-
'»lattern Italiens ausfcchten mögen. Was indeß Niemand
hör D'Annunzio zustande gebracht hat, das ist der Iveit
»-wer hundert Druckseiten la:,gc Lobgesang auf Venedig,
V:n Lobgesang, der Alles an Begeisterung und Schönh-'it
i« Schatten stellt, was die größten Dichte^ aller Nationen
Aber die an Zauber unübertroffene Mceresgöttin aesungen
haben.
Nur wenn ein Dichter von Gottes Gnaden mit Augen
der Liebe schaut, über den denkbar reichsten Sprachschatz
sterfügt, eine südlich glühende Phantasie besitzt und im
Vollbewußtsein des Genies vor keinem noch so kühnen
Iitercrischen Wagniß zurückschreckt, können Bilder von der
magischen Schönbeii entstehen, wie „II I-'uo>^o" sie nur tu
allzu gehäufter Menge den geblendeten Sinnen vorführt.
Nur von cinein mit den zalzllosen intimen Reizen
der Wafferstadt Engbesreundeten kann dieser unüber­
troffene Vildcrreichthum mit seinen ganz neuen Perspectiven
nach seinem vollen Werthe gewürdigt werden. Daß sich
außerdem Gabriele D'Annunzio's Prosa wie Poesie liest, ist
eine anerkannte Thatsache, die selbst in der Uebersetzunq'sich
nicht ganz verleugnet.
„11 I uoc-o" stellt übrigens an den Uebersetzer ge­
waltige Anforderungen; er müßte von rechte-wegen
ein Dichter sein.
Es ist dem „Liebling der Musen", wie Italien
seinen neuen Apollo nennt— dem übrigens seit
ftinem jn deutscher Stzrache erschienenep „stlLuvieLMs"
u:'o „'I'riniibü ckvlla inovra" auch in. Deutschland zu-
jauchzk, was künstlerisch veranlagt, decadcnt und morbid
ist— wiederholt vorgeworfen worden, daß seine Frauen
scheiiienhofte Wesen scikii, die blos dem Heiden, der bisher
init Aiisiiahme des „(liovaniii 1Ipi!-oop>c>" stets
D'Annunzio selbst gcive>sen, als Folie dienen.
Bei „II »rifft das nickt mehr ganz zu, da
er in Eleonora Foscarina— der weiblichen .Hauptfigur,
die er zuweilen auch init dein .Kosenamen Perdita an­
spricht —, „der großen Tragödin, die die ganze Welt mit
ihrer Truppe vereiset", eine meisterhafl bis ins kleinste
Detail durchgeführte lebensroarine, elementare Weibnatur
schildert imd uns tief in diese große „beflügelte Seele"
blicken läßt.
Ihr Lei'o, sagt der mit wiffenschaftlicher Ilnbarm-
hcrzigkeit sie sccirendc Dichter, ist alt, müde, welk, abgenützt,
weil er eben vergänglich ist, wie alles organische Leben,
allein ihre Seele, ihr .Herz besiegen diese schon müde
Materie, sobald sie es will, und in solchen Augenblicken
wird sie jung, begehrenswerth und ein unerschöpflicher
Born kür neue Gesialtungskraft— ich bedarf ihrer;
sie ihrerseits beobachtet seit Jahren, ivährend ihrer langen
Nomadeneristcnz. diesen aufblickenden Stern, der immer
Heller, immer größer wird. Sie hat mit Allem gebrochen
und lebt, scl'asst und erhebt sich seelisch iiur im .Hinblicke
auf ihn— damit, wenn der Augenblick einst ivirklich
koinmeu sollte, >vo diese geistig; Anziehungskraft, die sie
auf ihr gegenleitiacs .Kunstschaffen auch aus der Ferne
ausüben, sie auch inensÄlich näher brächte, er sie von
allen Schlacken durch selbstauferlegte .Kastciung liach jeder
Richtung hin gereinigt und geistig der hiininelstürmcndcn
Sphäre, der er selbii airgeüört, nähcrgerückt vorfinde.
Man sieht, es sind Nietzsche'sche Ilcbermcnschcn, die
Gabriele T'Ännunzio aus sich und seiner .Kunstgefährtin
und Freundin Eleonore Foscarina, der größten „.Histrionin
Italiens", wie er sie des Oeftercn bezeichnet, herausgemeißelt
hat. Doch kauin ha! sich „das Wunderbare", auf das sie
so lange gewartet Iiabeii, erfüllt— lingeachtct das Weib,
daS sich seines physischcii Alters vollkoininen bewußt ist,
eben noch den Warnnngsruf vorausgeschickt: „II rarcki,
b krr>I>po ini-ili!" („Es ist spät— zu spät!") iin .Hinblick
aus des Mannes strotzende Jugendkraft -- so lieben sie
einander auch sofort nach heißblütiger Nkenschenart und
ziehen den Leser eben durch diese ihre mächtige und echt
menschliche Neigung, die der Dichter auf das subtilste zu
schildern versteht, vollends in ihren Bann. Und nun endlich
zur Fabel, die bald erzählt ist.
Der jugendliche, aber schon lorbeergekrönte Dichter
Stelio Effrena wird von seinem Wohnort am Thrrheni-
schen Meer nach Venedig berufen, uin ein großes Soinmer-
fest, das zu Ehren der schönen blonden .Königin gegeben
wird. deren Name lateinisch eine Blume und griechisch eine
Muschel bezeichnet, durch seine Redekunst in Form einer
literarischen Conferenz zu verherrlichen. Es ist Septeinber,
und eine leise Mahnung an den nahenden .Herbst zittert
schon über der anadyomenischen Stadt, als der Dichter
init seiner zur Zeit in Venedig in ihrem Palast residirenden
Freundin Eleonora Foscarina— damals noch blos seine
Kuni'taenossin— über die goldschiminernde Lagune fährt.
Am selben Abend spricht er vor der Königin, ihren
Palostdamcn und einer tpundertköpfigcn Menge. Die
Erstere hak ihn übrigens schon in der Gondel demcrii, als
sie auf ihrer reichges^chmückien „Bisione" über den C. ii.rl
fuhr und seinen ehrfurchtsvollen Gruß mit dem dezr..:.:ra
den Lächeln, um denenwillen sie bekannt ist, erwiderte.
Er spricht im Dogenpalast vor der „t'ino
Venedigs, ini Saale des hohen Rathes. Thatsache ist, daß
Gabriele D'Anniinzio diese likerarische Conferenz im
Fenice-Theater in Anwesenheit der .Königin ec. gehalten
und ungefähr dasselve gesprochen hat, was er im „II
l'uoc-o" seinem Helden Stelio Effrena in den Dkund
legt. Athimlos lauscht die Menge seinem Kunslevongeliiim,
das den Bau eines dem hohen Drama geweihten Tempels,
der in :Rom auf dem Janiculum erstehen soll, verkünd:,
ebenbürtig einer wieder zum Cult erbobenen Dich'ung
und Mullk und deren die Menschen veredelnden Mission.
In diesem begeisterten Aufruf an die Besten seine:
Nation wird auch Veiredig eine seiner Vergangenheit ent
sprechende Rolle zugetheilt, und der Held des Romans
Stelio Effrena (lies^D'Annunzio) schwingt sich durch seine
titanenhaste Redelunn an diesem Abend zum Halbgotte
empor.
Dabei gedenkt er des weißhaarigen Greises im Palazzo
Vendramin Calergi, der das göiiliche Ziel für leine Naiion
erreicht hat, dem er, der Junge, erst zustrebt. Der „große
Alte" ist Sieger geblieben und darf sterben, sein Luccc ist
! vollbracht!
Die folgende Nacht— diese Nackt des Hells.Sns
in die Zukunft und der „übernatürlichen Krast"— knüpft
das Band menschlich fester, das iü^ an die „süße
Freundin („clolac? aniioa") längst gefesteli Hot.
Und nun folgt der Liedesroinan Zivcicr großer
leidenschaftstrunkener Menschen, zuweilen mit cnJÜaenden,
zuweilen mit abstoßenden Detailschilderungen seelnsier und
materieller Vorgäiige, die ohne Unterlaß d'.s Jn:cr:ise
des Lesers rege erholten. Zuinal berückcnde Na^ur-
schilberungen, mittelalterliche Legenden, :nythoiog,sche
Fabeln, Geschichtliches (nickt iminer auf Thatsäcvlichkeit
beruhigendes), aber exouisit eingeflocktenes Geranle, dieEiN-
lönigkcit des einigen Töte-a-röte der beiden Heiden be­
ständig unterbrechen.
Ter Schatten einer schönen und noch jungsr'äul:: :n
Säiigerin, die Stelio Effrena durch Eleonora Fescaii.io
selbst kennen gelernt hat, gibt zuin tragischen Ar-^::'st
dieses Liebesromans, ohne das Verschulden To.eaiUo
Aroale's, ja ohne ihre leibliche Anwesenheit, die .Hando>' ?c
Die große Tragödin ruft wieder ihr zeisticin.---
Heer unter die Waffei'i und geht mit ihm über Len^Dce m
mit der Zusicherung, an dem Jdealwerte, mit dem 1 ick:
von ihr auch jetzt noch vergötterte Stelio Effreno nögt,
weiterbauen zu wollen. Er— sucht die Concentration, die
sein Schaffen erheischt, und sein Genius^ ihre „beflügelte
Seele", begleitet ihn zur Mutter und -sckivester in dos
weiße .Haus am grünen .Hügel, von dem er den Aiislüs^
aus das tiefblaue'Meer seiner südlicheren .Heiinat genießt.
Richard Wagner s großes .Herz siebt iiill!
Stelio Effrena ist einer der secks von Rom Dcü'
girten, denen die Elzre zutbcil wird, den i-, des
deutschen .Helden der Kunst zur bekränzten DaA: liina'o
tragen zu dürfen.
.Henry Perl.
* „Italien in 60 Tagen" von Dr, G s i i-
Fels (Bibliographisches Institut in Leivzig) ist
Tage in der sechsten Auflage erschienen. Besoi dcrer
Einpsehlung bedarf dieses allbekannte Bück längst nich:
mebr: seine zahlreichen Freunde Witzen keinen besseren,
seiner Bestiminung so vorzüglich angepaßten Führer, wi'
das vorliegende Reisewerk, das auch diesmal wieder eincr
völligen Neubearbeitung auf Grund eigener Anschauung
von Land und Leuten der Apenninischen Halbinsel unter
zogen worden ist. Gsell-Fels' „Italien in 60 Tagr:"
handelt liur so viel, als bei gleichmäßiger Vertheflunz
des gegebenen Zeitraumes (die längste Dauer der italieni­
schen Rundreisebillets) wirklich gesehen werden kann. De:
halb ist auch der Hauptton der Führung vcrständigerwnse
auf diejenigen Städte und Gegenden gelegt, welche von
allen Touristen besucht zu werden pflegen, und >ier
gelangt vor Allem wiederum dasjenige eingehender mr
Darstellung, was Italien Eigenthümliches und iii de-
soiidercr Vorzüglichkeit bietet. Ausführlicher als ii:
anderen Reisebüchern sind indessen in dem vorliegenden
Buche die Baulichkeiten, Sciilpturen und Bilde' geschildert,
die den .Höhepunkt der italieuischeii .Kunst repräsentirrn.
Der von den früheren Auflagen wohlbekannte karto­
graphische Apparat umfaßt nuninebr nicht weniger als
-22 Karten und 38 Pläne und Grundritze. Die Verlags­
handlung ist dem praktischen Bedürfnisse des Reisenden
auch insofern; vorsorglich entgegengekominen, als das Ruck
in seine zwei Haupttheilc zerlegt iverden kann, von welchen
jeder noch handlich genug ist, um bequem in der Rocktasche
Platz zu finden. Der Preis ist der alte geblieben, näinlick
9 'Mark.
Ein neues Drama von Maeterlinck ver
öffentlickt das Märzheft der „Insel". Es fühR den
Titel „Schwester Beatrix" und erscheint hier in
deulschcni Gewände, noch ehe es im Französischen heraiR
gckoinmen ist. Der belgische Bildhauer George Minne
hat für die „Insel" sieben Zeichnungen dafür geschaffen.
* Nansen iveilte vor .Kurzem in Leivzig, wo er
mit seiiicm Verleger F. A, Brockhaus die Veröffentlichung
eines neuen großen Werkes besprach, welches die wisser»-
schaftlichen Ergebnisse der in dem berühmten
Werke „In Nackt und Eis" geschilderten kühnen Polarreise
behandelt. Das mitgebrachte Material an Beobachtungen
ist so umfangreich, daß es kein Wunder ist, ivenn erst jetzt
der erste Band erscheint. Weitere vier oder füni Bände sollen
ihin innerhalb ziveier Jahre erfolgen; das Werk erscheint
nur in englischer Sprache.
k.u k Hof-unkt
Buchhaadlg, «Arnbe».


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 19 ]
S7
? 19s«.
LUMtiiler LragMAm.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt tverden, jede derselben
einzeln auf ein s e p ar« t c s Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasten des Sr. Wr. ^gblatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adressireu zu woU
Nerwaltmrg«- u«d Gewerbrfachr«.
Friedrich Loser 3. Falls der Geiv-rbetrcibend-
emer tLenoilenschaft angehört, die eine genossenschaftliche
Krankeneaffe besitzt, erstatten Sie bei dieser, sonst bei
der Bezirkskrankencaffe die Anzeige über Ihre nicht erfolgte
Annrelünng und verlangen Sie die starulenmägige Unter-
ttunung. Die betreffende Caffe wird dann das Weitere
wegen Einleitung der Strafamrshandlung und Gellend^
wachung der Regreßansprüche veranlassen. Das Ausmaß
der Strafe erfolgt für jeden einzelnen Fall bis zu 10 si.,
und rst außerdem der Arbeitgeber zur Nachzahlung der
Beitrage sowie zum Ersatz des gesammtcn Aufwandes
verpflichtet, welchen die Casse zur Unterstützung der er­
krankten gar nichl oder erst nach der Erkrankung angemel­
deten Person gemacht hat. Zifsermäßig können wir dicse
Ansprucke natürlich nicht berechnen.— Treuer irlbonnent.
Wenn Sie den mindestens zehnjährigen ununterbrochenen
Aufenthall in Wien nachweisen können, werden Sie am
1. Jänner 1901 unentgeltlicn die „Zusicherung der Auf­
nahme" in den Wiener Gemeindeverband erhalten. In­
zwischen mao en Sie bei der deutschen Botschaft die cnt-
kvreLenden Schrilte um Entlassung aus dem deutschen
-lr'aatsverbande. Nacb erlangter „Zusrcherung" müssen Sie
^nn unter Nachweis der EnUassung aus dem deutschen
iLtaatsverbande um Berleihung der österreichischen Staats-
I^rgerschast ansuchen und nach Verleihung derselben den
Staatsbürgereid ablegen. Dann erst werden Sie und Ihre
minderjährigen Kinder (u. zw. ebenfalls unentgeltlich) die
Zuständigkeit in Wien erworben haben.— Zoblisohcr-
Stipendium. Ohne Einsicht in den Wortlaut des
Stipendiums kann kein Rotb ertheilt werden. Wenn die
!^e.refsende>-tattholterei auch keineAbschrift des Stiftbriefcs
herausgibt (wozu sie auch nicht verpflichte: ist), i'o wird
dieselbe doch Einsicht in den Stiftbricf gestatten
müssen. Lassen Sie also vorerst durch Einsicht die
genauen Bestimmungen des Stiftbricfes erheben.
Dazu brauche. Sie keinen Adoocaten.—
Rr. 20 L. K. Das Urheberrecht an Werken der Literatur
umfaßt das ausschließlache Recht, das Werk zu veröffent­
lichen, zu vervielfältigen, .zu verbreiten und zu übersetzen.
Die Dramatisirung eines dichterischen Werkes ist als selbsi-
ständige Arbeit gestattet und bildet keinen Eingrits in das
Urb-berrechi, außer wenn die Bearbeitung nur das fremd:
Wert oder dessen Bestandtheile wiedergibt, ohne die Eigen­
schaft eines Originalwerkes zu besitzen.— Nucrfahreno
aacleue 20. Die Gemeinde geht die Sache gar nichts
an; sie kann nur im Wege einer Jndiscretion. nicht aber
von amtswegen zur Kenntniß der angegebenen Thatsache
gelangt sein. „Büchel", wo alle Pflichten des Vormundes
enthalten sind, gibt es nicht. Konnte demselben auch nicht
zugestellt worden sein; der Vormund bekommt lediglich
ein Lormundschastsoeeret, welche? oom Gerichte ausge­
stellt wird und wohl durch die Gemeinde, aber nur in
verschlossenem Zustande, zugestellt werben darf. Vielleicht
wiederholen Sie Ihre Frage ausführlicher.— Dritte
Stellung. Da Sie erst am 1. Jünner 1901 hier zu­
ständig werden, also im November 1900 noch die
bisherige Zuständigkeit besitzen, müssen Lie sich
für 190T in Czernowitz stellen oder ein rechtzeitiges
Ansuchen zur Abstellung in Wien einbringen. Wenden
Sie sich diesbezüglich an die Conscriptionsamts-
abtheilung des magistratischen Bezirksamtes.—
Geschäftsfrau. Es kommt darauf an, wo Sie Automaten
aufstellen wollen. In Ihrem Geschäftslocal können Sir
(nach Maßgabe Ihrer Gewerbeberechtigung) Automaten
ohneweiters aufstellen und haben die Inbetriebsetzung des
automatischen Verkaufsapparates lediglich der Gewerbe-
behörde anzuzeigen. Wollen Sie fremden Grund und
Boden benützen, so ist außerdem die Zustimmung des
Grundeigentbütneis einzuholen. Soll communaler Grund
benützt werden, io ist ein mit einem.Kronensiempel versehenes
Ansuchen an das magistratische Bezirksamt zu richien und
nach erfolgtem Localaugenschein Commissionsgebühr und
jährlicher Pachtzins zu hezahlen, falls detn Ansuchen
Folg: gegeben wird.— Schönbrunncrstraszc 32.
ss-ststker Verschleiß und Mieder-Erzeugung (auch unter der
Bezeichnung „Mieder-Salon") kann als freies Gewerbe
ohne Beibringung irgend eines Besäbigungsnachtveises
angemelvet werden. Gesuch mit 8 5t.-Stempel an .das
w-agss'.atische Bezirksamt, welchem bei Mieder-Verschleiß
di^ Duittung über den Erlag der Incorporationsgebübr
he: der Genoissenschaft der Gemischtwaarenverschlcißer, bei
der V.-d-r-Erzeiigung der Genossenschaft der Klcider-
mac'>r vcizuschließen ist. Als Erzeuger sind Sie obne-
-i'.'s zum Verschleiß- berechtigt.^ Nauclifangkeltrer.
Die neuen S::uerg:'setze haben an der Verpflichtung der
Inbaber von Völker-, Fleischer-, Rauchsanakehrer-, Eanal-
räumei- und Transportgrwerben zur Anzeige der von
rhnen beabsichtigten Beiriebscinsiellung nichts geändert.
Für Saus und Famitie.
Erna 18. Der weiße Strohhui wird mi: einem
Flanellläpxchen, welches Sie in warmes Wasser tauchen
und mit Marieiller Seife tüchtig einreiben, ganz rein ge­
waschen, gut gespült und auf folgende Weise gebleicht:
15 Gramm unterschwefelsaures Natron wird in 10 Liter
Wasser gelöst, die weißen Hüte hineingelegt, 15 Gramm
Sa.zsäure dazugezossen und die Hüte darin liegen gelatssen,
bis sie genügend gebleicht sind; dann spült matii sie tüchtig,
trslknet sie mit einem sauberen Tuche ab unv glättet sie
noch feucht, wobei feines weißes Povier unterlegt wird.
§s kann auch Gummiwasser biebesun Anwendung Lchwcht
werden.— Eugenic. Wir wissen nicht, ob Si- dasselse
Recept meinen; hoffentlich convenirt Ihnen dasselbe.
Vcmille-Schrftelll. Treiben Sie zur Bereitung derselben
14 Deka Butter flaumig ab. mischen Sie sodann 7 Deka
Zucker mit Vanrllegeruch und 3 hartgesottene, passirte
Dotter und 17 Deka Äehl dazu, und lassen Sie es an
einem kühleit Orte eine halbe Stunde stehen, ehe Sie den
Teig austreiben. Dann sticht man davon runde Scheiben
und Ringe aus, die man mit Ei bestrichen und mit Zucker
bestreut backt, dann mit Marillensalse bcstreicht und aus­
einandersetzt.— Klarlsbad. Die Karlsbader Oblaten
können nur in eigens zu diesem Zwecke verfertigten flachen
Eisen gebacken werden. Gemengt weiden sie folgendermaßen:
2 Lotter werden mit 7 Delstlitcr Mebl und 7 Deciliter
Obers abgeschlagen, nachdem man die Fülle be-eitet hat.
Für diese tverden 18 Deka Mandeln, 28 Deka Zucker :ind
eine halbe >-:^chote Vanille gestoßen, die Mandeln mit dem
Vanillezucker verrieben und mit der Vanille gemischt. Die
Oblaten werden auf einer Seite nur licht gebacken, auf der
braunen mit Butter bestrichen, mit einem Löffel voll vom
Gemischten bestreut, mit einer bestrichenen bedeckt und wieder
tn das heiße Eisen gegeben, damit der Zucker
schmilzt. Man legt iie flach übereinander und ein
Tortcnblech darauf, damit sie gerade bleiben.
Pcrgoldcr. Das Vergolden von Holzleisten ist keine so
einfache Sache, wie man gewöhnlich glaubt. Namentlich
die sogenannte Glanzvergoldung erfordert viel Zeit,
Material und Arbeit. Die jetzt modernen Rahmen aus ge­
wöhnlichen Brettern kann man vergolden, indem man
sie zuerst mit Leimwasser streicht, dann mit gelber, in
Leimwaffer gelöster Farbe, zum Beispiel Chromgelb oder
Gummigutti, und enolich mit dem gewöhnlichen Goldfarb-
pulder, das init arabische: Gummilösung verrieben ist.—
A. F. 1. Der Taubenmist ist als Düitger sehr gut ver­
wendbar, sowohl im Garten als auch auf dem Felde. Im
Orient werden die Tauben manchmal nur wegen ihres
Düngers gehalten. 2. Versuchen Sie das Umwickeln des
s-tammes mit einem weitmaschigen alten Stoss, den Sie
mehrmals des Tages gut besuchten.— Ei» trcircr
Abonnent. Als Kitt für eine gesprungene Ntarmorplaite
empfiehlt sich ein Gemisch aus Aladasterstaub, Vleiglätte
und Leinöl, zu einem dicken Mörtel verarbeitet. Gypskitte
„treiben", das heißt, sie nehmen durch Wafferaufnahme
an Volumen zu und guellen über die Oberlläche der ge­
kitteten Platten hinaus.— Mythologie. Wir nennen
Ihnen: Seemann, „Mhtbologie der Griechen und Römer"
(Preis gcbnuden 4 Mark 50 Pfennig), und Nösielt.
„Mythologie der Griechen und Römer, nebst Anhang:
Nordische Mythologie" (Preis gebunden 7 Mark
50 Pfennig).— Marcus, Wien. 1. Für .Koffceliqusur
tverden in Liter vom feinsten Weingeist ä Gramm Vanille
zu Stückchen geschnitten gegeben und derselbe^verksrkt an
einem warmen Orte einige Tage stehen gelayen. Dann
kocht man 1 Kilogramm Würfelzucker mit ^ile: Walter
bis zum Spinnen und niacht zugleich von 1;^ Kilo frisch-
gebranntem .Kaffee sehr guter Gatrung klarei:
Ausguß und kocht ihn mir dem gesponnenen Zucker aust
damit dieser nicht stockt. Erkaltet, mischt man ihn mit dem
geseihten Weingeist und läßt die verkorkt: Flaiche damit
vier bis sechs Wochen im Zimmer oder in der Küche stehen,
ehe man kleiner: Flaschen damit füllt und Lieie, versiegelt,
stehend in der trockenen Speis einige Monate anfbcwabren
kann. 2. Für Kümmelgeist gibt man auf 2 T'veelösfcl voll
ganzen Kümmel Liter heißes Wasser, wenn es aus­
gekühlt ist. ^2 Liier kaltes Wäger und Liier vom
feinsten Weingeist, läßt es sechs Tage an -wem warmen
Orte stehen und schüttelt es öfters aus. Dann löst n:an
40 Deka Zucker in 30 Deka Wäger auf, seih: den Geist
dazu und behandelt es weiter wie Kasseelicueur.—
Fimta D. in Dricst. Benetzen Si- den Ficck gehörig mit
Weingeist, bcstreichen Sie ihn alsdann mit irischem Eiweiß,
lassen Sie die betrefs-nde Stelle in der Sonne
trocknen und waschen Sie dieselbe zuletzt in
frischem, reinem Wahi^er aus. Bleibt dies ohne
Erfolg, so muh das Verfahren wiederhol: werden.—
H. Vcfchcl. Ofenheizung würde nicht viel nützen, da die
Temperatur gleichmäßig sein soll; vielleicht rührt die
abnorme .Kälte mebr von der Feuchtigkeit der. so daß ein:
Austrocknunfl Abhilfe schaffen würde.— Dabaktrafir.
Gute Waschseife können Sie auf folgende Weise bereiten:
Nebmcn Sie 6 Kilo kaustische Soda, übergießen Sie diese
am Abend vor dem Tage. an welchem die Seife gekocht
werden soll, mit einem Eimer heißen Wassers, und zwar
in einem großen kupfernen Waschkeiiet. Am nächsten
Morgen wird das Aetznatron fast gelöst sein. Nun machen
Sie Feuer unter dem Kessel und ^üge' Sie 15 Kilo Talg
hinzu. Die Scifenbildung gebt schnell vor sich. doch muß
die Masse etwa 2 bis 3 Siunven bei^gelindem Feuer unter
stetem Zl'.satz des vcrdamosten Wassers gckoch: werden.
Zum Schlüsse fügen Sie 1 .Kilo .Kochsalz der Seife zu und
prüfen Sie, am besten in eine.n kleinen Glcue, indem Sie
dasselbe mittels eines Blechlöffe's mi: der schaumigen
Masse au? dem .Kesiel füllen. Die Seife wird sich voll­
ständig von der Lauge trennen, diese befinde: sich
natürlich unten und ist braun und klar. Dietoeißgraue Seife
wird fest. Dann wird das Feuer eingestcl^t und der Kessel
zugedeckt. Am nächste: Morgen schneidet man die Masse in
Lassende Stücke und stellt diese .„m A".strockn:n an
einen lustigen Or:. Etwaigen Abfall kann man durch Er­
wärmung in der Lauge wieder schmelzen laüen.
Allerlei Wriscirsrnertsses,
Eakya-Muni, Olmün. Der Name wird :::itdbärra, dem Königs­
sohn und Gründer des Buddy'smus. Unter dem Schlag­
worte „Buddhismus" werden Sie in jedem größeren Con-
versationslexikon Näheres finden.— 120 R. Als ältestes
Privathaus in Wien gilt das .Haus Nr. 9 in der Bäcker­
straße in der Innern Stadt, Eonscriviions-Nr. 755. das
Windhaagst'che Stifrungsbaus. Es w:-:d: im Jahre 1559
vom Bürger Thau erbaut. Eine Jnsc.rifitafek trägt die
Aufschrift „Acittts .loUgwuc^ r in Rint-ln
:L.Kurbesscn am 29. Jänner 1795.— ORartha. „In
usulli ckalpliinl" ist lateinisch und heißt „zum Gebrauch
für den Dauphin". Der Herzog von Montausier, von
Ludwig XIV. 1668 zum Gouvttneur des Kronprinzen
(Dauphin^) ernannt, ließ durch Boiiuei und Hue: Ausg.rben
der Classiker besorgen, in denen alle anstößigen Stellen
weggelassen waren. Wisiensdurstig. 1. Jede Sprache
wird mehr oder weniger so gesprochen, wie man sie schreibt.
Ein „u" ist für den Franzosen eben ein „ü", und er sagt
der Deutsche spricht das „si" „u" aus. Es baden eben di-
Sprachen dieselben --chriflzeichen, ^.e bedeuten aber nicht
immer in allen Sprachen o-eselben Lauic. 2. „LI aleslcks
6e l^alaiuc-s" ist ein Stoff, der sowohl von Calderon als
auchvonLopedcVega bebandelt wurde; des Letzteren Drama
wurde in der Halm-Försterst'chen Bearbeitung als „König
und Bauer" oft aufgeführr. 3. Ein solches Werk is:
Tespois' „Da tkoäkrs irauonis sous Dorüs HV".
GrsuudheltspÄrge.
Maslanka— .pttrzctthmigkeit. Es handelt sich da
um ein sogenanntes Lungenemvhysem, das heißt Lungen-
bläscheneriveiterung. Die Lungen baben bei diesem Zustande
einen Theil ihrer Elasiicitist'verloren. Um die erschwerte
Ausatbmung, bei der die von Ihnen beschriebenen Ge­
räusche vorkommen, dielen Kranken zu erleichtern, ist es
sehr gul, in methodischer Weise .äglich circa fünf bis
zehn Minuten lang den Brusttorb zu comprimiren, in der
Weise, daß eine andere Person mit Hilfe beider flach auf
die unteren seitlichen Bruitkorbpa tien ausgelegten .Hände
bei jeder^ Ausathmung den Brustkcwb zusammendrückt.
Ferner ist es für solche Kranke von großer Wichtigkeit, sich
vor Bronchialkatarrhen sorgfältigst zu schützen, da diese
Krankheiten den Zustand sehr erschweren.— Abonncntin,
Iglau. Ein chronischer Nasen- und Rachenkatarrh ist ein
sehr langw-eriges Lcrden, doch bei gec'gneter Behandlung
heilbar. Wenden Sie sich an einen Arzt.— Betrübt.
Ein .Hcr.'.febler ist, falls er nicht zu stark ist und zii schweren
Fol^geerscheinungen führt, kein Heiratshinderniß.' Eine
Besserung bei H-rzfeh.crn ist durch entsprechende Be-
banvlung fast immer zu erreichen.— Eifrige Lederin
1 III. Darüber haben wir keine oenUzenoc Erfahrung, doch
dürste dies nicht wahrschcinkich sein.— Ltcsairowitsch.
1. Diese Haiiikrankheit ist ohne Operarion heil­
bar. Gehen Lie zu einem .Hautsoecialisten. 2. Lupus
nennt man Tuüereulose >:r .Haut. E? ist dies eine
nur^ o.ur: .Haut beschränkte Erkrankung.—
Bcserqt, F. P. .Häufiges .HcrAlopscn, besonders beim
schnelleren Geben, beim Stiegensreigen:c., sowie Arhemnoth
können zwar den Verdacht aus einen Herzfehler aufkommkn
lassen, doch ist es durwauS falsch, zu glauben, daß alle
Leute, die aii diesen Symptomen keidei:, einen wirklichen
.Herziebier haben. Darüber kann nur die genaue ärztliche
Untersuchung entscheiden.— tKosy. 1. Wir können Ihnen
nicht; Olndercs la'ben, als Ihrem Arzte zu folgen, da die
Verordnung ganz zweckmäßig ist. 2. Versuchen Sie es
noch mir oäusige.'.! Einfetren der .Hände Abends mit
Glycerin.— Bosorgtc Frau. Das ist wohl eine sebr
schwer: Sache. Am deii-n vüchre es wohl sein, den Be­
treffenden von der moralischen Seite ::: fassen und ihm
vorzuballen. daß das viele Trinken der Gesundheit überaus
schädlich sei.— Fungc Llbvnucntin in Verzweiflung,
lpurkenmilch ist ein ganz guies Mittel zur Verschönerung
des Teints. Sie bekomnien dieselbe in jeder größeren
Drogueiie. Der Gebrauch ist folgender: Nlan trägt am
Abend die Gurkenmilch mit einen: Schwäm'.nchen aus, läßt
sie eintrocknen und wäscht sie Morgens mit Wasser ab.
Von Zeit zu Zeit wären bei Ihrem Teint auch Waschung.n
mit zusammenziehenden ONitreln, wie einvercentige Alaun­
lösung, Franzbrannlwein von Vortheil.— Letzte
Hoffnung. Der acute Gelenksrheumarismus ist keine ge­
fährliche, jedoch keinesfalls leicht zu nehmende Krankheit,
da bei nachlässiger oder unrichtiger Behandlung leicht böse
Nachtrankbeiten eintreten. Die äußere Behandlung mit
Umschlägen ist zwar ganz zweckmäßig, doch die medicamcn-
iöse Behandlung unerläßlich.
Diverses.
lK. r. 6. Die Freiherr v. Hirsch'schc Stiftung zur
Unterstützung von .Kleingewerbetreibenden befindet sich
9. Bezirk, Wasagasse Nr. 8. Gesuche nur schriftlich per
Post.— Ein Abonnent. Als Tischgesellschaft sind Sie
überhaupt nich: gehalten, sich bei der Polizei anzumelden.
Ncin.— Knos cn und Dornen 26. Eine solche
Agenrur gibt es hier niwst— Langjähriger Abonnent
in Melk. Die Äucnchten sind sehr günstig.— Aus­
länderin 21. Wie lange ein Pcnsionirunasgesuch liegen
bleiben kann, o.s es erledigt ist, enizicht sich unserer
-^euriheilung. So lange der Betreffende nicht endgiliig
pensionirl wird, darf er ohne Bewilligung nicht heiraten.
— Dauschvcrkchr. Uns ganz unbekannt.— Alizzi 20.
Leider sind uns solcke Bureaux nicht bekannt. Wenden Sie
sich an das Oesterreichisch-ungarische Generalcommissariat
'ür die Pariser Ausstellung in Paris, Rue d'Antin 15.—
Täglicher Leser. Die Ausnabme geschiehc unentgelrUch.
Die Patienten haben sich aus der Klinik des .Hofrarhes
Tchröricr im Allo-meinen Krankenhaus; vorzustellen.—
V. T. 38. erfahren Sie in der Rectorarskanzlei der
Alademie.— Astronomie. Nur wenn Sie aus
Latein und Grieck,isck> maruriren: als Realschulabiturren:
nickt.— Wienerin in Bucarest. Wir wurden dem
System Gabelsberger den Vorzug geben.— Rosca.
Leider vermöaen wir auf keine Ihrer Fragen eine Auskunsr*
zu ertheilen." weil uns dies gänzlich unbekannt iß.—
Dhierarzt Ar. 9. Ist kaum glaublich, und es ist zu
zweifeln, daß ein solcker Beschluß überbau; k gefaßt wurde.
— Fannn H. Wir sind leider nicht in der Lage, Ihnen
dienen zu können. Wenden Sie sich an die .Handels- und
Gewerbekammer in Lemberg, die Ihnen gewiß Auskunft
ertheilen wird.— E. K. Jnteiessirt uns gar nicht.—
L. B.. Tarirz behcht _sar kciu Unterschied.—


[ 2023-06-29 10:37:09.389 - 19000409 - Seite 20 ]
^ievsr ^denäkIaN.
1900.
Xr. 97
Wolfaang. Weder die Abl-gung der Inlelligenzprufung> Ächrift.— >L»crcyelicl)U»g. Au,gedo: Hai ,owoh!
ki» tzier wie in der Hermotsgemeinde der Braut zu erfotgen.
zur Erlangung des Einjährig-Freiwilligen-Rechtes noch die
Prüfung aus dem Staatsrechnungswesen genügt, um
eine Staatsanstellung zu erlangen, wenn Sie nicht außer­
dem eine Mittelschule mit Matura absolvirt haben. Etwas
Anderes ist, wenn Sie als Einjahrig-Freiwilliger die
Reserveofficiersprüfung abgelegt. Als Reserveofficier
rönnen Sie. wenn Sie die Prüfung aus dem Staats-
rechnungSdienste gemacht haben, eine Anstellung als
Nechnungsprartikant erhalten. Im Privatdienste wird nur
auf die Absolvirung der Handelsatademie reflectirt.—
Hernalscr Abonnent. Fragen Sie beim Wiener kauf-
männiscken Verein, der solche Curse unterhält.^an. 1. Be­
zirk, Johannesgasse Nr. 4.— Robert R., Garnison-
Wenden Sie sich an das deutsche Generalconsulat, wo Si-
dann den Vorgang erfahren.
An mehrere Äinsendcr: Anttoort aus Ihre
Anfragen kann wegen .ttaummano.rko, rcspective
wegen späten triniangen,», c... im näckitcn
„F'ragekastcn" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaetion" im ^aufc dieser Woche
eriolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
kein- Brieflnarten zu schieten.
8 IÄI dWontlslös tMlee.
gasse. Da Sie Sachse sind. so werden Sie nicht gleich zu
ständig. Sie erhalten vorerst die kostenlose Zusicherung der
Aufnahme in den Wiener Gemeindeverband. Auf Grund
dieser Zusicherung müssen Sie bei der Statthalterei um
Ertheilung des österreichischen Staatsbürgerrechtes
ansuchen. Erst wenn Sie den Staatsbürger-
eid geleistet haben, werden Sie zuständig.—
Beamter. Gesuch (1 K.-Stempel) ist an die k. k. Staats-
bahndirection. Wien. Westbahnhof, zu richten. Beilagen:
Geburts- und Heimatsschein, Maturitätszeirgniß. Gesuch
kann zu jeder Zeit eingebracht werden. Sie können sich
an die Post- und Telegraphendirection in Wien wenden.
In diesem Falle haben Sie noch ausser den obengenannten
Beilagen einen Sustentationsrevers Ihres Vaters oder
Vormundes beizuschliehen, mittels dessen er sich ver­
pflichtet, Sie während der Praktikantenzeit zu erhalten.—
C. Vtlascr. 1. Ja. 2. Nein. Die anderen Fragen können
mit Rücksicht auf den Raum deS Fragekastens hier nicht
beantwortet werden. Kaufen Sie sich einen Kalender für
Mittelschüler, darin finden Sie über die Prüfung Alles
verzeichnet.— Arcuud dcö Blattes^. 1. Ist gänzlich
ausgeschlossen. 2. Nein, nur Eominunallose. 3. Wenden
Sie sich wegen der Lose direct an unsere Admiiristration.
— Locomotiv. Ist unmöglich, mithin entfällt die Beant­
wortung der weiteren Fragen.— Nach
muhammedanischem Ritus. Das klebrige ist eine Fabel.
Die Eidesformel ist ganz dieselbe.— Topbicnbriictc.
1. Soll die Anstalt von Hessing in Göppingen sein.
2. Wilbrandt lebt in Rostock.— Einjährig-Freiwilliger,
Baden. Das 3. Kaiserjäger-Regiment isl in Wien.—
Ferienreise. Fahrpreis Wien—Bremen zweite Classe
Schnellzug beträgt Mark61.70. dritte Classe 38.40: Wien-
Hamburg zweite Classe Schnellzug Mark 60.20, dritte
Classe Mark 37.30. Näheres wird man Ihnen im Reise­
bureau Cook u. Sohn. 1. Bezirk, Stephansplah, mittheilen.
— Traurige Beamtenstvitwe. Nachdem wir Ihren
Brief gelesen haben, freuen wir uns doppelt, Ihnen die
richtige Antwort ertheilt zu haben.— Kronen. Im Privat­
verkehr ist Niemand verpflichtet, mehr als eine Krone in
Bronzemünzen anzunehmen.— Lberst von B. Das
Grüne im Gorgonzolakäse ist nicht Schimmel, sondern rührt
von einem Kraut her, daS dem Käse beigeknetet wird.—
Talisman. Die letzte Ziehung der 1860er Lose findet am
1. Mai 1917 statt.— Nr. ."ri. In der Hof- und StaatS-
druckerei, 1. Bezirk, Singerstrasse, erhalten Sie das Reichs­
gesetzblatt.— F. L. 9r. 1. Nach einer kürzlich erfolgten
Bestimmung wurden die Heiratscautionen der Militär­
beamten derart fixirt, dass das nachzuweisende und sicher­
zustellende Nebeneinkommen mit dem eine Jahresgage von
3000 Kronen ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Also
beispielsweise bei einer Jahresgage von 2000 Kronen muß
ein Nebeneinkommen von 1000 Kronen nachgewiesen werden,
was bei einer 4percentigen Verzinsung einer Heiratscaution
von 25,000 Kronen entspricht. 2. Nur wenn das Einkommen
sichergestellt ist.— N. A., Talcsiancrgasse 9ir.
Wenden Sie sich an die Gesellschaft vom Blauen Kreuz,
9. Bezirk, Berggasse Nr. 20. Diese Gesellschaft verleiht
jährlich am 2. December Prämien im Betrage von je
20 Kronen in Gold an brave Dienstboten.
Für binarettenrnucker
Dass Tell ein Mcisrerslbütze war.
Hat er bewiesen sonnenklar.^
Doch hätt' gebangt mir sür den 2obn,
LtUnd' aus dem Haupt ein Blatt „Grisskon'
Ash« ieti his-
ckurch >Q msivena Xarueo sorvis
in ^eilslii lllkiner unß:lüc!rlic:lieil
Xineler unä aller .^vgsliöriAeii
Xaeirrielit von cleua aw 8. .^pril
erl^olxten./^dlslieii meiner tlrenrsn,
nnvergüssliollsll Kattin, 6er I'rau
'a.!
olt,
il. U. K.
^Vlov. »LS 2S.
karioer L^-siem.
41SS
VMiL
§ed. SsIiAlliarui.
HoSeeeganke, mit errrnnardcrode nach Maß
>u> ttdaniikmen:.— Proire.te au! L-crIangen.— Tklkl-Hon 44SL.
Gegen
iriieoiAia
IiiNneiix» und Folgen,
Iri-ni'kkeit«» :c. :c., übervaupt
ieeke» u lirsnli
lreit. ebenso als »kiiireti»«el»«-« und
>»»rlieui-vuele!, Mittel, mit
lDie Leer6i^unA 6n6et »na
10. 6. ^l., nm 10 Iltir VornaittL^,
vorn Irauertrause: 1. Ler., i^olil-
marlct 3, LU3 statt.
ksrvorraLvAäem
Lrfolße
durch« rLte und L,» i vn.
Die höchst einfache, angenehme, sichere nnd
niemals schädigende »kleliti-leitnt-'einfaln- nach
Brüdcr stoetnren v. .:^li,n«ki«I» (30jahr, seit
1894 dem Publicum bewährte Ersahrung).
Prospect (gratis', wissenschaftl. Begründung
und Anleitung, eeiite »te
(patentirt) m t oi-iger re«. nur
directc von der Fabrik üllimonda in Tagrado (öslerr.
Küstenland). 4V86
.^etitnnx var «Ivn viel«»» Xneknineknnxsn.
^Vien, am 9. .^pril 1900.
Liwoa Vsillstsiii.
ssill cklW öeilM mi Bele».
461!'.
i<6in 8i2ub Mklii'!
!to Anhalt l1. 3.— sranro.
UMr, Hlien, V!i, ZUienliraße 77.
Liescrant deS k k. Neichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Feinste Referenzen Prospecte gratis.
.Iljährigcr Abonnent, Lazaristcngasse. Viel­
leicht kann man Ihre Anfrage bei dem magistratischen
Aezirlsamte in Mähring beantworten.— Felicitaö.
Bund der Industriellen, 1. Bezirk, Seilerstätte Nr. 16.—
Täglicher Leser, Penzing. 1. Wenn Sie einen lriftigcn
Grund anzuführen vermögen, so wenden Sie sich an Ihr
Ergänzungsbezirkscommando. 2. Sie müssen beim
Einrücken den Sie untersuchenden Militärarzt darauf auf­
merksam machen; von seinem Befunde hängt dann das
Weitere ab.— Vercinsgaffe. Ein solcher Ort ist uns
nicht bekannt. Von einer Billigkeit zu reden, wo sich eine
solche Anstalt befindet, ist ausgeschlossen.— Musiker.
Jedes Annoncenbureau wird Ihnen auf Ihre Bitte die
lZinsichtnahme in den Zeitungskatalog gestatten.—
Frieda. Sie müssen sich zu einem Zahntechniker in die
Lehre begeben.— S. B. 24. In jedem Droguengeschäfte.
— Bücherfreund -Hans. Wenden Sie sich an die Buch­
handlung von R. Löwit, 1. Bezirk, Rothenthurmstrasse.
Diese wird Ihnen zweckdienliche Auskunft geben.—
Dr. F. Mont^Preis. Muß sich die Uniform unseres
Wissens aus Eigenem anschaffen.— Schwachsinn.
Wenden Sie sich an die Stiftung „Haus der Barmherzig­
keit für alte unheilbare Kranke", 18. Bezirk,
Antonigasse Nr. 70.— Sehr dankbar Nr. .'18.
Leider sind wir nicht in der Lage, Ihnen
einen Krankenverein empfehlen zu können, da uns die­
selben unbekannt sind.— G. Ritter. Wenn ein Aus­
länder eine österreichische Lehranstalt besucht, so muß er
sich den in Oesterreich giltigen Bestimmungen unter­
werfen.— M. Nr. Sie können doch mündlich bei der
betreffenden Stelle, wo Sie eingereicht haben, urgiren.—
Gerecht 12. Sie müssen in diesem Falle unbedingt den
Rath eines Advocaten einholen.— Llnditoriat 1901.
DieAussichten imAuditoriat sind gegenwärtig sehr günstige.
Die Vorschriften bezüglich der Aufnahme erhalten Sie in
der Buchhandlung von Seidel, Wien, 1. Bezirk, Graben.
'— Edith 19. Ihre mit Bleistift geschriebene Karte ist
ganz unleserlich. Das Mindeste, was wir von unseren Frage-
firlltin-verlaMtt zir-M-tea glMLrrit ist Me leserliche, t
von
f^kl2>VA3I'6N,
Winlei'KIviüel'n.
Kkibepelrkn,
fU 888 äeI(KN,
Ikeisväecicen, VorkLnxen «tc.
Osrantio tur l^öuersg-fakr
nnä jsä« Irt »onstigsi
8cl>»4en. -Zbliolung uvck
2usteIIunx: »»rsülgsn kosten-
krei. Oebübren alterbiUikst.
1« 8. Iveli,
kslLVLiröll-vonksobiou,
, 6^uäsQpIs.t2 5,
vis-a-vis äein llinistsrium
4Ü11 clös Innsrn
.lUen k'rsanäeu uvä Bsirsnntsn
rnacbon wir ckie uns rief betrtibevä» Ilid-
tkeiluvg, äois unser lauxtzLüriZer Ait-
ardeitsr unä krocurist, Herr
MbM vieü
Sonntsg äen 8. .Ipril 1900 aus cksm I,eben
gsscbieäsu isr.
vis teierlick« lünsexnung iinäet
Oienstsg äen 10 ä. äl. Xsekmittsgs
> 48 Udr, in äer Dom- unä sletropolitan-
lirclis ru 8t. 8topdsll statt.
8eio 1'Ieiss vruräs »ur von seiner
Lüicdttreuo abertroüsn.
Llikv seinem /^nlisnllvn.
4173
los, iiölIlL L 8 >>!l!I.
Mkll Wl! KSlliAMKll
-« Leopviü Wsxsr,
»»«otävIiorijodSt-msistsr LIV.,
11«1l«st<»11s LodvvLUvr. 444b
4e,-v1»-40«l>r»n4 u«a Iro»«;u
Vorn riofsten Sckiuerr«
ä>« k'rsuuäo äes VeivlieNsustii die riutvelrü-
Läoir potrossi
Wuzikn lommen.
tkmderwagcn
kauiei', bcsirütig n sie, ok'ir
laisen Lt 6,^ «" ei» rc,ci) Üuslr
Kaia'og qra»!- nd ran o noil
den neue» huql ''schen, vuni'
Li g n lln -Ll^ven v nieU aren
ILnlpsu.lei von aulli ueu
iLavacriaren k ^rbme'U '' cbkett' Höchste L'e.za'^z!
k u k s-r vnea ua'ölndab'r
W
E
Lllieu. Vz., ü-NtterguNe ,7- iral n
V IN., Alserftra^r Ls, u V.. wrarFar the l
ftrnsre B r wer'dio'n VLu. avmungen
wirb ewarn! echt, wclm benst b> n^e Lchuy-
marie am Boden deL L-aflenS ist Illunr. Naia!o,ie geatis u. sranco.
248
Ar IivrigüikLkrlalskG
außerordentlich geeigneter Posten,Marias,ikferftraßcOO,
Zoüergassefront, ist ein Gc,chästslocal josorl zu ver»
miethen. s6oi
Ik. v. IL. Nokr»N», v»Qsr»lSrrse»10L»-
ratti ckor Ir X östorr. k? IrnL is»,
INNsr äs» L'rsur ^osst-vravn» «1o. Sto.
veleder Komitax isu»tnx ä"U 10. st.
um Xackmittsj^s» vor» IrruiurknuKS:
IV. ver., b'loineasZe >r. 7. iu äio
kireks ru st.on Ire 1. KclrutSSUbvlu »uern)
udersükist. c1asel-'8li r' Lerlicu.ir einjee8tenoL
uuä 8oä:lun itm 6eutrl^-l'>iestkois un.sti
Drei Kerl. äeelsnmesKSu verzerr ^Utt-
vook ävu !l. ä. ^l., um 9 1 kr briik, ru od-
xoULNNter ktarrkrroks ^«Ivssu.
r o ir. clSQ S. ,^pr1l IN».
I'nick und Perlao: ..Tkehrermühl"; verantwortlich:
Emauuel Wilhelm»
Leraatwottlicher Redacteur: «is»l»»«d Hab».

